【裁判字號】    92,重訴,185
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    變更土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第一八五號
    原      告  東新建材股份有限公司
    法定代理人  楊憲民
右原告與被告財政部國有財產局等二人間確認土地所有權存在等事件，原告起訴未據
繳納裁判費。經查：本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆仟佰捌拾萬壹仟肆佰伍拾
元，依民國九十二年九月一日施行之民事訴訟法第七十七條之十三及同法第七十七條
之二十七規定，應徵第一審裁判費新臺幣肆拾萬柒仟貳佰捌拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達之日起十日內逕向本院
補繳，逾期不繳，駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受本裁定之日起十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
