【裁判字號】    92,簡上,44
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第一二號中華民國九十二年三
月三十一日第一審簡易判決（起訴案號：九十一年度偵字第五五六六號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各處有
期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係彰化縣彰化市○○○路八七一巷五號三菱汽車修理廠之業務員，並經該
    廠負責人授權綜理該修理廠全部業務，因友人甲○○之自小客車（車身號碼ＷＡ
    ＵＺＺＺ８９ＺＫＡ１８６４９５號）欠稅及罰單未繳，要求乙○○提供其修理
    廠內其他車牌以方便使用該車，而該修理廠適有丙○○檢修多年未取回之車號Ｎ
    Ｆ─五七七九號自小客車，係乙○○因業務上持有之物，乙○○與甲○○乃共同
    意圖為自己不法之所有，於九十一年二月間某日，由乙○○以該修理廠所有之Ｔ
    型板手取得該ＮＦ─五七七九號車牌二面，經數日再拿至甲○○位於台中縣沙鹿
    鎮○○里○○街美仁巷五號住宅內，交由甲○○懸掛於甲○○所有之上述車輛使
    用，共同予以侵占入己。後因其中一面車牌在行駛中掉落於不詳處所，甲○○遂
    無法繼續使用該車，而將該車違規停放在台中縣沙鹿鎮○○路設有禁止停車標線
    之處所，嗣九十一年七月四日下午四時四十分許，為台中縣警察局照相舉發並通
    知丙○○繳交罰款，始由丙○○報警追查得悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
二、本件被告甲○○部分，係經檢察官一造之辯論後逕行判決，本院自無從依刑事訴
    訟法第九十五條第一款規定踐行告知變更罪名之義務，但檢察官聲請簡易判決處
    行書已記載被告乙○○係該修理廠業務員，被告甲○○亦於原審及本院第二審調
    查時均稱：係要被告乙○○提供修理廠內車牌等語，且被告二人於本院第二審調
    查時並聲請傳喚證人丁○○，以調查被告乙○○為該修理廠綜理業務之人等事實
    ，足見被告甲○○已就上述業務持有關係提出答辯，本院亦依其答辯就此部分進
    調查，上訴人即被告甲○○既已知所防禦，自無礙其防禦權之行使（參照最高法
    院九十一年度台上字第六六七一號判決要旨），附此敘明。
三、右揭犯罪事實業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、證人即該
    修理廠負責人丁○○所述相符，並有贓物認領保管單、台中縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、車籍作業系統─查詢認可資料、違規停車照片一張在卷
    可資佐證，足認被告二人之自白與事實相符，被告二人犯行均堪以認定。
四、被告乙○○係綜理該修理廠各項業務，其廠內檢修車輛自係其業務上持有之物，
    其將業務上持有之物侵占使用，核被告二人所為係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。檢察官未依被告乙○○具有業務持有關係而認被告二人係犯竊盜
    罪，起訴法條尚有未洽，惟因業務侵占、竊盜二犯行，其侵害財產法益、侵害之
    時、地、及被害主體，均無差異，且其具有「意圖為自己不法所有」之主觀犯意
    ，及侵害「他人之物」為犯罪客體之構成要件，並有罪質上之共通性，尚未逾越
    檢察官請求確定具有侵害性基本事實同一性之範圍（參照最高法院八十八年度台
    非字第三五０號判決要旨），本院爰於基本事實同一之範圍內變更起訴法條。被
    告乙○○、甲○○具有犯意聯絡及行為分擔，雖被告甲○○未具有業務持有之身
    分關係，但依刑法第三十一條第一項規定，仍以共同正犯論。上訴人即被告二人
    以原審判決量刑過重云云上訴，雖無理由，然原審判決依加重竊盜論處罪刑，核
    屬違誤，已如前述，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪動機、手段及其
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之Ｔ型板手一支，被告乙○○稱係該修理廠內之物，又查無證據足認係被告
    二人所有，爰不為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條一項前段、第三百條
，刑法第二十八條、第三十一條第一項、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  雅  俐
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
