【裁判字號】    92,簡上,57
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十二年度員簡字第一六四號九十二年六月九日第
一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第三二三０號），本院管
轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認除後述部分外，其餘第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告並未於公訴人所指時地經營電動機具賭博，扣
    案電動機具及其內金錢係友人欠錢抵債云云。經查：上訴人即被告自九十二年四
    月二日起，在上述水滴滴檳榔攤擺設上述電動賭博機具二台，至同月三日遭查獲
    等情，業經上訴人即被告坦承不諱，又其於警詢中稱：不知電動機具內有硬幣等
    語，但其遭查獲時該電動機具內共計硬幣高達新台幣六千七百元，並非少數，如
    係上訴人即被告之友人用該電動機具抵債，而上訴人即被告根本不知道機具內有
    硬幣，其抵充之債務範圍如何計算？又上訴人即被告不能說出該友人之確實姓名
    年籍或其聯絡方法，雙方又如何成立債之關係？如何聯絡清償方法？足見上訴人
    即被告所辯，顯屬臨訟杜撰之詞，不可採信，另上述電動機具遭查獲時均擺設在
    檳榔攤內插電中，可以投幣把玩並退幣，此據上訴人即被告述明，其內復有高額
    硬幣，可見係用以供不特定人賭博財物而經營電子遊戲場業，其犯行可堪認定。
    原審參酌上訴人即被告犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被
    告以其並無上述犯行而原審判決違誤等語上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  雅  俐
                法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
