【裁判字號】    92,易,856
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第二三一號），本院員林簡易庭認不宜依簡易程序處刑，改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月十一日，以動產擔保交易法上設定動產抵押擔保之方
    式，提供其所有車牌號碼六Ｑ－八六八二號自用小客車一輛，以分期付款方式向
    遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）申辦汽車貸款新台幣（下同）
    三十四萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方約定貸款期間為九十一年七月十日
    起至九十四年七月十日止，以每月為一期，分三十六期給付，每期支付一萬二千
    六百三十五元，並約定標的物存放地點為彰化縣埔鹽鄉○○村○○路五十三巷四
    號，在貸款未付清之前，對於標的物依約僅得占有、使用，不得任意遷移、出質
    或為其他處分（嗣於九十一年十二月二十五日，遠東銀行將前開債權及動產擔保
    權利讓與和潤企業股份有限公司）。乃甲○○僅付三期，自九十一年十一月起即
    未依約清償貸款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年十一月四日，將前揭標
    的物出質予位於彰化縣彰化市○○路○段五二三號「聯合當舖」，質押得款三萬
    五千元，致生損害於債權人。
二、案經和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人和潤公司之代理人李國慶
    分於偵查中及本院審理時指述之情節相符。又被告明知其為動產擔保交易之債務
    人，於以前開車輛向債權人設定動產抵押而貸得款項後，竟未依約如期付款而任
    意將其出質，且未與債權人聯絡，足見其主觀上有不法利益之意圖甚明。此外，
    復有貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、債權讓與契約書、動產擔保交易
    （動產抵押）權利移轉契約書、告訴人訪視紀錄表及被告住處照片、六Ｑ－八六
    八二號自用小客車質押資料等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於
    債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、
    目的、未清償貸款之數額及犯罪手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      九    月      四    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
