【裁判字號】    92,簡上,55
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十二年度彰簡字第三三０號九十二年六月二十五
日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第四一一六號），本
院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告於第二審程序中未提出其他證據以供調查，僅稱迫於生活無奈，請
    求從輕量刑云云，其犯行可堪認定。原審參酌上訴人即被告犯罪時間已逾一年、
    經營六合彩賭博之規模等情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告
    以原審判決量刑過重等語上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  雅  俐
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      九      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
