【裁判字號】    92,訴,738
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
    右三人共同
    被      告  戊○○
    右一人
    被      告  丙○○
右列被告等因竊佔等案件，本院於民國九十二年八月十二日所為之判決正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本當事人欄內關於被告甲○○、丁○○、乙○○之選任辯護人贅列「楊大德
律師」部分及理由欄內第二項第十五行贅列「爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品之時
間、所生危害及其犯罪後之態」部分，均應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本當事人欄內關於選任辯護人贅列「楊大德律師」，因楊大德律師
    已於九十二年七月二十九日向本院陳報解除委任，故應予刪除，又理由欄內第二
    項第十五行贅列「爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品之時間、所生危害及其犯罪
    後之態」等字，亦應予刪除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        二      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  呂  雅  惠
中    華    民    國      九十二      年      九      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
