【裁判字號】    92,訴,752
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五二號
    原      告  己○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                巳○○
                辛○○
                庚○○
                卯○○
                丑○○
                寅○○
                子○○
                癸○○
                辰○○
                壬○○
    共      同
    訴訟代理人  陳益軒律師
    被      告  吳田川即祭祀公業吳萬管理人
右原告與被告間請求確認派下權存在事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣（下同）
二萬二千零一元，惟查本件訴訟標的價格核定為四百六十六萬五千二百元，應徵第一
審裁判費四萬七千二百三十三元，原告僅繳納二萬二千零一元，尚欠二萬五千二百三
十二元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
