【裁判字號】    91,婚,469
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應為.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於九十二年八月二十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年八月二十日結婚，被告經原告接來台灣定居後不久
        即離家出走，去向不明，原告親至桂林巿勸請其父母促其來台，遭其一而再
        、再而三拒絕，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告經原告接來台灣定居後不久即離家出走
    ，去向不明，原告親至桂林巿勸請其父母促其來台，遭其一而再、再而三拒絕等
    情，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，又被告於九十年十一月三
    日入境台灣，於九十一年七月二十三日出境後迄未入境之事實，亦有本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局查復被告入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二        日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三        日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
