【裁判字號】    92,交簡上,11
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度交簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因過失致死案件，不服本院九十二年度彰交簡字第二三二號，中華民國九
十二年七月十一日第一審簡易判決（九十二年度調偵字第二五八號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告駕車肇事，經鑑定為次因，且與被害人
    家屬和解，並向銀行貸款給付，需分期償還，經濟已陷於窘境，對於原判決有期
    徒刑四月之易科罰金，實無力負擔，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為較輕
    之處罰，給予緩刑之機會云云。經查：本件被告駕車肇事致被害人死亡之事實，
    有彰化縣警察局鹿港分局員警所製作之道路交通事故調查報告表一份，現場照片
    十張，相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷足憑，且為被告所不否認，被告
    過失致死之犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴
    謂原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。另被告曾因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經法院判處有期徒刑五年確定，甫於九十一年六月十四日執行完畢。於五年
    內再犯本件之罪，為累犯，雖其曾與被害人家屬達成和解，然亦與緩刑要件不符
    ，無法緩刑之諭知，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  洪  志  賢
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
