【裁判字號】    92,簡,1093
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
五一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。換領國民身分證申請書上偽造之「張蕙男」署名、印文各貳枚，換領國
民身分證申請書上「甲○○」照片、粘貼於「張蕙男」國民身分證上「甲○○」之照
片各壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與應適用法條，除應適用法條部分補充：被告委由不知情之
    刻印店成年業者偽造張蕙男印章一枚，為間接正犯，及換領國民身分證申請書上
    「甲○○」照片、粘貼於「張蕙男」國民身分證上「甲○○」之照片各一張，為
    被告供犯罪所用之物，已據被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項宣告沒收
    外。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第三百
    二十條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        二    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘
役或三百元以下罰金。盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
