【裁判字號】    92,金簡,5
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度金簡字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一六七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，擅自經營期貨經理事業，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案如附表
所示之物沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、期貨交易法第一百十二條第五款、第八十二條第一項，刑法第十一條
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
期貨交易法第八十二條：
經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期業，須經主管機關之許可
並發給許可證照，始得營業。
期貨服務事業之分支機構，非經主管機關許可並發給許可證照，不得設立或營業。期
貨服務事業之設置標準及管理規則，由主管機關定之。
第一百十二條第五款：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
    五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期
        服務事業者。
附表：
┌────────────────────────────────┐
│一、員工資料一冊                                                │
│二、徵才剪報一冊                                                │
│三、新進人員資料一冊                          │
│四、受訓人員簽到表一冊                                          │
│五、訓練教材一冊                                                │
│六、理財快訊一冊                                                │
│七、客戶印鑑卡（影本）一冊                                      │
│八、客戶協議書十冊                                              │
│九、客戶交易匯款單一冊                                          │
│十、交易確認對帳單（日結單）一冊                                │
│十一、對鎖平倉通知書一冊                                        │
│十二、ＡＥ佣金獎金計算方法一冊                                  │
│十三、申請書一冊                                                │
│十四、十二月口佣一張                                            │
│十五、ＡＵＴＨＯＲＺＡＴＩＯＮ ＯＦ ＷＩＴＨＤＲＡＷＡＬ一冊    │
│十六、通告一冊                                                  │
└────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
