【裁判字號】    92,重訴,34
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  陳益盛律師
                孫瑜凰律師
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間塗銷土地抵押權登記事件，原告追加起訴未據繳納裁判費，查本件追
加之訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟萬元折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵第一審裁判費銀元柒萬仟佰拾元，折合新臺幣貳拾貳萬元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期
不繳，即駁回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              台灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
