【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，法院應以裁定駁回之。
    又提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求被告履行契約事件，未據原告繳納裁判費。前經本院以本院九
    十二年度補字第一一號裁定核定訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹佰萬元，應繳
    裁判費壹萬壹仟零壹元，並命原告應於收受該裁定後七日內補繳，逾期即駁回其
    訴，該項裁定已於九十二年八月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、茲原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法  官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
