【裁判字號】    92,聲,222
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第五０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度聲字第一四九號停止執行民事裁定
    ，曾提供新台幣一百三十五萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第五０二號提
    存在案，因而聲請本院八十九年度執字第四００二號執行事件之強制執行程序，
    於本院九十年度訴字第一七九號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴
    前應暫予停止。茲因前開訴訟業經終結，聲請人並已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。經查，聲請人
    所主張之事實，業據其提出提存書、存證信函暨回執、聲請停止執行裁定、起訴
    狀、判決書暨確定證明書等件為證，並經本院調閱本院八十九年度執字第四００
    二號、九十年聲字第一四九號、九十年度存字第五０二號、九十年度訴字第一七
    九號等卷宗，核閱屬實，是聲請人依據民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲
     請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      九      月      二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國        九十二      年      九      月       九    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
