【裁判字號】    92,聲,453
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認為犯嫌
    重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑以上之刑之罪，非予羈押難予審判，而
    裁定執行羈押。
二、聲請意旨以其之前逃亡中國大陸，家中事情均未處理而聲請具保停止羈押。本院
    認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    二      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    彭  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年    九      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
