【裁判字號】    92,訴,298
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二九八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃達元律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七二八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認有其所犯竊盜罪之罪嫌重大，有
    事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，依刑事訴訟法第一百零一條之一之規定而
    有羈押必要，於民國九十二年六月十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
    ，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年九月十二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
