【裁判字號】    92,基簡,290
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第二九○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○      籍設台北縣永和市○○路二○○之一號
                            .
                戊○○      住台北縣板橋市○○○路一一三巷三三號
右當事人間九十二年度基簡字第二九○號給付借款事件於中華民國九十二年九月二日
下午四時，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                    法      官  陳培仁
                    法院書記官  林婉瑩
                    通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾柒萬零柒佰零元，及自民國九十二年一月八日起至
清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國九十二年二月九日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟伍佰伍拾捌元由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國九十一年二月八日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）二十萬元，約定借款期間為五年，並以每一個月為
    一期，共分六十期平均攤還本息，利息按年息百分之十點五計算，如有遲延履行
    時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，超過六個
    月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○未依約按期繳款，尚積
    欠本金一十七萬零七百零三元及自九十二年一月八日起之利息與違約金未清償等
    語，並提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證。
三、經查原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、訴訟費用二千五百五十八元（裁判費一千八百九十五元、公示送達聲請費四十五
    元、公示送達登報費二百元、送達郵費四百一十八元）由被告等連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
