【裁判字號】    92,基簡,426
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四二六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  趙維珍
    被      告  翁美華
                乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四二六號給付借款事件，於中華民國九十二年九月二
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬肆仟陸佰伍拾壹元，及自民國九十一年十二月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，暨自民國九十二年一月
二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五，逾期超過六
個月以上者，按週年利率百分之三計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟捌佰壹拾玖元由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告翁美華於民國九十年八月二十二日邀同另一被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三十萬元，借款期限五年，約定分六十期（
    每期為一個月）按期平均攤還本息，利息按週年利率百分之十點五計算，如有遲
    延履行時，逾期在六個月以內者，按週年利率百分之一點五，逾期六個月以上者
    ，就超過六個月部分按週年利率百分之三加計違約金，且任何一宗債務不依約清
    償本金時，一切債務視為全部到期。詎被告翁美華自九十一年十二月起即未依約
    按期繳息，尚積欠本金二十三萬四千六百五十一元及自九十一年十二月二十二日
    起之利息、違約金，被告翁美華應即全部清償，另一被告乙○○既依約為連帶保
    證人，自應負連帶給付責任。上開事實業據原告提出借據影本乙紙及放款攤還及
    收息紀錄查詢單影本二紙為證；被告等經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項所示之
    金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
