【裁判字號】    92,保險,11
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度保險字第一一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                          兼.
                丙○○    住臺.
    被      告  乙○○○  住基.
                          現.
    被      告  甲  ○    住基.
                          現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾捌萬捌仟貳佰陸拾柒元及自九十二年八月十一日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百六十八萬八千二百六十七元及自起
        訴狀繕本送達被告之翌日（即民國九十二年八月十一日）起至清償日止按年
        息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (三)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)被告乙○○○於民國（下同）八十五年九月四日邀被告甲○為連帶保證人，
        向訴外人彰化商業銀行股份有限公司（下稱彰化銀行）借款新臺幣（下同）
        三百七十八萬元，約定每月按期攤還本息（實為約定借款期間為二十年，利
        息第一年按彰化銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一．三三計算，自第
        二年起改按彰化銀行牌告之基本放款利率加年息百分之一．八計算，並採機
        動利率，本息自八十五年九月四日起至一百零五年九月四止，分二百四十期
        平均攤還，於每月之四日各支付一次，每期應攤還之金額依年金法計算。如
        未按期攤還時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，其
        逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過
        六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金）。詎被告乙○○○僅依
        約支付至八十八年三月四日該期止之本息，其後即未再依約支付，依約應視
        為全部到期，經彰化銀行催討，仍拒不履行。
    (二)又彰化銀行為保障其借款必獲清償，就被告前開借款，曾向原告投保「住宅
        抵押貸款償還保證保險」，此有要保書及保險單可證；被告未依約按期償還
        前開借款本息後，彰化銀行依保險契約請求原告代為清償，原告已依約清償
        被告所欠之借款本息及違約金，並依保險法第五十三條之規定，取得代位求
        償權，彰化銀行並出具「債權及抵押權讓與證明書」交原告收執（原告實際
        上並取得抵押權）。
    (三)嗣原告聲請拍賣抵押物，經本院九十一年度民執字第二二五五號執行結果，
        除受償部分金額外，尚不足二百六十八萬八千二百六十七元，為此提起本件
        訴訟，請求被告連帶如數給付。關於假執行之聲請，原告並願供擔保以代釋
        明之不足。
三、證據：提出借據（含「約定事項」）一件、「住宅抵押貸款償還保證保險」要保
    書及保險單各一件、彰化商業銀行吉林分行出具之「債權及抵押權讓與證明書」
    一件及本院九十一年度民執字第二二五五號之分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○○邀被告甲○為連帶保證人，向彰化銀行借款，未按期清
    償，其依與彰化銀行所訂之「住宅抵押貸款償還保證保險」代為清償，並依保險
    法第五十三條之規定，取得代位求償權，嗣經其聲請拍賣抵押物，結果除受償部
    分金額外，尚不足二百六十八萬八千二百六十七元等事實，業據提出「借據」（
    含「約定事項」）一件、「住宅抵押貸款償還保證保險」要保書及保險單各一件
    彰化商業銀行吉林分行出具之「債權及抵押權讓與證明書」一件及本院九十二年
    度民執字第二二五五號之分配表一件為證，經核與其所述相符，參以被告現均去
    向不明，期日通知書均係以公俟送達之方法為之，衡情不可能向原告為清償等情
    ，原告之主張自堪信為真實。亦即被告乙○○○確有積欠彰化銀行如主文所示之
    金額未付，被告甲○為連帶保證人，應負連帶清償之責；原告依保險契約代為清
    償後，依保險法第五十三條之規定，取得代位求償權。
三、被告乙○○○既積欠彰化銀行如主文所示之金額未付，被告甲○為連帶保證人，
    應負連帶清償之責；原告依保險契約代為清償後，依保險法第五十三條之規定，
    取得代位求償權，如前所述，從而原告於依保險法第五十三條之規定及原契約之
    約定，訴請被告連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，一併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費（按每新臺幣一萬元繳納上訴裁判費一六五元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
