【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零玖萬參仟捌佰肆拾元及其中之新臺幣壹佰玖拾捌萬捌仟
伍佰伍拾參元自民國九十一年五月十三日起至清償日止按年息百分之九．三七五計算
之利息暨自民國九十一年五月十三日起至清償日止按年息百分之一．八七五計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)訴外人吳麗玲於民國（下同）八十四年八月九日邀被告為連帶保證人，向原
        告借去新臺幣（下同）四百萬元，約定借款期間為十五年，利息按原告所訂
        基本放款利率（借款時為年息百分之九）加年息百分之○．三七五（即年息
        百分之九．三七五）計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，本息分一百
        八十期平均攤還，每期之金額依年金法計算，於每月之九日各支付一次，如
        未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起
        ，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超
        過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借據」（含其
        他約定事項）一件為證。
    (二)詎訴外人吳麗玲僅付至八十九年四月九日該期止之本息，其後即未再支付，
        依約應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除受償部分本及算至九十
        一年四月二十四日止之利息外，另經原告行使抵銷權，抵銷一萬三千零三元
        ，經核算尚欠本金一百九十八萬八千五百五十三元、違約金十萬五千二百八
        十七元及自九十一年五月十三日後依約計算之利息暨九十一年五月十三日後
        依約計算之違約金（如主文所示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判
        命被告如數給付。
三、證據：提出「借據」（含其他約定事項）一件、本院民事執行處通知附分配表及
    收回債權備查簿各一件（影本附卷）為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：訴外人吳麗玲邀被告為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之本息
    及違約金未付等事實，業據其提出「借據」（含其他約定事項）一件、本院民事
    執行處通知附分配表及收回債權備查簿各一件為證，經核與其所述相符，參以被
    告現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為
    清償等情，原告之主張自堪信為真實。亦即訴外人吳麗玲確有積欠原告如主文所
    示之借款本息及違約金未付，被告為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
三、訴外人吳麗玲既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告為連帶保證
    人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（連帶保證）訴請被告如
    數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費（按每新臺幣一萬元繳納上訴裁判費一六五元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
