【裁判字號】    92,繼,51
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                   九十二年度繼字第五一號
   聲  請  人   乙○○○
                邱恆瑞
                戊○○
                甲○○
右聲明人聲明拋棄對被繼承人丁○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人乙○○○為丙○○之妻子，邱恆瑞、戊○○、甲○○
    均為丙○○之子女，而丙○○係被繼承人丁○○之長子，被繼承人丁○○於九十
    二年一月二日死亡，聲明人等願意拋棄繼承云云，並提出
    、繼承權拋棄書等為憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）
    父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。」；「前條所定第一順序繼承人，以親
    等近者為先。」；「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等
    之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百三十八條、一千一百三十九條、一千
    一百七十六條第五項分別定有明文。
三、本件聲明人乙○○○為丙○○之妻子，邱恆瑞、戊○○、甲○○均為丙○○之子
    亡之事實，固據聲明人提出
    固然無誤，然聲明人為丙○○之子女，須有代位繼承權，或必待被繼承人之第一
    、二、三順序之繼承人均拋棄或喪失繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規定自
    明。
四、經查，本件被繼承人之第一順序繼承人有邱垂義、邱垂昭、邱招英、邱桂英、邱
    瑞芸、邱瑞萍等人，繼承順序在後復無代位權利之本件聲明人華即非當然繼承，
    其等遽為聲明拋棄繼承，於法不合，爰予駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二     日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二     日
                                            法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
