【裁判字號】    92,苗小,316
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三一六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱政文
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸仟肆佰玖拾伍元，及自民國九十二年六月二十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告租用原告第0000000000號電信設備，自民國九十年五月起至九
    十年九月止，共積欠電信費新臺幣（下同）六千四百九十五元未清償，迭經催討
    ，迄未置理，為此依據行動電話服務契約之法律關係，訴請被告給付六千四百九
    十五元，及自支付命令送達翌日即九十二年六月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，惟據其前對支付命令
    提出異議時所附具之理由載稱：渠並未向原告公司申請租用上開電信設備，本件
    恐係遭人冒用證件偽造文書而申請者等語。
參、法院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張被告租用原告第0000000000號電信設備，自九十年五月起至九十年九
      月止，共積欠電信費六千四百九十五元未清償等事實，業據其提出與所述相符
      之中華電信證號查詢欠費清單、行動電話業務申請書、同意書及被告
      本等件為證（見第一七至二○頁），參以上開電信設備之申請代理人宋建華，
      係被告之夫，有
      告之
      而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，此外其抗辯本件係遭人冒名
      申請云云，復未見其舉證以實其說，被告所辯，洵難採信。從而原告之主張，
      堪信為真實。
  三、綜上所述，原告本於行動電話服務契約之法律關係，訴請被告給付電信費用六
      千四百九十五元，及自支付命令送達翌日即九十二年六月二十八日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                  法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
