【裁判字號】    92,苗簡,111
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林思銘律師
    複代理人    劉雅萍律師
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有以原告名義於民國九十一年三月三十日所簽發，到期日為九十一年十月
三十日，面額新臺幣捌拾伍萬肆仟柒佰肆拾元之本票，對於原告之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○持有原告甲○○於民國九十一年三月三十日所簽發，票面金額為新
      臺幣（下同）八十五萬四千七百四十元，到期日為九十一年十月三十日之本票
      乙紙（下稱「系爭本票」），並聲請鈞院准予強制執行在案，惟查被告所持有
      之系爭本票並非原告所簽發，顯係冒名所偽造，原告並未簽發該本票，鈞院不
      查並裁定准予強制執行，其有損原告之權益，故提起本件訴訟。
（二）原告不否認系爭本票上之章係原告所有，但並非原告所蓋，因原告請被告報稅
      ，才將印章放在被告處所，被告至目前為止均無將該印章返還原告。
（三）兩造前為男女朋有關係，被告固提出銀行轉帳資料證明其有交付金錢予原告之
      事實，惟此係基於贈與關係而為之交付，即贈與原告當作生活費，絕非基於借
      貸關係。又被告轉帳金錢予原告時，既無擔保，又無任何利息約定，亦無簽立
      借據，顯與一般借款常情不同，且不符交易常態，而在贈與時，一般常態係不
      簽立字據，亦無利息及擔保，足見被告係基於贈與關係而對原告所為之金錢給
      付，目的係希望原告做其女友。
（四）被告就借貸關係之權利發生事項，即兩造基於借貸之合意，而為金錢之交付之
      事實，並未能舉證證明，是不得僅以被告轉帳予原告，即認兩造間有金錢借貸
      關係存在，本件純屬兩造間感情糾紛，原告發現被告有家室後不願再與被告糾
      葛，被告不甘心即欲討回追求原告時所為之金錢贈與而提起訴訟，確非金錢借
      貸下所為之金錢給付。
三、證據：提出本院九十二年度票字第七○號民事裁定影本一件。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告積欠被告如系爭票面金額之款項，被告遂寫好系爭本票由原告蓋章以
    為清償。原告所蓋之章，與其九十年度報稅資料之章係屬同一，而報稅資料雖係
    被告所填寫，但原告並未將印章交給被告，而係原告自行蓋章。
三、證據：提出存摺、存入憑條影本等件為證。
、本院依職權向財政部臺灣省中區國稅局苗栗縣分局調取原告之九十年度綜合所得
    稅申報書，並調取九十二年度票字第七○號本票裁定卷宗。
乙、得心證之理由
壹、程序方面：按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認判決
    之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害
    之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，最高法院亦著有四
    十二年臺上字第一○三一號判例可資參照。經查：本件被告以系爭本票聲請本院
    強制執行，由本院裁定確定在案，經本院依職權調取上開本票裁定卷宗核閱屬實
    ，是依本件原告之主張，其就系爭本票之法律上地位有受侵害之危險，而該危險
    得以對於被告之消極確認判決除去之，揆諸前揭說明，本件原告之訴有消極確認
    利益無訛，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張：被告乙○○持有原告甲○○為發票人之名義，而於九十一年三月
    三十日所簽發，票面金額為八十五萬四千七百四十元，到期日為九十一年十月三
    十日之系爭本票，並聲請本院准予強制執行在案等情，為被告所不爭執，並經本
    院依職權調取上開本票裁定卷宗核閱屬實，應堪信為真實，且兩造均不爭執被告
    有交付原告若干款項，惟原告提出原因關係之抗辯，主張被告交付原告上開款項
    係基於贈與關係，被告則抗辯該款項係屬消費借貸。則本件之爭點在於被告交付
    原告之款項，究竟係基於贈與或消費借貸之原因關係？
二、經查：
（一）按「支票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存
      在之抗辯事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事
      由對抗執票人，此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票人一旦提
      出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積
      極事實，負舉證責任。本件被上訴人固主張伊係因借款予上訴人而直接收受系
      爭支票，而上訴人則否認之，提出其基礎原因關係不存在之對人的抗辯，則被
      上訴人對於已交付借款、消費借貸關係有效成立之積極事實，自應負舉證責任
      」（最高法院八十七年度臺上字第一六○一號判決參照），又按「本票固為無
      因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之抗辯事由，
      對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗執票人，
      此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如發票人一旦提出其基礎原因
      關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存在之積極事實，負舉
      證責任」（最高法院八十一年度臺上字第八七九號判決參照）。是系爭本票名
      義上之發票人即原告以其與執票人即被告間所存之抗辯事由對抗被告，並提出
      其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人即被告自應就該基礎原因關係存在
      之積極事實，負舉證責任。
（二）次按「按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權
      於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。而當事人主張有金
      錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表
      示一致負舉証之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致
      者，尚不能認有金錢借貸關係存在」（臺灣高等法院八十五年度上字第一四四
      一號判決參照）。本件被告自承匯入原告大哥戶頭之錢，其實也是借給原告之
      錢（見本院九十二年八月十五日言詞辯論筆錄），而被告僅能舉證證明有給付
      原告若干金錢，但不能證明其係基於兩造之消費借貸關係，或兩造間有何消費
      借貸之意思表示合致，尚難僅憑被告有交付原告若干款項之事實，即遽爾認定
      兩造間有何消費借貸之法律關係。
（三）再以一般常情而言，消費借貸應有借據寫明金額、日期等條件，或有何擔保之
      提供，但本件被告係長時間陸續交付原告款項，並無擔保及借據，顯與一般消
      費借貸之常情有間。
（四）又兩造先前為男女朋友關係之事實，為被告所不爭執（見本院九十二年七月八
      日言詞辯論筆錄），應堪信為真實。而被告主張所交付原告之款項，均集中於
      八十九年至九十一年三月間，系爭本票則係九十一年三月三十日所簽發，則被
      告先前交付原告之款項應屬基於男女朋友關係之贈與，而非消費借貸，否則系
      爭本票應於原告支付借款之前即應簽發，較符常情。
（五）綜上所述，本件原告提起消極確認之訴，主張系爭本票債權不存在，並提出原
      因關係不存在之原因關係抗辯，因被告未能舉證證明其原因關係存在且該原因
      關係係屬消費借貸，故本件原告之訴為有理由。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
