【裁判字號】    92,苗簡,269
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第二六九號
    原      告  苗栗縣西湖鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾肆萬元，及自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，
按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國九十二年五月二十四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告丙○○於民國九十年十二月二十四日，向原告借款新臺幣（下同）三十萬元
    ，約定於九十五年十二月二十四日到期清償，利息及遲延違約金如主文第一項所
    示，詎被告僅繳息至九十二年五月二十四日止，迭經催討無效。為此依消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、交易明細影本
      等件為證，且被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
      ，應堪信原告之主張為真實。
（三）從而，消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不
      合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
