【裁判字號】    92,易,31
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  ｒ○○  男  五.
    選任辯護人  張智宏律師
    被      告  Ｕ○○  男  四.
                ｕ○○  男  四.
                未○○  男  四.
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七六一號），
本院判決如左：
    主  文
Ｕ○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年陸月。行動電話電話卡貳張（門號分別為0000000000號及000000
0000號）、帳冊貳本、帳單伍拾柒張、在網鴿現場查扣的鐵籠壹個及尼龍網壹捆
及行動電話陸支（按即其上貼有Ｕ○○字樣壹支、未○○字樣壹支、ｒ○○字樣壹支
、ｕ○○字樣中較小的壹支及貼有ｄ○○字樣的貳支）均沒收。
ｕ○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳
年貳月。行動電話電話卡貳張（門號分別為0000000000號及000000
0000號）、帳冊貳本、帳單伍拾柒張、在網鴿現場查扣的鐵籠壹個及尼龍網壹捆
及行動電話伍支（按即其上貼有Ｕ○○字樣壹支、ｕ○○字樣中較小的壹支、ｒ○○
字樣壹支及貼有ｄ○○字樣的貳支）均沒收。
ｒ○○共同連續結夥三人以上竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。行動電話電話卡貳張（門號分別為0000000000號及000
0000000號）、帳冊貳本、帳單伍拾柒張、在網鴿現場查扣的鐵籠壹個及尼龍
網壹捆及行動電話伍支（按即其上貼有Ｕ○○字樣壹支、ｕ○○字樣中較小的壹支、
ｒ○○字樣壹支及貼有ｄ○○字樣的貳支）均沒收。
未○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。行動電話貳支（按即其上貼有Ｕ○○字樣壹支及未○
○字樣壹支）均沒收。
    事  實
一、ｒ○○於民國八十七年間，因詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    八月確定，於八十八年八月十八日（起訴書誤為十九日）縮短刑期執行完畢。緣
    Ｕ○○、ｕ○○、ｄ○○（業據移送臺灣高等法院臺中分院併辦）三人（起訴書
    誤為尚有姓名年籍不詳，綽號「阿賢」、「阿福」之成年男子），共同意圖為自
    己不法所有，並基於竊盜及恐嚇取財之概括犯意聯絡，決意擄鴿勒贖，遂共同出
    資購買網具，於九十一年八月初某日，結夥三人，攜帶尼龍網及在客觀上對人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，可供作兇器使用的鐮刀（未扣案）等
    物前往苗栗縣西湖鄉九份鴨母坑山區，共同架設網具，Ｕ○○並以鐮刀幫忙砍網
    具附近的雜草，共同連續攔截竊取往來之鴿子。渠等並約定由ｄ○○、ｕ○○負
    責上山查看有無鴿子落網，若有，則將落網鴿子移至鐵籠中交予Ｕ○○，Ｕ○○
    再依鴿子腳環電話號碼，以其申請的0000000000號及0000000
    000號行動電話或以不知情之李志琴所有0000000000號行動電話聯
    絡鴿主，向如附表示所天○○等鴿主恫稱賽鴿在其手上，必須以每隻鴿子新台幣
    （下同）一千元至三千六百元（起訴書誤為一千八百元至二千元）不等代價贖回
    鴿子，否則將損失賽鴿或將殺害鴿子或將鴿腳折斷，以此加害財產之事恐嚇鴿主
    ，使鴿主心生畏懼，將贖款匯入（按除附表編號第四號之亥○○未匯款外，餘均
    依指示匯款）Ｕ○○向陳政禮（檢察官另簽分偵辦中）所購買之華南銀行頭份分
    行，第000000000000帳號，戶名陳政禮帳戶及第一銀行頭份分行，
    第00000000000帳號，不知情的邱俊尹帳戶內。Ｕ○○翌日至提款機
    提款後，再與同夥朋分。至九十一年九月二十四日止，共連續攔截竊取如附表所
    示天○○等所有及其他不詳鴿主所有鴿子共約三百隻，得款約三十二萬餘元。ｒ
    ○○則係受ｄ○○之邀，於九十一年九月十七日上午八時許及九月二十一日上午
    八時許才加入與Ｕ○○、ｄ○○、ｕ○○一同前往上述架網地點參與察看有無鴿
    子落網之行為，並約定可參與均分利益，而與Ｕ○○、ｄ○○、ｕ○○等有概括
    犯意聯絡及行為分擔，然二次均未有鴿子落網，而未得逞。迨九十一年九月二十
    四日，警方循線查獲上開擄鴿勒贖，並在ｄ○○位於苗栗縣銅鑼鄉盛隆村十三鄰
    盛隆一三六號住處內，搜得其所有的白色尼龍網二捆、農用掃刀二把、紅色尼龍
    捆繩一捆及供作案用的手機二支；在Ｕ○○位於臺中市○○路二六一巷五二號租
    屋處扣得供作案用的行動電話一具、行動電話電話卡二張（門號分別為0000
    000000號及0000000000號）、帳冊二本、帳單五十七張、第一
    銀行金融卡一張、存摺二本、印章二顆（其中金融卡、印章及存摺分別為陳政禮
    及邱俊尹所有，其餘為Ｕ○○所有）；在ｕ○○位於銅鑼鄉竹森村六鄰四三之二
    號扣得其所有供作案用的0000000000號手機一支；在ｒ○○位於銅鑼
    鄉盛隆村十一鄰盛隆一０八號住處內搜得其所有的0000000000號手機
    一支；並在鴨母坑山區查獲Ｕ○○、ｕ○○、ｄ○○等共有，供渠等作案用的鐵
    籠一個及尼龍網子一捆。警方另扣得第三人賴誌勳所有的行動電話一支，並將監
    聽錄音帶十八捲扣案（按扣押物品清單上僅載有金融卡一張、存摺二本、印章二
    顆、帳冊二本、帳單五十七張、行動電話電話卡二張、行動電話八支及監聽錄音
    帶十八捲，但其餘物品，警方確有扣案，詳偵卷筆錄）。
二、未○○受Ｕ○○之託，代為飼養鴿子，於九十一年九月十二日，因吳姓鴿主所有
    之鴿子迷途隨同Ｕ○○之鴿子一同飛回，未○○竟意圖為自己不法之所有，予以
    侵占入己後。再夥同與其有犯意聯絡及行為分擔的Ｕ○○，由Ｕ○○以上開恐嚇
    手法向該吳姓鴿主勒索一千八百元，未○○始釋放該隻鴿子。Ｕ○○則交付一千
    元予未○○做為酬勞。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告ｕ○○對右揭事實坦白承認；被告Ｕ○○坦承有參與竊鴿及負責打電話
    和鴿主聯絡，要鴿主將贖款匯入指定帳戶，待鴿主匯入後再去提款機提領，然後
    與同夥朋分，另未○○有受伊之託，代養鴿子，後因吳姓鴿主所有鴿子迷途隨同
    飛回，伊有向鴿主要求一千八百元贖回鴿子等情不諱；被告ｒ○○則坦承有去網
    鴿現場附近的山上二次；被告未○○坦承吳姓鴿主的一隻鴿子迷途與伊幫Ｕ○○
    養的鴿子一同飛回，伊未通知鴿主此事，將該鴿子交Ｕ○○處理暨Ｕ○○有給伊
    一千元等情不諱。惟被告Ｕ○○否認有何恐嚇取財犯行，辯稱：未恐嚇被害人，
    只對鴿主說你的鴿子在我手上，對方會問一隻多少錢，通常告知對方一千八百元
    ，未對鴿主說如果不贖回，要把鴿腳折斷云云。被告ｒ○○、未○○均否認有上
    開犯行，ｒ○○辯稱：是去網鴿現場附近的山上土地公廟問樂透明牌，沒有和他
    們一起網鴿，也沒有與他們一起上山看鴿網，伊確未參與云云。未○○辯稱：Ｕ
    ○○給的一千元，是要給我買鴿藥的錢，因Ｕ○○託我養鴿子，所以有鴿子飛進
    來，當然要通知Ｕ○○，將鴿子交Ｕ○○看他如何處理，不知他有向鴿主要贖款
    云云。另選任辯護人為被告ｒ○○辯護稱：Ｕ○○、ｕ○○等人於山上並未曾見
    過ｒ○○，足認ｒ○○並未參與等語。經查：
    （一）右揭事實業據証人ｄ○○供述在卷，並據被害人天○○、ｇ○、ｑ○○、
          亥○○、Ｅ○○、ｏ○○、Ｗ○○、ｚ○○、ｉ○○、甲己○、ｔ○○、
          甲乙○、酉○○、Ｔ○泡、辛○○、Ｊ○○、戌○○、甲壬○、Ｙ○○、
          辰○○、ｋ○○、宙○○、ｘ○○、Ｃ○○、ｎ○○、丁○○、吳添登、
          ｓ○○、Ｓ○○、戊○○、黃○○、Ｍ○○、ｊ○○、Ｇ○○、Ｖ○○、
          甲甲○、丑○○、Ｉ○○、ｐ○○、ｆ○○、Ｘ○○、Ｏ○○、Ｂ○○、
          庚○○、Ｋ○○、Ｈ○○、Ｚ○○、壬○○、Ｎ○○、甲乙○、Ｌ○○、
          ｌ○○、Ａ○○、地○○、Ｄ○○、癸○○、甲丙○、ｂ○○、甲丁○、
          申○○、ａ○○、玄○○、ｅ○○、Ｆ○○、卯○○、寅○○、ｖ○○、
          ｃ○○、ｍ○○、午○○、ｈ○○、丙○○、Ｗ○○、ｗ○○、Ｒ○○、
          林文發、宇○○、巳○○、甲○○、己○○、甲庚○、乙○○、甲戊○、
          Ｐ○○、甲辛○、子○○、ｙ○○及Ｑ○○等指述在卷。並有匯款單、網
          鴿現場及相關照片二十幀、交易明細表等在卷暨行動電話六支（二支未諭
          知沒收除外）、行動電話電話卡二張、帳冊二本、帳單五十七張、第一銀
          行金融卡一張、存摺二本、印章二顆、作案用的鐵籠一個、尼龍網子一捆
          及監聽錄音帶十八捲等扣案可証。可見被告ｕ○○之自白及Ｕ○○上開自
          白部分確與事實相符。
    （二）且依上開被害人之陳述，Ｕ○○於向渠等要求贖回鴿子時確有稱：需以金
          錢贖回鴿子，否則將殺害鴿子或將鴿腳折斷。業據被害人甲壬○等於警訊
          時供承在卷（偵字第三七六一號卷第二０三頁反面至四０三頁參照）。且
          縱令被告未曾向鴿主為如上之表示，但以竊鴿勒贖事件頻傳，鴿主於接獲
          被告要求贖款電話後，均能預期若不匯款將失去賽鴿之後果，以一隻賽鴿
          動輒數萬元之價值，鴿主於接獲被告要求數千元之贖款時，焉能不害怕若
          不依指示匯款，損失將遠超過上開匯款金額？況Ｕ○○在本院訊問時自承
          若其鴿子被別人竊得，對方要求贖款，才放回賽鴿，伊亦會依對方要求將
          款項匯過去（本院九十二年一月十日筆錄參照）。故Ｕ○○上開辯解即令
          屬實，亦無礙其恐嚇取財罪之成立。
    （三）就ｒ○○部分：Ｕ○○於警訊時對所訊：ｒ○○供稱曾上山幫忙網鴿是否
          有此事？供稱：他曾與小黑（按即ｄ○○）一同上山幫忙（偵字第三七六
          一號卷第十九頁反面參照）。ｄ○○於警、偵訊時亦供稱：與ｕ○○、陳
          信誠、ｒ○○共同上山攔取比賽的鴿子，ｒ○○有加入，之後就被逮捕，
          這當中沒有抓到鴿子（同上偵卷第二十二頁反面、第一六四反面參照）。
          而ｒ○○於警、偵訊時自承有到西湖鄉九份及鴨母坑山區幫忙他們看有無
          鴿子落網及收取落網的鴿子，總共去二次，是與ｄ○○一同前往，但都沒
          有捉到賽鴿（同上偵卷第二十六頁、第二十七頁參照）。且依監聽譯文：
          九月十六日上午六時五十八分，Ｕ○○打電話給ｒ○○，告知有人來（指
          有警方人員勘查現場），問綽號「小黑」在那裡，ｒ○○回答不知道，陳
          信誠問ｒ○○有沒有閃（躲避查緝），ｒ○○回答在山上看，Ｕ○○說看
          到車子進來停住後「小黑」他們就走了，可能已經離開山上網鴿地點，因
          為看到「小黑」跑，所以跟著跑，現在「小黑」都關機，但是網子目前都
          好好的，ｒ○○說不知道是不是（警方查緝人員），Ｕ○○回答不知道，
          只看到車子進來，又沒看到人，Ｕ○○、ｒ○○相約先將鴿網卸下。同日
          上午七時八分許，Ｕ○○又打電話給ｒ○○，詢問「小黑」是否有打電話
          給他，ｒ○○回答「小黑」有打一通電話說「警察來了，快走」之後就沒
          有聯絡了．．ｒ○○表示不知道是賊頭（警察）或是人（一般民眾），陳
          信誠稱也不知道，只見他跑就跟著跑，現在「小黑」電話都關機了（同上
          偵卷第四十四頁及反面參照）。再者，ｒ○○於檢察官偵訊時供稱警訊所
          言實在，有去現場看二次有無鴿子中網，他們有答應我要四人平分，但我
          尚未分到錢（同上偵卷第一六五頁及反面參照）。可見ｒ○○上開警、偵
          訊時的自白應與事實相符。雖其在本院訊問時辯稱是去山上問明牌，惟若
          係如此，何以警、偵訊時均未如此供述？又被告等人並非每天都一同上山
          捕鴿，已據ｕ○○供述在卷，且ｒ○○僅參與二次不久即被查獲，是縱陳
          信誠、ｕ○○未曾於山上見過ｒ○○亦與常理相符，況依Ｕ○○上開警訊
          時之供詞「廖曾上山幫忙網鴿」可知，Ｕ○○事後於本院訊問時異於前開
          供述而為有利ｒ○○之供詞，應係事後迴護之詞，無法為有利ｒ○○之認
          定。ｒ○○辯稱未參與云云，係卸責之詞，不足採信。
    （四）未○○有將吳姓鴿主迷途的一隻鴿子告知Ｕ○○，Ｕ○○即向鴿主勒索一
          千八百元，業據Ｕ○○供述屬實（偵字第三七六一號卷第二十頁反面、本
          院九十二年一月十日筆錄參照）。且Ｕ○○於九十一年九月十二日下午二
          時十七分許，曾致電未○○，未○○於電話中告以：被害人吳先生電話是
          0000000000、0000000000，鴿子代號是０五。同日
          下午二時二十三分，未○○於電話中詢問吳先生是否會匯錢，Ｕ○○回答
          會，並要未○○鴿子先不要釋放，等錢匯入後再放回去，以上有監聽錄音
          帶及譯文在卷可證（偵字第三七六一號卷第四十三頁及反面參照）。再者
          ，若其無恐嚇取財意思，何不直接將鴿子放掉，或告知鴿主此事？反告知
          Ｕ○○，且還告知該鴿子的「代號」，並詢問「對方是否會匯錢」？可見
          未○○與Ｕ○○間，顯有恐嚇取財的犯意聯絡。所辯Ｕ○○給的一千元，
          是要給我買鴿藥的錢，因Ｕ○○託伊養鴿子，有鴿子飛進來，當然要通知
          Ｕ○○，看他如何處理，不知他有向鴿主要贖款云云，顯係卸責之詞，委
          不足採。
    （五）綜上所述，本件事証明確，被告ｕ○○、Ｕ○○、ｒ○○、未○○之犯行
          均可以認定。
二、核被告ｕ○○、Ｕ○○與另案被告ｄ○○結夥三人以上，攜帶可為兇器的鐮刀架
    網連續竊取他人之賽鴿，得手後再以加害財產之事恐嚇鴿主，必需將贖款匯入指
    定帳戶，使其等心生畏懼，除附表編號第四號未匯款外，分別將款項如數匯入暨
    與ｒ○○竊取賽鴿未得逞部分，所為均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、
    第三款之結夥三人以上、攜帶兇器竊盜（第一次前往架網竊取）既遂及同法第三
    百二十一條第一項第四款、第二項之結夥三人以上竊盜罪既遂與未遂罪（第二次
    以後的竊取行為）及同法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財既遂罪及未
    遂罪。被告ｒ○○於九十一年九月十七日及二十一日加入與Ｕ○○、ｄ○○、ｕ
    ○○一同前往架網地點參與察看有無鴿子落網，並約定可參與均分利益，然二次
    均未有鴿子落網，而未得逞，所為均係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    四款的結夥三人以上竊盜未遂罪。另被告未○○，因吳姓鴿主所有之鴿子迷途隨
    同Ｕ○○鴿子飛回，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，所為係犯刑法第
    三百三十七條之侵占其他離本人所持有物罪（起訴書誤為侵占遺失物）。嗣其與
    Ｕ○○，由Ｕ○○以上開恐嚇手法向鴿主勒索一千八百元得逞，Ｕ○○、未○○
    所為均係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財既遂罪。就上開ｕ○○、Ｕ○
    ○部分，起訴書雖僅提及刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪，漏論第一次前往時有攜帶兇器，尚構成同條項第三款之攜帶兇器竊盜罪及與
    ｒ○○前往的二次是未遂暨如附表編號第四號之恐嚇取財部分係未遂，惟漏論攜
    帶兇器係加重條件之增加；另未遂並非獨立之犯罪，僅係犯罪之狀態，均不生變
    更法條問題（就未遂部分，最高法院四十八年台上字第七三一號判例參照）。被
    告Ｕ○○、ｕ○○與ｄ○○間就上開竊盜及恐嚇取財部分；被告ｒ○○就該二次
    結夥三人以上竊盜未遂，與Ｕ○○、ｕ○○與ｄ○○間；另被告未○○與Ｕ○○
    就恐嚇取財部分均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以刑法第二十八條之共同正犯
    。被告Ｕ○○、ｕ○○就上開多次加重竊盜及恐嚇取財（均含未遂）；ｒ○○就
    上開二次加重竊盜未遂所為，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，均係連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪並加重其刑。被告Ｕ○○、ｕ○
    ○所犯上開加重竊盜及恐嚇取財罪間暨未○○所犯侵占其他離本人所持有物罪與
    恐嚇取財罪間，均有方法結果之牽連關係，均應依刑法第五十五條之規定，Ｕ○
    ○、ｕ○○從一重論以刑法第三百四十六條第一項之連續恐嚇取財罪；未○○從
    一重論以刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。查ｒ○○於八十七年間，因
    詐欺案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月確定，於八十八年八月十
    八日縮短刑期執行完畢；另被告Ｕ○○、ｕ○○、未○○則均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可憑。ｒ○○於有期徒刑之執行完畢後五年以內復
    犯有期徒刑以上的本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。ｒ○○
    已著手於加重竊盜之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕
    其刑，並依刑法第七十一條規定先加後減。爰審酌被告四人之上開素行、本件犯
    罪之手段、犯罪時間、被害人數眾多（就Ｕ○○、ｕ○○部分），犯罪所生危害
    重大（就Ｕ○○、ｕ○○部分）及犯後ｕ○○坦承犯行；Ｕ○○僅坦承部分犯行
    ；未○○、ｒ○○均否認犯行之態度暨公訴檢察官以Ｕ○○為首謀，請從重量刑
    ；未○○、ｒ○○均未坦承犯行，求處ｒ○○有期徒刑一年等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並就未○○、ｒ○○部分諭知易科罰金之折算標準。又公訴
    人雖對ｒ○○為上開求處，惟本件其尚未得不法利益，有未遂之減輕事由，故未
    依公訴檢察官上開求處而判如主文所示。扣案的行動電話電話卡二張（門號分別
    為0000000000號及0000000000號）、帳冊二本、帳單五十
    七張及行動電話一支（其上貼有Ｕ○○字樣），均係Ｕ○○所有，供本案犯罪所
    用之物，業據Ｕ○○供承在卷（本院九十二年六月十七日筆錄參照）；未○○所
    有手機一支（其上貼有未○○字樣），係其所有，供其與Ｕ○○連絡犯罪所用（
    偵字第三七六一號卷第三十五頁反面、三十六頁參照）；扣案手機上貼有ｕ○○
    中較小的一支（按有大小二支），係ｕ○○所有，供犯罪所用之物，業據ｕ○○
    供承在卷（本院九十二年一月十日筆錄參照）；扣案手機中貼有ｄ○○字樣的二
    支，係ｄ○○所有，供本案犯罪所用之物，亦據ｄ○○供承在卷（本院九十二年
    四月二十二日、六月十七日筆錄參照）；在ｒ○○住處扣得的00000000
    00號行動電話一支係ｒ○○所有，業據ｒ○○坦承在卷（本院九十二年八月十
    九日筆錄參照），且依監聽譯文，其確以該行動電話與Ｕ○○等人就網鴿及警方
    查緝事為聯絡（偵字第三七六一號卷第四十四頁及反面參照）；暨在網鴿現場查
    扣的鐵籠一個及尼龍網一捆係Ｕ○○、ｕ○○、ｄ○○等共同出資購買，供本案
    犯罪所用之物，以上均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至於在ｄ
    ○○住處搜得的白色尼龍網二捆、農用掃刀二把、紅色尼龍捆繩一捆，其中白色
    尼龍網二捆係以前擄鴿勒贖所用之物；農用掃刀二把係一般農用；紅色尼龍捆繩
    一捆則是以前種豆子綁東西用，均與本案犯罪無關，業據ｄ○○供承在卷（本院
    九十二年四月二十二日筆錄參照）；在Ｕ○○租屋處扣得的第一銀行金融卡一張
    、存摺二本、印章二顆，分別係陳政禮及邱俊尹所有；扣案的行動電話中，貼有
    ｕ○○字樣中較大的一支，係ｕ○○之妻所有，業據ｕ○○供承在卷（本院九十
    二年六月十七日筆錄參照）；扣案行動電話中，貼有賴誌勳字樣的一支，係第三
    人賴誌勳所有；至於監聽錄音帶十八捲，則係被告等犯罪之証據，但均非被告所
    有，以上均與沒收要件不符。至Ｕ○○攜至竊鴿現場的鐮刀，雖係其所有，但並
    未扣案，且無法証明現尚存在，為免將來執行之困難，故不另為沒收之諭知，併
    為敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第四款、第三款、第二項、第三百四十六條第一
    項、第三百三十七條、第二十六條前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      九     月      二      日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                         書記官  黃  士  益
中      華      民      國     九十二    年      九     月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
