【裁判字號】    92,婚,3
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決節本  九十二年度婚字第三號
    原      告  丁○○
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  翁顯杰律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告主張其自幼罹患腦膜炎而有聽障及智障，領有身心障礙手冊，因遭乙○○拐
    騙要赴大陸旅遊，在大陸期間乙○○違反原告意願，強要原告充當人頭與被告辦
    理結婚，原告本身並無結婚意願，且原告智能不足，屬無行為能力人或限制行為
    人，是以兩造於九十一年七月三日之結婚無效或得撤銷，原告嗣於九十一年九月
    十七日經法院宣告禁治產等語，業經原告之兄蘇榮博到庭證稱實在。又亞東紀念
    醫院醫師鑑定認為原告之精神狀態已達心神喪失之程度，原告已經本院於九十一
    年九月十七日宣告為禁治產人。是以原告主張其因智能不足，受人騙至大陸充
    當人頭辦理假結婚，原告實無行為能力，堪信為真實。
二、台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第一項訂有明文。本件原告係屬智能障礙患者
    ，並無行為能力，其與被告結婚，違背該行為地中華人民共和國民法通則第五十
    八條第一項第一款之規定，應屬無效，從而本件原告主張兩造上開結婚為無效，
    為此訴請判決如該聲明所示，即屬有理當予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
