【裁判字號】    92,訴,1943
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一四○號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：詹前勇（業經判決罪刑確定）係加僑國際股份有限公司（下稱加
    僑公司）總經理，張玉玟（業經判決罪刑確定）為該公司法務部職員，其公司主
    要營業內容係為國人申辦加拿大移民。民國八十三年間，該公司承辦客戶廖嘉璋
    （業經判決罪刑確定）之加拿大移民申請案件，明知廖嘉璋資歷不符合移民條件
    ，詹前勇竟基於概括犯意，與廖嘉璋、張玉玟就申辦移民事宜基於共同犯意之聯
    絡，向廖嘉璋收取新臺幣（下同）二十四萬元之代價，由廖嘉璋於八十三年四月
    間在加僑公司內，交付內容空白之辛亞實業有限公司（下稱辛亞公司）七十九至
    八十二年之綜合所得稅結算申報書及扣繳憑單，張玉玟復在加僑公司內依廖嘉璋
    所述不實內容填寫後，並於營利事業所得稅結算申報書上偽造財政部臺北市國稅
    局收件章印文，再將其中七十九至八十二年度之扣繳憑單及七十九年至八十一年
    度營利事業所得稅結算申報書交予廖嘉璋帶回辛亞公司，請具犯意聯絡之辛亞公
    司負責人即被告甲○○（廖嘉璋之舅）蓋用辛亞公司之公司章及個人私章，而共
    同於被告甲○○業務上應製作之辛亞公司七十九至八十一年營利事業所得稅結算
    申報書及性質上屬於會計憑証之廖嘉璋七十九年至八十二年在辛亞公司所得稅扣
    繳憑單上為不實登載，足生損害於辛亞公司及稅捐稽徵機關對稅捐管理之正確性
    。嗣於八十三年四月十五日由廖嘉璋攜至加拿大駐香港領事館，持以行使與加拿
    大移民局官員進行面談，經加拿大政府於八十五年六月十七日函知我國法務部調
    查局始循線查獲上情。因認被告甲○○所為，係犯刑法第二百十五條及八十四年
    五月十九日修正前商業會計法第六十六條第一款之罪嫌。
二、按被告死亡者，檢察官應為不起訴之處分，如應不起訴而起訴者，其起訴之程序
    即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二條第六款及
    第三百零三條第一款分別定有明文。若於檢察官偵查時，被告已死亡，而檢察官
    疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起
    訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體業已失其存在，訴
    訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至明，此際法院即應依刑事訴訟法
    第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法意。
三、查本件被告甲○○業已於九十一年六月二日死亡，此有臺北縣永和市戶政事務所
    九十二年八月二十九日北縣永戶字第○九二○○○六四○二號函所附戶籍謄本乙
    份附卷可稽，而本件係於九十二年八月十八日始繫屬本院，揆諸前揭說明，應認
    檢察官起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳 財 旺
                                              法  官  李 幼 妃
                                              法  官  張 紹 省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  周 雅 玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
