【裁判字號】    92,簡,2263
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五九七號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實，本院認宜
    以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先
    敘明。
二、本件除證據部分增列被告曾小雨於本院之自白外，其餘犯罪事實、證據均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告曾小雨所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告曾
    於民國九十年間因竊盜罪案件，經臺灣士林地方法院判處拘役五十日確定，並於
    九十一年八月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表乙份在卷可稽
    ，雖未構成累犯，惟其竟不知警惕，再犯本件相同類型之罪，及其犯罪之動機、
    目的、手段、竊得財物之價值及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十
    日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九        月      二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年     九      月    三    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
