【裁判字號】    92,重附民,10
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第一○號
    原      告  丁○○○電材股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  李文傑律師
    訴訟代理人  李文傑律師
                劉騰遠律師
                蕭秀玲律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜
非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件
附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
