【裁判字號】    92,聲,1678
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告陳炳輝違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十
二年度聲沒字第五五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零伍公克、包裝重零點壹肆公克）沒收
銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局大安分局以北市警安分刑字第九０六四一
    四二八００號報告書移送之被告陳炳輝違反毒品危害防制條例案件，業經本署以
    九十二年度戒毒偵字第一二一號不起訴處分確定，惟查該案查扣之第一級毒品海
    洛因一包（驗餘淨重０點０五公克、包裝重０點一四公克，聲請書誤載為０點一
    公克）及美娜水一瓶，係屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物宣告沒收並銷燬之等語
    。查本件扣案之海洛因一包，係屬毒品危害防制條例第二條所定之第一級毒品，
    為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，此部分之聲請，於法並無不合，
    應予沒收並銷燬之。
三、惟按毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器
    具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，而扣案
    之美娜水一瓶，雖係被告用以施用毒品所用之物，然使用上尚非專供施用毒品之
    器具，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
