【裁判字號】    92,交簡,680
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八０號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年六月十三日晚間七時許，在不詳地點飲用高粱
    酒半瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於次日即六月十四日十時二十五
    分許，騎乘車牌號碼ＴＹＳ—五五０號輕型機車，行經臺北縣新莊市○○路與新
    泰路口處，經警攔檢盤查，並測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達一‧０五ＭＧ
    ＼Ｌ而為警查獲，經檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：酒精測試表二紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、交通違規移置保管車輛收據乙紙、被告於警訊、偵
    查中之自白可證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前
    已因酒醉駕車，經臺灣士林地方法院處罰金一萬三千五百元，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，竟仍不知警惕，再犯本件相同類型案件，且明
    知酒精對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身
    具有高度危險性，竟仍漠視自己及公眾之安全，於服用酒類後之呼氣酒精濃度高
    達每公升一點０五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛
    ，嚴重危害行車安全，惟被告犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月       三    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
