【裁判字號】    92,易,2149
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一Ｏ四Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，經本院於民國九十年七月三十日判處有期徒刑二月確定，
    甫於九十一年十月九日執行完畢，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十二年五月二十七日晚間十時許，前往臺北縣中和市○○路一號甲○○商店，
    佯裝購買藥物，趁店員疏於注意之際，將「全多祿鎮咳痰」盒內之六顆膠囊（價
    值新台幣一百六十九元）取出，放置在外衣左口袋中，以此方式竊得前開膠囊後
    ，為避免他人懷疑，乃持「普拿疼」前往櫃臺結帳，並在排隊等待之際將「全多
    祿鎮咳痰」空盒放置在物品架上，丙○○準備步出該店時，門口警報器響起，店
    內藥師林中昱隨即上前察看，始悉丙○○將「全多祿鎮咳痰」內膠囊放置於上衣
    左口袋中，因而報警處理，查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時對右揭犯罪事實坦承不諱，與證人林中昱、在場之
    收銀員乙○○於警訊及偵訊時所證情節互核相符，復有贓物認領保管單、贓物照
    片乙紙附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前因竊盜案件，經本院
    於九十年七月三十日判處有期徒刑二月確定，甫於九十一年十月九日執行完畢，
    此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、及其犯罪動機、目的
    、品行程度，甫因竊盜罪經執行完畢，竟又再犯，犯後於警訊、偵查中仍矢口狡
    賴，經起訴後自知事證明確，方坦認犯行之犯後態度、及所竊取財物之價值、對
    被害人造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
