【裁判字號】    92,婚,703
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年結婚，育有一子二女，被告以從事零工為業，但被告
    非常懶惰，沒有工作也不會自己勤快到外面去找，且被告吃喝嫖賭，經常夜不歸
    眠，原告問其去向，被告竟惱羞成怒，與原告吵鬧，進而出手毆打原告成傷，詎
    被告於九十二年四月初無故離家後，一去不返，未告知行蹤，拒絕與原告履行同
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之
    離家出走，迄今未返家之事實，經證人即兩造女兒張素綾到庭證稱：「自我懂事
    以來，我父親賺錢都不拿回家，只是偶而拿些小錢買菜回來，我父親會冤枉我母
    親外面有男人，爸爸會偷媽媽的首飾去典當，還會拿自己
    ，印象中小時後爸爸會打媽媽，現在則是罵媽媽在外討客兄、出去被幹，我爸爸
    於今年清明節過後離家出走，只有在端午節回家拜拜後馬上又離家，有打電話回
    來要我照顧奶奶，沒說他在何處，也沒說他何時回來」等語。被告受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
    張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
