【裁判字號】    92,訴,1743
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第一七四三號
    原      告  欣漢實業股份有限公司
    法定代理人  卓明宗
    訴訟代理人  施習盛律師
    被      告  鴻昇工程股份有限公司  設台北市○○區○○路三段一一一號四樓
    法定代理人  賴焰灶                住台北縣五股鄉○○路八二號之四六樓
右當事人間履行契約等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所係設於台北市大同區，有公司基本資查詢單一份在卷可佐；
    兩造於締約時，被告之聯絡地址設於台北市內湖區，有工程承攬單一紙附卷可憑
    ，依民事訴訟第二條第二項或同法第六條之規定，均應由臺灣士林地方法院管轄
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
