【裁判字號】    92,易,527
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
四九、五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案安非他命零點貳公克沒收
銷燬，玻璃吸食器貳個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣屏
    東地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月二十二日，以八十七年度偵字第三
    六二０號為不起訴處分確定。復於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件
    ，除送執行強制戒治之處分外，另由台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第一六五號聲請簡易判決處刑，經台灣屏東地方法院於八十八年十月十
    三日，以八十八年度屏簡字第四四一號判處有期徒刑三月，於同年十二月三十日
    確定。復於八十八年間因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑七月確定
    ，與前揭有期徒刑三月接續執行，於九十年二月二十八日執行完畢。詎仍無法戒
    除毒癮，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年一月二十六日
    起，至同年五月十二日止，連續在屏東縣高樹鄉鄉○○村○○路一三六號住處，
    施用第二級毒品安非他命四次。嗣為警分別於九十二年一月二十八日二十三時三
    十分許及五月十三日十九時三十分許，採其尿液送驗查獲，並於五月十三日十七
    時三十分許逮捕時，扣得第二級毒品安非他命毛重零點二公克及其所有供施用安
    非他命之玻璃吸食器二個。
二、案經屏東縣警察局移送及里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書二紙在卷可稽，此外，並有被告所有供施用毒品之玻璃吸食器二
    個及安非他命零點貳公克扣案可資佐證，再被告前因前因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十七
    年六月二十二日，以八十七年度偵字第三六二０號為不起訴處分確定。復於八十
    八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，除送執行強制戒治之處分外，另由台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一六五號聲請簡易判決處刑
    ，經台灣屏東地方法院於八十八年十月十三日以八十八年度屏簡字第四四一號判
    處有期徒刑三月等情，有前揭不起訴處分書及台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論並加重其刑。被告連續施用第二級毒品之際分別持有第二級毒品，亦係基於概
    括犯意，本應論以連續持有第二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行
    為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告有事實欄所示刑之執行情形，此
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並與前揭加重部分
    遞加重之。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣，經刑之執
    行仍不知警惕，惟尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案安非他
    命零點二公克，業據被告坦承係屬其施用第二級毒品安非他命所剩，且被告亦確
    有施用第二級毒品安非他命已如前述，堪認確屬第二級毒品安非他命無誤，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。扣案玻璃吸食器二
    個為被告所有供施用安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二      日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
