【裁判字號】    92,易,539
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
○九九、第一一○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案吸食器壹支、燈泡壹個沒
收，安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年十一月六日因麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月二十九日執行完畢；其於八十七
    年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄
    地方法院檢察官於八十七年十月二十二日以八十七年度偵字第二三五一七號不起
    訴處分確定後，復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，先送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    ，嗣於八十九年一月三日，經臺灣屏東地方法院潮州簡易庭以八十八年度潮簡字
    第三七三號判處有期徒刑六月確定。其於臺灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字
    第九八號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束中，復因施用毒品案件，經台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第八八九號起訴，嗣於八十九年
    六月三十日經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑七月確定，前揭二罪接續執行，已
    於九十一年三月五日執行完畢。詎甲○○不知警悟，復基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，連續於九十二年三月二十二及同年六月二十六日下午一時許，
    在屏東縣滿州鄉○○村○○路九二巷六號住處及恆春鎮○○路六十三巷十三弄三
    號吳樹叢住所，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於同年三月二十四日九時四十
    七分通知被告採尿及同年六月二十六日下午一時許在上址查獲，並扣得其所有供
    施用毒品之吸食器一支、燈泡一個及安非他命殘渣袋一只。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告
    一份在卷可稽，此外並有被告所有供施用毒品之器具吸食器一支、燈泡一個及安
    非他命殘渣袋一只扣案可資佐證，再被告前因因施用第二級毒品安非他命案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察官於八十
    七年十月二十二日以八十七年度偵字第二三五一七號不起訴處分確定後，復因施
    用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地
    方法院潮州簡易庭以八十八年度潮簡字第三七三號判處有期徒刑六月確定，復再
    因施用毒品案件，於八十九年六月三十日經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑七月
    確定等情，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣屏東地方法院
    八十九年度易字第七六二號判決在卷可按，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪
    論並加重其刑。被告連續施用第二級毒品之際分別持有第二級毒品，亦係基於概
    括犯意，本應論以連續持有第二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行
    為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告有事實欄所示刑之執行情形，此
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並與前揭加重部分
    遞加重之。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣，犯後於偵
    查中否認部分犯行，且迭經刑之執行仍不知警惕，惟於本院尚知坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案含安非他命殘渣袋一只，業據被告坦承係屬其
    施用第二級毒品安非他命所剩，且被告亦確有施用第二級毒品安非他命已如前述
    ，堪認夾鍊袋內之殘渣確屬第二級毒品安非他命無誤，又該夾鍊袋因與第二級毒
    品安非他命無從析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收
    銷燬之。扣案吸食器一支、燈泡一個為被告所有且供施用安非他命所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年      九    月      二      日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
