【裁判字號】    92,家聲,94
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        民國四.
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
民國九十二年一月十日確定之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二○○二）蕉
民初字第一四一八號民事判決，准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於民國（下同）八十八年六月
    二十五日結婚，嗣於九十一年十月二十九日經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民
    法院判決准予兩造離婚，並於九十二年一月十日確定在案。且聲請人於該離婚訴
    訟開庭前均有受該法院傳票之送達，對該判決亦未聲明不服，而前該判決復已經
    大陸地區福建省寧德市蕉城區公證處公證、財團法人海峽交流基金會驗證，爰依
    法為此聲請本院認可該確定判決等語，並提出大陸地區福建省寧德市蕉城區人民
    法院九十一年十月二十九日（二○○二）蕉民初字第一四一八號民事判決書、福
    建省寧德市蕉城區公證處九十二年一月十三日（二○○三）寧蕉証內字第三五法
    律文書生效證明書、九十二年一月十三日（二○○三）寧蕉證內字第三四號離婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會九十二年二月十四日（九二）核字第○○八一
    一三號、九十二年四月十八日（九二）核字第○二○八九一號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之前開民事判決書、生效證明書及公證書，業經我國財團法人
    海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會九十二年二月十四日（九二）
    核字第○○八一三號、九十二年四月十八日（九二）核字第○二○八九一號證明
    在卷足稽，堪信上開民事判決書、生效證明書及公證書為真正。上開判決係就聲
    請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：兩造草
    率結婚，婚後雙方無法共同生活，經常爭吵、分居，且自九十一年六月間開始斷
    絕來往，現相對人提出離婚請求，予以支持等情，按上開離婚所舉事由，符合我
    國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事
    用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
