【裁判字號】    92,訴,607
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
一、原告因請求清償借款，曾向台灣士林地方法院聲請對被告甲○○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾陸萬陸仟捌佰柒拾玖元，折合新台幣捌
          拾萬零陸佰拾柒元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾陸元，折合新台幣捌
          仟捌佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣捌仟柒佰陸拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
