【裁判字號】    92,勞訴,12
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳逢源律師
                姚文勝律師
    被      告  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認兩造間之僱傭關係存在。
被告應自民國九十二年二月份起至九十二年八月十九日止，按月於每月二十日給付原
告新台幣陸萬柒仟貳佰元，及分別自當月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)確認兩造間僱傭契約法律關係存在。
    (二)被告應自民國九十二年二月起至一審言詞辯論終結日止，按月於每月二十日給
      付原告新台幣（以下同）六萬七千二百元，及分別自當月二十一日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)第二項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)原告黃文禎自六十七年十一月進入被告公司任職，至八十九年十一月起原告昇
      職為被告公司台北服務廠廠長乙職。原告於任職廠長期間仔細觀察市場競爭狀
      態及客戶需求後，基於權責於九十一年八月一日在該廠公開宣佈，凡客戶於該
      廠定期保養或維修之金額超過五千元者，即可獲得免費洗車乙次之優惠，並於
      被告公司九十一年十月二十四日召開之會議中說明為服務客戶而委外洗車並向
      公司請款之情形，而接受被告公司調查。詎被告公司先於九十一年十二月一日
      逕將原告降調為服務部管理師（斯時原告之薪資由平均每月六萬七千元左右，
      調降為四萬八千元），次又在未經公司人事評議會審議之狀況下，於九十二年
      一月二日以原告有「毀損或偽造有關業務之資料、單據、憑證」為由，對原告
      為大過乙次、小過乙次並再降調為主任（二）級之懲戒處分，更於九十二年一
      月二十日以相同理由，對原告為二次小過並予免職之懲戒解僱處分。
    (二)按憲法第十五條明文規定人民之工作權應予保障，且勞動基準法第一條第一項
      亦明揭：「為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社
      會與經濟發展，特制定本法」。因之，僱主對於違反紀律之勞工，於其營運實
      務上固有施以懲戒處分者，惟姑不論其懲戒權之根據及範圍如何，然其所採取
      之方式不可逾越必要程度，則為學說與司法實務所肯認。又雇主對違反紀律之
      勞工，以終止勞動契約而施予懲戒者（即懲戒解僱），此時因勞工將受失業之
      衝擊，涉及憲法所保障人民工作權之範圍，故採取懲戒解僱手段，除須有勞動
      基準法第十一條各款列舉規定之情形外，必需足認勞動關係受嚴重之干擾而難
      期繼續，始得為之。本件原告基於廠長權責而在廠內採取「定期保養或維修超
      過五千元即予免費洗車乙次」之措施，其中因委外洗車而向被告公司請款之方
      式，固因未事先向被告公司報備，而以籠統之方式請款，或有瑕疪。然原告基
      於服務客戶及廠長權責之考量等情形亦應加斟酌，非必加以降調減薪之懲戒。
      被告公司非但先為降調減薪處分，更於末經原告說明之片面調查後不經人事評
      議之情形下，先對原告施以記過並再度調職之懲戒處分，繼之在原告已服務滿
      二十四年三個月之情形下，又再度以同一理由為記過並免職之懲戒解僱，核其
      降調減薪及終止勞動契約之行為與前揭規定有所違背，應屬無效。
    (三)按「僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬」民法
      第四百八十七條定有明文；又內政部（七四）台內勞字第三五七一七二號函謂
      ：「勞資雙方因解僱發生爭議，爭議期間勞工未能工作，其工資是否照發，應
      視雇主解僱行為是否合法而定」，質言之，雇主非法解僱勞工時，於爭議期間
      有關勞工工資應照發。經查，本件被告解僱原告之行為違法，已如前述。嗣經
      勞工局調解結論應恢復原告工作，並經原告將準備給付勞務之意思寄函通知被
      告。惟被告除發文通知原告自九十二年一月二十日起免除職務，並一再拒絕受
      領原告之勞務，是被告受領勞務遲延，殆無容疑。為此，原告爰依上開民法第
      四百八十七條之規定，請求被告給付九十二年二月起至一審言詞辯論終結日止
      ，每月六萬七千二百元之工資，自屬依法有據。
    (四)再按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。遲延之債務，
      以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百
      二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。被告公司於每月
      二十日發放當月份之薪資，故九十二年二月份起至一審言詞辯論時止之薪資，
      亦應於當月二十一日起計算遲延利息，自屬有據。
    (五)對被告答辯所為陳述：
      1.被告公司於九十年八月份時，發文予其所屬服務廠幹部表示，經過調查分析
        後，被告公司所屬汽車服務廠之共同弱點項目為：「在（客戶）取車時對於
        車輛內外的清潔處理」，並因此而要求所屬服務廠幹部加強：「(三)車內外清
        潔度」。原告擔任廠長之被告公司台北服務廠，於九十一年三月前固定設有
        一台洗車機器，因此於客戶汽車進廠維修時，即能同時免費為客戶進行洗車
        服務。然而九十一年三月後該部洗車機器因為老舊報廢而拆除，因原告不時
        接獲客戶之抱怨，為了解決此問題，方始在其權責內決定本件「定期保養、
        維修五千元得以上，免費洗車一次」之專案，並公開張貼海報宣佈一此措施
        。
      2.至於為何訂立「定期保養、維修超過五千元，得免費洗車一次」之措施，實
        係原告當時考量依據被告公司之工作指導中第4.5.1.優惠折扣規定，廠長於
        一般公關項目中，得對客戶所交維修車輛之零件及工資為九折優惠，因此本
        於權責作此一優惠決定。蓋以，如果不論金額皆對客戶為九折優惠，則一般
        小額維修客戶所節省之金額不過數十元，其實無法感受被告公司服務廠之優
        惠，而如果對維修金額較大之客戶為九折優惠，則對公司之收入不免有所影
        響。例如，維修五千元，雖然原告有權限為九折優惠，不過將使公司減少五
        百元之收入；而如果是維修五千元時方優惠免費人工洗車一次，並將洗車交
        由與被告公司長期配合之汽車美容公司執行，其洗車一次之訂價金額大抵上
        皆於一百五十元至三百元中間（視車型大小而有不同，一般在一百五十元至
        二百元間，最多為三百元），而且該一與被告公司長期配合之汽車美容公司
        ，向被告公司請款時，又是依照訂價再打折請款，因此被告公司實際支出洗
        車一次之實際金額並未達三百元，兩相權衡之下，原告才訂定「定期保養、
        維修超過五千元，得免費洗車一次」之措施。當時只是單純認為，如此措施
        係在原告擔任廠長之權限範圍內，並希望客戶得以因此感受被告公司維修服
        務之品質以減少抱怨，而且被告公司亦不致因此而大量減少收入，甚至於如
        果因此而致使客戶進廠做汽車美容之件數增加時，則被告公司更能因此而增
        加更多收入（汽車美容公司所承作之汽車美容業務收入，給被告公司三成）
        ，此是當時決定此一措施之緣由。只是，因為每月入廠定期保養或維修之車
        輛皆在二千輛之間，原告之業務繁忙，因此在初期執行此「定期保養、維修
        超過五千元，得免費洗車一次」之專案時，未於此每月約二千輛車之維修單
        中一一篩選何者是定期維修、何者是維修超過五千元，然後再逐筆填載「洗
        車○○元，再如何折扣」之記載，而只是將每月洗車總額加總後，挑選幾份
        維修單據，在洗車總額之內，以填寫「鏡面美容○○元」或「招牌美容○○
        元」等項目之權宜方式，向被告公司報核，以求節省書面作業時間，並且於
        被告公司九十一年十月二十四日召開之會議中說明為服務客戶而委外洗車並
        向公司報核之情形。
      3.被告於經調查後，雖確認原告於擔任廠長期間所為之積極促銷行為，並無圖
        利自身之事實，然卻另以所謂涉有圖利廠商之理由，先後為降調、記過及解
        僱原告之處分。然原告並無被告所述圖利廠商行為。且被告公司對同一事件
        ，連續對原告為三次懲戒處分。被告雖辯稱十二月一日之降調減薪，只是單
        純調職並非懲戒。惟查：
        (1)依據被告公司從業員獎懲管理辦法第4.1.2.，被告公司之懲戒處分除形式
          上之申誡、記過處分外，另有罰薪以及降級之實質獎懲，而被告公司經過
          原告於十月二十四日之會議上說明委外洗車之措施後，旋即展開調查並於
          十二月一日發佈人事命令，將原告降調服務部管理師，並由每月平均六萬
          七千元之薪資，減為四萬八千元，如此作為應非只是普通調職可以一語帶
          過。
        (2)更何況依我國現行法律制度，勞務種類及工資數額係勞動契約之要素，勞
          資雙方於無形成權之情形下，不得任意變更，是被告公司乃藉由調動減薪
          之方式，以行其實質懲戒之實，應無疑義。因為勞工所給付之勞務種類及
          工資係勞動契約之要素，因此必也勞資雙方對此有所合意，勞動契約方屬
          生效，此亦是勞動基準法施行細則第七條第一款：「勞動契約應約定工作
          場所及應從事之工作有關事項」所由規定。換言之，除非有法律上規定之
          形成權以外，雇主若因業務需要而有長期性或不定期性變動勞工之工作場
          所或應從事工作等有關事項之需求者，應徵得勞工之同意，始得將勞工予
          以調動，不得任由雇主恣意調動，乃契約法理上所當然。
        (3)再者，於我國法制中勞動契約乃實定法上之有名契約（勞動基準法第二條
          第六款參照），雖其定義之良寙尚有爭論，然無論以何種之定義方式為之
          ，對於勞務之提供與工資之給付，並為勞動契約之要素則無不同。換言之
          ，必也勞資雙方對於勞務內容及工資數額有所合意，勞動契約方始生效（
          不過關於工資部分是否需有明確合意，民法第四八三條有特別規定）。因
          此，雇主對勞工為調職時，因為已經涉及勞動契約要素之變更，係屬形成
          權之行使，非有法律明文（命令尚且不可）及雙方合意之情形，不得為之
          。因此，本件被告公司於原告報告委外洗車事件並加調查後，將原告由具
          主管職之廠長，逕自調為服務部門之管理師，並同時使每月薪資減少達三
          分之一，此舉不過是以調職減薪方式行實質懲戒之實，並非所謂單純調職
          ，尚無疑義。
      4.本件被告公司懲戒處分，已違反程序正當性原則、雙重懲戒禁止原則及其所
        為解僱亦違反解僱最後手段性原則而屬無效。
        (1)按懲戒處分或者直接扣罰勞工之薪資而侵蝕其財產權，或者藉由記過調職
          而變更勞動契約之要素，嚴重者甚至使勞工喪失工作而剝奪其工作權，因
          此姑不論在平等契約當事人間，有何依據使一方具有懲戒他方之權利，即
          縱認資方具有此種權限，惟基於民主法制國家之要求，權利之行使亦非漫
          無限制。因此不論我國學者或日本學者均表示，為懲戒處分時應有「懲戒
          程序上的公正」之要求。對此被告公司雖辯稱，依據被告公司從業員獎懲
          管理辦法第4.6.條：「大功、大過得由稽核查察，送人事評議委員會評議
          後，呈總經理核決之．．」之規定，伊公司之獎懲只是「得」經由人評會
          ，非「應」經由人評會，因此本件懲戒，未經人評會程序審議，並給予受
          大過以及解僱懲戒之原告辯明機會，應有理由。惟查，為懲戒處分時應遵
          守程序正當性，既為民主法治國家之基本要求，則不應任由契約當事人自
          行以單方面規定加以排除。更且，細譯該條規定，只是大功、大過「得由
          稽核查察」，並非「得送人事評議會」，因此是否得據此而主張不召開人
          評會亦可，殊有疑問（如再參考該條項第二款規定：小功、小過以下，經
          提報後，由人力資源課審查召開人評會與否．．之規定，即得推知依被告
          公司規定，只有小功、小過方有「得」召開人評會與否之裁量，至於大功
          、大過則「應」召開人評會），又根據同辦法第4.7.8.條規定，被告公司
          對其所屬員工為實質獎懲時，如涉及職務降（級）或減薪調動，由人評會
          議決之。則本件原告既然受被告公司為減薪調動，再受大過懲戒，凡此種
          種皆應召開人評會審議，並給予原告辯明機會，方符程序正當性之要求。
        (2)次查，本件被告公司對於同一事件，先於九十一年十二月一日，將原告由
          廠長降調為服務部管理師，作一實質懲戒，次於九十二年一月二日，對原
          告為大過乙次、小過乙次並再降調為主任（二）級之懲戒處分，更於九十
          二年一月二十日對原告為追加二次小過並予免職之懲戒解僱處分。事實上
          已對原告為三次懲戒，抵觸雙重懲戒禁止原則，縱認為契約當事人之被告
          公司有此懲戒權，惟核其行為亦應屬權利濫用無效。
        (3)再按，解僱既係勞動契約之終止，涉及勞工既有工作之喪失，除對勞工之
          人格尊嚴及其家庭生活有所影響外，對於社會整體而言，失業除引起社會
          生活之不安外，亦同時增加社會救濟之負擔，因此無論係學說亦或實務一
          致認為，基於憲法所揭諸之價值判斷，雇主解僱勞工時仍應遵守最後手段
          性原則。例如，最高法院八十九年度台上字第一七三七號判決即表示：「
          被上訴人既有其他懲戒方法可施，而被上訴人欲對上訴人為解僱處分，顯
          然被上訴人之懲戒解聘處分，並非被上訴人最後、無法迴避，不得已之手
          段」，又台北地院八十九年勞訴字第二號判決更明白指出：「．．因此，
          雖雇主終止勞動契約即解僱，為契約自由原則的一種表現，惟因勞工既有
          工作將行消失，當屬憲法工作權保障之核心範圍，在可期待雇主之範圍內
          ，捨棄解僱而採用對勞工權益影響較輕之措施，應係符合憲法保障工作權
          之價值判斷。換言之，解僱應為雇主終止、無法避免，不得已之手段，即
          『解僱之最後手段性』」，足資參考。由以上實務見解得之，縱認原告於
          向公司報核洗車美容費用之過程中，有書面報核項目不符之缺失，而必加
          以懲戒不可。惟如斟酌整個事件之過程，原告在其權責內為公司利益做最
          大之考量，並且亦經被告公司調查完峻，而確認原告在此過程中並無受有
          任何不當利益，因此是否得因此書面報核項目之瑕疪，而施以勞資關係中
          之極刑，一筆抹煞原告於被告公司服務二十四年又三個月之年資，應有值
          得斟酌之處。
      5.按勞工違反勞動契約或工作規則情節重大者，雇主固得予以解僱，惟應自其
        知悉情形之日起三十日內為之，勞動基準法第十二條第一項第四款及第二項
        分別訂有明文。又勞基法上所稱雇主乃採功能性定義，即指僱用勞工之事業
        主、事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞工事務之人，此於勞動基準
        法第二條第二款亦訂有明文。經查，姑不論本件原告之積極促銷行為是否應
        受懲戒，及被告公司所為懲戒是否違反上述原則而屬權利濫用無效，以及被
        告公司所為懲戒解僱是否違反最後手段性而無效。即由原告於九十一年十月
        二十四日在被告公司所召開之會議中說明免費洗車之促銷業務後，被告公司
        旋即展開調查，並在九十一年十一月四日接受原告所提之異常請款之書面報
        告後，在十二月一日將原告由廠長降調為服務部之管理師，嗣於九十一年十
        二月十六日由其提報單位完成所有獎懲之調查與書面作業，並經直屬主管、
        最高主管、人力資源課課長、管理部經理、副總經理等人完成第二次懲戒記
        過之會簽，而於九十二年一月二日公佈記過，迺其又於九十二年一月二十日
        時，再度對原告為懲戒解僱之行為。準此，縱認原告本於權責之積極促銷行
        為應受懲戒，惟衡諸上述法條明文，則被告公司雇主或於九十一年十一月四
        日原告書面報告時，即已知悉原告對於洗車費用請款報核之情形（因此方有
        十二月一日之降調），至遲亦於九十一年十二月十六日調查獎懲之書面作業
        完峻時已知悉（因此有九十二年一月二日之記過處分），乃其竟又於九十二
        年一月二十日對原告為解僱處分，核其所為已逾上揭除斥期間，應屬無效。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)原告原任職於被告公司，於九十一年八、九月擔任台北服務廠廠長期間，未依
      公司規定私自開放外包汽車美容業務，並偽造不實修護美容單據，向公司請款
      ，圖利廠商造成公司損失，前開事實業經公司稽核室查核屬實，並由被告自呈
      書面報告坦承「未事先報備，以美容作業名義申請支付款項，未依公司付款程
      序作業，確有瞞騙事實。」爰依據從業員獎懲管理辦法懲處時機第二十項：「
      偽造有關業務之資料、紀錄、單據者。」及第四條第七項第十一款予以記大過
      ，並予解僱。
    (二)原告偽造不實單據，係將進廠維修車輛之修護記錄表，事後偽造加填不實美容
      紀錄，據以向公司請款，九十一年八月份未核備含不實單據請款一十二萬零三
      百九十三元，九月份九萬四千三百七十四元，合計二十一萬四千七百六十七元
      ，造成被告公司損失。
    (三)原告既擔任被告公司台北服務廠廠長，係主管職務，惟仍未以身作則，篡改修
      護紀錄，並以未核備之業務圖利廠商，顯係違反公司規定，勞動關係受嚴重之
      干擾而難繼續，致遭公司前開處分。被告於九十一年十二月一日，將原告由原
      職務服務廠廠長（主管職），調整為服務管理師（非主管職），令原告之薪資
      結構調降係屬當然，再於九十二年一月二日，調降職務為主任職，亦係本於從
      業員管理辦法第四條第七項第八款被記大過者，得調降職務職級。被告公司依
      據原告所犯事證，而依公司規章處分，並無違誤，原告請求應無理由。
    理    由
壹、程序方面：
    按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。而所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在與否不明確，原告主觀上認
    為其在法律上之地位有不妥之狀態存在，而此種不妥之狀態，能以確認判決將之
    除去者而言。經查，原告主張兩造間僱傭契約法律關係存在而被告對此否認，則
    原告主觀上自得認為其在法律上地位有不妥狀態存在，而此種不妥狀態客觀上亦
    得以確認判決除去，因此原告訴請確認兩造僱傭契約法律關係存在，自有訴之利
    益。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告自六十七年十一月進入被告公司任職，於八十九年十一月起
    擔任被告公司台北服務廠廠長之職。原告因鑑於市場競爭及客戶需求，基於權責
    於九十一年八月一日在該廠張貼海報公佈，凡客戶於該廠定期保養或維修之金額
    超過五千元者，即可獲得免費洗車一次之優惠。因每月入廠定期保養或維修之車
    輛皆在二千輛之間，原告之業務繁忙，因此在初期執行此「定期保養、維修超過
    五千元，得免費洗車一次」之專案時，未於此每月約二千輛車之維修單中一一篩
    選何者是定期維修、何者是維修超過五千元，然後再逐筆填載「洗車○○元，再
    如何折扣」之記載，而只是將每月洗車總額加總後，挑選幾份維修單據，在洗車
    總額之內，以填寫「鏡面美容○○元」或「招牌美容○○元」等項目之權宜方式
    ，向被告公司報核，以求節省書面作業時間，並且於被告公司九十一年十月二十
    四日召開之會議中說明為服務客戶而委外洗車並向公司報核之情形。被告於經調
    查後，雖確認原告於擔任廠長期間所為之積極促銷行為，並無圖利自身之事實，
    然卻另以所謂涉有圖利廠商之理由，先後於九十一年十二月一日逕將原告降調為
    服務部管理師（斯時原告之薪資由平均每月六萬七千元左右，調降為四萬八千元
    ），次又在未經公司人事評議會審議之狀況下，於九十二年一月二日以原告有「
    毀損或偽造有關業務之資料、單據、憑證」為由，對原告為大過乙次、小過乙次
    並再降調為主任（二）級之懲戒處分，更於九十二年一月二十日以相同理由，對
    原告為二次小過並予免職之懲戒解僱處分。被告公司所為前開降調、記過及解僱
    之懲戒處分已違反程序正當性原則、雙重懲戒禁止原則，且其所為懲戒解僱，亦
    已逾勞動基準法第十二條第二項之三十日除斥期間，被告對原告所為降調、記過
    及解僱處分應屬無效。因兩造間就僱傭關係存否有爭執，爰請求確認如聲明第一
    項所示。又因被告拒絕原告繼續提供勞務給付，依民法第四百八十七條之規定，
    原告自得請求被告給付自九十二年二月二十日起至一審言詞辯論終結日止，每月
    六萬七千二百元之工資及其法定遲延利息等語。
二、被告則以：原告擔任台北服務廠廠長期間，未依公司規定私自開放外包汽車美容
    業務，並偽造不實修護美容單據，向公司請款，圖利廠商造成公司損失，前開事
    實業經公司稽核室查核屬實，並由被告自呈書面報告坦承「未事先報備，以美容
    作業名義申請支付款項，未依公司付款程序作業，確有瞞騙事實。」爰依據從業
    員獎懲管理辦法懲處時機第二十項：「偽造有關業務之資料、紀錄、單據者。」
    及第四條第七項第十一款予以記大過，並予解僱。原告既擔任被告公司台北服務
    廠廠長，係主管職務，惟仍未以身作則，篡改修護紀錄，並以未核備之業務圖利
    廠商，顯係違反公司規定，勞動關係受嚴重之干擾而難繼續。被告於九十一年十
    二月一日，將原告由原職務服務廠廠長（主管職），調整為服務管理師（非主管
    職），令原告之薪資結構調降係屬當然，再於九十二年一月二日，調降職務為主
    任職，亦係本於從業員管理辦法第四條第七項第八款被記大過者，得調降職務職
    級。被告公司依據原告所犯事證，而依公司規章處分，並無違誤，原告請求應無
    理由云云資為抗辯。
三、兩造所不爭之事實：
  (一)原告自六十七年十一月進入被告公司任職，於八十九年十一月起擔任被告公司台
    北服務廠廠長之職，原告於九十一年十一月之月薪六萬七千二百元。
  (二)被告於九十一年十二月一日以配合業務需要、組織及人員異動為由，將原告從原
    單位台北公司台北服務廠廠長職調為服務部服務管理課管理師（二），月薪從六
    萬七千二百元調降為四萬八千元。次於九十一年一月二日以原告因外包汽車美容
    未依公司規定事先呈核，即以美容名義申請付款，依據從業員獎懲管理辦法獎懲
    處時機第二十項提報懲處，並調單位調降資格為主任（二），懲處事由：毀損或
    偽造有關業務之資料、單據、憑證，懲處內容：記大過乙次、小過乙次。再於九
    十二年一月二十日以發現原告偽造不實資料請款，情節重大違反公司規定，再記
    二小過處分，並予以免職。
  (三)被告前開所為對原告調職減薪、記過降級、免職之處分均未經被告公司人事評議
    會審議。
四、茲應審酌者，乃被告公司對原告所為之調職減薪、記過降級及解僱是否合法有效
    。經查：
  (一)被告雖辯稱九十一年十二月一日對原告所為之調職並非懲戒處分云云，惟查，依
    勞動基準法施行細則第七條第一款規定：「勞動契約應約定工作場所及應從事之
    工作有關事項。」，因此，勞工所給付之勞務種類、工作場所及工資均屬勞動契
    約之內容，需經勞資雙方合意，勞動契約方屬生效，除非有法定或約定調職事由
    ，否則雇主不得任意調動，此乃理所當然。今被告公司於九十一年十二月一日未
    經原告同意，將原告由台北公司台北服務廠廠長一職調職為服務部服務管理課管
    理師（二），月薪並因而由六萬七千二百元調降為四萬八千元，則就原告服勞務
    之種類、工作場所及薪資均有不同，既非經原告同意，自屬懲戒權之行使無訛。
    且依被告所提從業員獎懲管理辦法第4.7.8.規定，對過失人員得給予實質懲處，
    內容包括「降職（級）」、「調動」、「減薪」、「減少獎金」等，已明定「調
    動」（調離原單位）屬實質懲處之範圍，被告所辯，尚無可取。
  (二)雇主基於企業經營者之地位，欲維持企業經營，於特定事由發生時，雖非不得對
    勞工行使懲戒權，惟欲對勞工懲戒，應有法定或約定之事由始可為之，尚非漫無
    限制。其中法定事由，如勞動基準法第十二條第一項各款所規定雇主無須預告即
    得終止勞動契約之事由。約定事由，則工作規則屬之。依前揭被告公司從業員獎
    懲管理辦法規定，被告雖得對原告為調動之懲處，惟依前揭辦法第4.7.8.規定，
    「職務降（級）或減薪調動，由人評會議決之。」。本件原告因被告九十一年十
    二月一日之調動，月薪由六萬七千二百元變成四萬八千元，已屬實質減薪無訛，
    依前揭獎懲管理辦法規定，自應經人評會議決之，惟被告公司未經人評會之議決
    ，即對原告為懲處，該懲處自不生效力。同理，被告嗣後於九十二年一月二日及
    一月二十日所為對原告之降級記過處分及解僱處分，亦均未經人評會之決議，亦
    屬無效。被告雖辯稱依前開獎懲管理辦法第4.6.條規定：「大功、大過得由稽核
    查察，送人事評議委員會評議後，呈總經理核決之．．」，故被告公司對原告記
    過之懲戒只是「得」經由人評會，非「應」經人評會云云。惟依該條文義所示，
    大功、大過「得由稽核查察」，送人事評議委員會評議後，呈總經理核決之，而
    非「得送人事評議委員會評議後」，呈總經理核決之，參諸前揭同辦法第4.7.8.
    條之規定，降級、減薪應經人評會決議觀之，益證被告公司對員工所為記過懲戒
    應經人評會決議無訛，且被告代理人亦自承以往相類似案件均會經人評會決議，
    但本件沒有等語（詳本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄），是被告所辯，
    亦無可取。
  (三)被告以原告同一違反工作規則事由，先後為調職減薪、記過降級及解僱等三次之
    懲戒處分，顯已違反一事不兩罰之基本原則，其所為第二次及第三次懲戒，亦屬
    無效。
五、被告對原告所為調職減薪、記過降級及解僱處分均屬無效，已如上述，則原告請
    求確認兩造間之僱傭關係存在，即有理由。又按「僱用人受領勞務遲延者，受僱
    人無補服勞務之義務，仍得請求報酬」民法第四百八十七條定有明文。原告遭被
    告解僱後，即向台北市政府勞工局申請調解，請求恢復工作，並以存證信函通知
    被告表達提供勞務給付之意思，此有原告所提台北市政府勞資爭議調解紀錄影本
    及存證信函影本在卷可憑，且為被告所不爭執，堪信屬實。因被告拒絕受領原告
    之給付，依前揭說明，則原告請求被告自九十二年二月起至本件言詞辯論終結日
    （九十二年八月十九日）止，於每月二十日給付原告六萬七千二百元，亦有理由
    。再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十
    九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。原告主張被
    告公司於每月二十日發放當月份之薪資，此亦為被告所不爭執，故原告請求被告
    給付自九十二年二月份起至一審言詞辯論時止之薪資，亦應於當月二十一日起計
    算遲延利息，亦有理由，均應准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均不影響本院上
    開論斷，毋庸再予論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
