【裁判字號】    92,聲,611
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請裁定罰鍰
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○
右聲請人因被告黃瑞東傷害及妨害自由等案件（九十二年度偵緝字第三九一號、九十
二年度他字第一五九一號），聲請裁定科證人罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新臺幣肆仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得科以新台幣三萬元以下之罰鍰，並
    得拘提之，再傳不到者亦同，刑事訴訟法第一百七十八條第一項有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：告訴人兼證人甲○○經合法傳喚應於民國九十一年七月一日
    上午十時二十五分及九十二年七月二十二日上午十時十分，到庭為臺灣士林地方
    法院檢察署偵查被告黃瑞東傷害及妨害自由等案件作證，乃於傳票送達後，無正
    當理由不到場。爰依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段規定，聲請臺灣士林
    地方法院裁定科以罰鍰等語。
三、經查：聲請人之聲請，業據提出法務部戶役政連結作業系統戶籍資料證明證人甲
    ○○住所為台北市○○街十九號，且據其提出送達證書所載，前述通知證人甲○
    ○隆應於九十二年七月二十二日上午十時十分到庭作證之傳票，於九十一年七月
    十日送達寄存在台北市政府警察局萬華分局桂林派出所後，並製作送達通知書黏
    貼於甲○○住所之門首，已完成送達傳票程序，詎甲○○無正當理由不到場，聲
    請人聲請裁定科以罰鍰，尚無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
