【裁判字號】    92,補,222
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二二號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰肆拾肆萬元，折合銀元肆拾捌萬元，應徵第一審裁判費銀元
伍仟貳佰捌拾元，折合新臺幣壹萬伍仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
