【裁判字號】    92,聲,895
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第二七七三號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第二七七三號裁定所命，聲請人以新台幣捌佰萬元或等值之台
北市內湖區農會信用部定期存單為債務人供擔保後，得對於債務人在本院轄區內之財
產於新台幣貳仟肆佰萬元之範圍內為假扣押，變更為聲請人得以新台幣捌佰萬元或等
值之台灣銀行無記名可轉讓定期存單為債務人供擔保後，得對於債務人在本院轄區內
之財產於新台幣貳仟肆佰萬元之範圍內為假扣押。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二七七三號裁定，為擔
    保假扣押，欲提供面額新台幣（下同）八百萬元之台北市內湖區農會信用部定期
    存單辦理提存，惟因鈞院提存所拒收前開定期存單，致無法供擔保，爰聲請變換
    提存物為台灣銀行無記名可轉讓定期存單等語。
三、經本院調閱相關卷宗，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
