【裁判字號】    92,訴,403
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○三號
    原      告  指南汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住台北縣淡水鎮南平一號
                            身.
    右  一  人
    訴訟代理人  何兆龍律師
                梁育純律師
    被      告  丁○○      住台北市○○區○○街八一巷八號
                            身.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬壹仟柒佰壹拾柒元，被告丙
○○應就前開金額中之新台幣伍拾萬元與被告乙○○及丁○○共負連帶給付之責及均
自如附表所示之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三；被告乙○○、丁○○連帶負擔十分之六；餘由原
告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。被告丙○○如於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（以下同）一百五十五萬一千七百一十七元，及自
      起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告乙○○原為原告之受僱人，擔任駕駛員職務。於九十年六月二十二日上午
      六時五十五分許，駕駛車牌號碼ＦＢ─三四七號營業大客車，行經台北縣新莊
      市○○路營盤橋頭，因酒後注意力不集中，跨越雙黃線始入來車道，與被害人
      吳懿方所駕駛車牌號碼ＱＵＷ─○九一號重機車發生碰撞，致吳懿芳人車倒地
      ，因此受有左手撓股- 尺骨骨折、右臏骨骨折、右脛股開放性骨折併感染、右
      手第三指掌間骨折、腹部鈍傷合併腎臟撕裂傷、頭部外傷、臉部撕裂傷等傷害
      。車禍發生後，被告乙○○即書立切結書，願與被害人和解，且請原告公司依
      照公司肇事處理辦法規定處理。原告即與被害人達成和解，賠償被害人之損害
      共一百五十五萬一千七百一十七元（其中一十九萬二千五百一十七元係中國產
      務保險股份有限公司按強制汽車責任險第五條追償事項第一項規定辦理，向原
      告請求回覆損害）。爰依民法第一百八十八條第三項之規定，請求被告乙○○
      負賠償責任。另被告丙○○及丁○○二人為被告乙○○之保證人，保證被告乙
      ○○於原告公司任職期間絕對遵守公司規章，倘有違犯規章、品行不端、虧欠
      公款、侵占損毀財物及業務過失，使公司遭受損害時，保證人願負連帶賠償責
      任，爰依民法第二百七十三條、第七百五十六條之二第一項之規定，請求被告
      丙○○與丁○○與被告乙○○共負連帶賠償責任。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告丙○○與丁○○於簽立保證書時已載明願與被告乙○○負連帶賠償責任
        ，屬民法第七百五十六條之二第二項之契約另有約定，故不受該條第二項賠
        償金額之限制。
      2.本件車禍發生後，原告認被告乙○○肇事後其違規程度已違反勞動契約與工
        作規則，情節重大，依勞動基準法、工作規則及原告公司車輛肇事處理辦法
        規定處理，處以被告乙○○解僱處分。故無法從被告乙○○應領之薪資先行
        分期攤抵，亦即，原告實是「不能依他項方法受賠償」，原告向被告丙○○
        及丁○○請求賠償亦無民法第七百五十六條之二第一項之限制。
      3.被告乙○○自八十九年十二月至九十年六月二十二日（總計二百零四天）之
        薪資為二十一萬六千一百九十一元，因薪資項目中之伙食費、例假日加給、
        逾時津貼等三項依法免稅，並未列入薪資所得扣繳憑單內，實際可得報酬之
        總額應為三十一萬四千五百零七元，換言之，被告乙○○當年薪資總額應為
        五十六萬二千七百二十一元。
      4.原告於被告乙○○發生車禍後，即於九十年六月二十六日發出任免通知單，
        解僱被告乙○○，並公告於被告三人所服務之原告公司淡海站佈告欄，被告
        丙○○應已知被告乙○○發生依法可終止僱傭契約之情事。退步言，原告已
        於起訴狀中為合法之通知。
      5.被告丁○○係原告公司之站務員，因被告乙○○於出車前之狀態一切正常良
        好，始派被告乙○○出車，而被告乙○○是於出車行駛一個小時後始發生車
        禍，事後經警方酒測方知伊係酒醉駕車，故被告丙○○辯稱被告丁○○明知
        乙○○酒後依然違規派車，原告與有過失云云，自無可取。
      6.按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約
        。原告與訴外人吳懿芳洽談和解之過程中不僅有主張況且協調數次，最後始
        達成和解。原告之所以未主張民法第一百八十八條第一項但書之規定主張僱
        用人之免責，乃為避免步入司法程序，徒增社會成本及司法成本，且避免損
        害無限擴大，故原告與訴外人吳懿芳所成立之和解，並不代表原告在選任監
        督上有任何疏失。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二陳述：
    (一)按「人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。
      」、「保證人依前項規定負賠償責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，
      其賠償金額以賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限。」民法第七
      百五十六條之二定有明文。本件系爭車禍發生後，原告隨即要求被告乙○○簽
      立切結書，切結有關系爭車禍之一切賠償責任同意由被告乙○○之應領薪資中
      分期攤提，是原告並非「不能依他項方法受賠償」，則原告對被告丙○○起訴
      請求負人事保證之保證人責任，即於法有違。退步言，縱認原告之請求有理由
      ，惟被告丙○○之賠償責任亦應以被告乙○○當年可得報酬之總額為限。被告
      乙○○自八十九年十二月至九十年六月二十二日之薪資僅二十一萬六千一百九
      十一元，換言之，被告乙○○當年之薪資總額應為三十八萬六千八百一十二元
      ，故原告請求被告給付一百五十五萬一千七百一十七元，亦無理由。
    (二)再者，「有左列情形之一者，法院得減輕保證人之賠償金額或免除之：一、有
      前條第一項各款之情形而僱用人不即通知保證人者。二、僱用人對受僱人之選
      任或監督有疏懈者。」民法第七百五十六條之六定有明文。本件系爭車禍發生
      後，原告既認為其依法得終止僱傭契約，且其終止事由有發生保證人責任之情
      形，原告自應通知被告丙○○。原告雖主張其已發出任免通知書，惟被告丙○
      ○既非淡海站之主管，也不是業務部、營三課、會計課、人事課之主管，原告
      何能推論被告丙○○一定知道被告乙○○已發生依法可終止僱傭契約之情事？
      況且原告與訴外人吳懿芳以一百五十餘萬元達成和解時，整個過程亦未通知被
      告丙○○，則原告自不能以其私下與訴外人吳懿芳達成之和解金額，作為向被
      告丙○○求償之依據。
    (三)被告丁○○是原告公司站務員，其在九十年六月二十三日因「九十年六月二十
      二日因駕駛乙○○酒後依然違規派車．．」而遭原告解僱，顯見對於被告乙○
      ○當日酒後駕車，原告並未盡監督之責。並且，依原告與訴外人吳懿芳所簽立
      之和解書，原告於和解當時全然未依民法第一百八十八條第一項但書之規定主
      張僱用人之免責，可見原告亦承認其在對乙○○之選任、監督上具有過失。因
      此，請求依民法第七百五十六條之六第二款之規定，減輕或免除被告丙○○之
      賠償金額。
    (四)原告既認被告乙○○當日出車非「酒後立即駕車」，則原告在事發後馬上解僱
      被告乙○○是否合法，已有疑義，而依勞動基準法第十七條之規定，僱主須給
      付員工資遣費，今被告乙○○自七十四年即任職於原告公司，至九十年六月止
      應有十六個月之資遣費，就此部分，被告主張抵銷。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○原為原告之受僱人，擔任駕駛員職務。於九十年六月
    二十二日上午六時五十五分許，駕駛車牌號碼ＦＢ─三四七號營業大客車，行經
    台北縣新莊市○○路營盤橋頭，因酒後注意力不集中，跨越雙黃線始入來車道，
    與被害人吳懿方所駕駛車牌號碼ＱＵＷ─○九一號重機車發生碰撞，致吳懿芳人
    車倒地，因此受有左手撓股-尺骨骨折、右臏骨骨折、右脛股開放性骨折併感染
    、右手第三指掌間骨折、腹部鈍傷合併腎臟撕裂傷、頭部外傷、臉部撕裂傷等傷
    害。車禍發生後，被告乙○○即書立切結書，願與被害人和解，且請原告公司依
    照公司肇事處理辦法規定處理。原告即與被害人達成和解，賠償被害人之損害共
    一百五十五萬一千七百一十七元（其中一十九萬二千五百一十七元係中國產務保
    險股份有限公司按強制汽車責任險第五條追償事項第一項規定辦理，向原告請求
    回覆損害）。爰依民法第一百八十八條第三項之規定，請求被告乙○○負賠償責
    任。另被告丙○○及丁○○二人為被告乙○○之保證人，保證被告乙○○於原告
    公司任職期間絕對遵守公司規章，倘有違犯規章、品行不端、虧欠公款、侵占損
    毀財物及業務過失，使公司遭受損害時，保證人願負連帶賠償責任，爰依民法第
    二百七十三條、第七百五十六條之二第一項之規定，請求被告丙○○與丁○○與
    被告乙○○共負連帶賠償責任等語。
三、被告丙○○則以：本件系爭車禍發生後，原告隨即要求被告乙○○簽立切結書，
    切結有關系爭車禍之一切賠償責任同意由被告乙○○之應領薪資中分期攤提，是
    原告並非「不能依他項方法受賠償」，則原告對被告丙○○起訴請求負人事保證
    之保證人責任，即於法有違。退步言，縱認原告之請求有理由，惟被告丙○○之
    賠償責任亦應以被告乙○○當年可得報酬之總額為限。被告乙○○自八十九年十
    二月至九十年六月二十二日之薪資僅二十一萬六千一百九十一元，換言之，被告
    乙○○當年之薪資總額應為三十八萬六千八百一十二元，故原告請求被告給付一
    百五十五萬一千七百一十七元，亦無理由。再者，本件系爭車禍發生後，原告既
    認為其依法得終止僱傭契約，且其終止事由有發生保證人責任之情形，原告自應
    通知被告丙○○。原告雖主張其已發出任免通知書，惟被告丙○○既非淡海站之
    主管，也不是業務部、營三課、會計課、人事課之主管，原告何能推論被告丙○
    ○一定知道被告乙○○已發生依法可終止僱傭契約之情事？況且原告與訴外人吳
    懿芳以一百五十餘萬元達成和解時，整個過程亦未通知被告丙○○，則原告自不
    能以其私下與訴外人吳懿芳達成之和解金額，作為向被告丙○○求償之依據。被
    告丁○○是原告公司站務員，其在九十年六月二十三日因「九十年六月二十二日
    因駕駛乙○○酒後依然違規派車．．」而遭原告解僱，顯見對於被告乙○○當日
    酒後駕車，原告並未盡監督之責。並且，依原告與訴外人吳懿芳所簽立之和解書
    ，原告於和解當時全然未依民法第一百八十八條第一項但書之規定主張僱用人之
    免責，可見原告亦承認其在對乙○○之選任、監督上具有過失。因此，請求依民
    法第七百五十六條之六第二款之規定，減輕或免除被告丙○○之賠償金額。原告
    既認被告乙○○當日出車非「酒後立即駕車」，則原告在事發後馬上解僱被告乙
    ○○是否合法，已有疑義，而依勞動基準法第十七條之規定，僱主須給付員工資
    遣費，今被告乙○○自七十四年即任職於原告公司，至九十年六月止應有十六個
    月之資遣費，就此部分，被告主張抵銷等語資為抗辯。被告乙○○、丁○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告乙○○原為原告之受僱人，擔任駕駛員職務。於九十年六月二十二
    日上午六時五十五分許，駕駛車牌號碼ＦＢ─三四七號營業大客車，行經台北縣
    新莊市○○路營盤橋頭，因酒後注意力不集中，跨越雙黃線始入來車道，與被害
    人吳懿方所駕駛車牌號碼ＱＵＷ─○九一號重機車發生碰撞，致吳懿芳人車倒地
    ，因此受有左手撓股-尺骨骨折、右臏骨骨折、右脛股開放性骨折併感染、右手
    第三指掌間骨折、腹部鈍傷合併腎臟撕裂傷、頭部外傷、臉部撕裂傷等傷害。車
    禍發生後，被告乙○○即書立切結書，願與被害人和解，且請原告公司依照公司
    肇事處理辦法規定處理。原告即與被害人達成和解，賠償被害人之損害共一百五
    十五萬一千七百一十七元（其中一十九萬二千五百一十七元係中國產務保險股份
    有限公司按強制汽車責任險第五條追償事項第一項規定辦理，向原告請求回覆損
    害）。另被告丙○○及丁○○二人為被告乙○○之保證人，保證被告乙○○於原
    告公司任職期間絕對遵守公司規章，倘有違犯規章、品行不端、虧欠公款、侵占
    損毀財物及業務過失，使公司遭受損害時，保證人願負連帶賠償責任。原告並因
    被告乙○○酒醉駕車及被告丁○○因駕駛乙○○酒後依然違規派車，致途中重大
    肇事，使公司遭受重大損失為由，於九十年六月二十三日解僱被告乙○○及張
    之事實，有原告所提被告公司人事記錄卡、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴
    書、和解書各一份、收據及支票各三份、中國產物保險股份有限公司基隆分公司
    九十一年十月三十日中產（九十一）基發字第○二三號函、領款收據及支票、保
    證書各一領、任免通知單二份（均影本）為證，並經本院依職權調閱臺灣板橋地
    方法院九十二年度執字第一二九三號全卷查核相符，且為被告丙○○所不爭執，
    被告乙○○、丁○○經合法通知亦未到場爭執，應認屬實。
五、按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任。」、「僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權。」
    民法第一百八十八條第一項前段、第三項定有明文。被告乙○○為原告公司之受
    僱人，其因飲酒後執行駕駛職務，不法侵害第三人吳懿芳之身體、健康，並由原
    告與第三人就其損害達成民事和解，賠償第三人吳懿芳一百五十五萬一千七百一
    十七元，則原告依民法第一百八十八條第三項之規定，請求被告乙○○給付前開
    金額，即有理由。
六、次按「稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為
    而應對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。」、「人事保證之保證人
    ，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。保證人依前項規定負賠償
    責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，其賠償金額以賠償事故發生時，受
    僱人當年可得報酬之總額為限。」民法第七百五十六條之一第一項、第七百五十
    六條之二定有明文。依前揭原告所提且為被告所不爭執為真正之保證書影本內容
    觀之，被告丁○○、丙○○確為被告乙○○之人事保證人無訛。被告丙○○雖辯
    稱原告已令被告乙○○書立切結書同意該賠償金額由乙○○之薪資中扣抵，依前
    揭民法第七百五十六條第二第一項之規定，不得再對保證人請求云云。惟查，被
    告乙○○因酒醉駕車，原告已於九十年六月二十六日以（九十）指客良總字第○
    ○二五六號任免通知單，依原告公司車輛肇事處理辦法第五十八條第七款為解僱
    處分，並自九十年六月二十三日生效，此有前揭任免通知影本在卷可憑，按酒後
    駕車為違法之行為，身為大客車之駕駛員酒後駕車肇事，情節更屬重大，是原告
    公司對被告乙○○所為免職處分，並無不當，是被告丙○○所辯，尚無可取。又
    原告對被告乙○○所為解僱處分既符合勞動基準法第十二條第一項第四款之規定
    ，而非依同法第十一條或第十三條但書之規定終止與被告乙○○之勞動契約，則
    被告乙○○對原告並無資遣費請求權存在，被告丙○○主張將被告乙○○可請領
    之資遺費與原告之請求抵銷，亦無可取。
七、被告丙○○雖另辯稱：依民法第七百五十六條之二第二項規定，原告得向人事保
    證人求償之金額，以賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限云云。經
    查，依前揭保證書所載，被告丙○○及丁○○二人為被告乙○○之保證人，保證
    被告乙○○於原告公司任職期間絕對遵守公司規章，倘有違犯規章、品行不端、
    虧欠公款、侵占損毀財物及業務過失，使公司遭受損害時，保證人願負連帶賠償
    責任。依此意旨，顯係民法第七百五十六條之二第二項所示之「契約另有訂定」
    ，亦即，被告丙○○及丁○○應與被告乙○○負「連帶賠償」責任，被告丙○○
    自不得再依該條主張賠償責任之限制。再者，被告丙○○復辯稱原告自行與被害
    人吳懿芳和解，該和解金額無拘束被告丙○○之效力云云。惟查，本件第三人吳
    懿芳因被告乙○○之過失致全身多處骨折併傷及內臟，受傷之程度相當嚴重，原
    告雖自行與之和解，惟該和解金額並無過高，自得對被告請求賠償。
八、再按「有左列情形之一者，僱用人應即通知保證人：一、僱用人依法得終止僱傭
    契約，而其終止事由有發生保證人責任之虞者。二、受僱人因職務上之行為而應
    對僱用人負損害賠償責任，並經僱用人向受僱人行使權利者。三、僱用人變更受
    僱人之職務或任職時間、地點，致加重保證人責任或使其難於注意者。」、「有
    左列情形之一者，法院得減輕保證人之賠償金額或免除之：一、有前條第一項各
    款之情形而僱用人不即通知保證人者。二、僱用人對受僱人之選任或監督有疏懈
    者。」民法第七百五十六條之五第一項、第七百五十六條之六定有明文。被告丙
    ○○辯稱原告於發生終止與被保證人乙○○間之僱傭契約時，並未通知被告丙○
    ○，且原告對被告乙○○之選任監督有過失，故應減輕或免除被告丙○○之賠償
    金額。原告雖主張其已將對被告乙○○及丁○○之任免通知公告於被告三人服務
    之原告公司淡海站佈告欄，被告丙○○現仍在職，應知被告乙○○已發生依法可
    終止僱傭契約之情事。另原告對被告乙○○之選任及監督已盡相當之注意，並無
    疏失云云。經查，原告稱已將對被告乙○○之免職通知公告在原告公司淡海站佈
    告欄，被告丙○○應已知悉，惟此既為被告丙○○所否認，原告復未舉證證明之
    ，尚難認為真實。被告丙○○雖與被告乙○○原同在原告淡水站服務，惟渠等工
    作之內容均係駕駛大客車，並非同屬一辦公室內之內勤行政人員，亦難因二者間
    有同事關係，即認被告丙○○已知悉被告乙○○酒醉肇事情事，且民法第七百五
    十六條之五規定僱用人之通知義務，係為使保證人能即時知悉其保證責任之發生
    ，避免損害之擴大，且同條第二項亦明定此時保證人得終止保證契約，該通知義
    務並不因保證人是否自行知悉而免除。原告雖復主張其於起訴時已將該事由通知
    被告丙○○，惟本件被告李福興酒醉肇事之事實發生在九十年六月二十二日，原
    告遲至九十二年三月十九日始提起本件訴訟，已非「即時通知」可言，原告此部
    分之主張亦不可採。再者，原告解僱被告丁○○之事由為「因駕駛乙○○酒後依
    然違規派車，致途中重大肇事，使公司遭受重大損失」，顯然原告亦認被告丁○
    ○知悉被告乙○○於出車前有飲酒之事實，而被告丁○○為原告之受僱人，應認
    原告對被告乙○○之監督確有疏失，被告此部分之主張亦可採信。原告既未即時
    通知被告丙○○有關被告乙○○酒後駕車肇事之事，且對於被告乙○○之監督亦
    有疏失，則被告丙○○主張應減輕或免除賠償責任，即有理由。本院審酌前情，
    及被告丙○○任職於原告公司，亦為原告之受僱人，原告與被告丙○○間之資力
    差距甚大，認被告丙○○就五十萬元之範圍內應與被告乙○○及張原堭負連帶賠
    償之責任，較屬妥適。
九、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條定有明文。從而，原告依民法第
    一百八十八條第三項、第七百五十六條之一第一項及連帶保證之法律關係，請求
    被告乙○○及丁○○連帶給付一百五十五萬一千七百一十七元，請求被告丙○○
    就前開金額中之五十萬元部分與被告乙○○及丁○○共負連帶給付之責，及自如
    附表所示之日（起訴狀繕本送達翌日）起，均至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息部分，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
十、原告及被告丙○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
十一、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均不影響本院
      上開論斷，毋庸再予論述，附此敘明。
十二、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九
      十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  馮衍燕
~FO
附表
一、被告乙○○自九十二年七月三十日起。
二、被告丙○○、丁○○均自九十二年三月二十七日起。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
