【裁判字號】    92,重訴,364
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟，合意由臺灣板橋地方法院管轄，有授信約定書
    第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。至於原告依督促程序向本院聲請對被告核發支付命令，係因民事訴訟法第五百
    十條規定支付命令之聲請專屬於被告住所地之法院管轄，尚不得據以認為原告有
    拋棄合意定管轄法院權益之意，而被告依同法第五百十六條第一項之規定，不附
    理由具狀向本院提出異議，既非就訴訟標的之法律關係為實體上之陳述，亦非以
    言詞為辯論，顯與同法第二十五條所謂「為『本案』之『言詞』辯論」迥不相侔
    （詳參姚瑞光著，民事訴訟法論，第五八至五九頁，七十八年三月版；王甲乙、
    楊建華、鄭健才合著，民事訴訟法新論，第三二頁，八十九年七月版），是本件
    並無該條擬制合意管轄規定之適用，併此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
