【裁判字號】    92,聲,907
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○七號
    聲  請  人  奇享不銹鋼工業有限公司
    法定代理人  曹永勝
    相  對  人  三瑋實業股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  廖惠民  住臺北.
                        身分證.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又上開公示催告之
    聲請應向該管法院為之（最高法院四十一年臺上字第四九○號判例意旨參照）。
    次按，董事對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司，代表公司
    之董事，關於公司營業上一切事務，有辦理之權，公司法第二百零八條第三項前
    段、第六項、第五十七條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以︰聲請人與相對人間因臺灣臺北地方法院九十二年度全聲字第
    五○八號假處分強制執行事件，經聲請人撤回假處分強制執行及撤銷假處分裁定
    在案，並依法寄發存證信函命相對人於函到二十一日內行使權利，惟該函遭郵政
    機關以相對人之遷移不明為由退回，為此聲請准為公示送達等語，並提出相對人
    公司登記事項卡、法定代理人戶籍謄本、存證信函、信封、掛號郵件收件回執等
    影本各一件為證。
三、經查：相對人為股份有限公司，依前揭公司法之規定，對外應由董事代表相對人
    ，代為或代受意思表示。本件聲請人向相對人公司所在地「臺北市大安區○○○
    路○段三四七號三樓」送達函件，雖遭郵政機關以遷移不明為由退回，惟依聲請
    人所提之相對人法定代理人廖惠民戶籍謄本記載，其住所地為「臺北市○○區○
    ○路四段三七五號十一樓之四」，聲請人未對相對人法定代理人廖惠民之住所地
    為送達，即遽指相對人應受送達之處所不明，揆諸前揭法條規定，核與公示送達
    之要件有間。況相對人所在地及其法定代理人住所地分別位於臺北市大安區及信
    義區，皆非本院轄區，依上說明，聲請人自應向相對人所在地及其法定代理人住
    所地管轄之臺灣臺北地方法院為公示送達之聲請，其向本院聲請公示送達，於法
    尚有未合。綜上所述，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
