【裁判字號】    92,繼,493
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四九三號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○街六００巷一００弄八五號
                林正德      住.
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。次按，遺產繼承人，除
    配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母
    。
二、聲請意旨略以：聲請人等為甲○○之繼承人，甲○○於民國九十二年六月十四日
    死亡，爰於法定期間內聲明拋棄繼承云云，固據提出戶籍謄本為證。惟依戶籍謄
    本之記載，甲○○雖為聲請人丁○○之生母，然丁○○已為案外人許金萬收養，
    收養關係一旦成立，依照司法院廿一年院字第七六一號、廿五年院字第一六○二
    號解釋，將使養子女與本生父母間之關係，除保持自然血緣關係外，餘皆停止，
    從而，甲○○死亡時丁○○即非甲○○之直系血親卑親屬，依法並無繼承之權。
    則丁○○之子乙○○、丙○○亦非甲○○遺產之法定繼承人，渠等聲明拋棄繼承
    ，於法無據，均應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
