【裁判字號】    92,簡,310
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九六
七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
委任合約書上偽造「甲○○」、「丙○○」之署押，及入境備忘錄暨初入境文件簽收
單上偽造「甲○○」之署押，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：
    委任合約書上偽造「甲○○」、「丙○○」之署押，及入境備忘錄暨初入境文件
    簽收單上偽造「甲○○」之署押，均沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條
    第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
