【裁判字號】    92,除,696
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院裁定  九十二年度除字第六九六號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司北桃園分行
    法定代理人  洪永靖
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以九十一年
    度催字第一三三五號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報
    權利，為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按「公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決」
    ，民事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。經查：本院九十一年度催字
    第一三三五號准為公示催告裁定所定之申報權利期間，為自該公示催告之公告最
    後登載新聞紙之翌日起六個月，而依聲請人所提登載公示催告公告之新聞紙，其
    登載日期為九十一年十一月二十三日，是以，至九十二年五月二十三日申報權利
    之期間已滿，聲請人本應於三個月內即九十二年八月二十三日前聲請除權判決，
    其竟遲至九十二年八月二十七日始聲請為除權判決，有收文戳章可稽，已逾三個
    月之法定期間。本件聲請人之聲請為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
