【裁判字號】    92,聲,763
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四八六九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬貳仟
捌佰肆拾元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文，上開規定依同法一百零六條之
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者准用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還不當得利等事件，聲請人前遵本
    院九十一年度裁全二字第一二四四一號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供新台幣貳萬貳仟捌佰肆拾元為擔保金，並以本院九十一年
    度存字第四八六九號提存事件提存在案。茲因該事件聲請人業已獲本案全部勝訴
    確定，供擔保之原因業已消滅，故依法聲請發還擔保金，並提出提存書、執行命
    令為證。
三、經調閱本院九十一年度存字第四八六九號、九十一年度裁全二字第一二四四一號
    、九十一年度執全字第四三三二號、九十二年度執字第一七八二四號、九十二年
    度中小字第二一號卷宗查核屬實，聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰裁定如
    主文。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
