【裁判字號】    92,婚,1160
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十九年十二月十四日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十四
    年十二月十一日起忽反常態，常常日夜未歸多日，原告初以和為貴，百般忍受，
    被告依然得寸進尺，更在外與外遇對象同居，不理家務，在外欠債，危及家庭小
    孩安全，經親友勸告無效，兩造分居將近八年，被告對原告母子之生活亦不聞問
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蘇嘉豪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告於七十九年十二月十
    四結婚，被告在外與外遇對象同居多年，兩造分居將近八年，被告對原告母子之
    生活亦不聞問等情，據證人即兩造之子蘇嘉豪於本院證述：「小時候是跟媽媽住
    在外婆家，後來小學時被爸爸接回去東勢念國小，跟奶奶住在一起。升上國中又
    回來跟媽媽住在外婆家。從小迄今都是爸爸跟媽媽分開住，媽媽住外婆家，爸爸
    住哪裡我不知道，住東勢的時候，爸爸很少來看我，我有在外面看過爸爸的女朋
    友。」等語（見九十二年八月十九日言詞辯論筆錄），原告上開之主張應堪信為
    真。兩造分居長達八年，顯示兩造顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧
    ，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，上開情事，足以破壞兩造間之共同生
    活及難以維持兩造間之共同生活，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
