【裁判字號】    92,撤緩,127
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                     九十二年度撤緩字第一二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（九十一年度訴字第九五五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經台灣台中地方法院於民國九十一
年七月十七日判決（九十一年度訴字第九五五號），處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年
，並於九十一年八月十二日確定。竟於緩刑期前，即民國九十一年七月二十三日更犯
妨害風化罪，經本院於民國九十二年七月三日判處有期徒刑壹年參月（九十二年度訴
字第一四四五號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人甲○○上
述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二    年        九     月      二     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法   官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告自收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華      民      國      九十二    年        九     月     二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
