【裁判字號】    92,聲,3083
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三０八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九八號、九十二年度戒毒
偵字第二一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆小包（合計驗餘淨重貳伍點柒柒公克，包裝重貳點零公克）、壹包
（驗餘淨重壹點陸肆公克，包裝重零點貳零公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國
    九十二年六月六日以九十二年度戒毒偵字第二一０號為不起訴處分確定，扣案之
    海洛因四小包（合計驗餘淨重二五‧七七公克，包裝重二‧０三公克）、一包（
    驗餘淨重一‧六四公克，包裝重０‧二０公克），均係屬違禁物，爰聲請依刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定諭知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之海洛因四小包（合計驗餘淨重二五‧七
    七公克，包裝重二‧０三公克）、一包（驗餘淨重一‧六四公克，包裝重０‧二
    ０公克），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，
    為違禁物，揆諸前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
