【裁判字號】    91,婚,921
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年婚字第九二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）八十七年三月四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九
    十年四月一日起被告忽反常態，常常深夜回家，問其行蹤交代不清，原告與被告
    初以和為貴，百般忍受，被告於九十年九月十五日經台中市警察局第二分局查獲
    與訴外人吳明村通姦之事實，而於九十年九月十六日遭強制出境，而且被告返回
    大陸後在大陸地區湖北省武漢市中級人民法院向原告訴請離婚亦經准許，且於九
    十一年二月廿一日生效，上開情事，均足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩
    造間之共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、和解書乙紙、台灣台中地方法院檢察署檢察官九十年
    度偵字第一七一三二號不起訴處分書乙份、中華人民共和國湖北省武漢市中級人
    民法院（２００１）武民初字第二０八號民事判決書乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告於八十七年三月四日
    結婚，被告自九十年四月一日起忽反常態，常常深夜回家，問其行蹤交代不清，
    之後於九十年九月十五日被警方查獲與他人通姦之事實，而於九十年九月十六日
    遭強制出境，而被告亦在大陸地區向原告訴請離婚亦經准許生效等情，業據原告
    提出戶籍謄本乙份、和解書乙紙、台灣台中地方法院檢察署檢察官九十年度偵字
    第一七一三二號不起訴處分書乙份、中華人民共和國湖北省武漢市中級人民法院
    （２００１）武民初字第二０八號民事判決書乙份等為證，原告上開之主張應堪
    信為真。被告與人通姦而遭遣返大陸，且被告亦於大陸地區向被告訴請離婚獲准
    ，顯示兩造顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，自得認其與所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項
    規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
