【裁判字號】    92,婚,1316
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一三一六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，原告起訴未據繳納裁判費。茲限原告於收
受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  （一）查本件屬非因財產而起訴之事件，應徵得第一審裁判費銀圓陸拾元，折合新
        臺幣壹佰捌拾元，原告應補繳。
  （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
