【裁判字號】    92,婚,686
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年九月廿六日結婚，雖是異國婚姻，風俗習慣不同，
    但經悉心溝通，倒也能共同生活，惟原告要求與被告行夫妻義務時，被告百般抗
    拒阻撓，並要求每月必須付出新台幣（下同）四千元予被告，以及每個月寄四千
    元予越南母親為條件，原告初以和為貴，百般忍受，被告得寸進尺，經常藉故索
    討金錢，若有不從心意，則不理家務不盡義務，經親友勸告無效，被告竟於九十
    二年一月廿日離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
    ，原告據此向台中市警察局外事課報案，被告顯然違背同居義務，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、被告護照影本乙份、結婚証書影本乙份、台中市警察
    局函文影本乙份為證，並聲請訊問証人陽小莉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告係越南籍人士，原告係中國人，二造於九十一年九月廿六日結婚，有關婚姻
    之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，應依起訴時夫之
    本國法即中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年一月廿日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙件、被告護照影本乙份、結
    婚証書影本乙份、台中市警察局函文影本乙份為證；並經證人即原告友人陽小莉
    到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
