【裁判字號】    92,法,32
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人就財團法人台中回教清真寺捐助暨組織章程聲請為必要處分，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人台中回教清真寺捐助暨組織章程准予補充變更如附件修正條文對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人台中回教清真寺之董事長因該寺捐助暨組織章
    程有修正，故檢具修訂章程之會議記錄一份、主管機管核准修訂之公函影本一份
    、修訂前及修正後之捐助章程及對照表各一份、修訂前、後條文對照表一份，聲
    請准予裁定為必要之處分。
二、按民法第六十二條規定：「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺
    囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院
    得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分」，是依該條規定聲
    請法院就捐助章程為必要處分者，以財團之組織不完全，或重要之管理方法不具
    備為要件。同法第六十三條規定：「為維持財團之目的或保存其財產，法院得因
    捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織」。依該條
    規定聲請變更財團組織者，亦以維持財團之目的或保存其財產之必要為限。至因
    情事變更，致財團之目的不能達到時，依民法第六十五條規定，則應由主管機關
    斟酌捐助人之意思，變更其目的及其必要之組織，或解散之，最高法院八十五年
    度台抗字第三二○號著有判例可參，經查，本件聲請人就所屬財團法人台中回教
    清真寺捐助暨組織章程有如附件所示對照表修正之情形，並提出九十二年七月二
    十日董監事聯席會議記錄各一份、臺灣省台中市政府九十二年八月七日府民禮字
    第０九二０一二０三一七號函、修訂前及修訂後之捐助暨組織章程條文及對照表
    各一份為證，堪信屬實，核與上開說明相符，是其聲請補充或變更章程，尚無不
    合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
