【裁判字號】    92,婚,449
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四四九號
  原    告  甲○○
  被    告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年八月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十月二十四日結婚，婚後二造即共同設籍
      於台中縣霧峰鄉○○路一五八巷二六四號戶籍下，且居住在該戶籍下，已育有
      子女一人。嗣因被告工作不穩定，且閒晃度日，自八十八年六月中旬生活過不
      下去，因此迫不得已攜子遷居至搬遷至台中市南屯區楓樹里楓樹巷三七之二五
      號二樓之一娘家居住，由原告母親幫忙照顧小孩，原告外出工作，詎被告仍不
      外出工作，看小說、或到釣魚場看人釣魚，整天無所事事。然經原告婉言相勸
      ，依舊無效，原告初以和為貴，百般隱忍，然被告竟得寸進尺，於八十九年四
      月一日帶同子女不告而別，離家出走，棄家庭於不顧，而未返家，迄今未歸。
      原告迫不得已於八十九年四月三十日報警協尋，至今均無結果。按被告無故離
      家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
      ，為此，提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、台中縣警察局霧峰分局吉峰派出所受（處）理查尋人口
      案件登記表各一紙為證，並聲請訊問證人即原告母親林黃美容為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告自八十九年四月一日離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經
    證人即原告母親林黃美容到庭陳述無訛，復有台中縣警察局霧峰分局吉峰派出所
    九十二年四月三十日受（處）理查尋人口案件登記表一紙為證。此外，按原告提
    出之戶籍謄本記載被告之地址，本院按址送達訴訟文書，以『遷移不明』無法送
    達，而原件退回在卷，亦有送達回證附卷可憑。再者，經本院依職權函請臺中縣
    政府警察局霧峰分局派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍地之結果，業經該分
    局函覆：「經本局派員前往乙○○戶籍地實地勘察，未發現其行，經詢問家人
    稱該民不知去向，未與家人聯絡，由妻甲○○於九十二四月三十日向本分局報案
    為查尋人口」，此有台中縣警察局霧峰分局九十二年五月十九日霧警刑字第九二
    ００七二八八００號函文暨受（處）理查尋人口案件登記表各一紙在卷可參，經
    核與原告主張之情節悉相符合。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行
    同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實
    。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，依兩造結婚後之登記住所，均共同設籍於台中縣霧峰鄉○○路一五
    八巷二六四號戶籍下，此有原告提出之戶籍謄本一份在卷可憑，另徵之證人即原
    告母親林黃美容所陳稱被告離家後，原告遷居回台中市南屯區楓樹里楓樹巷三七
    之二五號二樓娘家居住等情。綜上各情，參互以觀，兩造應以原告現居所地（即
    台中市南屯區楓樹里楓樹巷三七之二五號二樓）為共同生活之住所地，並以該住
    所為履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，況被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，此外
    又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原告上開主張堪
    信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
