【裁判字號】    90,訴,4081
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四０八一號
    原      告  臺灣省臺中農田水利會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  楊盤江    律師
    被      告  丙○○    住台.
                丁○○    住台.
                乙○○    住台.
                庚○○    住台.
    右四人共同
    訴訟代理人  戊○      住台.
                甲○○     住.
右當事人間請求拆屋還地事件，經本院於民國九十二年八月二十一日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告丙○○應將坐落台中縣大肚鄉○○段五一九地號土地上，如附圖所示Ｂ部分（面積七九
˙六四平方公尺）及坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如附圖所示Ｂ部分
（面積五三平方公尺），面積合計一三二˙六四平方公尺之地上建物拆除，將土地返還給原
告；被告丁○○應將坐落台中縣大肚鄉○○段五一九地號土地上，如附圖所示Ｃ部分（面積
二八˙四五平方公尺）及坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如附圖所示Ｃ
部分（面積一八平方公尺），面積合計四六˙四五平方公尺之地上建物拆除，將土地返還給
原告；被告乙○○應將坐落台中縣大肚鄉○○段五一九地號土地上，如附圖所示Ｄ部分（面
積四三˙三八平方公尺）及坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如附圖所示
Ｄ部分（面積五五平方公尺），面積合計九八˙三八平方公尺之地上建物拆除，將土地返還
給原告；被告庚○○應將坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如附圖所示Ｋ
部分，面積一九平方公尺之地上建物拆除，將土地返還給原告。
訴訟費用（除撤回部分外）由被告丙○○、丁○○、乙○○、庚○○各負擔三十分之十三、
三十分之五、三十分之十、三十分之二。
本判決於原告各以新台幣捌萬元、新台幣貳萬捌仟元、新台幣伍萬玖仟元、新台幣壹萬貳仟
元為被告丙○○、丁○○、乙○○、庚○○供擔保後，各得假執行。但被告丙○○、丁○○
、乙○○、庚○○如於假執行程序實施前，各以新台幣貳拾參萬捌仟柒佰伍拾貳元、新台幣
捌萬參仟陸佰壹拾元、新台幣壹拾柒萬柒仟零捌拾肆元、新台幣參萬肆仟貳佰元為原告預供
擔保，免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：坐落台中縣大肚鄉○○段五一九地號土地及大肚段三五之一三一地號土地（下稱
    系爭土地）均為原告所有，而為被告無權占有，分別占有使用：(1)被告丙○○：萬陵段
    五一九地號土地上、如附圖所示Ｂ部分（面積七九˙六四平方公尺）及大肚段三五之一
    三一地號土地上、如附圖所示Ｂ部分（面積五三平方公尺）；(2)被告丁○○：萬陵段五
    一九地號土地上、如附圖所示Ｃ部分（面積二八˙四五平方公尺）及大肚段三五之一三
    一地號土地上、如附圖所示Ｃ部分（面積一八平方公尺）；(3)被告乙○○：萬陵段五一
    九地號土地上、如附圖所示Ｄ部分（面積四三˙三八平方公尺）及大肚段三五之一三一
    地號土地上、如附圖所示Ｄ部分（面積五五平方公尺）；(4)被告庚○○：大肚段三五之
    一三一地號土地上，如附圖所示Ｋ部分（面積一九平方公尺）。被告等並在其占用之上
    開土地上興建建物，爰依民法第七百六十七條請求被告拆屋還地。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件、實地測量圖一件、農田水利會會有被占用之非事業用
    土地處理原則一件為證，並聲請勘驗現場及囑託地政人員測量。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟曾於言詞辯論期日到場及提出書狀稱：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：若有占用原告之土地，願與原告協調如何處理。
丙、本院依聲請囑託臺中縣清水地政事務所派員會同勘驗現場及測量。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據原告提出上開二筆土地之登記簿謄本各乙件及實地測量圖一
    件為證，復為被告所不爭執，並經本院囑託臺中縣清水地政事務所派員會同勘驗現場鑑
    測屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈成果圖各一份在卷可憑，且被告未舉任何事證，證明
    其基於何種權源占有如附圖所示編號Ｂ、Ｂ、Ｃ、Ｃ、Ｄ、Ｄ、Ｋ等部分之土地，自應
    認原告主張被告係無權占用之事實為真正。
三、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請求除去
    之，民法第七百六十七條定有明文。本件被告無正當權源占用原告所有之上開土地，從
    而，原告本於所有物返還（回復）請求權之法律關係，請求被告丙○○應將坐落台中縣
    大肚鄉○○段五一九地號土地上，如附圖所示Ｂ部分（面積七九˙四六平方公尺）及坐
    落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如附圖所示Ｂ部分（面積五三平方公
    尺），面積合計一三二˙四六平方公尺之地上建物拆除，將土地返還給原告；被告丁○
    ○應將坐落台中縣大肚鄉○○段五一九地號土地上，如附圖所示Ｃ部分（面積二八˙四
    五平方公尺）及坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如附圖所示Ｃ部分
    （面積一八平方公尺），面積合計四六˙四五平方公尺之地上建物拆除，將土地返還給
    原告；被告乙○○應將坐落台中縣大肚鄉○○段五一九地號土地上，如附圖所示Ｄ部分
    （面積四三˙三八平方公尺）及坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地上，如
    附圖所示Ｄ部分（面積五五平方公尺），面積合計九八˙三八平方公尺之地上建物拆除
    ，將土地返還給原告；被告庚○○應將坐落台中縣大肚鄉○○段三五之一三一地號土地
    上，如附圖所示Ｋ部分，面積一九平方公尺之地上建物拆除，將土地返還予原告，洵屬
    有據，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當之
    擔保金額，併准許之。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及證據資料經本院審酌後，核與判決
    不生影響，無庸一一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      二       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      三       日
~B法院書記官
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
