【裁判字號】    92,自,715
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七一五號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺取財等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件之刑事自訴狀所載。
二、按自訴案件，有已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴之情形者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百四十三條、第三百零三條第二
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：被告甲○○曾因詐欺取財等案件，前經自訴人乙○○、丙○○二人提出自訴
    ，由本院於民國九十二年三月五日受理，以九十二年度自字第一七三號案件審理
    。嗣以被告逃匿為由，於九十二年四月二十九日，對其發佈通緝等情，業經本院
    調取該案卷宗審閱無訛。今自訴人等就同一事實，再行對被告提起自訴，揆諸上
    開說明意旨，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
