【裁判字號】    92,重訴,625
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六二五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  林光佑
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺
幣參仟萬元，折合銀元壹仟萬元，應徵第一審裁判費銀元拾壹萬元，折合新臺幣參拾
參萬元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣參拾貳萬玖仟
玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
