【裁判字號】    91,婚,849
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第八四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年四月十三日在中國大陸廣西省桂林市結婚，於同年五
    月十四日即辦妥戶籍登記，並至出入境管理局辦理相關手續登記，於七月中旬即
    將出入居留証寄至被告家中，被告開始編造許多謊言理由拖延來台，拖至十月底
    便失去一切連絡，直至九十一年二月，原告收到入出境管理局通知函後才知道被
    告在原告不知情下偷偷入台，原告便至東勢分局報案失蹤協尋，如今發現被告遭
    警方查獲賣淫，被告從結婚開始顯然以結婚為由行欺騙之實，原告在外賣淫，不
    僅未盡其為人妻之責任，棄兩造之婚姻於不顧，本件婚姻於客觀上顯難期待兩造
    間能繼續維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出結婚証書影本乙份、戶口名簿影本乙紙、台中地方法院妨害風化案件
    被告之傳票影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張原告與被告於九十年四月十三
    日於大陸地區結婚，惟被告始終以各種理由拖延來台，直至九十一年二月間原告
    始知被告在原告不知情下偷偷入台，之後更因遭警方查獲賣淫被強制遣返等情，
    ，業據原告提出結婚証書影本乙份、戶口名簿影本乙紙、台中地方法院妨害風化
    案件被告之傳票影本一紙為證，原告上開之主張應堪信為真。被告與原告結婚後
    未履行同居義務，嗣後因非法賣淫案件而遭遣返，未盡其為人妻之責任，自足妨
    礙家庭生活之美滿幸福，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前
    揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
