【裁判字號】    92,聲,1224
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二四號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  劉宥均    籍設.
                            事務所）（現應受送達處所不明）
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月十五日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以本院九十二年度裁全聲菊字第四一五號聲請人與相對人間撤銷假處
    分事件裁定已確定，聲請人為領回本院九十年度存字第一八九二號提存事件擔保
    金新台幣十萬元，依法對相對人發出如附件所示之存證信函，催告相對人於文到
    二十一日之期限內主張行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此
    聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及回執各乙件為證。經
    核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
