【裁判字號】    92,聲,3093
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第六二一號、九十二年度毒偵緝字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（合計毛重零點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局員警於民國九十二年七月三日十九時
    四十分許，在台中市北屯區○○○路○段三十巷十七號前查獲被告甲○○施用毒
    品犯行，被告甲○○經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署九十二年度毒偵字第二○八四號、九十二年度毒偵緝字第一四三號不
    起訴處分確定，被告張志宏所持有之第二級毒品安非他命二小包（毛重０．九公
    克）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違禁物，爰依法聲請裁定沒
    收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本案被
    告甲○○因毒品危害防制條例案件，為警查扣安非他命二小包（毛重分別為○、
    六公克，○、三公克，合計總毛重為○、九公克），有台中市警察局第三分局扣
    押物品目錄表、扣押物品清單各一份在卷可稽（見台灣台中地方法院檢察署九十
    二年度毒偵字第二○八四號卷宗第三六、七九頁），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所指之第二級毒品，且被告甲○○復供承該扣案之安非他命為伊
    所有無訛（見前開偵查卷第七四頁），是扣案之毒品安非他命應依同法第十八條
    第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許
    ，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九    月    二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年     九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
