【裁判字號】    92,上易,1226
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上易字第一二二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一一六六號，中華民
國九十二年五月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一七八○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除後述外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告以伊並未經營六合彩賭博，警察查獲時伊外出洽談生意可證，僅係
    幫親戚、朋友向組頭簽注，收多少就記多少，並未抽頭等為由上訴，惟查原審認
    被告犯本案之罪業於理由中敘述綦詳，而簽注單中亦有記載一百之倍數者，參以
    扣案之簽注簿、簽注單甚多，被告於本院中復未能提出證人供調查，證明其確未
    抽頭，右開上述並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
