【裁判字號】    92,附民上,177
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第一七七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  熊賢祺
    被上 訴 人
    即  被  告  甲○○
    被上 訴 人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人等妨害家庭案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不
服臺灣台中地方法院中華民國九十二年三月六日第一審判決（民國九十二年度附民字
第二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：原判決廢棄。被告甲○○應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元
    整及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。被告丙○○應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元整及自附帶民事起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、上訴理由：本件被告二人間之通姦行為共同破壞原告美滿家庭生活，原告於婚姻
    關係中因被告二人的共同侵權行為倍感羞辱沮喪、遭人恥笑，致原告人格法益及
    基於配偶關係之身分法益受有損害，原告家庭和樂圓滿之美夢因被告等連續通姦
    行為而破滅，精神深受煎熬痛苦，實難言喻，緣請求被告等各賠償一百二十萬元
    整之慰撫金，以弭平原告錐心泣血之難堪與悲憤云云。
乙、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人甲○○等被訴妨害家庭案
    件，業經原審法院（九十一年度易字三二二一號）判決不受理在案，上訴人提起
    上訴，亦經本院判決上訴駁回確定，此有本院九十二年上易字第七一○號判決可
    證，從而上訴人之上訴無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九       月     二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國    九十二     年      九       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
