【裁判字號】    92,上訴,729
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第七二九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年三月十八日
第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以自訴意旨所指被告丙○○誣告之犯罪，尚
    不成立，而為被告無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨固堅稱並無傷害被告之行為云云，惟查當時自訴人一方為維護古
    蹟，前往阻止被告一方之人拆除五穀宮，場面混亂，自訴人個人縱實無傷害他人
    身體之舉，但被告於混亂中有所誤認，尚非絕不可能，未可遽指被告具有誣告之
    故意，本件上訴，並無理由，應予駁回。五穀宮之衝突事距今已遙，自訴人愛惜
    古蹟之心意，本院亦予肯認，願雙方息爭，和睦手貢獻於桑梓。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九       月     二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  美  利
中      華      民      國    九十二     年      九       月     三     日
                                                           Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
