【裁判字號】    92,上易,203
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第二○三號
      受罰人：乙○○
右受罰人因丙○○與甲○○間損害賠償事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
乙○○處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以處新台幣三萬元以下罰鍰，證
人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並得拘
提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證人，經通
知於九十二年九月一日下午三時到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到
場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
