【裁判字號】    92,附民,352
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三五二號
    原      告  丁○○
    原      告  寅○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  辰○○
    原      告  癸○○
    原      告  丑○○
    原      告  甲○○
    原      告  子○○
    原      告  壬○○
    原      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  虎軒建設有限公司 設南投縣草屯鎮○○街五十七號
    被      告
    兼右法定代
    理      人  辛○○
    被      告  庚○○住彰化縣.
    被      告  大藍營造有限公司 設台北市○○區○○路二段四十八號八樓
    被      告
    兼右法定代
    理      人   卯○○
右列被告己○○因違背建築術成規罪案件（九十二年度上易字第一三六一號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）附表所示之金額，及
    均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。並援用刑事訴訟之陳述、證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴損害賠償案件，業經本院判決無罪（臺灣南投地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
