【裁判字號】    92,交上易,1491
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一四九一號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度交易字第四十二號中華
民國九十二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度
偵字第四○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國 (下同 )九十年五月八日十七時四十七分許，
    為邱國泰更換輪胎，校正試開Ｈ二─八八一五號自用小客車，附載邱國泰沿苗栗
    縣通霄鎮雙向各三快車道，並有慢車道的台一線公路由北往南方向行駛，欲返回
    「正達輪胎」，當車行至第一三二公里又一００公尺處，欲右轉駛入「正達輪胎
    」前廣場時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈光，注意後方來車，且變換車道右
    轉時，應讓直行車先行，並注意安全距離，當時之天候晴，日間自然光線，路面
    乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意打方
    向燈光及注意後方來車，且未讓直行車先行，並注意安全距離，即逕自快車道快
    速右轉前開廣場，適同方向丁○○所騎乘之ＩＪＡ─九四六號機車駛至該處，在
    其右後方慢車道，因乙○○所駕駛的自用小客車突然右轉，致其無法閃避，所騎
    乘的機車撞上自用小客車的右後門及葉子板暨輪胎附近，丁○○因此人車倒地，
    受有創傷性腦傷併雙側偏癱及意識障礙、臉部多處撕裂傷、左膝及左小腿多處撕
    裂傷、右肩挫傷、左膝關節脫臼等傷害，且語言功能障礙及智力受損，無法自己
    維持坐姿，無法自己從床上坐起，站立平衡能力不好，行動及日常生活完全依賴
    他人，言語不清，與人溝通能力明顯受限，造成其行動能力，日常生活功能及智
    力都無法恢復，終生需他人照顧之重傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第
    一項後段之過失傷害致重傷罪嫌云云。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文，經查本件被
    害人丁○○於事故發生後行動不便，大小便不能自理，不能言語，屬半植物人狀
    態，業據其子丙○○於偵查中敘述綦詳，被害人之配偶自警訊至偵查中均未告訴
    ，檢察官係據被害人之子丙○○之告訴起訴，嗣於原審九十一年七月四日調查被
    害人之妻鄒桂花於檢察官詢稱要不要告被告時表示要告，此與刑事訴訴法規定告
    訴之程式不符，自非合法告訴 (最高法院七十三年度台上字第四三一四號判例參
    照 )，況鄒桂花於原審陳稱：丁○○要送到長庚醫院時被告有拿一萬元給他，伊
    當時懷疑可能是他撞到丁○○，後來伊兒子有告訴伊是姓古的人與丁○○發生車
    禍等語，另丙○○於原審亦陳述：警察叫伊作筆錄時伊才知道被告等姓名和住址
    ，但因伊媽媽不識字伊沒有告訴他被告的姓名住址，當時伊家人在討論要不要告
    被告時，伊母親有在旁邊聽，伊等說姓古的人在修理車子撞到伊父親等語，鄒桂
    花既於家人討論是否對被告提出告訴時在場，嗣後並由丙○○於九十年九月十四
    日對被告提出告訴，被告且於事故發生後有至警局製作筆錄，鄒桂花自九十年九
    月間應知悉被告係肇事者，竟於九十一年七月四日方於原審調查中表示告訴，自
    已逾六個月之告訴期間，亦非合法之告訴，原審竟予實體判決尚有未洽，檢察官
    以原審量刑過輕為由上訴，被告上訴否認犯罪，雖均無理由，然原審判決既有如
    上未當之處，應由本院將其撤銷改判，另為不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
