【裁判字號】    92,交上易,1478
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一四七八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十二年度交易字第二一六號，中
華民國九十二年六月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第九一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請以告訴人至今仍治療中，被告迄未與告訴人和解
    ，犯罪後態度不佳，原審量刑過輕為由上訴，惟查原審業已審酌被告過失之程度
    、所生之危害、肇事後之態度、未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處有期
    徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，核其量刑並無顯然偏輕之情況，被告於
    本院表示願分期付款賠償告訴人新台幣二十萬元，告訴人就此數額並不爭執，僅
    不同意被告分期付款，民事賠償因而未能達成和解，上訴人右開上訴核無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
