【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重訴字第二八號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭
裁定移送民事庭審理（九十二年度附民字第二一六號），茲因被告現在台灣高雄監獄
執行中，應至九十五年一月六日期滿，經本院洽提被告到院審理，已據台灣高雄監獄
同意在案，有台灣高雄監獄九十二年七月八日高監總字第一八０六號函在卷可稽，而
提解被告之差旅費新臺幣（下同）九千八百元，經本院於九十二年七月十五日函請原
告應於七日內繳納，惟原告迄未繳納，致訴訟無從進行，茲限原告於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院預繳該提解被告之差旅費九千八百元，逾期不繳納，經定期通
知被告亦不為墊支時，即視為合意停止訴訟程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    民事第一庭審判長法  官  林陳松
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
