【裁判字號】    90,訴,2241
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二二四一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○○
右上訴人與被上訴人乙○○等七人因本院九十年度訴字第二二四一號排除侵害事件，
上訴人提起上訴到院，查(1)本件訴訟標的價額為新台幣壹佰肆拾壹萬柒仟柒佰貳拾肆
元（元以下捨去，以上訴人起訴請求拆除攤位面積乘以各該占有土地之公告現值計算
），應徵起訴裁判費為新台幣壹萬肆仟壹佰柒拾捌元，上訴人已繳新台幣壹萬零捌拾
元，尚應補繳肆仟零玖拾捌元；(2)本件上訴所得利益為新台幣壹佰參拾捌萬伍仟伍佰
貳拾陸元（以拆除系爭十三地號土地上之攤位面積乘以該土地公告現值計算）折合銀
元肆拾陸萬壹仟捌佰肆拾貳元，應徵第二審裁判費為銀元柒仟陸佰貳拾壹元參角，折
合新台幣貳萬貳仟捌佰陸拾肆元（元以下不算入），未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後柒日內如數向本院補繳起
訴裁判費及上訴裁判費（分二筆金額繳納），毋得延誤，逾期即駁回其訴及上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定有關訴訟標的價額之核定，得於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新台幣一千元整。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
