【裁判字號】    92,補,194
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九四號
    原      告  丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○等二人間請求返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬零伍仟元，折合銀元伍拾萬伍仟元，應徵第
一審裁判費銀元伍仟捌佰捌拾伍元，折合新臺幣壹萬柒仟陸佰伍拾伍元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官      曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
