【裁判字號】    92,訴,1325
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭果五
    被      告  甲○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院於民國九十二年八月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決：
            1.被告應返還台南縣新市鄉○○○段五三○地號、面積零. 三九五三公
              頃土地與原告。
            2.訴訟費用由被告負擔。
            3.原告願供擔保，請准就第一項之聲明宣告假執行。
（二）陳述：本案原告（即出租人）欲收回如附表所示之系爭土地，依耕地三七五減
      租條例第二十六條之規定申請地方政府調解、調處，均無法成立而移送鈞院審
      理在案，惟查規範系爭土地所存之耕地租佃契約之耕地三七五減租條例，有諸
      多違反憲法之規定，應屬無效之法律，不得拘束當事人，故原告得不適用耕地
      三七五減租條例有關收回耕地之違憲規定，逕依民法相關規定請求收回耕地，
      茲悉述其理由如左：
  1.「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障、」、「以上各條例舉之自由權利
    ，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要
    者外，不得以法律限制之。」，憲法第十五條、第二十三條定有明文。耕地之出
    租，係人民就其所有物所得行使之管理、使用、收益之權限，屬於人民之財產權
    ，係憲法第十五條所保障之對象。而耕地租佃，本於私法自治之原則，非有必要
    ，國家機關原亦不得介入干涉，如無憲法第二十三條所規定之必要性情狀，更不
    得以法律限制之，合先敘明之。
  2.耕地三七五減租條例第十九條、第二十條規定違憲之理由析述如下：
  一按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一  出租人不
    能自任耕作者。二  出租人所有收益足以維持一家生活者。三  出租人因收回耕
    地，致承租人失其家庭生活依據者。」、「耕地租約於租期屆滿時，除出租人依
    本條例收回自耕外，如承租人願繼續承租者，應續定租約。」，耕地三七五減租
    條例第十九條第一項、第二十條定有明文，固為現存有效之法律，然查：法律不
    得牴觸憲法，命令不得牴觸法或法律，下級機關訂定之命令不得牴觸上級機關之
    命令。此經中央法規標準法第十一條訂有明文。且如上所陳，人民之生存權，工
    權及財產權，應予保障；權利之限制，應以防止妨礙他人自由、避免緊急危難、
    維持社會秩序或增進公共利益所必要者為限，為憲法第十五條、第二十三條所明
    訂。可知如法律欲限制人民之財產權，其限制之手段與所欲達成之目的間，必須
    符合必要性與相當性之原則，否則即屬違憲之法律，其牴觸憲法部分，應不得適
    用。
  二惟「耕地三七五減租條例」係於五十年前以法律之形式強制耕地所有權人將其耕
    地以政府規定之租金額出租予當時之承租人，並限定其租期期滿及承租人續租之
    權利，出租人不得反對，直接剝奪了耕地所有權人對其耕地財產之「締約自由權
    」，使耕地所有人再也無法管理、使用其耕地，其違反「私法自治」、「契約自
    由」二大原則而有侵害憲法第十五條所保障之人民財產權，至為明顯。
  三於五十年前制定「耕地三七五減租條例」時，台灣係完全的農業社會，多數人均
    靠農作物為生，尤其是依靠承租耕作他人農地為生之佃農更占農村人口之多數，
    且因斯時中國共產黨藉農村土改為口號，結合佃農清算鬥爭地主，壯大聲勢力量
    ，迫使政府播遷來台，政府為安定政局，避免中共之力量藉由號召土改鼓勵農村
    佃農造反而滲入台灣，而先行制定實施「耕地三七五減租條例」收攬當時位於社
    會低下階層之農村佃農之人心，避免共產黨趁隙而入，煽動造亂，雖然此項措施
    係將部分特定人之財產利益移歸另部分特定人，而顯有使農地出租人之財產權益
    受損之情形，惟以當時情況觀之，或許尚可勉強稱之為符合憲法第二十三條之避
    免緊急危難之情形。
  四惟近年來依內政部九十年十二月底之統計資料，全國仍存在之耕地三七五租約以
    戶數論，出租人為四萬九千一百零三戶，承租人為五萬五千一百二十二戶，以租
    賃耕地面積為二萬二千九百三十八公頃（詳如附呈內政部九十一年九月編著「九
    十一年度出租耕地租約期滿處理工作講習講義」第一頁，，僅占全國耕地八十四
    萬八千七百四十三公頃（全國耕地面積如行政院農業委員會統計室所為「耕地、
    林地及魚塭面積」表）之百分之二點七左右，其對全國農業之影響已甚微小，原
    先為避免緊急危難為維持社會安定而制定「耕地三七五減租條例」之時空背景，
    已完全不復存在！又依上開承租人戶數與承租耕地面積換算，平均每戶承租戶所
    承租之耕地面積僅零點四一六一公頃。而依行政院農委會九十一年十月三十日所
    公布之「台灣地區稻穀生產成本調查報告」之統計，於九十年度公頃耕地之稻穀
    產量第一期為六０三七公斤及第二期為四五八八公斤，合計每公頃耕地全人之稻
    穀產量為一萬零六百二十五公斤，所需生產費用第一期為十萬三千一百九十一元
    ，第二期為九萬六千二百七十一元，合計全年所需生產費用約為十九萬九千四百
    六十二元，而九十年度之蓬萊稻穀價格為每公斤十八點二八元，每公頃耕地可收
    入之稻穀價格為十八萬零六百二十五元，加上副產品二十七元，總計十八萬零六
    百五十二元，扣除所需生產費用十九萬九千四百六十二元，尚須虧損一萬八千八
    一旦十元，縱不計工資及資金利息成本，總生產費用於扣除工資十二萬一千五百
    二十八元及資金利息一千一百九十一元後，其收益亦僅有十萬三千九百零九元，
    而平均每個承租戶所承租之耕地面積，如前所述僅有零點四一六一公頃，則平均
    每個承租戶於不計工資、利息成本之情形下，耕作承租耕地之全年收益僅有四萬
    三千二百三十七元，平均每個月不到三千六百零三元。
  五次查台灣近三十年來工商業蓬勃發展，多數人均已以依恃工商業為生，造成農村
    人口大量流失，縱使仍留在農村之人口，亦大都兼有其他職業收入，依行政院農
    委會民國九十年之統計資料，台灣之農業平均每戶年收入為八十八萬一千二百九
    十八元，其中農業所得為十六萬三千一百五十八元，非農業所得為七十一萬八千
    一百四十元，農業所得僅占其全部所得之百分之十八點五一（詳如附呈農家與非
    農家所得總額比較表），若再從前述平均每承租戶耕作耕地於不計工資等成本所
    能獲得之年收益為三萬一千九百一十四元來計算，其承租耕地之收益僅占其農業
    收入之百分之十九點五六，（絕大部分之承租人於民國四十二年時均已依耕者有
    其田條例放領大部分出租人之農地，而兼有自耕農之身分），更只占其全部收入
    之百分之三點六二，換言之，依上揭行政院農委會之統計資料顯示，目前仍繼續
    承租耕地之三七五租約承租人，其百分之九十六以上之絕大部分收入亦已非靠承
    耕地三七五租約農地而來！其與五十年前「耕地三七五減租條例」制定當時，農
    村佃農幾戶全賴耕作地主土地收入維生之情況，已完全不同！自不應再以扶助佃
    農，避免中共煽動為由限制，甚至剝奪地主之財產權。
  六退步而言，縱認耕地承租人確有需特別照顧之必要性存在，按「國家應重視社會
    救助、福利服務、國民就業、社會保險及醫療保健等社會福利工作，對於社會救
    助和國民就業等救濟性支出應優先編列。」，憲法增修文第十條第五項定有明文
    。倘認承租耕地之佃農係屬經濟上弱勢，而有救濟救助之必要，依前揭憲法增修
    條文之規定，應屬國家之憲法義務，國家應制定法律、編列預算以推行照顧佃農
    之政策，耕地三七五減租條例之立法目的，固有照顧佃農之旨，惟其單方面強制
    續約、對出租人收回耕地加上諸多法律上之限制已如前述，且收回耕地後尚應由
    出租人對承租人加以補償，無異於將國家照顧所謂弱勢佃農之義務，完全轉嫁由
    出租人承受，此不惟有悖公平正義，更已違反憲法之規定。
  七綜上所述。前揭耕地三七五減租條例之規定所欲達成之目的，於現今時空背景下
    已失其所據，因而為達成該目的所為對人民權利所附加之限制，亦失其必要性，
    且其將國家照顧弱勢佃農之義務，轉嫁與耕地出租人，強令地主負擔，亦與憲法
    有違，應屬違憲而無效之法律，不能拘束當事人。
  3.被告應返還系爭土地與原告。
  一按「所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」，民法第七百
    六十七條前段定有明文。原告與被告間就系爭土地之租期已於九十一年十二月三
    十一日屆滿，期滿後告不願繼續出租系爭土地與被告，並已將不欲續約之表示通
    知被告，故至租期屆滿後，原告與被告間就系爭土地已無租賃關係存在，惟被告
    仍繼續占有系爭土地，拒不返還，應屬無權占有，依前揭民法之規定，原告得請
    求被告返還其占有之土地。
  二被告如繼續佔用系爭土地，被告相當於租金之損害將繼續擴大，為免生不測之損
    害於原告，爰供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  4.末按「憲法為國家最高規範，法律牴觸憲法者無效，法律與憲法有無牴觸發生疑
    義而須予以解釋時，由司法院大法官掌握，此觀憲法第一百七十一條、第一百七
    十三條、第七十八條及第七十九條第二項規定甚明。又法官依據法律獨立審判，
    憲法第八十條定有明文，故依法公布施行之法律，法官應以其為篆判之依據，不
    得認定法律為違憲而逕行拒絕適用。惟憲法之效力既高於法律，法官有優先遵守
    之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸
    憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決，是遇有前述情形，各級
    法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出客觀上形成確信法律為違憲之
    具體理由，聲請本院大法官解釋，司法院大法官審理案件法第五條第二項、第三
    項之規定，與上開意旨不符部分，應停止適用。」此大法官會議第三七一號解釋
    在案。本件原告依民法之規定請求收回土地，而不適用耕地三七五減租條例相關
    收回耕地之理由，主要係耕地三七五減租條例第十九條、第二十條等之規定違憲
    ，苟鈞院認原告之主張有理由，惟依現行法律，普通法院尚無違憲審查權，亦請
    鈞院依首揭大法官會議解釋第三七一號解釋意旨，以裁定停止訴訟程序，聲請司
    法院大法官解釋憲法，以保障人民權利。為此謹請鈞院鑒核，賜准判決如訴之聲
    明，以維權利，實為德便。
（三）證據：提出九十一年度耕地租約期滿處理工作講習講義、耕地、林地及魚塭面
      積表、農家與非農家所得總額比較表等為證。
二、被告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：耕地三七五減租條例在未經立法院修改或廢止前，依法提出續訂租約之
            申請，應予保障。
    理    由
一、原告起訴主張；台南縣新市鄉○○○段五三○地號係原告所有，依耕地三七五減
    租條例出租與被告，租約已於九十一年十二月三十一租期屆滿，原告要求收回自
    耕，經依耕地三七五條例第二十六條規定申請地方政府調解、調處無法成立而移
    送均院審理等情，固據其於聲請調處時提出私有耕地租約副本、租佃爭議調解申
    請書等件為證，被告對系爭租約及調處不成立一節並不爭執，原告主張此部分之
    事實應屬可採。
二、兩造爭執之點乃在於系爭耕地三七五租約原告有否權利終止並取回系爭土地而已
    。
三、經查：本案系爭土地現仍由被告耕作中，承租人並無違反耕地三七五減租條例情
    事，就此，原告並不爭執，原告乙○○於耕地三七五租約九十一年底期滿，擬依
    農業發展條例第二十條、第二十一條之容許農地自由租賃及違反憲法第十五條等
    理由，向地方政府申請收回出租耕地，惟承租人甲○○亦依耕地三七五減租條例
    第二十條規定，申請續訂租約。依農業發展條例第二十條第二項之規定，「本條
    例中華民國八十九年依月四日修正施行前已依耕地三七五減租條例‧‧‧之規定
    訂定租約者‧‧‧，其權利義務、租約之續約、修正及終止，悉依該法律之規定
    」，足見農發條例實行前已訂定之租約仍須依三七五減租條例之規定給予承租人
    續訂租約。
四、原告主張耕地三七五減租條例之強制續約規定係違反憲法第十五條、第二十三條
    云云，要求收回系爭耕地自耕。依司法院大法官釋字第四二二號解釋：「憲法第
    十五條規定，人民之生存權應予保障；第一百五十三條復明定，國家為改良農民
    之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民之政策，明確
    揭示國家負有保障農民生存及提昇其生活水準之義務。耕地三七五減租條例即屬
    上開憲法所稱保護農民之法律」，因之，原告主張耕地三七五減租條例之強制續
    約規定係違反憲法第十五條、第二十三條，尚非可採。
五、綜上所述，原告主張系爭耕地三七五租約期滿，強制續約規定係違反憲法第十五
    條、第二十三條規定，進而訴請被告應返還台南縣新市鄉○○○段五三○地號、
    面積零．三九五三公頃土地與原告，為無理由，應予駁回。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
    此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
