【裁判字號】    92,易,992
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七四五五號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、丙○○前有多次竊盜前科，民國九十二年間又因竊盜案件，經本院於九十二年三
    月十七日判處有期徒刑三月確定，並於同年四月二十三日易科罰金執行完畢，仍
    不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年六月三十日上午七時許，在臺
    南市○○路○段二三四號甲○○之理髮店內，攜帶其所有客觀上對人之生命、身
    體有危害而足供兇器使用之螺絲起子一把，以該螺絲起子撬開抽屜（未達損壞程
    度），竊取乙○○所有，置放於該抽屜內之銀色ＭＯＴＯＬＯＬＡ牌及ＯＫＷＡ
    Ｐ牌行動電話二支（價值共約新臺幣一萬五千元），得手後，甫將上開行動電話
    放入口袋內，旋為甲○○發現報警當場查獲，並扣得其所帶之螺絲起子一把。
二、案經臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院審理中自白不諱，核與被害
    人甲○○、乙○○於警詢中所述之情節相符，復有扣押書、贓物認領保管單各乙
    紙在卷及作案用螺絲起子一把扣案可佐，足徵被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告雖於
    竊盜現場遭逮捕，但其既將手機放入自己口袋內，該手機已屬其管領之物，犯行
    應屬既遂，附此敘明。查被告曾因竊盜案件，經本院以九十二年南簡字第一七六
    號判處有期徒刑三月確定，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十二年
    四月二十三日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，其於該有期徒刑執行完
    畢後，五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告正值青壯之年，竟不思己力賺取財物，而為本件財產犯罪，對
    他人財產安全危害甚鉅，惟事後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。扣案之螺絲起子一把，係屬被告所有，且供犯罪所用之
    物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二      日
  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
