【裁判字號】    92,自,190
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一九號
    自   訴   人  丙○○
    兼自訴代理人  陳文峰
右列自訴人自訴被告等詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正下列事項：(一)本件被告係僅遠傳電信股份有限公
司或包含甲○○、「總經理」及乙○○等個人，(二)若被告包含甲○○、「總經理」及
乙○○三人，該三人之姓名、性別、年齡及住居所，(三)被告等人之犯罪事實及證據並
所犯法條。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載下列事項：(一)被告之姓名、性別、年齡、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，(二)犯罪事實及證據並所犯法條；刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、第二款分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：「遠傳電信（股）甲○○、總經理
    、乙○○三人共同侵損自訴人權益，委聘專業律師乙○○共同聯合惡意侵害、誹
    謗、詐欺、預謀加害、恐嚇、傷害等罪嫌」情事，惟查自訴人之自訴狀當事人欄
    亦將「遠傳電信股份有限公司」列為被告，是被告部分是否僅指該公司，抑或包
    含甲○○、「總經理」及乙○○等個人，若被告包含甲○○、「總經理」及乙○
    ○等個人，甲○○之性別、年齡、住居所，乙○○之性別及年齡，「總經理」之
    姓名、性別、年齡、住居所，並被告等人犯罪事實及證據，均未載明。
三、本件自訴人提起自訴，既有前揭疏漏之處，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    十日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇  義  洲
                                            法  官  陳  燁  真
                                            法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
