【裁判字號】    92,訴,1227
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二七號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右原告與被告間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟尚欠新台幣貳萬肆仟玖佰伍
    拾伍元，未予繳納，經本院於民國九十二年七月二十一日裁定命原告於五日內補
    正。該項裁定已於民國九十二年七月二十四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，本院民事科查詢簡答表乙紙可稽，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
