【裁判字號】    92,聲,985
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一五五九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十六年度全字第一四
    四０號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二十四萬元為擔保金，並
    以本院八十六度存字第一五五九號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張，該假扣押事件經聲請人為假扣押執行後，相對人之另債權人王振
    龍對相對人遭假扣押之財產聲請本案強制執行，並經本院以八十八年度執字第一
    六三六０號強制執行事件分配完畢，聲請人復於訴訟終結後，於民國九十二年八
    月四日以台南地方法院郵局第七七六號存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿
    日內行使權利，該存証信函已於九十二年八月五日送達相對人，惟相對人迄今均
    仍未行使，爰依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院八十六年度存字第一五
    五九號提存書、存證信函、掛號查詢單及本院九十二年七月三十一日南院鵬八十
    六年執全新字第一一七０號函各一份為證，且經本院依職權調取上開相關卷宗查
    核屬實，而相對人並未對受擔保之金額為任何訴訟上之請求，亦經本院查証明確
    ，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  曾盈靜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
