【裁判字號】    92,易,72
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二七七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年三月間與八十八年八月間，犯竊盜與違反毒品危害防
    治條例罪，經台灣高雄地方法院分別判處有期徒刑十月與八月確定，先後於八十
    八年五月十四日與九十年十月二十五日執行完畢，猶不知悔改，於九十一年七月
    十六日，與丙○○侵入台南市○○路○段二十七巷九號黃秀晶主處，共同竊取黃
    女屋內財物，經台灣台南地方法院於九十一年十月十五日以九十一年度易字第一
    ○○七號判例判處有期徒刑一年（已於九十一年十一月八日確定）後，又與丙○
    ○（另移送本院併案審理）另行起意，共同意圖為自己不法之所有，於九十一年
    十月二十二日十五時三十分許，在台南市○區○○○路親水公園旁堤防上，見乙
    ○○機車停放該處無人看守之際，由甲○○在旁把風，丙○○下手竊取乙○○懸
    掛機車手把上之黑色手提包一個（內有手機與行動電話晶片、現金七百元、書本
    、鑰匙、學生證、原子筆），得手後取走手機、晶片與現金，其餘丟棄在高雄縣
    茄萣鄉○○村鄉○○路草叢內，為警於九十一年十月二十三日十二時五十分許，
    在台南市○○路九二五巷南寧國中校門前查獲丙○○持有乙○○失竊之手機，並
    由丙○○於同日十五三時許，帶同至茄萣鄉○○村鄉○○路草叢內，起出乙○○
    失竊之手提包、學生證、書本與鑰匙等物，而查悉上情。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與同案被告丙○○警、偵
    訊供述及被害人乙○○警、偵訊指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙及丟棄
    贓物現場照片二張附卷可稽。被告自白與事實相符，事證明確，其竊盜犯行足可
    認定，自應依法論科。
二、按連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條定有明文。又案件
    曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款亦有明文。
    然此係指同一案件，經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因
    前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，
    固亦均應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於
    全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百六十七條規定本應予以審判，故其確定判
    決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理事實法院宣示判決後，
    始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，有最
    高法院三十二年度上字第二五七八號判例參照。被告甲○○與丙○○固於九十一
    年七月十六日，侵入台南市○○路○段二十七巷九號黃秀晶主處，共同竊取黃女
    屋內財物，經本院於九十一年十月十五日以九十一年度易字第一○○七號判例判
    處有期徒刑一年後，其再於該判決後之九十一年十月二十二日為本件犯行，自與
    本院九十一年度易字第一○○七號審理之竊盜案無連續犯關係，本院對被告此次
    竊盜犯行自應另行審理，併予敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與丙○○間，有
    犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。又被告甲○○前曾於八十七年三月間與八十
    八年八月間，犯竊盜與違反毒品危害防治條例罪，經台灣高雄地方法院分別判處
    有期徒刑十月與八月確定，先後於八十八年五月十四日與九十年十月二十五日執
    行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯規定加重其刑。爰審酌被告正值
    壯年，不思以己力謀生，竟意圖不勞而獲，隨意竊取他人財物，毫無他人所有物
    之概念，就其品性、生活狀況、智識程度、所得財物，被害人所受之損害及犯罪
    後坦承犯行一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月        二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                                法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年    九    月        二    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
