【裁判字號】    92,易,787
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年九月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第五款所定之情形，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同
一犯罪之虞，有羈押之必要，經於中華民國九十二年六月六日將其收押，茲查上項情
形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
