【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八四號
    原      告  丙○
                丁○○
    兼共同
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  甲○○  住台南.
    被      告  戊○    住台南.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年八月十九日言詞辯論終結
並判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    原告原起訴主張依買賣契約解除後回復原狀之法律關係，請求被告給付原告新台
    幣（下同）九十六萬五千一百五十三元，及自民國八十六年六月五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息等情。嗣於訴狀送達後，原告為訴之變更，主張
    依兩造之買賣契約，請求被告應將坐落台南縣南化鄉○○段二四八地號土地所有
    權應有部分十二分之一移轉登記與原告等情。查原告所為前揭訴之變更，已經被
    告同意在卷（見九十二年七月一日言詞辯論筆錄），經核與民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第一款規定相符，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於八十六年六月五日簽訂買賣契約，約定被告將坐落台南縣
    南化鄉○○段二四八地號土地所有權應有部分十二分之一（下稱系爭土地）出賣
    與原告，買賣價金為九十六萬五千一百五十三元。原告已依約如數支付價金，詎
    被告於收受價金後，竟拒不辦理土地移轉登記事宜，屢經催促，仍置之不理。爰
    依買賣契約，提起本件訴訟等情；並聲明：(一)被告應將系爭土地移轉登記與原告
    。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告最近才向被告提起要辦土地移轉登記事宜，希望原告能貼補被告
    地上物之損失。被告願將系爭土地移轉登記與原告，且亦已將辦理系爭土地移轉
    登記所需文件交予代書等語，資為抗辯；並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用
    由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於八十六年六月五日簽訂買賣契約，約定被告將系爭土地出賣與
      原告，買賣價金為九十六萬五千一百五十三元，原告已依約如數支付價金之事
      實，業據提出共有土地分割協議書影本及土地登記謄本為證，且為被告所不爭
      ，應堪信為真實。
（二）原告又主張被告收受價金後，拒不辦理系爭土地之移轉登記，屢經催促，仍置
      之不理，為此方提起本件訴訟等情，已據提出台南縣南化鄉調解委員會調解不
      成立證明書及存證信函影本為證，經與被告在本件訴訟第一次言詞辯論期日（
      九十二年四月二十二日）仍陳稱：希望原告貼補被告地上物之損失，被告願意
      將土地辦理過戶登記與原告等語互核，亦堪信為真實。
（三）惟被告嗣於本件訴訟審理中，已依約將辦理系爭土地所有權移轉登記所需文件
      交付代書，且經代書辦理過戶中之事實，亦經兩造陳明在卷（見九十二年五月
      十四日、同年八月十九日言詞辯論筆錄），是以本件迄至言詞辯論終結時，被
      告既已依約交付系爭土地所有權移轉登記所需文件供原告辦理移轉登記，堪認
      本件訴訟已欠缺權利保護必要之要件。從而，原告依買賣契約，請求被告應將
      系爭土地移轉登記與原告，既已欠缺保護必要之要件，自應予駁回。然本件斟
      酌原告係因被告迄不依約辦理土地移轉登記事宜，方提起本件訴訟，嗣因兩造
      對於訴訟費用應由何造負擔，意見相歧，致未能以和解方式解決紛爭，並享有
      退還裁判費二分之一之利益。因之本件訴訟雖因欠缺保護必要之要件，而應予
      駁回，惟原告起訴時，尚係為伸張權利所必要，因此訴訟費用仍應由被告負擔
      ，始為公允，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
