【裁判字號】    92,親,51
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度親字第五一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）與被告乙○○親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告法定代理人丙○○於民國八十三年未離婚狀況下認識訴外人李志合，在
        八十三年十一月份自李志合懷孕受胎，於八十四年七月二十六日產下原告甲
        ○○。
  （二）原告甲○○經高雄醫學院ＤＮＡ鑑定，無法否定與訴外人李志合之親子關係
        ，惟戶籍資料仍登記原告之生父為被告乙○○，爰請求確認原告與被告親子
        關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本二紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院親子鑑定結果報告書
    一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告之主張沒有意見。
    理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。
    前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段、第二項定有明文。茲原告與被告間之親子關
    係存在與否，為定兩造間有無扶養、繼承等法律關係之基礎事實，故原告自得依
    該條規定提起確認之訴，合先敘明。
二、本件原告主張原告法定代理人丙○○與被告乙○○於七十八年七月二十三日結婚
    ，於八十五年十月十七日離婚，雖離婚前二人久未同居，惟因丙○○於八十四年
    七月二十六日產下之女即原告甲○○，受胎在與被告婚姻關係存續中，遂推定為
    被告之婚生女，惟實際上原告為訴外人李志合之女之事實，業據原告提出戶籍謄
    本二紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院親子鑑定結果報告書一紙為證，經該院
    鑑定結果認「根據人類遺傳標紀檢查結果顯示，無法否定甲○○與李志合之親子
    關係。」，有鑑定報告書在卷足憑。原告與被告間確實無親子關係，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告主張其非被告所生之子，並訴請確認其與被告間之親子關係不存在，
    為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
