【裁判字號】    91,重訴,663
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    返還票據等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第六六三號
    原      告    華一冷凍機械股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    複  代理人    張清富律師
    被      告    甲○○      .
                  丙○○      住台北市○○街二一○巷十二號三樓
    右二人共同
    訴訟代理人    林金宗
    複  代理人    謝依良
右當事人間請求返還票據等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十二年五月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告之子郭朝榮有犯誣告罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴
    訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件事實審業已終結，有台灣高等法院台南分院九十二年度上訴字
    第五七一號案件判決附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用
新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
