【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮律師
右列被告等因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年九月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，非予羈顯難進行審判，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十
二年四月四日將其收押，並自九十二年七月四日起裁定延長二月，茲查上項情形仍然
存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九    月        二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官   鄧希賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   岑  玢
中    華    民    國      九十二    年      九    月        二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
