【裁判字號】    91,重上,24
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度重上字第二四號
      上訴人即附
      帶被上訴人    瑞順企業股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    楊錫楨律師
      複  代理人    王燕玲律師
      被上訴人即
      附帶上訴人    能光興業股份有限公司
                              .
      兼  右一人
      法定代理人    甲○○    .
      右二人共同
      訴訟代理人    簡維弘律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十一日
臺灣雲林地方法院第一審判決（八十九年度重訴字第六一號）提起上訴，被上訴人並
為附帶上訴，已於九十二年八月十九日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論，並指定於九十二年十月二十一日上午十時本院民事第一法庭為言詞辯論期
日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
