【裁判字號】    92,聲再,129
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一二九號   Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，對於本院九十一年度上更（一）字第三三九號
中華民國九十一年九月五日確定判決（臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第九六五號
、臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第六０一０號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，俾資審酌，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
