【裁判字號】    90,上更(一),484
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上更(一)字第四八四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      輔  佐  人
      即被告之妻  甲○○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第一０三號中華
民國八十七年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十年度偵
字第四四０四號），提起上訴，經本院判決後，最高法院第一次發回更審，茲據上訴
人以患有糖尿病併尿毒症、高血壓、冠狀動脈疾病、上消化道出向及肝硬化合併肝腫
瘤，需長期定期洗腎，心肺功能不穩定，無法如正常人行走外出等情遞狀聲請停止審
判，並提出台南巿立醫院九十二年一月廿一日及六月廿三日診斷證明書各乙紙為證，
經本院函詢台南巿立醫院查明屬實，有該院九十二年三月廿八日南巿醫字第一九八號
及八月八日南巿醫字第九二０五二八號函在卷可稽，被告因疾病顯無法到庭，依刑事
訴訟法第二百九十四條第二項，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
