【裁判字號】    91,附民上,207
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  丙  ○  ○
      被上訴人即
      被      告  甲  ○  ○
右列當事人間因違反證券交易法等附帶民事訴訟案件，上訴人因不服中華民國九十一
年四月三十日臺灣雲林地方法院（九十年度附民字第二七號）第一審刑事附帶民事訴
訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人方面：聲明、陳述及證據均與原判決記載相同，茲引用之。
二、被上訴人方面：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
                  有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人告訴被上訴人甲○○、乙○○等違反證券交易法等之刑事案件，業經
    本院判決無罪在案（台灣雲林地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴）
    。依照首開規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。原審基上而駁回上訴人之訴及其假執行之聲請，於法並無
    不合，上訴人仍執前詞，提起上訴，為無理由，自應駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      九      月     三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
