【裁判字號】    92,重上,52
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度重上字第五二號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
      訴訟代理人  陳  盈  壽  律師
      被 上 訴人  甲○○○○.
      訴訟代理人  蔡  碧  仲  律師
                  周  欣  怡  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十一日臺
灣雲林地方法院九十一年度重訴字第一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請，與除確定部分外
訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人乙○○新台幣伍佰肆拾參元、再給付上訴人丙○○新台幣柒
仟柒佰拾壹元，及均自九十一年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
其餘上訴及該部分假執行之聲請駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負
擔。
    事   實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴及該部分假執
    行之聲請暨命負擔訴訟費用部分之裁判均廢棄。（二）、右廢棄部分，被上訴人
    應再賠償上訴人乙○○新台幣（下同）參佰貳拾參萬陸仟捌佰零玖元、上訴人丙
    ○○參佰伍拾肆萬陸仟伍佰伍拾陸元整並自九十一年十月十一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（三）、第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被
    上訴人負擔。（四）、第二、三項聲明，上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與第一審記載相同者予以引用外，補稱略以：
  (一)「民法第二百十七條所謂損害之發生或擴大，被害人與有過失者，係指被害人若
    能盡善良管理人之注意，即得避免其損害之發生或擴大，乃竟不注意，致有損害
    發生或擴大之情形而言。」最高法院八十三年台上字第八二七號裁判要旨可參。
  (二)「民法第二百十七條第一項規定：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院
    得減輕賠償金額或免除之。所謂被害人與有過失，係指被害人苟能盡其善良管理
    人之注意，即得避免其損害之發生擴大，竟不注意之意。被害人若無識別能力（
    即責任能力）雖不發生過失相抵原則，如被害人有法定代理人或使用人而與有過
    失者，則應類推適用民法第二百二十四條規定，依民法第二百十七條規定減免債
    務人之賠償金額。」最高法院八十三年台上字第一七○一號裁判要旨可參。
  (三)「所謂被害人與有過失係指被害人苟能盡其善良管理人之注意，即得避免其損害
    之發生或擴大，竟不注意之意。是與固有意義之過失，以違反法律上注意義務為
    要件者，有所不同。蓋法律上對自己之法益並不負擔注意義務也。茲所謂過失，
    祇是因為被害人未盡善良管理人之注意（能注意而不注意），致有損害發生或擴
    大，從而被害人仍須能注意，亦即應具有責任能力。倘若被害人無識別能力（即
    責任能力），即不發生過失相抵之問題。」
  (四)卷查，原審判決認被害人劉雁綾缺乏「識別能力」，則既無識別能力如何能違反
    道路交通安全規則所課予之特別義務？又如何能盡善良管理人之注意及具備該能
    力？原審判決逕以公平為考量，忽略前開實務之見解及被害人是否有注意能力而
    不論，而認定本案仍有過失相抵原則適用，其判決顯然不當至為灼然。
  (五)原審判決認為，依道路交通安全規則第一三九條、兒童福利法第三十四條前段之
    規定，父母不得疏縱未滿十四歲之人擅自穿越車道，不得使兒童獨處於易發生危
    險或傷害之環境，而認上訴人有嚴重疏失，惟查：道路交通安全規則第一三九條
    及兒童福利法第三十四條前段之規定，其適用上應有範圍之限制，尚非兒童一發
    生危險，父母即依上開規定而有過失。例如：國小學生平時受父母、師長告誡，
    過馬路時要小心左右來車，但某日排路隊走路回家或獨自外出遊玩時，於過馬路
    時不幸發生車禍，則此時父母應已盡善良管理人之注意義務，即不得謂有疏縱未
    滿十四歲之人，擅自穿越車道，且若要求父母於上述情況中，隨時陪在小孩旁邊
    ，也不具期待可能性，故在判斷父母是否有違上開規定而有過失責任時，自應以
    父母是否已盡善良管理人之注意義務及期待可能性為判斷依據。
  (六)本案事故之地點係為一攤販市集，其市集人車來往擁擠，惟馬路上卻沒有斑馬線
    或地下道等設施，故市場居民均以穿越馬路為來往之方法，而被害人劉雁綾發生
    事故當時已六歲半，亦已受過三年教育，不僅因其居於市集附近其家長時常殷殷
    叮嚀過馬路時需小心並注意其來往車輛，且在學校中老師亦有教導之，上訴人二
    人平日亦會注意其過馬路之狀況，故上訴人實已盡善良管理人之注意義務，若非
    被上訴人開車行經事故地點疏未注意車前狀況且車速過快，亦不會發生本件訴訟
    。再參以上訴人於刑事一審卷九十一年七月二十六日筆錄中陳述，劉雁綾每天下
    課都到大公厝玩，要過馬路才能到那裡，足見劉雁綾已有足夠之能力獨自過馬路
    ，且上訴人係因家裡無人可幫忙帶小孩，才會將小孩帶至市場作生意，在劉雁綾
    能獨自安全過馬路到大公厝之後，焉可期待上訴人每天帶小孩過馬路？
  (七)又參照台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函，其已將原台灣省嘉雲區車輛行車
    事故鑑定委員會之鑑定意見書中有關「家長疏縱未滿十四歲之人擅自穿越道路，
    有違規定」一段予以刪除，足見其與本件肇事並無客觀上相當因果關係，既無因
    果關係，原審如何認定上訴人亦有過失？其不合理之處實已昭然。退步言之，若
      鈞院認上訴人就本案事故之發生，亦有過失，則類推適用最高法院八十年度台
    上字第一三二七號判例要旨，本案至多亦只有上訴人丙○○應負過失責任，蓋本
    案事故發生時，上訴人乙○○正獨自在田裏種菜，而被害人劉雁綾正在市場係在
    上訴人丙○○之管領照顧範圍之下，此時若小孩發生任何事故，至多也只有上訴
    人丙○○能盡注意之能事，如何能歸責於上訴人乙○○云云（原審判決被上訴人
    應給付上訴人乙○○十八萬四千一百九十一元、給付上訴人丙○○七萬三千零十
    五元，及均自九十一年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。而駁回上訴人其餘之請求。茲上訴人就其敗訴部分提起上訴；至被上訴人就
    其敗訴部分，則未提起上訴）。
三、證據：援用第一審證據方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與第一審記載相同者予以引用外，補稱略以：
  (一)本件車禍現場係劃有分向雙黃線，且未規劃斑馬線或天橋、地下道，依道路交通
    安全規則第一三四條第一項第二款之規定行人在劃有分向限制線不得穿越馬路，
    詎被害人劉雁綾貿然違規逕自穿越馬路，且觀諸本件車禍之撞擊點即被上訴人自
    用大貨車之左前車頭方向燈部位，然一般車輛之方向燈皆在車子的兩側，足徵本
    件之車禍應係出於偶然，因為被上訴人對於身高僅有一百一十公分之被害人劉雁
    綾突然從右側跑出來穿越馬路之行為並無預見可能性，且根本猝不及防，而任何
    人在此情形下採取任何之必要措施皆無法注意去防免本件車禍之發生，是原審判
    決認被告當時剛剛與來向車道的選舉宣傳車會車後，必定是速度不快，而此種情
    形下仍渾然不知左前方有小女孩靠近，可見其過失情節至為明顯顯有違誤。
  (二)上訴人主張被害人劉雁綾本身並無過失，應無過失相抵原則之適用，惟按行人穿
    越道路時，在禁止穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段或三車道以
    上之單行道，不得穿越道路，道路交通安全規則第一三四條第一項第二款有明文
    規定。又行人在道路上不依規定，擅自穿越車道者，處新臺幣三百六十元罰鍰，
    或施一至二小時之道路交通安全講習，道路交通管理處罰條例第七十八條亦有規
    定。本件由客觀面判斷，被害人劉雁綾確有違反交通法規之行為，且台灣省嘉雲
    區車輛行車事故鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定意見皆認
    為「行人劉雁綾於劃有分向限制線路段違規穿越道路，且未注意看清右方來車為
    肇事主因」，益徵本件被害人劉雁綾本身與有過失。
三、證據：援用第一審證據方法。
          理    由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人李四川於九十一年一月十六日十五時三十分許，
    駕駛車號ＴＹ－一七六號自用大貨車，沿雲林縣大埤鄉○○村○○路，由東往西
    方向行駛，經過該路六十五號前，疏於注意車前狀況，適有幼童即上訴人之女劉
    雁綾（八十四年七月十一日生）由南向北欲徒步欲橫越馬路，詎被上訴人對於前
    方之劉雁綾欲橫越馬路之動態，竟渾然不知，造成其上開自大貨車左前車頭方向
    燈部位撞擊劉雁綾，劉雁綾倒地後血流不止，前述大貨車兀自前進，造成劉雁綾
    因此撞擊受有頭部外傷、肋骨骨折、出血性休克等傷害，經送醫急救後仍告不治
    死亡。上訴人為劉雁綾之父母，爰依據民法第一百八十四條前段、第一百九十二
    條、一百九十四條規定，訴請被上訴人應給付：
    (一)上訴人乙○○所支付劉雁綾醫藥費二千一百零四元。(二)上訴人乙○○支付劉雁
    綾喪葬費用共三十萬三千一百二十六元。(三)上訴人乙○○將來可受劉雁綾扶養金
    額一百零八萬一千五百八十九元之損失。(四)上訴人丙○○將來可受劉雁綾扶養金
    額一百一十五萬二千九百二十五元。(五)上訴人乙○○二百四十八萬零一百三十一
    元慰撫金。(六)上訴人丙○○二百四十八萬零一百三十一元慰撫金。暨自起訴狀送
    達被告後即九十一年十月十一日起，至清償日止之法定遲延利息等語。
二、被上訴人則以：(一)本件車禍之發生，係因為被害人劉雁綾行經有分向限制線路段
    ，未注意右方來車，徒步橫越馬路，突然衝向被上訴人車輛左前方向燈位置，以
    致被上訴人未能事先看到被害人以採取防止措施，並非被上訴人不注意車前狀況
    ，被上訴人對此無預見可能性，自無過失可言。臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
    委員會九十一年七月十二日鑑定意見，認為被上訴人有肇事次要原因云云，實不
    可採。劉雁綾之死亡結果，與被上訴人行為之間，亦無因果關係。(二)被害人劉雁
    綾當時已滿六歲六個月，其父母依據兒童福利法第三條第一項、第三十四條等自
    有監護教導之責，而且不得使兒童獨處於易發生危險或傷害之環境，但上訴人二
    人任由劉雁綾一人橫越車潮眾多之馬路，以致劉雁綾死亡，對於損害之發生，亦
    有重大過失甚明，依據民法第二百十七條應免除被告之損害賠償責任。(三)上訴人
    提出之喪葬費用收據總和為三十萬一百二十元，並非三十萬三千一百二十元。(四)
    上訴人請求扶養費損失部分，因上訴人另育有二名兒子，且夫妻互負扶養義務，
    請求減為四分之一計算。(五)被上訴人資力不佳，教育程度與社會地位不高，經營
    廢棄物回收場，營運情況不佳，連年虧損，請求從輕酌量慰撫金額。(六)上訴人已
    經獲得強制責任險給付保險金一百四十萬元，請求由上訴人得求之金額內扣除之
    等語資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人於九十一年一月十六日十五時三十分許，駕駛車號ＴＹ－一七六號自
      用大貨車，由東向西沿經雲林縣大埤鄉○○村○○路六十五號前，撞擊正要由
      南往北穿越馬路之被害人劉雁綾，發生劉雁綾死亡之結果。
（二）上訴人二人另生育二名兒子劉益豪、劉宗銘。
（三）上訴人支出劉雁綾醫藥費二千一百零四元。
（四）上訴人已經領取一百四十萬元強制汽車責任險給付。
四、本件兩造爭執之點如下：
（一）系爭車禍之發生，被上訴人有無過失責任？上訴人二人放任劉雁綾獨自橫越馬
      路，是否有過失？劉雁綾本身未注意左右來車，跨越分向線，擅自穿越馬路，
      是否有過失？又兩造之過失責任比例為何？
（二）喪葬費用總和為多少？扶養費用之損失應如何計算？又慰撫金應以多少計算？
五、雙方過失與過失比例：
（一）被上訴人之過失部分：
    １按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經彎
      道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修
      理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所
      出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，
      均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、道
      路交通安全規則第九十三條第一項第三款定有明文。
    ２被上訴人在案發之後立刻接受警察訊問，其陳稱：「我行經大埤鄉○○村○○
      路六十五號前，看照後鏡看到有一名不詳人士撞上我左後車角，並聽到有人在
      喊叫：：當時有一台選舉廣告車與我會車，而小女孩由對面過來撞倒我駕駛左
      後車角處受傷」等語，嗣後接受相驗檢察官訊問時，亦同此陳述。然而劉雁綾
      是遭到被告大貨車左前車頭撞擊致死，在左前輪胎上有劉雁綾之血跡，有內政
      部刑事警察局鑑驗報告書附於相驗卷內可證。而被上訴人竟辯稱是貨車左後角
      撞上劉雁綾之說法，可見被上訴人對於該車禍之發生，渾然不知，毫無盡到注
      意義務。而依據道路交通事務調查報告所示，當時天候晴、日間有自然光線、
      路面無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事。被告當時剛剛
      與來向車道的選舉宣傳車會車後，必定是速度不快，而此種情形下，仍渾然不
      知左前方有小女孩靠近，可見其過失情節至為明顯。
（二）劉雁綾本身因無識別能力而無過失：
    １按行人穿越道路時，在禁止穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段
      或三車道以上之單行道，不得穿越道路，道路交通安全規則第一三四條第一項
      第二款有明文規。又行人在道路上不依規定，擅自穿越車道者，處新臺幣三百
      六十元罰鍰，或施一至二小時之道路交通安全講習，道路交通管理處罰條例第
      七十八條亦有規定。依據照片及現場圖示，車禍現場劃有分向雙黃線，而該地
      段雖未規劃斑馬線或天橋、地下道，但距離車禍地點約三十公尺處，即有一處
      閃黃燈之十字路口，該十字路口並無分向線限制不得穿越，劉雁綾不行走該十
      字路口，逕自穿越馬路，違反前述行人不得穿越分向限制線之規定，由南往北
      違規闖越馬路，由客觀面判斷，劉雁綾確有違反交通法規之行為。道路分向之
      雙黃線，通常使用在車潮擁擠之交通要道，或是容易發生車禍之地段，其意義
      為禁止汽車跨越、禁止超車、禁止闖入對向車道，此為一般國民均有之基本常
      識。汽車跨越雙黃線本身就有極大危險，更何況是一般血肉之軀自然人跨越雙
      黃線，其風險不言可喻。上訴人雖然一再爭執該地點為市場附近，有許多行人
      都是穿越馬路云云，此種說法積非成是，不值採信。
    ２所謂「馬路如虎口」，對於幼童來說，交通的危險威脅更加嚴重，因為幼童的
      視野不夠寬廣，對於車輛的遠近距離判斷不準，而且常有不正確的想法，幼童
      會認為當他們看到汽車時，汽車裡的駕駛人也一定看到他們了，他們也誤以為
      汽車可以隨時說停止就停止，年紀小的孩子更可能將汽車當成可愛又有生命的
      東西（乃是受到卡通影片影響），最重要的是孩子對於危險的認知與反應能力
      極差，因此若將幼童放任獨自過馬路，確實是非常危險的行為。本件劉雁綾於
      車禍發生時，已六歲六個月，就讀仁和小學一年級，此一年齡的孩子，父母師
      長可能曾經教導過馬路應該小心左右來車，但孩子本身未必都能謹記在心，而
      且可以說是普遍缺乏獨自越過大馬路的識別能力（此亦可以理解為何目前交通
      導護工作必須維持到小學畢業為止）。劉雁綾對於自己違反交通規定之行為，
      缺乏識別能力。
    ３民法上「過失」的概念，有二種意義，一種為真正意義的過失，是以義務之違
      反為前提，並需就所生損害負賠償責任。另一種則為非真正意義之過失，並不
      以違反義務為前提，而是指行為人對自己利益之維護照顧有所鬆懈，民法第二
      百十七條之「與有過失」，即為此類。而此項與有過失之成立，是否須以被害
      人有識別能力為前提？學說上有不同見解，贊成者即是將民法第一百八十七條
      侵權行為的概念適用於過失相抵上；而否定者乃是基於公平觀點，無視識別能
      力人固然無需對於自己造成他人之損害負責；但是對於無識別能力而造成自己
      之損害，卻不能反過來要求他人負責，因為與有過失之原則在於公平分配責任
      ，任何人應承擔自己行為所生之不利益，是否具有識別能力在所不問。本判決
      認劉雁綾違規闖越馬路之行為，主觀上缺乏識別能力，應無過失相抵原則適用
      。
（三）上訴人本身過失部分：
      按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。又
      前項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者準用之，民法第二百十七條
      第一項、第三項訂有明文，上訴人丙○○在車禍地點附近的市場賣菜，所以將
      劉雁綾攜帶在身邊，而劉雁綾當時是要到馬路到對面一個大公厝遊玩，故而獨
      自穿越馬路，此為上訴人二人在刑事準備程序中所陳述（刑事一審卷九十一年
      七月二十六日筆錄）。上訴人二人為劉雁綾之法定代理人放任劉雁綾獨自過馬
      路，並未善盡保護監督之責，對於本件損害之發生，為與有過失，自應有過失
      相抵原則之適用，法院自得減輕其賠償金額。另上訴人乙○○既為被害人劉雁
      綾之父，為其法定代理人，自不得以其於案發時未在現場，免負法定代理人監
      督過失之責任，乙○○此部分抗辯不能成立。
（四）雙方過失比例：
      本院審酌被上訴人駕駛大貨車時完全未注意到劉雁綾正要橫越馬路，過失並非
      輕微，但畢竟不是劉雁綾已經走到被上訴人車道正中央才被撞擊，而是劉雁綾
      剛過分向線，遭到被上訴人大貨車左前車角撞擊一下，倒地或翻滾導致頭部外
      傷顱內出血、肋骨骨折。此等傷勢應非輪胎碾過之結果，否則以血肉之軀遭重
      達十多公噸之大貨車碾過，傷勢絕非僅有如此「右側胸部鈍挫傷肋骨骨折合併
      氣血胸、腹上部臍部點狀擦傷十乘七公分」（相驗卷第二六頁背面）傷勢而已
      ，應該早已導致內臟破裂、血肉模糊等等更嚴重之後果。而上訴人方面，本身
      疏縱幼童，對於本件車禍之發生，均有過失，且與劉雁綾死亡結果，均有因果
      關係，審酌上述過失行為，本院認本件車禍之發生，被上訴人應負擔負擔十分
      之四之過失責任，而上訴人二人應負擔十分之六之過失責任。
 六、損害賠償金額：
（一）醫藥費及喪葬費部分：
      按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人
      ，亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。原告乙○○為
      子女劉雁綾支付醫藥費二千一百零四元，為雙方所不爭執。又上訴人支出之喪
      葬費用，經計算為三十萬三千一百二十元（如附表），各項支出細目，亦屬一
      般葬儀所需合理必要事項，應予准許。
（二）扶養費用之損失
    １按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
      償責任，民法第一百九十二條第二項亦有規定。又民法第一千百十七條第一項
      規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；而同條第二項僅
      規定，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，並非規定前項之
      限制，於直系血親尊親屬不適用之。是直系血親尊親屬，如能以自己財產維持
      生活者，自無受扶養之權利；易言之，直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應受
      「不能維持生活」之限制（最高法院六十二年度第二次民庭總會決議）。又縱
      然夫妻本身不能維持自己生活，對於配偶之扶養義務，亦不能免除，民法第一
      千一百十八條但書亦有規定。
    ２上訴人乙○○以耕作種菜為生，上訴人丙○○則以在市場賣菜為生。而上訴人
      乙○○為五十五年十一月三日生，於本件車禍發生時為三十五‧二八歲，按九
      十年臺灣地區簡易生命表（男性）所記載，其平均餘命尚有三十九‧八二年。
      而上訴人目前至年滿六十歲（參照勞動基準法第五十四條）退休之前，共有二
      十四‧七二年期間，尚有體力足以耕作維生，既能維持自己生活，尚不得請求
      子女扶養，若年滿六十歲後，因體力漸衰，且務農收入微薄，應屬不能維持生
      活，可請求子女扶養。又上訴人丙○○為五十七年三月八日生，於本件車禍發
      生時為三十三‧八六歲，按九十年臺灣地區簡易生命表（女性）所記載，其平
      均餘命尚有四十九‧八○年。同前所述，亦應扣除至退休之前二十六‧一四年
      期間，不得請求子女扶養。又每年扶養金額之計算標準方面，上訴人請求依據
      現今綜合所得稅申報受扶養金額七萬四千元計算，而上訴人二人又撫育另二名
      兒子，加上夫妻互負扶養義務，劉雁綾對上訴人之扶養義務應只有四分之一。
    ３依此計算，上訴人乙○○所受扶養費損失應為十萬六千六百十三元｛年息百分
      之五，複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：
      [74000×21.00000000（此為應受扶養三十九年之霍夫曼係數）+74000×0.82
      ×（21.00000000-00.00000000）]÷4=399278，扣除二十四‧七二年不得請求
      ，[74000×15.00000000（此為應受扶養二十四年之霍夫曼係數）+74000×
      0.72×（15.00000000-00.00000000）]÷4=292665。000000-000000=106613
      ）｝。
    ４上訴人丙○○所受扶養費損失應為十五萬一千八百十六元｛[74000×
      24.00000000（此為應受扶養四十九年之霍夫曼係數）+74000×0.80×（
      24.00000000- 00.00000000）]÷4=455929，扣除二十六‧一四年不得請求，
      [74000×16.00000000（此為應受扶養二十六年之霍夫曼係數）+74000×0.14
      ×（16.00000000-00.00000000）]÷4=304113。000000-000000=151816｝。
（三）精神慰撫金：
      按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十四條亦有規定。上訴人承受喪女
      之痛，上訴人二人確實在精神上承受極大痛苦。本院斟酌實際情況，及兩造名
      下均有多筆土地、投資（有賦稅資料可證），均屬社會中層階級身分，應以各
      一百八十萬元計算上訴人所受精神痛苦。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加
    害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣
    除之，強制汽車責任保險法第三十條亦有規定。本件上訴人二人疏縱幼童自行過
    馬路，而且必須承擔劉雁綾違規闖越分向線之過失，總計上訴人二人應負擔百分
    之六十過失責任，只得請求剩餘百分之四十損害賠償金額，扣除上訴人二人已經
    領取汽車強制責任保險給付一百四十萬元，已各自受領給付七十萬元。總計，上
    訴人乙○○所得請求損害賠償金額為十八萬四千七百三十四元〔（2104＋303120
    ＋106613＋0000000）×0.4＝884734，000000－000000＝184734〕，上訴人丙○
    ○所得請求損害賠償金額為八萬零七百二十六元〔（151816＋0000000）×0.4＝
    780726，000000－000000＝80726〕。
八、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人李四川駕駛自用大貨車疏於注意車前狀況，
    撞擊上訴人之女劉雁綾因此死亡。上訴人為劉雁綾之父母，依據侵權行為損害賠
    償法則訴請被上訴人應給付上訴人乙○○十八萬四千七百三十四元、上訴人丙○
    ○八萬零七百二十六元，及均自九十一年十月十一日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。為有理由，應予准許。至上訴人逾此部分之請求為無理由
    ，應予駁回。原審關於扶養費損失之計算，未適用較新之九十年之簡易生命表，
    而適用八十九年之簡易生命表，致就上開應准許部分，僅判命被上訴人應給付上
    訴人乙○○十八萬四千一百九十一元、給付上訴人丙○○七萬三千零十五元，及
    均自九十一年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。而駁
    回上訴人乙○○五百四十三元部份及丙○○七千七百十一元部份之請求尚有未洽
    。茲上訴人就就此部分上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰
    由本院就此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部
    分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，
    上訴人就此部分上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又上訴人陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行，核其勝訴部份，未逾一百五十萬元，無宣告供擔保准
    為假執行之必要。上訴人超過本院准許金額部分之損害賠償請求，為無理由，應
    予駁回。該部分假執行之聲請亦因之失所依附，應併予駁回。訴訟費用之負擔，
    依據雙方勝敗比例諭知如主文所示。
九、至於兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，經審酌後，因不影響判
    決之最後結果，爰未予一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第四百六十三條、第七十九條但書、第八十五條第一項
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  林    永    茂
~B3      法官  蘇    重    信
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  李    珍    鳳
【附表：喪葬費用細目】
┌──────────┬───────────┐
│  項目              │        金額          │
├──────────┼───────────┤
│  靈骨塔管理規費    │              五千元  │
├──────────┼───────────┤
│  靈骨塔位          │              七萬元  │
├──────────┼───────────┤
│  禮儀社雜項費用    │  二萬三千二百一十元  │
├──────────┼───────────┤
│  往生蓮花          │          二千七百元  │
├──────────┼───────────┤
│  遺像頭七供品      │      三千二百七十元  │
├──────────┼───────────┤
│  告別式、樂隊及牲禮│十八萬三千二百四十元  │
├──────────┼───────────┤
│  火葬及殯儀館管理費│      一萬五千七百元  │
├──────────┼───────────┤
│  總計              │三十萬三千一百二十元  │
└──────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
