【裁判字號】    92,毒抗,213
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二一三號      Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年七月二十四
日裁定（九十二年度毒聲字第一三二八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人患有肝惡性腫瘤（肝癌），經國立成功大學醫學院附
    設醫院疼痛科於八十九年三月施行手術，術後引起疼痛，醫院醫師因而給與服用
    Movphine. fentanyl貼片及Rohypnol等藥物，即是所謂毒品，服用後尿液當然有
    毒品陽性反應，抗告人服用醫師處方藥品，不是故意施用毒品，不服裁定提起抗
    告云云。
二、經查抗告人甲○○前因施用毒品案件，經依原審法院九十一年度毒聲字第一八一
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十二月二十七日以九十一年度毒偵字第一四九四號不起訴
    處分確定。抗告人又基於概括犯意，自九十二年四月間某日起九十二年六月六日
    上午九時許止，連續在臺南市○○路夏林公園內施用第一級毒品海洛因，為警於
    九十二年六月六日在臺南市○○路九七之七號前查獲之事實，業經被告於警訊中
    自白不諱，且有第一級毒品海洛因十五小包（總計毛重六、二六二公克，聲請意
    旨誤為六、六二六公克）扣案、暨臺南縣衛生局衛收字第０九二００二０二三六
    號之尿液檢驗成績書附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄錶在卷可
    參。
三、抗告人於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，已據其
    自白甚詳，核與扣案證據及尿液檢驗成績書相符，抗告人施用第一級毒品海洛因
    犯行，洵堪認定。原裁定依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒。本院經核於法並
    無不合，抗告人以犯後九十二年八月一日向醫院領取藥物，否認施用毒品，自無
    可採，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
