【裁判字號】    92,上,111
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第一一一號    Ｋ
      上  訴  人  丁  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  乙  ○  ○
      訴訟代理人  王  燕  玲  律師
      被  上訴人  台灣糖業股份有限公司
                              設台北市大安區○○○路○段二六之號之一
      法定代理人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  林  樹  根  律師
                  洪  茂  松  律師
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於九十二年三月十日台灣台南地方法院第一
審判決（九十一年重訴字第三七九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
   理   由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。最高法院著有二十二年上
    字第三五七九號判例可資參照。又民事訴訟法第四百條第二項對於經裁判之抵銷
    數額，既明定有既判力，其因該部分判決所生之效力，而受不利益之當事人，就
    該部分判決，不受原判決主文形式為准駁宣示之拘束。同院著有八十年台上字第
    二九一七號判例。
二、查本件上訴人等三人於原審係受勝訴判決之被告，此觀判決主文記載即明，又於
    原審程序中，上訴人並未曾主張其對被上訴人有何對待債權存在，據以對被上訴
    人於訴訟程序中行使抵銷之抗辯，此從判決理由欄內之記載亦明，至其對契約所
    定計算價金之面積，應否加算停車位、車道部分，與被上訴人為不同主張，經核
    亦屬被上訴人即一審原告，對上訴人所得請求價金之數額若干之問題，上訴人依
    系爭契約並無從向被上訴人為任何金錢上請求，自不生可據以主張與被上訴人之
    價金債權抵銷之情事，而有所謂抵銷抗辯既判力之問題，自無上開第二件判例之
    適用。依上說明，其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
