【裁判字號】    92,重上更(二),189
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度重上更(二)字第一八九號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  蔡  淑  文
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度重訴字第三號中華民國
八十七年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度偵
字第五九二四號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理    由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十五年五月九日凌晨一時許，在臺南縣佳里鎮○
    ○街七十二號吳哲瑩所經營之「世紀水果豹電玩店」，因陳梓滄酒醉認乙○○偷
    打其在店內「水果盤」電玩所寄分數，而起爭執、拉扯，乙○○、吳哲瑩（經判
    決無罪確定）及陳顯旭（經本院改判傷害罪處有期徒刑二年確定並執行完畢）遂
    共同徒手毆打其身體，造成胸前鎖骨部多處不規則形狀瘀血，兩側上臂前側及兩
    側大腿內側多處不規則形狀瘀血。乙○○復單獨起意，明知以拳頭重毆頭部有致
    人於死之可能，仍以拳頭毆擊陳梓滄頭部多次，造成右側額部及顱底兩側前顱窩
    有線狀骨折、兩側硬腦膜下腔出血及蜘蛛膜下腔出血等鈍力性臚腦損傷之致命傷
    害。陳顯旭於拉扯間，將陳梓滄推倒，陳梓滄後頸撞及該水果店西側隔壁第一棟
    及第二棟騎樓之地面銜接高起處，使其頸椎第五節以下排列不良，陳梓滄倒地昏
    迷，經送佳里綜合醫院轉送臺南奇美醫院，於同年五月十四日凌晨一時不治死亡
    ，因認乙○○涉有刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。再事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其
    陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有
    瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年臺上字第八六號、五十二年臺上字第一三００號、六十一
    年台上字第三０九九號判例可資參照。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。刑事訴訟法第一百六十一條第一項亦定有明文。因此被告
    並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。是以何項卷證資料有利於被告或不
    利於被告，應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃上開法條規定公訴
    人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務。故最高法院著有九十二年台上字第一
    二八號判例，闡明「刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正
    公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知」之意旨甚明。
三、公訴人認被告乙○○涉有殺人罪嫌，無非以告訴人即陳梓滄配偶丁○○○之指訴
    ，及被害人因本件衝突造成右側額部及顱底兩側前顱窩有線狀骨折，兩側額葉（
    廣泛）、右側額葉底面、左側額葉底面及顱底之兩側前、中顱窩之硬腦膜下腔出
    血、右前眉上方方挫傷衝擊性腦挫傷及硬腦膜下腔出血、鈍力性顱腦損傷，研判
    為他殺死亡，及勘驗筆錄、相驗屍體證明書、解剖筆錄、解剖照片及解剖報告在
    卷，及同案被告陳顯旭亦供稱被害人陳梓滄與被告乙○○有打架等語。又經對被
    告及證人丙○○作測謊，乙○○對於未毆打陳梓滄及未用手毆打其頭部之問題，
    答稱沒有，皆呈不實反應，陳顯旭對於被告三人中案發當時有無人以手毆打陳梓
    滄頭部，答稱一人，並無不實反應，丙○○對乙○○所拿的東西有無打到陳梓滄
    的身體或頭部，並無不實反應，有顯示乙○○單獨用手毆打陳梓滄頭部，且乙○
    ○不顧出拳重擊頭部，可能致死之危險，仍多次猛力毆打陳梓滄頭部，有殺人之
    不確定故意甚明等情，現場並扣有木棍及掃帚各一支為其所憑論據。
四、訊之被告乙○○固坦承有於上揭時地把玩電玩而與被害人發生爭執乙節，惟堅決
    否認有毆打陳梓滄，辯稱：陳梓滄因懷疑伊偷打電玩分數，雙方拉扯，伊拿木棍
    ，僅係要嚇他，並沒有打他，後來陳梓滄就被吳哲瑩、陳顯旭拉出店外，他們在
    外面發生何事伊不清楚等語。
五、按本案被害人陳梓滄於前開時地在吳哲瑩所經營之上開世紀水果豹電玩店倒地昏
    迷，送醫不治死亡一節，為被告所不爭執，並有被害人受傷後送至奇美醫院就診
    之病歷資料二宗、檢方相驗卷一宗及相驗屍體死亡證明書一件在卷可稽，惟本件
    應審究者係被害人之死因為何？及被告乙○○與吳哲瑩、陳顯旭等人究有無毆打
    被害人陳梓滄，以致陳梓滄死亡？。經查：
  (一)本案被害人陳梓滄因傷害造成顱腦損傷合併衝擊性腦挫傷及硬腦膜下腔出血死亡
    ，業據臺灣臺南地方法院檢察署囑託臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書、解剖筆錄、照片及解剖報告
    在卷可考，被害人受有頭部傷害，及頸椎排列不良及胸臂、腿多處傷害情形，有
    臺南縣佳里綜合醫院及奇美醫院之診斷病歷紀錄、診斷證明書各存卷可佐。
  (二)案發當晚被害人陳梓滄約於當晚七、八時即在吳哲瑩所經營之「世紀水果豹電玩
    店」喝酒，其後又騎ＭＰＥ－５１１重型機車回家，嗣即在其妻即告訴人丁○○
    ○所開設「古道碳燒店」與朋友四人喝酒（指與蘇水山及其他朋友三人），並於
    酒後約晚上十時許再行騎乘上開機車出門，約於一小時始到達上開水果豹電玩店
    ，當時被害人陳梓滄到電玩店已經醉酒，講話顛顛倒倒，到該店時手臂有擦傷，
    到了該店後（僅僅一小時多）曾跌倒了三次等情，（在家喝酒及騎機車外出部分
    ）業據告訴人丁○○○陳述明確，（在電玩店部分）亦經被告乙○○供明在卷，
    核與同案被告陳顯旭、吳哲瑩及證人莊金珍、丙○○於原審法院、本院前審所供
    被害人腳膝蓋處有擦痕（不知左或右忘了）等情相符（原審卷第四四頁、本院上
    訴卷第四一頁至第四五頁、第五四頁）。並與被害人陳梓滄確有兩側上臂前側及
    兩側大腿內側多處不規則形狀瘀血及被害人家屬黃淑梅報案記錄（八十五年五月
    十四日警訊筆錄）主訴「右頭額及手部擦傷痕跡」之情節相合。再參照卷附機
    車照片（警卷所附照片第五張、第七張），可看出前開ＭＰＥ－５１１號重型機
    車前車輪輪蓋護板上有明顯之擦痕，且其前之置物架右下方亦有凹陷處，是被害
    人於持續喝酒已呈醉酒，且走路已明顯不穩之情況下，是否可以保持行駛中之機
    車平衡，實令人存疑！
  (三)參以被告乙○○、吳哲瑩、陳顯旭等人及證人丙○○均稱陳梓滄回該店後曾因為
    聽到有人說其友蘇水山贏了二、三萬元及懷疑人家動了他電玩積分而怪乙○○，
    並與乙○○吵鬧，致使乙○○持木棍或酒瓶（貴州醇空瓶）欲打陳梓滄時，分別
    被該店老板吳哲塋及店員丙○○搶走，乙○○並未打到死者之頭等情明確（偵查
    卷第六二頁至第六六頁、原審卷第廿九頁至第三五頁、第四四頁至第四七頁）。
    證人丙○○於本院調查時到院證稱：當時我是世紀水果豹電玩店的員工，陳梓滄
    之前在我的前一班在店裡打電玩並寄分先行離開，等我上班時被告乙○○、吳哲
    瑩及陳顯旭他們三人都已經在店裡，被害人事後才進來且身上有酒味走路也不穩
    ，發現他的分數被打掉就在那邊嘀嘀咕咕，然後就說是被告打他的分數的，兩個
    人就發生口角，我就去勸架拉開他們，當時被告曾拿著一根木棒要打被害人，被
    我拿下來，這根木棒是廟會抬神轎的棒子斷了之後丟在我們店門口的，木棒大約
    一公尺，整個過程有碰到木棒的除了被告、我之外，還有吳哲瑩。陳顯旭並沒有
    碰到木棒。後來他們二人被我拉開之後，我就拉被害人入我們的店裡，但陳顯旭
    、吳哲瑩說要帶他回去，就把他拉出去了，後來不久就聽到砰的聲音，這中間被
    告都和我在一起。現場都沒有人流血受傷。（被害人進去電玩店時身上是否有受
    傷？）我沒有注意到。（你的血型如何？）Ｏ型。．．（當時被告拿木棒打被害
    人時有無打到被害人頭部？）當時我是在勸架，我都擋在被告和被害人之中間，
    至於被告有無打到被害人不曉得。他們拉扯的時間有半個小時之內。（他們二人
    被你拉開直到被害人昏倒有多久？）大約半個小時。我看到被害人摔了兩次，第
    一次在窗戶旁邊，第二次在現場照片右邊停機車出口等語（本院卷第三四頁至第
    三八頁）。足見上情應屬可信。另現場扣案之木棍及掃把各乙支經送鑑定結果，
    木棍上附著有血跡，血液型檢出為Ｂ型，但掃把血跡反應呈陰性，有內政部警政
    署刑事警察局八十六年四月七日刑醫字第二二五二四號鑑驗書、八十六年六月廿
    四日刑醫字第四０九四一號鑑驗書一紙在卷可參（原審卷第六四頁、第九八頁）
    ，顯與被告之血型不同（血型：被告乙○○為Ｏ型、吳哲瑩為Ａ型、陳顯旭為Ｂ
    型，參見原審卷第一二一頁），亦與被害人陳梓滄之血型相異（據被害人家屬丁
    ○○○陳稱陳梓滄之血型係Ａ型，參見原審卷第一五０頁）。是苟若被告乙○○
    有持上開木棍毆打被害人成傷，木棍上之血跡反應應係被告或被害人之血液始合
    常理！再參以被告乙○○若有毆打或殺人之故意，豈不乘機續執木棍或其他銳器
    攻擊被害人！而本案僅係肇因於陳梓滄誤會被告乙○○偷打其電玩之分數，二人
    間並無深仇大恨或其他過節，而當時該電動玩具店內人數眾多，被告乙○○豈會
    公然違逆排解者之意而行兇，是被告乙○○所辯拿木棍僅要嚇嚇在場發酒瘋之陳
    梓滄等語，應堪採信。
  (四)其次，被告乙○○對被害人死亡之事實雖不爭執，惟否認有傷害犯行，並指證被
    害人到時已身受傷害，原審為求慎重，將全案送請臺灣高等法院檢察署法醫中心
    鑑定，認為：據送鑑奇美醫院病歷（號碼0000000－0號）記載：病人陳
    梓滄，到院時間：八十六年五月九日十七時二十分。診斷：腦硬軟膜下出血、頸
    脊椎骨骨折及脫位（Ｘ片報告記載為一頸脊與枕骨關節之後脫位）。腦部電腦斷
    層掃瞄（ＣＴ）記載：左額硬腦膜下出血、雙側前額及左頂腦實質出血、腦水腫
    ，認為是外傷性顱內出血（檢查日期為一九九六年五月十日）。以上傷勢判明－
    死者之顱內出血廣泛，不單前額腦膜（硬軟膜均有）下出血，有左右前額腦實質
    有出血，且有頸脊（第一、第二頸脊骨骨折及第一頸脊與枕骨間脫位）。另據胡
    順前法醫所具驗斷書記載（八十五年度相字第七二０號卷）：前額部陳舊性傷，
    疤痕化（死者傷後住院約一星期自動出院死亡）。前胸有電殛痕、前胸部多處出
    血斑、兩大腿部皮下出血。附圖示，死者外傷均在前身、額、前上胸、雙上臂前
    部及兩股內側。腹部脊腰部未見外傷。其傷廣泛，不像被毆打（除前額外）像前
    身摔傷，兩股內側傷像騎機車時之擦傷。據法醫甲○○所具解剖報告記載（摘要
    ）：右前額眉上方癒合挫傷，其他頭面部無外傷。兩側胸前鎖骨部多數不規則形
    狀皮下出血斑、兩側鼠蹊部慢性皮膚炎。上下肢：兩側上臂前側、兩側大腿內側
    多處不規則形狀皮下出血。右額部出血八×五‧五公分，右頂部出血八×六公分
    ，右顳部七‧五×二公分。被害人陳梓滄右額、右頂、右顳部（均頭部）同時有
    皮下出血－外傷，此外傷極廣泛，通常見於在車禍時被摔下死者屍體中常見到的
    。此時皮膚外傷引起右側額部顱骨線狀骨裂，同時顱底兩側前顱窩骨折，同時也
    有相關部位之硬腦膜下及蜘網膜下出血，還有腦水腫、大腦實質出血及中腦小出
    血等。此等外傷並非毆打（不論拿何兇器）所引起，有可能像車禍一樣，死者頭
    部廣泛撞及障礙物引起。結論：死者酒後騎重機車由死者之妻所開「古道碳燒店
    」到「世紀水果豹電玩店」。到電玩店後有人看到衣服及手上有傷，有車禍跡象
    。到了該店後行動不正常，或因酒醉或因車禍頭部受傷，跌倒三次（最後一次後
    昏迷送醫不治），與多人糾紛。到了醫院檢查意外發現顱內出血外，有頸椎骨骨
    折及脫位，其外傷廣泛非一擊或數擊毆打所能引起。因而認為死者之腦硬腦膜蜘
    網膜下出血、腦實質出血、顱骨骨裂、頸椎骨外傷等均由於酒後駕重機車車禍所
    引起，復又跌倒三次，生前雖有與人爭執或有毆打情形（未有口供或外傷可證）
    最後不治死亡，應認意外死亡，有該署八十六年五月七日檢金醫字第四三九四號
    函在卷可稽（原審卷第七一頁至第七三頁）。並補充說明：1.死者皮下出血於右
    額部、右頂部、右顳部及左頂部，並可見顱骨狀骨折於右側額部及顱底之兩側前
    顱窩，可依此判定死者之撞擊點應為右額、頂部及右顳側額部及顱底之兩側前顱
    窩，可依此判定死者之撞擊點應為右額、頂部及右顳部，由前向後方之撞擊面，
    撞擊頭部，並有小角度頂顳部之偏角度之次撞擊面。由前顱窩承受之撞擊力應達
    五十至一百Ｇ以上，雙側均較頂骨、顳骨所能承受之撞擊力（Ｇ）要大。以上支
    持撞擊面應在前額。2.一般對撞傷常見於枕部、頂枕部、顳部之傷，較少見於頂
    部，非常少見於額部致枕部之對撞傷。此案例極可能因慣性撞擊額部，但因頭部
    腦髓構造上由延腦、脊髓、小腦均穩定固定於枕部，因此在枕部看不到對撞傷之
    出血情形。3.由死者酒醉，有頸椎骨骨折及脫位，顱底前顱窩線狀骨折均不易由
    一般兇器能輕易造成如此外傷廣泛，更非一擊或數擊毆打所能形成，故應認意外
    死亡。亦有該署八十六年十一月十三日檢英醫第－０八九九號函可稽（原審卷第
    一三八頁）。至於法醫師甲○○於原審陳稱：（本件判斷他殺之原因？）根據對
    衝傷理論，如果衝擊傷大於對衝傷，是外物打擊所致，本件死者在右前額部及右
    前額葉，有頭皮下出血硬腦膜、蜘蛛腦膜下腔出血，但是相對之枕部無出血現象
    ，所以判定是衝擊傷，是外力打擊所致，不會是跌倒。．．研判死者所傷害係何
    兇器造成？比拳頭還大可以產更大力量之鈍器所造成的，有造成骨折應該是有借
    助外物產生重力加速度才有可能。．．（兇器是否為掃帚？）可能是隨手拿起的
    東西，但不會是掃帚，因為死者身上並沒有掃帚造成的平行條痕等語（詳原審卷
    第八頁至第十頁）。然查現場並無該器具，而惟一扣案之木棍或掃帚並查無被告
    或被害人之血液反應，業如前述。嗣本院就上情再行諮詢甲○○法醫，其到庭證
    稱：（對於臺灣高等法院檢察署法醫中心八十六年五月七日檢金醫字第四三九四
    號函及八十六年十一月十三日檢英醫字第一○八九九號函有何意見？）被害人頭
    部受傷是因為衝擊傷，頭皮的外傷和腦的內傷是在同一個方位，所以是屬於衝擊
    傷，它的受力面比較大比較廣，所以應該不是硬物打擊的，應該是拳打腳踢或者
    是有襯墊的硬物打擊所致。如果是衝擊傷較多的時候應認為是外物或外力就頭，
    相反的如果對衝傷較多的時候應該是頭就外物，死者對衝傷非常少，主要是衝擊
    傷，所以我判定是外力致死。〔為何你前一次作證稱死者的傷可能是鈍器（如木
    棍、棒等），本件來看因頭皮受傷輕微應是軟質兇器例如拳頭傷？（八十六年七
    月三十日原審筆錄）〕應該不是單純的拳頭打擊所致，因為拳頭打擊沒有那麼大
    的力道造成骨折，應該是襯墊的異物產生。（從被害人腦部的傷來看為什麼不是
    車禍或是跌倒的傷？）車禍的撞擊他的受傷範圍比較小，如果跌倒的話應該是第
    一次最嚴重，以後的跌倒的傷勢會比較輕，但死者的傷勢都差不多，與他多次跌
    倒受傷的情況不太符合。（從死者的傷勢來看那裡最嚴重？）前額最嚴重。（你
    第一次看到死者時，死者膝蓋有無其他的傷？）膝蓋沒有傷等語（本院卷第五四
    頁至第五六頁）。對照前後證詞，足見被害人究係為何器物所傷？甲○○法醫亦
    無定論。是本院再行諮詢臺灣高等法院法醫中心有關被害人死因為何，該中心函
    釋稱：本所鑑定人研判意見如下－有關死者頭部之傷害是屬於衝擊傷抑係對衝傷
    一節，經再參閱原解剖記錄八十五相字第七二０號，報告日期八十五年五月十七
    日內容記載三、解剖發現：１鈍力性臚腦損傷，未明白指出是屬衝擊傷或對衝傷
    ，於記錄上了解程度左右相似，且深部腦內局部出血及中腦出血，再參閱本所先
    前之鑑定書及覆函中明白指出其不屬毆打而來，是車禍所致，因此應無於衝擊傷
    與對衝傷抑那方嚴重的問題等語，有法務部法醫研究所九十二年七月廿二日以法
    醫理字第０九二０００一八八一號函在卷可參（本院卷第七０頁）。足見法醫中
    心仍認定被害人係因車禍所致之意外死亡。是本院檢具相關資料文件再行函請國
    立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定被害人死因，該院函稱：陳梓滄先生（以下簡稱
    陳先生）之死亡原因，鑑定意見分述如下：「(一)本案外科部醫師意見：1.陳先生
    於八十五年五月九日因顱腦損傷被送至台南佳里綜合醫院與奇美醫院治療後不治
    死亡，其生前之電腦斷層檢查與死後解剖相驗發現有頭皮下出血（右額頂顳部與
    左頂部）、顱骨腺狀骨折（右額及兩側前顱窩）、硬腦膜下腔出血（兩側額葉與
    額底面）、蜘蛛膜下腔出血（兩側額葉）、大腦實質出血等變化。另生前之頸椎
    電腦斷層掃瞄疑有枕骨頸椎移位脫臼情形。2.綜前所述，陳先生之死因係鈍力撞
    擊之頭部外傷合併顱骨骨折與顱內出血所致。但究竟係頭部遭外物打擊，或係車
    禍或跌倒致頭部撞擊地面而引起，兩者由臨床醫師之立場實難判斸，建議參酌法
    醫師相驗報告與人證物證做進一步判定。另外，電腦斷層掃瞄提及疑有枕骨頸椎
    脫臼部分，於解剖相驗報告未提及有或無此變化。(二)有關此類病變病理部醫師意
    見：以陳先生頭部的傷勢來看，顱骨骨折是線狀骨折而非凹陷骨折，所以移動的
    頭撞擊地面或牆壁的機率要高出許多。另外前腦底及顳葉底見有對衝傷，也是移
    動的頭撞擊地面或牆壁的機率較高，其在死亡經過中有多次可能致頭部外傷的情
    況，例如騎機車跌倒、拉扯中倒地、鈍傷（酒瓶、木棍等）毆打，若考慮上述移
    動的頭去撞固定的地面致傷，則騎車倒地或拉扯中倒地的機率較高的，外物打擊
    致傷的機率較低」等語，有該醫院九十二年八月十一日以（九十二）校附醫秘字
    第九二００二０八二一二號函在卷可佐（本院卷第七四頁、第七五頁）。故理論
    之運用雖可供個案參考，但非絕對，是就本件被害人相驗報告、相關人證物證，
    再參酌當時人地事物予以判定，應以臺灣高等法院法醫中心之綜觀全案而為之鑑
    定較可採信，因此法醫甲○○之對衝傷理論，在現場查無比拳頭大鈍器之證物可
    佐證外，且事起突然，在時間、空間不允許下，自無立即將硬物加上襯墊後再持
    以攻擊之可能！故在其前提顯不存在之情形下，於本件個案而言，尚不足採。
  (五)再按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
    不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認
    定，最高法院三十一年上字第二四二三號判例可資參照。本案同案被告陳顯旭雖
    於偵查中供稱：「陳梓滄在由東向西算來第二間之騎樓有與乙○○打架，我有看
    到乙○○用手打陳梓滄之左後腦部而偏撞跌坐在牆角處，面四十五度朝第一間，
    頭部有無撞及牆壁，我不知。」、「陳梓滄爬起來嘴喃喃的唸說：我已被打三次
    了」等語（詳八十五年六月二十四日偵訊筆錄）。惟其後於本院上訴審中又到庭
    供稱乙○○與被害人只有拉扯（本院上訴卷第四二頁），所為供述前後不一，況
    其所謂「頭部有無撞及牆壁，我不知」亦屬未確定，故能否採信即有可議！何況
    同案被告陳顯旭經判處罪刑執行完畢後，於本院前審傳喚其到庭結證稱：當時有
    些話係在推卸責任等語（本院更(一)審卷第四一頁），是揆諸上開判例意旨，足徵
同案被告陳顯旭之陳述尚不足為被告不利之證據。
  (六)末按本件雖曾對被告等人測謊鑑驗，被告乙○○對於未毆打陳梓滄，及未用手毆
    打陳梓滄頭部之問題，答稱沒有，固皆呈不實反應。有臺灣省政府警務處刑事警
    察大隊八十六年一月十四日省刑大鑑字第一七一五號鑑驗通知書附卷可參（偵查
    卷第八八頁），然因測謊過程常因個人體質、情緒反應、週遭環境或認知之差距
    等因素影響而有不同之反應，故僅能作為判定被測謊者之供詞或證詞是否真實之
    參考，自不得遽為認定之唯一依據甚明。何況本件被害人與被告、同案被告等三
    人間於事發前後，曾發生多次及長時間拉扯，則被告或證人等對於自己或第三人
    是否曾打到被害人自然存疑，難期其等以確定之認知而回答反應於測謊鑑定，附
    此敘明。
六、綜上所述，本案被害人陳梓滄所受傷勢，通常見於在車禍時被摔下死者屍體中，
    因此臺灣高等法院檢察署法醫中心據前開解剖相驗報告、驗斷書、解剖筆錄、照
    片與上開人證、物證等相關資料，因而判定被害人係意外死亡，有如前述，有該
    署八十六年五月七日檢金醫字第四三九四號函、八十六年十一月十三日檢英醫第
    －０八九九號函在卷可稽。則被告乙○○與同案被告吳哲瑩、陳顯旭三人縱有與
    陳梓滄發生拉扯（此與陳顯旭推倒陳梓滄無關），亦難認與被害人陳梓滄之死亡
    有相當因果關係，此外亦查無其他積極證據足認被告乙○○有毆打被害人陳梓滄
    致死之事實，其犯罪尚屬不能證明，原審因予諭知無罪判決，本院經核於法並無
    不合。檢察官上訴意旨，循告訴人請求，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
