【裁判字號】    92,家上,83
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度家上字第八三號    Ｋ
      上  訴  人
      即反訴原告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  莊  美  貴  律師
                    嘉  益  律師
      被  上訴人
      即反訴被告  甲  ○  ○
      訴訟代理人  林  春  發  律師
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十一
日臺灣嘉義地方法院第一審判決（九十一年度婚字第五五六號）提起上訴並提起反訴
，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
確認反訴原告與反訴被告間婚姻關係存在。
第一、二審訴訟費用、反訴訴訟費用，均由被上訴人（即反訴被告）負擔。
    事    實
甲、上訴人（即反訴原告）方面：
一、聲明：上訴部分：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
          反訴部分：(一)確認兩造婚姻關係存在。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用之外，補稱：
    本訴部分：
  (一)兩造於民國（下同）四十二年間結婚，婚後夫妻共同為生活打拼，育有四男一女
    ，家庭生活和樂，被上訴人原在電信局工作，後來辭去電信局之工作轉而投資東
    隆五金工業有限公司（被上訴人未任負責人之職），公司營運順利，七十二年間
    被上訴人又自行設立『堡士鎖廠股份有限公司』，（下稱堡士鎖廠公司），被上
    訴人自己擔任公司之負責人，至七十四年初因恐堡士鎖廠公司財務出問題，會連
    累私人財產，乃與上訴人商議暫時辦理假離婚，以保全私人名下之財產，上訴人
    為顧及子女及財產，乃與被上訴人找被上訴人之結拜兄弟何金勳律師商議，將二
    人為避免公司財務出問題連累私人財產，欲虛偽辦理離婚之意，告知何金勳夫婦
    ，並請其夫婦擔任離婚之見證人，何金勳夫婦聽聞其情後，才於兩造之離婚協議
    書上擔任見證人，兩造虛偽離婚之事實，可由離婚後兩造均仍同住於嘉義市○○
    街七十八號之一戶內即可明證。
  (二)關於兩造確實是擔心公司若財務出問題會影響到私人財產，而辦理假離婚之事實
    ，業經  鈞院訊問當時見證人吳喜麗到庭證述明確，且由兩造辦理離婚手續後，
    仍繼續同居在嘉義市○○街八十七號之一兩造原住所，生活一如往常，仍均同進
    同出，直至八十一年四月，均尚一起出席參加同心金蘭會，更可得明證，此有七
    十五年四月至八十一年四月之同心金蘭會出席記錄表五紙（在卷）可憑，被上訴
    人之戶籍雖於八十一年一月十日自兩造同居之嘉義市○○街七十八號之一遷出，
    然由八十五年間兩造銀行帳戶均仍互有往來之情形，可證明兩造確實是同財共居
    之夫妻，更可證明兩造所為離婚確是出於虛偽之意思表示，被上訴人辯稱兩造於
    七十四年並非假離婚之語，並不可採。
  (三)兩造之所以辦理離婚手續，確實是因被上訴人恐公司財務發生問題將影響私人財
    產及家庭、子女，兩造才虛偽辦理離婚手續。被上訴人以股份有限公司股東僅就
    其所認股份對公司負責，公司財務問題不會影響股東個人等語置辯，實無可採。
    查，股份有限公司股東僅就其出資額負責，何金勳律師豈有不知之理，然因被上
    訴人是堡士鎖公司之負責人，公司負責人對於公司與銀行往來均任連帶保證人，
    對於公司對外營業或任保證人或必須應往來客戶要求而為票據之背書人，此乃一
    般公司經營之常態，此等均將使公司財務與被上訴人個人財產有密切之連帶關係
    ，況，我國民法就夫妻財產之規定，於七十四年六月三日才有大幅度之修正，此
    番修正後對於妻名下所有之財產才較有保障，故於七十四年四月二日兩造辦理離
    婚手續時，確實有因被上訴人擔任公司負責人，而其個人與妻之財產有恐遭連累
    之疑慮。是被上訴人僅以股份有限公司股東就其所認股份對公司負責，反指上訴
    人所言是為財產問題才辦假離婚並不實在等語，實係被上訴人違心之論，更誣蔑
    了何金勳大律師之法律專業，被上訴人所為實太不應該。
  (四)再，兩造因是辦理假離婚，故並未將此情告知家人，惟事後被上訴人之父知悉此
    情，認兩造此作為不妥，且亦有違誠實做人之道理，乃令兩造應再將結婚登記手
    續辦好，因此兩造乃再前去找何金勳律師商討如何處理，何金勳夫婦與兩造商議
    後，乃建議兩造再辦結婚登記，且為符合法律規定，並於該日晚間在家中宴請何
    金勳夫婦及部分親友，此事實亦經證人吳喜麗、林張月娥、劉簡滿等到庭證述明
    確，然因事隔近二十年，證人豈可能再能詳細確記當時種種，故其等出庭所述有
    所出入，亦屬常情，惟被上訴人竟僅以證人所述有矛盾之處，即指證人所述不實
    在，被上訴人所辯實無可採。
  (五)被上訴人向來作風強勢，至今無論公司或家庭經濟之大權均由被上訴人掌理，兩
    造所生子女均在被上訴人所開設之公司任職，對被上訴人所言百依百順，不敢有
    違抗，本件訴訟中，其子范芳嘉、范芳杰、范芳昌均聽命於被上訴人專程回國出
    庭應訊，此由原審承審法官於九十二年二月十九日庭訊後當庭諭知下次庭期為九
    十二年四月七日下午三時十分續審，而范芳杰、范芳昌則分別趕在四月五日、四
    月六日入境，並於四月七日由被上訴人協同到庭作證，此有范芳嘉、范芳杰、范
    芳昌之入出境資料可稽，該等證人係奉被上訴人之命回國出庭作證，故於法庭上
    亦不敢與被上訴人意見相左，其等因恐出庭所述與被上訴人意見相左，即如范淑
    惠一樣遭被上訴人停薪（范淑惠九十二年二月七日薪水入帳戶，二月十九日出庭
    作證後即未再有薪水入帳戶），生活將受影響，故於出庭應訊時均依被上訴人之
    言而陳述，故其等所為之證詞，實無可採信。且由證人范淑惠（即兩造之女）因
    出庭作證所為供述與被上訴人不符之後，隨即遭被上訴人停薪，且原均由范淑惠
    所使用之座車亦分別於九十二年五月二十六日、九十二年六月四日遭發函催討之
    情，更可明證范芳嘉、范芳昌、范芳杰等人於本件所為證述內容確是附合被上訴
    人所言，其等所為證述並不實在。
    反訴部份：
  (一)按於婚姻訴訟所應提起之訴，皆可合併於一訴訟，而不使其屢次提起者，所以維
    持公益也，民事訴訟法第五百七十二條之立法理由足資參照。本件上訴人爰依民
    事訴訟法第五百七十二條規定提起反訴。
  (二)按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。民法第八十七條
    定有明文。本件兩造於七十四年四月二日所為離婚登記既是基於通謀虛偽之意思
    而為，按依前揭規定，該離婚即為無效，故兩造婚姻關係則尚有效存在。今被上
    訴人即反訴被告對於兩造婚姻既有爭執，則反訴原告自有受確認判決之法律上之
    利益，反訴原告確有提起本件反訴之必要。
三、証據：除援用原審所提証據外，補提：同心金蘭會出席記錄五紙。臺南區中小企
    業銀行存摺交易明細表四紙、匯款申請書十一紙。范淑惠存摺、存證信函二紙影
    本。
乙、被上訴人（即反訴被告）方面：
一、聲明：
  (一)本訴部分：上訴駁回。(二)反訴部分：、反訴原告之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用之外，補稱：
  本訴部分：
  (一)查證人即兩造之長子范芳嘉於原審證稱：七十四年十一月間舉辦結婚登記這一天
    ，是我把結婚證書拿給我爸爸簽名後，拿去律師處辦理，後續處理的情形，我就
    都沒有參與，他們有沒有舉行什麼公開儀式，我不知道。結婚證書是拿到嘉義市
    後湖里那邊的公司給我爸爸簽的。簽的時候，整張結婚證書是空白的。後來結婚
    證書在同一天由我交給律師等語。證人即兩造之三子范芳昌於原審證稱：兩造在
    七十四年又辦了一次結婚，但是當時我沒有在家。當天也無辦桌、請客，這事全
    家都知道，結婚登記是我大哥去辦的，實際上是沒有辦桌請客等語。證人即兩造
    之次子范芳杰於原審亦證稱：兩造在七十四年之結婚並沒有辦桌請客，：：當時
    他們是有辦結婚，但是沒有辦桌請客。當時我沒有在家等語。證人即兩造之二媳
    婦范謝世珍（范芳杰之妻）亦證稱：七十四年十一月二十一日公、婆結婚辦桌之
    事完全不知道，他們所指辦桌請客那天，我沒有印象說我有在場等語。核證人所
    述，與被上訴人主張兩造七十四年十月二十一日僅係辦理婚婚登記，確未有舉行
    任何公開儀式相符。
  (二)證人吳喜麗於原審證稱：我是兩造這次結婚的見證人，當時雙方也有在場。結婚
    證書上面有寫舉行結婚典禮，是他們當天早上有來何金勳律師事務所簽名，當時
    我沒有在場，不過當晚他們有請客，向親友表示他們結婚之意，我有赴宴，他們
    請了一桌，請了我們兩個證婚人，還有男方的父親，還有他們自己的小孩，詳細
    是哪一個小孩，我已忘了等語。惟查：
    (1)上訴人於原審九十二年二月十九日答辯狀稱：「．．並經原告及被告兩人同意
      訂民國七十四年十一月二十一日上午九時於嘉義市○○街七八號之一，再次舉
      行結婚，同時前往嘉義市○○路三四九號何金勳律師事務所，由主婚人即原告
      父親范茂盛請何金勳律師及吳喜麗二人見證，除原告及被告在上址，此外並有
      公公范茂盛及證人何金勳律師及『吳喜麗等當場親自簽名』結婚證書，完成結
      婚公開儀式」云云。對於「吳喜麗當時是否在場親自簽名」，吳喜麗證詞與上
      訴人主張明顯不符。且此與前述證人范芳嘉證稱結婚證書拿去嘉義市後湖里那
      邊的公司給被上訴人簽的，簽完後由范芳嘉拿去給律師處理等情亦不符。
    (2)上訴人陳稱：「當晚只有第二媳婦有參加，其他的兒子及其他的媳婦都沒有參
      加，此非惟已與二媳婦范謝世珍證詞不符。且究是否有兩造之兒子參加當晚之
      宴會，證人吳喜麗之證述與上訴人所陳不符。吳喜麗上開證稱顯難採信。
  (三)證人劉簡滿於原審證稱：七十四年年底，兩造有辦結婚之事我知道，當天有請客
    ，辦了一桌半。在場的有大兒子范芳嘉、大媳婦、二兒子、二媳婦、三兒子、三
    媳婦、我，還有兩造的大女兒范淑惠。原告的父親在場，還有原告的大嬸、大伯
    、三叔、三嬸都有在場等語。惟此與上訴人陳稱：當晚只有第二媳婦有參加，其
    他的兒子及其他的媳婦都沒有參加等情不符。且與兩造之長子范芳嘉、次子范芳
    杰、三子范芳昌及二媳婦范謝世珍均一致證稱不知有宴客之事，亦未參與宴客等
    情不符。另證人林張月娥證稱：兩造在七十四年有辦結婚，他們有請客，我和被
    告是同鄉人，因此我有去幫他煮菜，並參加宴席，另外還有一位叫劉簡滿也有到
    場，當時大部分都是劉簡滿煮的比較多，我在旁幫忙撿菜，被告也有在場幫忙，
    還有一些我不認識的人也有在場幫忙，當時只煮了一桌，當天原告的父、母親也
    有在場，原告的母親也有幫忙煮。當時只有劉簡滿一個人在煮，我在旁幫忙撿菜
    ，被告有在場幫忙煮，兩造小孩有的到場，有的沒有，究竟何人到場，已經忘了
    等語。是當晚究竟煮幾桌，證人劉簡滿與林張月娥證述並不相符（一者為「當時
    只煮了一桌半」，一者為「當時只煮了一桌」）。從而證人劉簡滿、林張月娥證
    述充滿矛盾，自不可採信。
  (四)證人范淑惠於原審證稱：兩造在七十四年十一月間，有再結婚一次，這一次有請
    客，當天我下班回來，看見我媽媽下廚，我問我媽媽，他說我爸爸原先邀她假離
    婚，後來又辦結婚，我回來時，就是他們又辦結婚的時候，當天她很高興，並且
    說也要『讓大家高興一下』，當天我爺爺，何金勳律師夫婦，還有我在場。至於
    其他兄弟姊妹有無在場已忘記」。惟查：
    (1)何以證人范淑惠只記得其爺爺、母親、何金勳、吳喜麗夫妻在場，而對於其他
      兄弟姊妹是否在場，卻又選擇性失憶，支吾其詞表示已忘記？
    (2)再者，當天究係何人下廚，亦與證人林張月娥證稱：「當時大部分都是劉簡滿
      煮的比較多，．．當時只有劉簡滿一個人在煮．．」等情不符。
    (3)衡情倘若當時兩造確有舉行公開結婚儀式並宴客，何以兩造之長子范芳嘉、次
      子范芳杰、三子范芳昌及二媳婦范謝世珍，豈可能毫不知情？甚至亦無參與？
      如此豈不違反常理？足證范淑惠證詞違反經驗法則，顯係偏袒上訴人，並與事
      實不符，不足採信。
  (五)證人吳喜麗於原審九十二年一月八日第一次開庭時證稱：「．．．不過當晚他們
    有請客，我有受邀赴宴。他們請了一桌，請了我們兩個證人，還有男方的父親，
    『還有他們自己的小孩，詳細是哪一個小孩，我已忘了』。」上訴人在原審亦答
    辯稱：「．．．因此當天晚上在家擺宴一桌請兩位證人及主婚人還有『兒女』在
    場共聚祝賀」，被上訴人為了舉證證明吳喜麗之證詞及上訴人之答辯係屬虛妄，
    當然有必要請兩造之子女出庭作證。其中長子范芳嘉係於九十二年二月十九日到
    庭作證，長女范淑惠則係九十二年二月十九日陪同上訴人到庭，由上訴人直接聲
    請原審法官訊問。至於次子范芳杰、三子范芳昌及二媳婦范謝世珍則係被上訴人
    請渠等由中國大陸返回台灣，而於九十二年四月七日到庭作證。上訴人在原審雖
    主張：「原告脅迫他的兒子，說如果不講他的話就要把工廠關掉」，原審法官問
    證人，有無這情事？證人范芳杰、范芳昌及范謝世珍均答沒有這回事，足見上訴
    人主張不足採。衡諸常情及經驗法則，假設兩造確曾舉行結婚宴客之公開儀式，
    難道兩造之長子范芳嘉、次子范芳杰、三子范芳昌及二媳婦范謝世珍會故意歪曲
    事實，作證稱兩造並無結婚宴客公開儀式之情形，讓  鈞院認定父母之婚姻不成
    立？此應屬不可能之事，渠等僅係據實陳述而已。至於兩造長女范淑惠證詞，經
    對照其餘相關證人之證述，已足證其證詞為虛偽，顯係范淑惠與上訴人母女同心
    ，偏袒上訴人。
  反訴部分：
  按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
  七條訂有明文。反訴原告起訴主張兩造於七十四年四月二日所為離婚係屬通謀虛偽
  意思表示，其意思表示無效，故訴請確認兩造婚姻關係存在，自應由反訴原告負舉
  證責任。
  (1)反訴原告於原審答辯稱：「嗣原告（即反訴被告）考進電信局工作，之後經濟好
    轉，辭去電信工作，轉投資家族事業「東隆五金」股東之一，公司營運順利，原
    告（即反訴被告）又於七十二年間獨資經營「堡士鎖廠公司」。反訴原告在  鈞
    院提出反訴時亦主張：「被上訴人原在電信局工作，後來辭去電信局之工作轉而
    投資東隆五金工業有限公司，公司營運順利，家中經濟更無虞，七十二年間被上
    訴人又自行設立『堡士鎖廠股份有限公司』，被上訴人又自己任堡士鎖公司之負
    責人，至七十四年初因恐公司財務出問題，將會連累私人財產，故乃與上訴人商
    議暫時辦理假離婚」，換言之，依反訴原告自認之事實，當時反訴被告『公司營
    運順利』、『家中經濟更無虞』，甚至還自行設立『堡士鎖廠股份有限公司』，
    足見當時反訴被告經濟狀況良好，根本沒有任何財務問題或危機，顯不可能為恐
    公司財務出問題，而辦理假離婚。
  (2)證人吳喜麗證詞不足採信；
    鈞院於九十二年七月十七日訊問證人吳喜麗：「上訴人乙○○與被上訴人甲○○
    二人離婚的情形如何」？（提示七十四年四月二日離婚協議書，原審卷第三十九
    頁），答稱：「當時是我先生接洽的，當時是甲○○告訴我先生，他的公司財務
    有問題怕會影響到私人財產，告訴我先生要辦理假離婚的，我先生本來不同意，
    說是辦理假離婚，後來上訴人與被上訴人來我先生那裡，說講好了要辦理假離婚
    」；又問：「離婚協議書何人寫的」？答稱：「是我先生何金勳寫的」；又問：
    「當時你是否在現場」？答稱：「有的，簽名的時候我在現場，那時是說假離婚
    我才簽名，是怕影響私人的財產」等語，惟查股份有限公司係屬營利社團法人（
    公司法第一條），在法律上股份有限公司與負責人個人（亦為股東之一）係屬不
    同之主體，股份有限公司股東僅就其所認股份，對公司負其責任。公司財務問題
    並不會影響到股東個人，任何稍微涉略公司法者，對此均應清楚。已故何金勳律
    師係台大法律系畢業，考取律師執照之執業律師，對此應無不知之理。故假設當
    時反訴被告恐公司財務出問題，怕會連累私人財產，商議暫時辦理假離婚，以保
    全私人名下的財產，就此問題前去徵詢何金勳律師意見，何金勳律師理應會從法
    律觀點分析公司財務不會影響私人財產，豈有辦理假離婚之必要？證人吳喜麗證
    詞顯違常理而不足採。
  (3)被上訴人訴訟代理人於九十二年七月十七日當庭請求鈞院訊問證人吳喜麗：「七
    十四年七月初甲○○是否有開公司」？答稱：「有的，是開東隆五金公司及堡士
    鎖廠」；又問：「公司的營運狀況如何」？答稱：「當時是告訴我先生有財務問
    題，實際細節我不清楚」；又問：「對於你證述『當時是我先生接洽的，當時是
    甲○○告訴我先生，他的公司財務有問題怕會影響到私人財產，告訴我先生要辦
    理假離婚的』，此話妳是否有親耳聽到」？答稱：「甲○○是告訴我先生何金勳
    說，那時我在現場，我有聽到」，既然證人吳喜麗表示當時『在場』並『有聽到
    』，按理對於甲○○與何金勳對話之內容應該清楚才對，然鈞院又問吳喜麗：「
    你先生是否有就此法律專業告訴他公司財務及個人財務二者之間關係」？證人吳
    喜麗竟答稱：「我不知道」，如此豈不違反常理？鈞院又問：「你在現場有聽到
    假離婚的事，為何沒有聽到談及法律關係」？證人吳喜麗竟答稱：「主要是我先
    生辦理的，當事人來都是找律師，不會找我的」，由上足證上開吳喜麗證稱當時
    『在場』並『有聽到』甲○○告訴伊先生（何金勳），他的公司財務有問題怕會
    影響到私人財產，告訴我先生要辦理假離婚』等語係屬虛妄。
  (4)鈞院又問吳喜麗：「你的經歷為何，是否為代書」？答稱：「我以前是代書，我
    先生在時，沒有掛牌，有案子才接，沒有案子不接，我先生過世後，我才掛牌」
    ，鈞院又問：「你是否知道公司債務與私人財產無關」？證人答稱：「我先生會
    告訴甲○○，上訴人乙○○在公司裡有名義，也有為股東的，應該也是有關連的
    」，難道何金勳律師及吳喜麗代書可能連『公司債務與私人財產無關』此點法律
    觀念均無，而同意兩造採取假離婚？此顯然不可能，足見兩造間並非假離婚。
  (5)鈞院再問吳喜麗：「上訴人乙○○在公司裡，也有為股東的，你為何知道」？證
    人答稱：「甲○○有告訴我先生的」；又問：「甲○○如何告訴妳先生何金勳」
    ？證人竟答稱：「二十年前的事，我也記不清楚，既然上訴人與被上訴人要辦理
    離婚，『一定』會告訴我先生這些事情，『也會』說原因的」，由上足證吳喜麗
    上開證詞，純係出於臆測，並不足採。
三、証據：援用原審所提証據。
     理    由
一、被上訴人即反訴被告主張：兩造於四十二年間結婚，因個性理念不合，於七十四
    年四月間協議離婚，嗣因子女之要求，於七十四年十一月間，再辦理結婚登記，
    但未舉行公開之儀式，婚姻不成立，求為判決確認兩造間婚姻關係不成立；上訴
    人即反訴原告則以：兩造間於七十四年間所為離婚，係因被上訴人創設新公司，
    為恐影響家庭財產，乃通謀虛意思表示辦理假離婚，兩造婚姻自始仍存在，求為
    判決確認兩造婚姻關係存在。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更追加或提起反訴，民事訴
    訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件上訴人於本院準備程序中，提起反訴
    ，於法並無不合，先為敘明。
三、查兩造於四十二年間結婚，於七十四年四月間協議辦理離婚登記，又於同年十一
    月間再次辦理結婚登記，有戶籍謄本、協議離婚書、結婚証書各一件為證，茲上
    訴人即反訴原告主張，兩造間於七十四年四月間之協議離婚，係通謀虛偽表示，
    離婚自始無效，故兩造間婚姻仍存在，被上訴人即反訴被告則否認離婚係通謀虛
    偽表示，主張兩造間七十四年十一月再次結婚登記，並無公開儀式，婚姻無效，
    兩造間就婚姻關係是否存在，既生爭執，法律上地位即有不安狀態存在，此項狀
    態得以確認判決將之除去，自有即受確認判決之法律上利益，合先說明。又本件
    本訴與反訴間之法律關係，有所謂先決（前提）關係存在，亦即若反訴原告之主
    張為可採，則本訴原告之請求，即無審究之必要（換言之，本訴原告之主張，其
    前提係協議離婚有效成立），爰先論述反訴部分。
四、經查：
  (一)反訴原告主張兩造於四十二年間結婚，七十二年間反訴被告設立『堡士鎖廠公司
    』，擔任公司負責人，因恐公司財務出問題，將連累私人財產，乃與反訴原告商
    議辦理假離婚，以保全私人名下之財產，反訴被告商得結拜兄弟即訴外人（已故
    ）何金勳律師同意，由何金勳夫婦充任離婚證人，辦妥假離婚，事後兩造仍同住
    一戶，一如往常，同進同出，多次參加同心金蘭會之旅遊聚餐，兩造銀行帳戶仍
    互有往來之事實，業據其提出同心金蘭會出席資料五張、兩造一同出遊之照片二
    張、戶籍資料二件為証，並經証人吳喜麗（兩造協議婚書之証人，何金勳律師之
    妻）到庭証述在卷。
  (二)雖反訴被告抗辯，兩造結婚後，經濟情況甚佳，豈有可能假離婚以避財務風險，
    反訴被告雖係公司負責人，但公司與個人財務獨立，股東僅就個人出資負責，個
    人財產不受公司財務之影響，協議離婚之証人係律師，豈有不知之理，若反訴被
    告曾向其諮詢，何律師焉有不告知之理，証人吳喜麗之証言，不符常情，兩造實
    係因個性理念不合，協議離婚云云。
    惟查：
    (1)股份有限公司股東固僅就出資額負責，此從公司法第一百五十四條出規定觀之
      即明。但反訴被告同時係堡士鎖廠公司之負責人，依金融業之慣例，公司與銀
      行授信往來時，銀行均要求公司負責人擔任公司之連帶保證人，且商場習慣，
      公司之票據，亦常由負責人充任背書人（或共同發票人），以資充任連帶保証
      人，此係吾國家族性公司之特性，故就本省商界慣例，公司財務與負責人個人
      財產有密切不可分之連帶關係。本件兩造結婚時既未定有財產制，依法適用聯
      合財產制，雖登記為妻之財產，夫之債權人仍可對之強制執行，故實際上，常
      有夫妻為恐夫所開設之公司，因經營不善，連累登記妻名下之財產，而事先未
      雨籌繆，預作準備，將部分財產登記於妻名下，然後先辦假離婚以保產者。兩
      造結婚近三十年，育有多名子女，因七十二年間反訴被告除投資家族所經營之
      公司外，又獨立創業，成立保士鎖廠公司，商場風雲夕變，風險甚大，因無從
      預見日後變化，為保產避免公司倘經營不順，將連累妻小，夫妻乃通謀假離婚
      ，商由擔任律師之友人代辦，核屬事理之常見，反訴被告謂律師不可能不知法
      人與個人財務分離，公司經營不善不影響個人財產，證人吳喜麗曾任代書亦不
      可能不知此常識云云，尚非可取。
    (2)又兩造離婚後，戶籍仍同在一戶，且共同生活在嘉義市○○街七十八號之一，
      直至八十一年間反訴被告始遷出，此有戶籍資料可按，且二人於離婚後仍繼續
      共同參加嘉義市金蘭同心會之活動，一如往常，此核與一般夫妻因個性理念不
      合而離婚後，即勞雁分飛，個自生活者不合，此項事實，亦可佐証，前開協議
      離婚，應屬假離婚。再參諸協議離婚後，同年十一月間，反訴被告之父親發覺
      此項事實，認為有失體面，而當時親屬法已修改，對登記妻名下之財產較有保
      障，乃又再行辦理結婚手續，回復名實相符之情形即明，又兩造間再辦結婚形
      式上回復夫妻之名，持續至九十一年十二月間反訴被告提出本件訴訟為止，長
      達十七年，相安無事，可見兩造間實有深厚同甘共苦之夫妻情分，反訴被告所
      謂個性不合離婚云云，與實情不合，不足採信。由此項再次辦理結婚登記回復
      夫妻名份長達十七年相安無事之實情，亦可佐証先前之離婚，應非兩造之真意
      。
    (3)本件兩造間假離婚，再辦結婚登記之事實，均係發生於七十四年間，距今已十
      七年餘，重要之証人何律師已亡故多年，其妻即証人吳喜麗固係充當書面契約
      之証人，但主要事務仍由其夫負責，僅因其夫口述，多少知悉其概略情形，事
      隔多年，難期證人就細節為充分完足之說明，反訴被告執証人前後之証言有部
      分差異，據以主張其証言不足採，尚非可取。
    (4)綜上所述，其反訴原告上開主張，為可採。
  (三)按協議離婚，乃謂夫妻雙方以書面同意解消婚姻關係，依戶籍登記而發生效力之
    離婚方式。協議離婚既屬兩願，自須以當事人雙方離婚意思合致為必要。所謂離
    婚意思，乃實質永久解消婚姻之意思，如無此意思，而踐行離婚之形式要件，其
    離婚應為無效。故假裝離婚，應屬無效。本件兩造間，於七十四年四月間所為協
    議離婚，係屬假裝離婚，並無永久解消婚姻之意思，已如前述，應屬無效。兩造
    間於四十二年間因結婚所成立之婚姻關係自始仍存在，堪以認定。則反訴被告（
    即被上訴人）於原審就兩造嗣後於七十四年十一月間再次辦理結婚登記，主張該
    次結婚登記所表彰之結婚未具公開儀式，婚姻關係不成立云云，即無必要，其起
    訴即屬欠缺保護之必要，應予駁回。
五、從而，被上訴人即反訴原告，請求確認兩造間於四十二年間結婚之之婚姻關係仍
    繼續存在，為有理由，應予准許。被上訴人訴請確認兩造於七十四年十一月再次
    結婚不成立，為無理由，應予駁回。原審未及就反訴原告起訴詳查，判決兩造間
    婚姻關係不成立，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、據上論結，本件反訴原告之訴及上訴為均為有理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
