【裁判字號】    91,訴,3444
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四四四號
    原      告  千松貿易股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○商標代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日商‧壺三股份有限公司
    代  表  人  山隼史
    訴訟代理人  林志剛律師
    複  代理人  黃闡億律師
    訴訟代理人  楊憲祖律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧壺三股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十八年八月三日以「壺三及圖TSUBOSAN」商標，做為註冊
    第一二二五五○號「壺三及圖HOSUSAN」商標之聯合商標，指定使用於當時商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第八類之銼刀、萬能刀、登山刀、
    雕刻刀、花剪、樹剪、剪刀、鉗、扳手等商品，向被告申請註冊，經被告准列為
    註冊第九一一四八一號聯合商標。嗣參加人以該註冊聯合商標有違註冊時商標法
    第三十七條第七、十四款之規定，對之申請評定，經被告審查，以九十一年三月
    二十二日中台評字第九○○二九九號商標評定書為申請成立之處分。原告不服，
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月二十六日開庭行
    準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟
    之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
