【裁判字號】    91,訴,3341
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○商標代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    參  加  人  美商亞培大藥廠公司（Abbott Laboratories）
    代  表  人  史帝芬．F．溫.
    訴訟代理人  羅祖芳律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商亞培大藥廠公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之胸罩、睡衣、浴袍、肚兜
    、孕婦裝、嬰兒服、嬰兒用冠帽、嬰兒襪等商品，向被告申請註冊，經被告准列
    為註冊第九六八五○七號商標。嗣參加人以該註冊商標有違註冊時商標法第三十
    七條第七、十二、十三款之規定，對之申請評定，經被告審查認系爭商標有違商
    標法第三十七條第七款之規定，以九十一年六月七日中台評字第九○○四九三號
    商標評定書為系爭商標之註冊應為無效之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁
    回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月十九日開庭行準備程序，經命被告、
    參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
