【裁判字號】    91,訴,3784
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七八四號
    原      告  陞磊企業有限公司
    代  表  人  甲○
    訴訟代理人  陳生全律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  德客士國際股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  陳亮樺
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德客士國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年六月二十八日以「小豆苗及圖」標章作為註冊第一○七八
    七三號服務標章之聯合服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所
    定商品及服務分類表第三十五類之便利商店服務，向原處分機關申請註冊，經審
    查准列為註冊第一二六九○二號聯合服務標章，嗣德客士國際股份有限公司以該
    服務標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第七、十二款之規定，對之申請
    評定，經原處分機關為申請不成立之處分，德客士國際股份有限公司不服，向被
    告提起訴願，被告以經訴字第○九一○六一二○八五○號決定「原處分撤銷，由
    原處分機關另為適法之處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟
    。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人德客士國際股份有
    限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人
    德客士國際股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
