【裁判字號】    91,簡,528
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    房屋稅及地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五二八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅及地價稅事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十四日本院九
十一年度簡字第五二八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十二年七月二十四日送達，有送達證書可稽，上訴期間自送達
    判決之次日起，並扣除在途期間三日，算至九十二年八月十六日原已屆滿，因該
    日及次日適逢星期六、日假日，延至九十二年八月十八日屆滿。上訴人遲至九十
    二年八月二十九日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不
    變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
