【裁判字號】    91,訴,3245
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二四五號
    原      告  日商‧三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏（法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  賴思岑律師
                張泰昌律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許松古柏企業有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年六月十五日以「松古柏企業有限公司標章（一）
    」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第九類之
    眼鏡及其組件，安全護目鏡，眼鏡套，太陽眼鏡，平光眼鏡等商品，向原處分機
    關經濟部智慧財產局申請註冊，經准列為審定第九五四七一六號商標，嗣原告以
    該審定商標有違商標法第三十七條第五、七、十二、十四款之規定，對之提起異
    議，經原處分機關智慧財產局審查，以九十年十二月四日中台異字第九○一三一
    三號商標異議審定書為系爭「松古柏企業有限公司標章（一）」商標之審定應予
    撤銷，其聯合第九六○四四八、九六五六二四號商標之審定應一併撤銷之處分，
    參加人不服，提起訴願，被告以九十一年六月二十日經訴字第○九一○六一一四
    ○七○號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告不服該訴
    願決定，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月十九日開庭行準備程序，參加人
    並於同日具狀聲請參加訴訟，經原告、被告、參加人陳述意見後，認有使參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
