【裁判字號】    91,訴,3337
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  億東企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
億東企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告之前手陸協碾米工廠股份有限公司於民國（下同）八十五年五月十三日以「
    越光」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表
    第三十類之米、麥等商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六
    日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為註冊第七五○二七七號商
    標，並於九十年二月十二日將系爭商標移轉於原告。嗣參加人以該註冊商標有違
    註冊時商標法第三十七條第一項第十款之規定，對之申請評定，經被告審查，以
    九十一年四月十五日中台評字第九○○一八五號商標評定書為「第七五○二七七
    號『越光』商標之註冊應為無效。其聯合註冊第七五○三六七號、第七五四五五
    ○號商標，應一併撤銷」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行
    政訴訟。本院於九十二年八月十九日開庭行準備程序，經命被告陳述意見後，認
    有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
