【裁判字號】    91,訴,3555
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五五五號
    原      告  利益得股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  林殷世律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○於民國八十八年十月二十二日以「具傾角可變換之單向卡制扳手結構追
    加（一）」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000Ａ○一號審查
    ，准予專利。公告期間，原告提出異議，經被告審定異議不成立，原告不服，向
    經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一五五五○號決定「訴願駁回
    」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘原處
    分及訴願決定應予撤銷，參加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自
    得依前開條文之規定，命參加人乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
