【裁判字號】    92,簡,3174
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
含第二級毒品ＭＤＭＡ成分藥丸壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十九年間因施用第二級毒品案件
    ，前經本院於八十九年一月十一日以八十九年度毒聲字第七八號裁定送台灣台北
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣台北地方
    法院檢察署檢察官於八十九年六月三日以八十九年度毒偵緝字第一九四號不起訴
    處分確定在案；復於九十年間因施用第二級毒品案件，前經台灣花蓮地方法院於
    九十年一月十七日以八十九年度毒聲字第一三０一號裁定送台灣花蓮看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官於九十年四月十七日以八十九年度毒偵字第一二八四號不起訴處分確定在
    案。詎其於前開不起訴處分後，另基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意，於九十
    二年一月三十一日凌晨四時二十五分許前七十二小時內之某時分（應扣除查獲後
    採尿前之該段時間），在不詳地點，非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次，迨於九
    十二年一月三十一日凌晨四時許，在台北市○○○路一二０巷內為警查獲，並扣
    得含第二級毒品ＭＤＭＡ成分藥丸一顆，嗣經其同意採尿送驗結果，呈ＭＤＭＡ
    陽性反應，始得知上情。」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又服用50mg之亞甲二氧基（ＭＤＭＡ）後，有百分之七十二之劑量會在七十二小
    時內檢測出來，資料顯示若要達到幻覺現象則需服用100mg-150mg以上，因此可
    推測尿液平均可檢出之時限將大於七十二小時，此有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台北榮民總醫院八十八年十月十二日所檢附之資料附卷可參，足認被告甲
    ○○確曾於九十二年一月三十一日凌晨四時二十五分許前七十二小時內之某時分
    （應扣除查獲後採尿前之該段時間），施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次之犯行。又
    其非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ前後非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ之低度行為，
    為其非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ
    成分藥丸一顆，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
