【裁判字號】    92,訴,4286
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二八六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  陳鴻文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾壹萬玖仟伍佰捌拾玖元，應
          繳裁判費銀元肆仟捌佰參拾捌元點玖元，折合新台幣壹萬肆仟伍佰壹拾陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆
          仟肆佰柒拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                             民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                         書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
