【裁判字號】    92,簡,2633
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二六三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五六七號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之，扣案吸食器乙個沒收
之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，應補充記載如下「．
    ．．，並扣得第二級毒品安非他命（淨重０．一公克），及甲○○所有，尚未使
    用供其犯罪預備（施用安非他命）之吸食器乙個」。
二、被告甲○○對右開事實坦認不諱，復有扣案安非他命一包（淨重０．一公克）、
    吸食器乙組可證，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院駁回上訴確定，於民國九十一
    年六月十一日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑之罪，應依累犯加重其刑。爰
    審酌被告曾有竊盜、搶奪、妨害兵役等前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，素行不佳；但犯罪後坦認犯行，犯罪後態度尚可，及其犯罪之目
    的、動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。末查，扣案之安非他命一包（淨重０．一公克）係違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。扣案之尚未使用之
    吸食器一個，係被告所有，業經被告供承在卷，為供被告犯罪預備之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
