【裁判字號】    92,重訴,1514
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五一四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司
    法定代理人  吳郡
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告昕洋股份有限公司（原名太平洋新興股
    份有限公司）、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告昕洋股份有限公司、乙○○
    、甲○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元玖萬壹仟
          陸佰陸拾柒點肆元，折合新台幣貳拾柒萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬肆仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
