【裁判字號】    92,易,1741
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    勞動檢查法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七四一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  峻榮營造股份有限公司
    兼代表人    甲○○  男  五十四歲(民國三十八年七月一日生)
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因勞動檢查法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告峻榮營造股份有限公司、甲○○、乙○○因違反勞動檢查法案件，經檢
    察官聲請簡易判決處刑，本院前因被告否認犯罪而改依通常程序審理，經訊問被
    告後，被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  黃雅芬
                                                法官  楊代華
                                                法官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
