【裁判字號】    92,易,1729
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二八號），本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年六月十七日上午八時三十分許，在臺
    北市○○區○○路十五之一號前，因行車糾紛與告訴人羅博文發生爭執，竟基於
    傷害他人身體之犯意，動手毆打告訴人之頭部及背部，致告訴人受有頭部外傷、
    眩暈及右上第一門牙缺損等傷害。因而認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院九十二年八月二十八日審理程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，有審判筆錄
    一份在卷可參，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
