【裁判字號】    92,易,1269
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  五.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八五○號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○因自己所有機車老舊，為汰換部分零件：
  (一)於九十二年三月十一日下午四時許（公訴人誤載為九十一年三月十一日十六時許
    ），在臺北市○○路○段十號臺灣電視事業股份有限公司附近，見地上他人脫離
    持有之鑰匙一把，可用以撬開機車車鎖，竟意圖為自己不法之所有，將該鑰匙侵
    占入己。
  (二)旋沿路尋找可供開啟之機車，於同日下午四時許，在前開臺灣電視事業股份有限
    公司附近，見甲○○所有之車號ＤＷＢ—八五二號輕型機車停放該處，有機可趁
    ，遂基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，以前開鑰匙撬開車鎖，竊取車輛
    （連同車內安全帽一頂）得手後，返家拆解。
  (三)復於同日下午九時許，在臺北市○○○路二○二號前，見乙○○所有之車號ＢＩ
    Ｔ—二七七號重型機車無人看管，詎又基於同一概括犯意，意圖為自己不法之所
    有，以同法竊取得手。
  (四)嗣於九十二年三月十二日凌晨一時三十分許，在臺北市○○街一七一巷十號丁○
    ○居住處，正拆除上開車輛零件時，為警當場查獲，並扣得其侵占、竊取所用之
    鑰匙一支及供拆解車輛所用之活動板手一把、開口板手一把、十字起字二支、尖
    嘴鉗一支。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○就於如附表所示之時地先侵占脫離他人持有之鑰匙一支後，以該
    鑰匙先後竊取車號ＤＷＢ—八五二號、ＢＩＴ—二七七號機車得手，供己車解零
    件所用等情，於警訊、偵查中本院審理時均自白不諱（見偵查卷第十、二七頁背
    面、第三六頁、本院九十二年八月十九日筆錄），且：
  (一)並經證人乙○○、甲○○（見偵查卷第十五頁背面、第二十頁）證述明確；
  (二)且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、臺北市政府警察局大安分局車輛協
    尋證明單在卷可查；
  (三)另系爭車輛確為證人乙○○、甲○○失竊，並經其等領回乙節，亦有臺北縣警察
    局贓物認領保管單附卷可佐（見偵查卷第十七頁、第二二頁）；
  (四)復有扣案鑰匙一把可資為證；
  (四)是依上開證人指述內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於本
    院審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之規
    定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白，
    認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告丁○○侵占他人脫離持有之鑰匙後，竊取他人二輛機車之行為，係犯刑法第
    三百三十七條之侵占他人脫離持有物罪及第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告
    所犯之侵占他人脫離持有物罪與普通竊盜罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法
    第五十五條之規定，應從較重之普通竊盜罪處斷。被告先後二次竊盜犯行，時間
    緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告於本院審理時已經坦承犯行，犯後態度良
    好，且其竊取物品已經被害人領回，其侵害之法益尚小且已經填補，是並衡量被
    告其餘之犯罪動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、
    品行、智識程度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查扣得之鑰匙一支並非被告所有之物，而活動板手一把、開口板
    手一把、十字起字二支、尖嘴鉗一支等物，亦非供被告竊取所使用等情，業經被
    告供承明確，又非屬違禁物，故不另宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
