【裁判字號】    92,交附民緝,1
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因本院民國九十二年度交訴緝字第一號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
