【裁判字號】    92,訴,4280
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二八○號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  謝仕榮
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○及乙○○等三人發支付
    命令，惟被告丙○○等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰陸拾捌萬肆仟捌佰捌拾陸元，應繳裁
          判費銀元玖仟捌佰肆拾伍元，折合新臺幣貳萬玖仟伍佰拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬玖仟肆佰玖拾
          元整元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新臺幣參拾肆元整）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本份逕送達予對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
