【裁判字號】    92,司,676
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第六七六號
    聲  請  人  林炳輝即海順有限公司
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人，
    由清算人及其利害關係人聲請法院指定之。公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以聲請人係海順有限公司之清算人，該公司已清算完畢，並已聲
    報清算完結，茲聲請鈞院指定聲請人為該公司各項簿冊及文件之保存人等情，並
    提出該公司股東會承認報表之同意書、清算期間收支表、清算期間損益表、清算
    前資產負債表、清算後資產負債表、文件保存聲明書、文件保存
    股東清算分配表、公司登記事項卡影本等件為證，惟按公司法第三百三十二條係
    規定於公司法第五章第十二節，其適用對象僅限於股份有限公司，而查該公司並
    非股份有限公司，其聲請法院指定該公司簿冊及文件之保存人，自與首揭規定不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    民事第二庭  法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
