【裁判字號】    92,簡,1963
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五六九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未經主管機關同意意圖販賣而陳列、展示瀕臨絕種野生動物產製品之規定
，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之象牙印材陸支沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告無何前科，已如前述，因一
    時貪念，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，如施予緩
    刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有助於刑法之教化功能，爰併
    宣告緩刑三年，以勵被告自新。末查，扣案之象牙印材六支，係瀕臨絕種野生動
    物之產製品，有行政院農業委員會鑑定證明在卷可按，應依野生動物保育法第五
    十二條第一項後段之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，野
    生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項後段，刑法第十一條前
    段、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄條文：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之
同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中
央主管機關公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
以上一百五十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保
    育類野生動物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳
    列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
