【裁判字號】    91,重勞訴,11
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重勞訴字第一一號
    原      告  乙○○
                午○○
                天○○
                戊○○
                丁○○
                癸○○
                亥○○
                申○○
                寅○○
                壬○○
                丑○○
                巳○○
                辛○○
                酉○○
                戌○
                庚○○
                辰○○
                未○○
                地○○
                甲○
                丙○○
                己○○
                子○○
    右二十三人
    訴訟代理人  張質平律師
    被      告  環亞大飯店股份有限公司
    法定代理人  卯○○
    訴訟代理人  陳文靜律師
                蕭美玲
    複  代理人  池泰毅律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院於民國九十二年六月十日年所為之判決，其正
本應更正如左：
    主  文
原判決正本主文第八項關於「被告應給付原告申○○新台幣壹拾萬貳仟伍佰陸拾玖
元，及其中新台幣伍萬仟肆佰零貳元自民國九十一年九月十一日起，其餘新台幣柒
萬玖仟壹佰陸拾柒元自民國九十一年十月十一日起，均至清償日止按年息百分之五計
算之利息」之記載，應更正為「被告應給付原告申○○新台幣壹拾伍萬壹仟佰壹拾
玖元，及其中新台幣伍萬仟肆佰零貳元自民國九十一年九月十一日起，其餘新台幣
玖萬柒仟玖佰壹拾柒元自民國九十一年十月十一日起，均至清償日止按年息百分之五
計算之利息」。
原判決正本附表二５原告申○○部分，關於「適用勞動基準法以後年資：三年一月九
日資遣費：七萬九千一百六十七元（25,000x3+25,000x2/12=75,000+4,167 =79,167
）」之記載，應更正為「適用勞動基準法以後年資：三年十月九日資遣費：九萬七千
九百十七元（25,000x3+25,000x11/12=75,000+22,917=97,917）」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
