【裁判字號】    92,重訴,1510
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五一０號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  陳明輝
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告華麗大飯店企業股份有限公司、丙○○
    、丁○○、甲○○、乙○○發支付命令，惟被告華麗大飯店企業股份有限公司、
    丙○○、丁○○、甲○○、乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億伍仟陸佰拾萬元，應繳裁判費銀元
          玖拾萬玖仟柒佰陸拾柒元肆角，折合新台幣貳佰捌拾壹萬玖仟佰零貳
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰捌
          拾壹萬玖仟貳佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
