【裁判字號】    92,重訴,1513
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五一三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
右原告與被告甲○○間請求履行保證契約事件，因被告對於支付命令異議，視為原告
起訴。本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹仟玖佰拾萬元，應徵第一審裁判
費貳拾壹萬貳仟佰元，扣除督促程序中已繳肆拾伍元，尚欠貳拾壹萬貳仟貳佰伍拾
伍元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受送達後五日
內如數補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
