【裁判字號】    92,建,55
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第五五號
    原      告  中友機電工程股份有限公司
    法定代理人  張建寬
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告長興電機股份有限公司發支付命令，
    惟被告長興電機股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰貳拾壹萬仟伍佰貳拾伍元，應
          繳裁判費銀元肆萬捌仟肆佰伍拾點陸元，折合新台幣壹拾肆萬伍仟佰伍
          拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          拾肆萬伍仟佰零陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
