【裁判字號】    92,簡上,279
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    返還押金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年簡上字第二七九號
    上  訴  人  乙○○○
    被  上訴人  高新資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所
    定之額數者，當事人得以適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，同
    法第四百三十六條之二第一項固有明文；惟依第四百六十六條之二第一項提起上
    訴者，應同時表明上訴理由，否則毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，同法第
    四百三十六條之四亦有明文。
二、查本院民國九十二年七月二十五日九十二年度簡上字第二七九號五之判決，係簡
    易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益雖逾司法院依民事訴訟法第四百六十六條
    第三項之規定，並以（91）院台廳民一字第○三○七五號命令所提高之額數新臺
    幣（下同）一百五十萬元，然不服本判決而提起上訴者，依首揭規定，應同時表
    明上訴理由。上訴人提起本件上訴，僅聲明「為不服台北地方法院九十二年簡上
    字第二七九號民事判決，於法定期間依法提起上訴，上訴理由書請  鈞院容後再
    補陳」等語，此有上訴狀在卷可稽，顯未依前揭法定程式提起上訴，依法毋庸命
    補正，爰逕以裁定駁回其上訴。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之四第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    民事第二庭審判長法  官 丁蓓蓓
                                                    法  官 吳燁山
                                                    法  官 洪純莉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                    書記官 黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
