【裁判字號】    92,再微,15
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度再微字第一五號
    上  訴  人
    即再審原告  甲○○
    被  上訴人
    即再審被告  蔡文忠
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年八月六日本院九十二年度
再微字第一五號確定判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按除本編別有規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定。次
    按提起上訴，如逾上訴期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零五條、第四百四十二條第一項分別定有明文
    。又前開規定依同法第四百三十六條之三十二第二項之規定，於小額事件之上訴
    程序準用。
二、本件再審原告雖對於本院民國（下同）九十二年八月六日九十二年度再微字第一
    五號判決提起抗告，然對於判決不服者，應以上訴救濟之，故再審原告之真意應
    係對本院前開判決提起上訴。惟按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告
    （民事訴訟法第四百三十六條之三十參照）。則依前揭關於再審應準用各該審級
    訴訟程序之規定，上訴人就本件再審之訴之判決，即不得提起上訴。從而，上訴
    人對不得上訴之判決提起上訴，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        民事第三庭法    官  謝碧莉
                                                  法    官  李宜娟
                                                  法    官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                  書 記 官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
