【裁判字號】    92,簡,3173
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵緝字第一八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，科罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年       九    月     二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二    年       九    月     三    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
