【裁判字號】    92,訴,4276
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二七六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾貳萬零柒佰捌拾元，應繳裁判費
          銀元捌仟捌佰柒拾壹元，折合新台幣貳萬陸仟陸佰拾壹元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟伍佰捌拾陸元
          。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
