【裁判字號】    92,訴,1015
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一０一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
    指定辯護人  甲○○○○○○○○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四五一
號、九十二年度偵字第一二五四一號、九十二年度偵緝字第七八七號、九十二年度偵
緝字第七九七號、九十二年度偵緝字第七九八號），及移送併案審理（九十二年度偵
字第一四五三八號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○羈押期間自民國玖拾貳年玖月拾參日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○因偽造有價證券等案件，經檢察官向本院提起公訴，本院於民國
    九十二年六月十三日訊問被告後，認被告坦承與共犯乙○○連續竊盜後，由共犯
    乙○○填妥竊得之空白支票之應記載事項，再由其持交他人行使之行為，復有被
    害人陳君源等人之指訴，證人吳秋薇等人之證述，及支票暨退票理由單影本等件
    在卷足憑，是被告涉犯刑法第二百零一條之偽造有價證券罪、同法第三百二十條
    第一項之竊盜罪，犯罪嫌疑重大，且被告於偵查中經通緝到案，有逃亡之事實，
    又自承居住在光華商場附近橋下無門牌號碼之處，有事實足認有逃亡之虞，符合
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    認有羈押必要，而於同日裁定執行羈押在案。
二、按被告於審判中經法院執行羈押，法院於羈押期間屆滿前認對被告有延長羈押期
    間之必要時，依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書規定，應由法院訊問被告後
    ，審酌初始羈押被告之原因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要，而羈押被告之
    原因有無消滅，依刑事訴訟法第一百零一條第一項「被告經法官訊問後，認為犯
    罪嫌疑重大，而有左列情事之一者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，
    得羈押之：... 」規定，則應由法院就當初依刑事訴訟法第一百零一條規定對被
    告執行羈押之原因是否存在為之論斷，現本院於羈押被告三個月期限於九十二年
    九月十二日屆滿前之同年八月二十五日對被告行應否對其延長羈押之訊問，茲依
    上開說明，分述如下：
  (一)本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
  被告對於其與共犯乙○○連續竊盜後，由共犯乙○○填妥竊得之空白支票之應記
    載事項，再由其持交他人行使之行為坦承不諱，復有被害人陳君源等人之指訴，
    證人吳秋薇等人之證述，及支票暨退票理由單影本等件在卷足憑，是被告涉犯刑
    法第二百零一條之偽造有價證券罪、同法第三百二十條第一項之竊盜罪，犯罪嫌
    疑重大。
  又被告因涉犯偽造有價證券、竊盜等罪嫌，於九十一年八月十九日經臺灣臺北地
    方法院檢察署通緝，於九十二年四月二十二日經通緝到案，有逃亡之事實；且其
    自承居住在光華商場附近橋下無門牌號碼之處，有事實足認有逃亡之虞，符合刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定之要件，本院前以上開條款為原因對被
    告執行羈押，核諸前揭說明，應認本院當初對被告執行羈押之此等原因仍繼續存
    在。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    按法院對被告執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴訟程序得以順利進行或
    為保全證據或為保全對被告刑罰之執行之目的，而對被告所實施之對人強制處分
    ，是對被告有無羈押之必要，當由法院以上述羈押之目的依職權為目的性裁量。
    查本件被告多次涉犯竊盜、偽造有價證券犯行，危害社會治安及金融秩序匪輕，
    復經通緝到案，曾有逃亡之事實，為免被告於審理中逃亡，以期本件訴訟程序得
    以順利進行，應認仍有繼續羈押被告之必要。
綜上所述，本院對被告執行羈押之各項原因依然存在，且仍有繼續羈押被告之必要，
爰自九十二年九月十三日起羈押期間延長二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
，裁定如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官 吳淑惠
                                            法  官 陳德民
                                            法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二年  年      九    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
