【裁判字號】    92,交簡上再,1
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交簡上再字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列聲請人即被告因公共危險案件，對於本院中華民國九十二年八月四日九十二年度
交簡上字第九四號第二審判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審意旨如附件聲請狀影本所載。
二、按聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定，此等聲請再審之程式，乃法律上應具備
    之程式，如有欠缺，刑事訴訟法對此並無應定期間先命其補正之規定，亦非抗告
    程序中所得補正，管轄法院僅得依同法第四百三十三條規定裁定駁回，如確具有
    聲請再審之理由，祇能另行依法聲請，最高法院七十一年臺抗字第三三七號判例
    、八十八年度臺抗字第四一六號裁判意旨可資參照。
三、本件聲請人具狀聲請再審，僅空言泛稱原確定判決漏未審酌證據，惟並未具體指
    明原確定判決對何等證據漏未審酌，復未能舉出何等證據足以為其聲請再審之理
    由，依前開說明，其聲請再審之程式顯有欠缺，且無由補正，是其再審之聲請，
    自應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                審判長法  官  陳博文
                                      法  官  鄧德倩
                                      法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
