【裁判字號】    92,重交附民,3
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重交附民字第三號
    原      告  戊○○○
    原      告  庚○○
    原      告  己○○
    原      告  辛○○
    原      告  壬○○
    共      同
    訴訟代理人  盧  春律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丁福慶律師
右列被告因過失致死案件（九十二年度交上訴字第二六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○、乙○○被訴案業經臺
    灣板橋地方法院九十一年度交訴字第一０號判決諭知被告乙○○有罪、被告丙○
    ○無罪。檢察官、及被告乙○○不服原判決提起上訴後，經本院九十二年度交上
    訴字第二六號判決被告乙○○部分撤銷改判無罪，另被告丙○○部分檢察官上訴
    駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
原告部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
