【裁判字號】    92,再,42
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十二年度再字第四二號
      再審原告    甲○○
      訴訟代理人  盧慶南律師
      再審被告    乙○○
      訴訟代理人  葉秀美律師
右當事人間回復原狀事件，再審原告對於中華民國九十一年一月二十一日臺灣台北地
方法院九十年度訴字第五一二二號及九十一年十二月十日本院九十一年度上字第一七
一號確定判決提起再審，本院於九十二年八月十九日辯論終結，茲判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)台灣高等法院九十一年度上字第一七一號民事判決與最高法院九十二度台上字第
    三三０號民事裁定均廢棄。
  (二)右廢棄部分，再審被告在前訴訟程序就台灣台北地方法院九十年度訴字第五一二
    二號民事判決之上訴應予駁回。
二、陳述：
  (一)原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款：「適用法規顯有錯誤者
    」及第十三款：「當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌
    可受較有利益之裁判者為限」之事由：
    1.按民法第六百六十七條第一項規定：「稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營
      共同事業之契約」，再審被告於  鈞院前審自認：「沒有約定出資及盈虧分攤
      ，對方就先拿出二百萬元來，還沒有確認盈虧的分配比例」（見鈞院前審卷第
      三十八頁準備程序筆錄），核與民法第六百六十七條第一項合夥所規定者不符
      ，顯非合夥甚明。
    2.再審被告自起訴迄至原審言詞辯論終結之日止，均陳稱當初因有一個重大工程
      要引進二百名外勞，惟究係什麼重大工程？工程名稱及工程所在為何？均付闕
      如，何有盡其舉證責任之有？又再審被告在第一審及原審均係主張再審原告與
      由再審被告負責之豐資公司就「引進工程外勞特案」為合夥，準此，合夥人之
      主體應為再審原告與豐資公司，然卻由自然人之再審被告起訴主張系爭合夥之
      權利義務，自欠允洽，其當事人適格應屬欠缺，應認無理由予以駁回，  鈞院
      前審實有適用法規顯有錯誤之違法。
    3.按「各合夥人之出資及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有」、「合夥人
      於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析」，民法第六六八條、六八二條及六
      九九條分別定有明文，即便係合夥，再審被告豈有於九十年三月間收到再審原
      告投資二百萬元之同時，即一次簽發交付再審原告面額各五十萬元之支票八紙
      （含系爭支票四張），合計四百萬元予以分析合夥財產之理？尤無自九十年四
      月二十九日起至九十年十一月二十九日止，分八期按月於每月二十九日均由再
      審原告按期兌領一張面額五十萬元支票之理？合夥既仍未解散，且未經清算，
      為何於短時間內即開始分期返還出資？
    4.查行政院勞委會係於九十年五月十日始發布公告停止重大工程申請引進外籍勞
      工，而再審被告於同年三月間收受再審原告出資之時，即簽發發票日為四月二
      十九日之支票予再審原告，時間均在行政院勞委會之公告前，故再審被告所稱
      之解散合夥後返還出資，顯與前述之公告無關，尤見兩造間並無合夥關係甚明
      。鈞院前審認定系爭支票八張係二百萬元合夥出資之返還及獲利之擔保云云，
      顯與卷內資料不合，其所據以確定之事實，非但與卷存證據不符，抑且採證顯
      然違背論理法則，於法即屬有違。
    5.復查再審被告於鈞院前審已自認：「交票當場並沒有其他見聞之人，其餘朋友
      也僅是聽上訴人（即本件再審被告）轉述得知此事」在卷（鈞院前審卷第五十
      頁），復經證人吳振明證稱：「．．．我是聽上訴人乙○○說林嵩山的兒子出
      資二百萬元，不過我並沒有問林嵩山也沒有問甲○○。乙○○是告訴我說引進
      一個外勞的話，我們投資的人每一個人就有一萬元的收益，林嵩山是我介紹給
      乙○○的，不過並不是為了本件仲介外勞的事情才介紹給他認識的，是之前就
      介紹他認識的」等語（鈞院前審卷第六十九、七十頁）。觀諸證人吳振明證稱
      所知均得自再審被告所轉述，而非親見親聞其事。  鈞院前審未斟酌再審被告
      所為不利於己之事證，遽認兩造間合夥關係存在，於法殊屬可議。
    6.甚且證人吳振明於台北地方法院台北簡易庭九十一年度北簡字第三三四二號給
      付票款事件九十二年六月十三日審理時證稱：「我不認識原告甲○○」、「原
      告甲○○或林嵩山未告訴我投資外勞的事情」（見該日言詞辯論筆錄，業於九
      十二年七月七日核呈于陳報狀附件一）；要與證人於  鈞院前審九十一年七月
      二十二日審理時證稱：「九十年三月間，我還有上訴人（指再審被告）與被上
      訴人（指再審原告）兩人還有一位ROSA小姐在談仲介的事情，當時是上訴人乙
      ○○邀我的，當時他有邀林嵩山的兒子即甲○○，還有ROSA．．．我是聽上訴
      人乙○○說林嵩山的兒子出資二百萬元，不過我並沒有問林嵩山也沒有問甲○
      ○」（見該卷第六十九頁），其證詞不一，再審原告並不認識證人吳振明如何
      談論仲介外勞事宜；詎  鈞院前審未予查明，片面採其供詞，容有違誤。
    7.又查再審原告於台北地方法院台北簡易庭，起訴請求再審被告給付票款事件（
      九十一年度北簡字第三三四二號）中，再審原告訴訟代理人林嵩山曾稱：「沒
      有約定利息」（見該事件九十一年六月十九日言詞辯論筆錄附原審卷第一一二
      頁），然於該案件，法官問：「二百萬元報酬，何謂報酬？是否利息？」訴訟
      代理人林嵩山亦陳稱：「不是利息，就是報酬，我也不知道」（同上卷附原審
      卷第一一Ο頁），且該案訴訟代理人另陳稱：「九十一年六月十九日林嵩山說
      未約定利息不實，當時是怕重利罪，本件是有約定利息」（同上卷附原審卷第
      一一五頁第十一行）。果爾，再審原告之訴訟代理人於台北地院台北簡易庭另
      案給付票款事件，就系爭附表支票究係利息或報酬？說詞避重就輕，模糊不一
      。但應無礙於系爭支票四紙確係再審被告就利息所為之任意給付；鈞院前審未
      傳查林嵩山其證詞真意何在？是否害怕觸犯重利罪有所隱藏，該事證自屬未經
      斟酌。
  (二)按消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效力，民法第四七五條定有明文
    。系爭四張支票計二百萬元係再審被告因借款二百萬元自願給付再審原告之厚利
    而直接簽發交予再審原告，而再審被告就再審原告已交付二百萬元借款之事實，
    並不否認。但卻辯稱利息超過年息百分之二十過高，無對價關係云云；惟按超過
    法定最高限額利率之利息，依民法第二Ο五條及利率管理條例第五條規定，僅債
    權人對之無請求權而已，並非約定無效，而謂其債權不存在。且再審被告同意將
    利息（包括超過限額部分）滾入原本，同時願分八期簽發八張支票清償，就超過
    限額部分之利息而言，再審被告不啻已為任意給付，更難謂債權人就超過限額利
    息部分，不能請求（最高法院七十一年台上字第二五三二號判例參照），因此再
    審原告並非無法律上之原因而取得系爭四紙支票之情事。
三、證據：聲請訊問證人吳振明、林嵩山為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：再審之訴駁回。
二、陳述：
  (一)程序部分：
    1.按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，但當
      事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限」民事訴訟法第
      四百九十六條第一項定有明文，查再審原告所指摘事由均已於上訴第三審時提
      出而未獲最高法院採納，則依前揭規定，再審原告實無由提出本件再審之訴。
    2.況按「當事人發見未經斟酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前
      已存在之證物，因當事人不知有此，致未經斟酌，現始知之者而言。」暨「民
      事訴訟法四百九十二條第十一款（按：舊法）所謂證物，不包含人證在內。」
      最高法院分別著有二十九年度上字第一零零五號判例暨二十九年上字第六九六
      號判例可考，再審原告一再以前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已存在而再審
      原告已知悉之再審被告及證人於  鈞院前審所陳主張或證言暨再審被告前審書
      狀等，主張民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由而提出再審
      之訴云云，顯與前揭判例所指「前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在而
      當事人不知之證物」等要件不合，應予駁回。
  (二)實體部分：
    1.按「稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。」民法第六百六
      十七條第一項定有明文，準此，各合夥人間僅需就「出資」及「共同事業之經
      營」達成意思表示合致，即可成立合夥契約，至於是否已實際出資及盈虧比例
      如何則非所問，此觀最高法院十八年第二五二四號判例及八十九年台上字第二
      六六一號判例所載：「合夥契約為諾成契約，茍經合法表示入夥意思，則股金
      是否實交，股票是否收執，均非所問。」及「稱合夥者，謂二人以上互約出資
      以經營共同事業之契約，民法第六百六十七條第一項定有明文，是經營共同事
      業為成立合夥之前提要件。」即明，倘當事人已就出資經營共同事業乙節達成
      合意，合夥關係即告成立，並不因嗣後合夥人間是否實際出資或分派盈虧，而
      影響先前已成立之合夥關係。
    2.證人吳振明於另案九十一年度北簡字第三三四二號給付票款事件於九十二年六
      月十三日到庭證稱：「答：我認識原告的父親林嵩山，林嵩山跟被告乙○○與
      我一起喝酒，被告乙○○告訴我，林嵩山以他兒子的名義投資二百萬元。問：
      談投資時林嵩山有無在場？答：談投資時林嵩山有在場。」等語（附件一），
      足徵兩造確已就「出資」及「共同事業之經營」互為約定，則雙方合夥關係自
      屬成立，彰彰甚明。況證人吳振明復於原審證稱：「曾與再審被告合作投資外
      勞仲介，當時出資一百萬元，再審被告有先開立並交付其二張一百萬元的票，
      一張是本金，一張是利潤，該批引進十四名外勞，未達預計之一百名，所以後
      來再結算利潤，其退還再審被告一百萬元之支票，再審被告給付其十四萬元現
      金等語在卷」（詳見原審卷頁七○），核與再審被告所述約定合夥仲介引進一
      名外勞，投資之合夥人每人可得一萬元利潤，並就出資金額及同額利潤預開支
      票交付，俟實際引進時再結算等情相符。
    3.再審被告於第一審及前審從未主張合夥關係存在於再審原告與豐資公司間，此
      由再審被告第一審起訴主張：「原告所負責經營之豐資公司，因從事外勞仲介
      業務，被告見有利可圖，於九十年三月知悉豐資公司計畫仲介引進營造業所需
      外勞時，即與『原告』協議合作投資外勞人力仲介．．．」，於第二審陳明：
      「壹、上訴人乙○○，係豐資公司之負責人，．．．貳、三．．．我（指再審
      被告）聽後即告知要合夥可以，可是他（指再審原告）要提出二百萬元的投資
      金．．．」等語，足見再審被告自始均係主張合夥關係存在於兩造之間，再審
      原告指稱本件當事人適格欠缺，洵屬無稽。
    4.按最高法院五十三年度台上字第二０三號判例所載：「合夥解散後，應先經清
      算程序，合夥財產於清算完畢，清償合夥債務或劃出必須數額後，始能就剩餘
      財產返還各合夥人之出資及應受利益分配之成數，在未經清算終結確定盈虧以
      前，自不得就原來出資為全部返還之請求。」足徵合夥在未經清算終結確定盈
      虧以前，僅是合夥人無出資返還請求權而已，是故倘若合夥人在解散清算前先
      行受領出資之返還，至多僅屬因無法律上之原因而受有利益，而可能遭受其他
      合夥人請求返還不當得利，況合夥契約是否成立應以契約當事人間就「出資」
      及「經營共同事業」之意思合致時為斷，縱然嗣後發生提前返還出資情形，亦
      不會使合夥契約溯及失效，更不得以此推翻兩造先前成立合夥之事實，否則即
      屬倒果為因之謬誤。
    5.再審原告係林嵩山之子，其與再審被告並不熟識，兩造間是否約定利息，林嵩
      山知之最稔，其於另案九十一年度北簡字第三三四二號給付票款事件曾到庭證
      述：「當時沒有約定利息，我沒有說要約定利息」等語在案，事後該案訴訟代
      理人卻翻異其詞為：「九十一年六月十九日林嵩山說未約定利息不實，當時是
      怕重利罪，…」云云，鈞院前審審判長一再詢問再審原告之訴訟代理人，其所
      稱該二百萬元係利息之說，是否再審原告自己主張亦或再審原告之訴訟代理人
      教其如此說，因此涉犯刑法第三百四十四條重利罪嫌，如發現有明顯犯罪事實
      則應移送偵辦，當時何以再審原告訴訟代理人沉默不語？前後勾稽渠等證述，
      林嵩山所言未約定利息之說，確為真實不虛。
三、證據：提出證人吳振明於九十二年六月十三日在另案「九十一年度北簡字第三三
      四二號」給付票款事件筆錄。
      理    由
一、再審原告主張：本件兩造間之法律關係應為借貸，而非合夥。原確定判決竟認定
    係合夥關係，而依民法合夥之相關規定為再審原告敗訴之判決，其適用法規顯有
    錯誤，應有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由。又再審被告於前
    程序中已自認：「交票當場並沒有其他見聞之人，其餘朋友也僅是聽上訴人（即
    本件再審被告）轉述得知此事」在卷（本院前審卷第五十頁第六行），並另自認
    ：「沒有約定出資及盈虧分攤，對方就先拿出二百萬來，還沒有確認盈虧的分配
    比例。」（本院前審卷第三八頁準備程序筆錄），乃原確定判決竟仍採信吳振明
    不實之證言，遽認合夥契約存在，亦有同法第四百九十六條第一項第十三款之再
    審事由等語。
二、再審被告則以：再審原告所主張之再審理由，於其上訴三審時均已提出主張，而
    為最高法院駁回其上訴，依法不得再提起再審之訴。又原確定判決依調查證據結
    果，認兩造間為合夥關係，並無違誤，本件再審之訴要無理由等語置辯。
三、按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服，但當事
    人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限。」民事訴訟法第四
    百九十六條第一項著有明文，查再審原告雖對本院確定判決以有同條第一項第一
    款「適用法規顯有錯誤」及第十三款「當事人發見未經斟酌之證物」為由，提起
    再審，惟其再審所指摘之事由，均已於前訴訟程序上訴第三審時提出，此有最高
    法院九十二年台上字第三三０號卷附上訴理由狀可稽。該上訴案最高法院認原判
    決並無違背法令之情事，而裁定駁回其上訴，此有最高法院九十二年台上字第三
    三０號裁定可稽。則再審原告以相同之事由復提起再審之訴，自屬於法不合。
四、又民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂「當事人發見未經斟酌之證物
    」，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知有此
    ，致未經斟酌，現始知之者而言。又「民事訴訟法第四百九十二條第一項第十一
    款（按：舊法）所謂證物，不包含人證在內。」最高法院二十九年度上字第一０
    ０五號判例暨二十九年上字第六九六號判例，可資參照。查本件再審原告以再審
    被告於前訴訟程序中所提出之書狀及筆錄中之陳述，主張再審被告業已自認「交
    付二百萬時，雙方並未約定出資及盈虧分擔比例」及「交票當場並無其他見聞之
    人」之事實，乃原確定判決竟仍採信吳振明不實之證言，認兩造間為合夥關係，
    而主張原確定判決有「發見未經斟酌之證物」之再審事由云云。惟當事人於訴訟
    程序中所提出之書狀及筆錄中之記載，均屬當事人之陳述意見，並非「證物」，
    是再審原告以該書狀及筆錄，主張係「發見未經斟酌之證物」，自無可採。又原
    確定判決關於吳振明之證言之取捨意見，已於判決理由欄項下詳為論斷，此乃事
    實審法院認定事實之職權，再審原告以吳振明之證言不可採作為其再審事由，亦
    無理由。
五、復依最高法院九十一年台上字第一三三七號判決要旨「合夥分配損益之成數得以
    合夥契約或其他特約約定，約定合夥人之一人，僅享受利益不負擔損失，…在各
    合夥人間並非無效。合夥人與他合夥人倘有此項約定，該合夥人退夥時，合夥財
    產縱有虧損，亦非不得請求他合夥人返還其出資之全部。」依此，如以特約約定
    返還出資之全部，該約定亦為有效，不受民法第六百八十二條之限制。本件再審
    被告於前訴訟程序中即主張：再審原告因知悉再審被告所經營之豐資實業公司，
    計畫仲介引進營造業所需之外籍勞工，有利可圖，乃於九十年三月間與再審被告
    協議合作投資外勞人力仲介，再審原告並出資二百萬元，再審被告向再審原告保
    證此次仲介不計盈虧，再審原告均可取回二百萬元之出資，再審被告因而簽發面
    額各五十萬元之支票八紙，以為出資之返還及利潤之擔保等語，是其關於出資之
    返還已有特別約定。雖再審被告曾於本院前審準備程序中陳稱：「當時外勞引進
    需要一筆總資金，還沒有約定出資及盈虧分攤，對方就先拿出二百萬元來，還沒
    有確認盈虧的分配比例。」，其意應係指再審原告交付二百萬元之資金時，雙方
    尚未確認盈虧之分配比例，惟並未排除其後雙方就上開出資額返還及擔保利潤之
    特別約定。故再審原告以再審被告上開陳述指稱係「自認」云云，亦不足採。
六、綜上所述，再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    、第十三款之再審理由，均不足取。從而再審原告提起本件再審之訴，即無再審
    理由，應予駁回。
七、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月     二         日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九    月     二         日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
