【裁判字號】    92,上,519
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第五一九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許春芬律師
    被 上訴 人  乙   ○
    訴訟代理人  周承武律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十二年四月一日臺灣士林地方
法院九十年度訴字第一五二八號第一審判決提起上訴，被上訴人並為訴之擴張，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴人應再給付被上訴人新台幣拾伍萬柒仟元。
第二審及擴張之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序分面：
    關於金錢請求部分，被上訴人依據離婚協議書請求上訴人給付贍養費及生活費，
    於原審僅請求贍養費新台幣（下同）一百萬元及自九十年八月五日至九十年十月
    五日止每月一萬七千元合計五萬一千元之生活費，故聲明請求被上訴人給付一百
    零五萬一千元。上訴人上訴後，被上訴人擴張請求自九十年十一月起至九十二年
    七月止計二十一個月每月一萬七千元之生活費，共計三十五萬七千元，故擴張之
    聲明請求上訴人給付一百四十萬八千元，及自九十二年七月六日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息。上訴人所為擴張應受判決事項之聲明，核與民事訴訟
    法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第三款規定並無不合，合先明
    。
乙、實體方面：
一、被上訴人起訴主張：兩造於七十二年十一月二十三日結婚，嗣於九十年六月六日
    協議離婚，並於同年月七日完成離婚登記，且於離婚協議書約定「坐落於台北巿
    北投區○○○路九十巷十一號二樓之房屋歸女方所有」及「男方願給付贍養費新
    台幣二百萬元，於一星期內付清新台幣一百萬元，另一百萬元於三個月內付清」
    及「男方願於每個月五日以前給付女方一萬七千元，期限十年」。兩造離婚後，
    上訴人除依協議離婚之約定，給付被上訴人一百萬元，及於同年七月給付被上訴
    人一萬七千元，然協議書中約定之系爭房屋及坐落基地，及另一百萬元與自九十
    年八月五日起至九十二年七月五日止每月一萬七千元合計四十萬八千元則遲不給
    付，迭經被上訴人催討，上訴人均置之不理。兩造既經合意訂立離婚協議書，並
    完成離婚登記，上訴人亦已給付被上訴人一百零一萬七千元，則其嗣後拒絕此項
    給付並無理由，被上訴人自得本於履行離婚協議書之法律關係，請求上訴人應將
    上開房屋及其基地移轉登記為被上訴人所有，且應給付被上訴人壹佰肆拾萬捌仟
    元及法定遲延利息。並聲明為：(一)駁回上訴。(二)原判決第二項變更為上訴人應給
    付被上訴人壹佰肆拾萬捌仟元及自九十二年七月六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
二、上訴人則以：兩造所簽訂之離婚協議書，僅係為供被上訴人居住以利就近照顧兩
    造所生之子，而就系爭房屋為無償使用借貸之約定，並非贈與，亦不及於坐落基
    地，此從該約定中定有處分等限制，與所有權之權能不合可以得知。況系爭房地
    係上訴人之父信託登記於上訴人名下，上訴人不可能未經其父之同意即予處分，
    對此錯誤之意思表示，僅以書狀之送達對被上訴人為撤銷之意思表示。又依據公
    寓大廈管理條例第四條第二項規定，區分所有之建築物不得與坐落基地分離而單
    獨移轉，是兩造若僅就系爭房屋約定移轉為被上訴人所有，亦屬違反強制禁止規
    定，即屬無效。再依民法第四百零八條第一項約定，上訴人於移轉系爭房屋之所
    有權與被上訴人之前，亦得撤銷此項贈與，茲以書狀之送達為撤銷贈與之意思表
    示，且此項贈與並非履行道德上之給付，自無同條項但書不得撤銷規定適用之餘
    地。關於兩造約定由上訴人按月給付被上訴人一萬七千元部分，乃被上訴人照顧
    二子之報酬，被上訴人於離婚後即常數日未歸，並未照顧二子，上訴人即無給付
    之義務。又兩造簽訂離婚協議書時，並未就夫妻聯合財產為分配之協議，而兩造
    離婚時，被上訴人於兩造婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產為三百五十二
    萬三千一百五十元，上訴人於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產共計一百
    零五萬六千一百九十八元，則依民法第一千零三十條之一規定，上訴人得向被上
    訴人請求之財產上差額為一百二十三萬三千四百七十六元，茲以此與被上訴人請
    求之贍養費一百萬元互相抵銷等語置辯。並聲明為：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、兩造前於七十二年十一月二十三日結婚，生有二子何境棠、何櫂烜，嗣於九十年
    六月六日簽訂系爭離婚協議書，其上關於子女監護部分記載：「歸男方（即上訴
    人）。長子何境棠、次子何櫂烜。但請女方（即被上訴人）女方幫忙照顧小孩十
    年。」財產之歸屬部分記載：「坐落於臺北市北投區○○○路九十巷十一號二樓
    之房屋歸女方所有，但其條件不得轉讓、出售以後繼承權歸何境棠和何櫂烜
    所有如再婚不得居住於此。」贍養費及慰撫金之給付部分記載：「男方願給
    付贍養費新台幣二百萬元正，於一星期內付清新台幣一百萬元，另一百萬元於三
    個月內付清。男方願於每個月五日前給付女方新台幣一萬七千元正，期限十年
    。」嗣上開離婚協議書簽訂後，兩造即於同年六月七日辦理離婚登記完竣，而上
    訴人業已依約給付一百萬元之贍養費，及同年七月份之一萬七千元，系爭房屋坐
    落基地為台北巿北投區○○段○○段四○九地號、四一○地號、四一一地號，應
    有部分均為一萬分之一三六。上訴人迄今未將系爭房屋及坐落基地移轉登記予被
    上訴人，另所餘一百萬元贍養費及自九十年八月五日至九十二年七月五日止起依
    約定按月給付一萬七千元之金錢亦未給付等情，為兩造所不爭執，且有離婚協議
    書、被上訴人
    頁），堪認為真實。
四、關於系爭房地所有權移轉登記部分：
    被上訴人主張：系爭離婚協議書中關於財產之歸屬部分約定：「坐落於臺北市北
    投區○○○路九十巷十一號二樓之房屋歸女方所有，但其條件不得轉讓、出售
    以後繼承權歸何境棠和何櫂烜所有如再婚不得居住於此。」上訴人依此協議
    書將其所有之上開房屋及其基地贈與被上訴人，被上訴人得依此約定請求上訴人
    將系爭房地移轉為被上訴人所有等語。上訴人則辯稱：兩造為供被上訴人居住以
    利就近照顧兩造所生之子，而就系爭房屋為無償使用借貸之約定，並非贈與，亦
    不及於坐落基地，且爭房地係上訴人之父信託登記於上訴人名下，上訴人不可能
    未經其父之同意即予處分，對此錯誤之意思表示，僅以書狀之送達對被上訴人為
    撤銷之意思表示。又依據公寓大廈管理條例第四條第二項規定，區分所有之建築
    物不得與坐落基地分離而單獨移轉，是兩造若僅就系爭房屋約定移轉為被上訴人
    所有，亦屬違反強制禁止規定，即屬無效。再依民法第四百零八條第一項約定，
    上訴人於移轉系爭房屋之所有權與被上訴人之前，亦得撤銷此項贈與，茲以書狀
    之送達為撤銷贈與之意思表示，且此項贈與並非履行道德上之給付，自無同條項
    但書不得撤銷規定適用之餘地等語。經查：
  (一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫妻
    財產制，民法第一千零五條定有明文。查本件兩造原係夫妻，於七十二年十一月
    二十三日結婚，於九十年六月七日完成協議離婚登記，於婚姻關係存續中並未約
    定夫妻財產制，依據上開規定，應以法定聯合財產制為其夫妻財產制。次按夫妻
    離婚時，無論其原用何種夫妻財產制，各取回其固有財產；聯合財產中，夫或妻
    於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，為夫妻之原有財產，各保
    有其所有權；聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原
    有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，
    應平均分配，民國九十一年修正前之民法第一千零五十八條、第一千零十七條第
    一項、第一千零三十條之一第一項前段分別定有明文。
  (二)查系爭房屋及其基地係上訴人於婚前之六十九年五月十七日登記取得乙節，為兩
    造所不爭，故系爭不動產依民國九十一年修正前之民法第一千一百十七條規定，
    係屬上訴人結婚時之原有財產，並非於婚姻關係存續中取得，依民國九十一年修
    正前之民法第一千一百五十八條規定，係屬上訴人於離婚時應取回之固有財產，
    且依民國九十一年修正前之民法第一千一百三十條之一規定，不屬於應列入剩餘
    財產分配之範圍。系爭不動產雖屬上訴人應取回而不必列入剩餘財產分配範圍之
    財產，但兩造在協議離婚時卻協議該財產歸被上訴人所有，按外國立法例關於剩
    餘財產之分配，雖有法定與約定兩種，我國聯合財產制之剩餘財產分配依民法第
    一千零三十條之一規定，不承認約定剩餘財產之分配，故兩造間關於系爭財產所
    有權之上開約定，不能認為係兩造間對於離婚後夫妻剩餘財產之分配，而應認為
    係屬上訴人對於被上訴人贈與財產之約定，依上開協議書，上訴人係將系爭不動
    產贈與被上訴人。
  (三)上開約定對於系爭財產之贈與權利內容，並未記載係由被上訴人「使用」，而係
    明載系爭房屋歸被上訴人「所有」，且約明歸被上訴人所有之條件為不得轉讓及
    出售、以後繼承權歸何境棠和何櫂烜所有。由其文義而觀，應認係屬於所有權歸
    屬之約定，上訴人辯稱該約定係關於使用借貸而非所有權，應舉證以實其說。證
    人即兩造所生之長子何境棠到庭證稱：「當時有說山下的房子（指系爭房屋）給
    我媽（指被上訴人），但不能買賣」等語（原審卷(二)，二四一頁）。上訴人雖稱
    ：證人何境棠於兩造簽署系爭離婚協議書時並不在場，其所為證述不可採信等語
    。惟證人何境棠於兩造協議離婚之過程在場乙節，此為兩造不爭執，自不得僅以
    證人何境棠於兩造簽署離婚協議書當時未在現場為由，認其證詞不可採。上訴人
    既未能提出證據足證上開約定係關於不動產之使用借貸而非所有權歸屬，其所為
    上開辯稱並無可採，應認依兩造之約定，上訴人係將系爭房地權贈與被上訴人。
    雖該約定限制被上訴人若再婚即不得再居住於系爭房屋，但此項關於限制被上訴
    人不動產使用權之約定，對於系爭不動產贈與契約之合法成立生效並無影響。
  (四)關於上開協議書關於系爭房屋之約定是否及於坐落基地，兩造間有爭執，被上訴
    人主張及於基地，上訴人則辯稱：該約定並不及於坐落基地，依公寓大廈管理條
    例第四條第二項規定，區分所有之建築物不得與坐落基地分離而單獨移轉，是兩
    造若僅就系爭房屋約定移轉為被上訴人所有，亦屬違反強制禁止規定，屬無效等
    語。查上開約定雖僅記載房屋之歸屬而無關於基地歸屬之記載，惟證人何境棠到
    庭證稱：「（提示離婚協議書，問有無看過？）有，是被上訴人寫的，雙方都同
    意，山上的房子（指湖底路房屋）是我爸爸的，山下（指系爭房屋）是給我媽的
    ，將來山上的房子是給我，下的給我弟．．．。當時有講清楚，東西是誰的就是
    誰的‧‧‧」等語（原審卷(二)，二四一頁），依此證言，兩造係對於屬於夫妻財
    產之兩棟不動產歸屬加以約定，所稱房屋衡情應包括基地在內。再者，依國人關
    於親屬間約定財產歸屬之習慣，約定房屋歸屬時通常不會將房屋及基地分歸不同
    人，且分配房屋及基地時通常僅以某號房屋稱之，故如無特別約定，應認關於房
    屋歸屬何人之約定，應包括基地在內。再者，系爭房屋係屬五層樓公寓中之二樓
    （原審卷(一)，十二頁），依公寓大廈管理條例第四條第二項規定，區分所有之建
    築物不得與坐落基地分離而單獨移轉，兩造既約定該房屋所有權歸被上訴人所有
    ，並約定其將來之繼承權應歸二子，則衡情其所稱之房屋應包含基地在內，否則
    將成為違法之約定，既不符契約當事人立約之本意，亦有違誠信原則。上訴人既
    未能提出證據足證兩造間有將系爭房屋之基地與房屋分離而仍屬被上訴人所有之
    約定，上訴人辯稱該約定不及於基地，違反公寓大廈管理條例第四條第二項之強
    制禁止規定，係屬無效云云，並無可採。
  (五)上訴人復辯稱：爭房地係其父何清標於六十九年三月廿三日出資購買，並信託登
    記於上訴人名下，上訴人不可能未經其父之同意即予處分，對此錯誤之意思表示
    ，僅以書狀之送達對被上訴人為撤銷之意思表示等語。惟上訴人並未就其主張之
    信託登記以及意思表示係屬錯誤等事實舉證以實其說，空言主張即無可採，其所
    為之撤銷依法不生效力。
  (六)上訴人又辯稱：依民法第四百零八條第一項約定，上訴人於移轉系爭房屋之所有
    權與被上訴人之前，亦得撤銷此項贈與，其得以書狀之送達為撤銷贈與之意思表
    示等語。被上訴人則主張上訴人因履行道德上之義務而為贈與，不得撤銷等語。
    按民法條第四百零八條第二項規定：「前項規定，於經公證之贈與，或為履行道
    德上義務而為贈與者，不適用之。」上訴人於離婚後對於被上訴人雖無法律上之
    扶養義務，但被上訴人主張其撫養子女十年，其與子女均住在系爭房屋中，上訴
    人為補償對於被上訴人之愧疚，並因被上訴人須照顧子女，乃約定系爭房地歸被
    上訴人所有，故上訴人為履行道德上之義務，不應允許撤銷等語。上訴人自承其
    因同意被上訴人離婚及二子監護權歸上訴人之要求，為讓被上訴人能就近照顧二
    子，故將系爭房屋無償提供給被上訴人居住等語。而離婚協議書雖明載兩造所生
    子女由上訴人監護，但請被上訴人幫忙照顧子女（原審卷，十頁）。故兩造為上
    開協議時，應係考量離婚後被上訴人並無自有房屋可供其居住並照顧子女，故約
    定上訴人將系爭房屋贈與被上訴人，一方面照顧被上訴人及兩造所生子女之生活
    ，另一方面作為兩造同意離婚之條件。因此，應認系爭不動產之贈與係因履行道
    德上義務，依上開規定，上訴人不得撤銷該贈與，其所為之撤銷贈與行為依法不
    生效力。
  (七)綜上所述，被上訴人依離婚協議書之約定，請求上訴人將系爭房地移轉為被上訴
    人所有，即屬正當，應予准許。
五、關於贍養費及慰撫金給付部分：
    被上訴人主張：系爭離婚協議書中關於贍養費及慰撫金部分約定：「男方願給付
    贍養費新台幣二百萬元，於一星期內付清新台幣一百萬元，另一百萬元於三個月
    內付清」及「男方願於每個月五日以前給付女方一萬七千元，期限十年」，上訴
    人除已給付其中之一百萬元及九十年七月份給付一萬七千元外，剩餘一百萬元及
    其餘按月應付之一萬七千元均未給付。其得依此約定請求上訴人依約定給付一百
    萬元之贍養費及四十萬八千元之生活費，且被上訴人依民法第三百三十四條但書
    規定不得主張抵銷等語。被上訴人辯稱：關於兩造約定由上訴人按月給付被上訴
    人一萬七千元部分，乃被上訴人照顧二子之報酬，被上訴人於離婚後即常數日未
    歸，並未照顧二子，上訴人即無給付之義務。又兩造簽訂離婚協議書時，並未就
    夫妻聯合財產為分配之協議，而兩造離婚時，被上訴人於兩造婚姻關係存續中所
    取得而現存之原有財產為三百五十二萬三千一百五十元，上訴人於婚姻關係存續
    中所取得而現存之原有財產共計一百零五萬六千一百九十八元，則依民法第一千
    零三十條之一規定，上訴人得向被上訴人請求之財產上差額為一百二十三萬三千
    四百七十六元，其以此與被上訴人請求之贍養費一百萬元互相抵銷等語。經查：
  (一)爭離婚協議書既約定上訴人願給付被上訴人贍養費二百萬元，於一星期內付清新
    台幣一百萬元，另一百萬元於三個月內付清，並願於每個月五日以前給付女方一
    萬七千元，期限十年，上訴人除已給付其中之一百萬元及九十年七月份給付一萬
    七千元外，剩餘一百萬元及其餘按月應付之一萬七千元均未給付乙節，復為兩造
    所不爭，被上訴人自得依該約定請求給付剩餘未付之贍養費一百萬元。至被上訴
    人請求自九十年八月五日至九十二年七月五日每月一萬七千元之生活費共計四十
    萬八千元部分，被上訴人主張該部分係上訴人給付被上訴人醫療及生活所需之費
    用，上訴人則辯稱係被上訴人照顧小孩之報酬等語。證人何境棠證稱該筆金額確
    係上訴人支付被上訴人之生活費（原審卷(二)，二四一之一頁），即核與被上訴人
    主張相符。證人即兩造之子何櫂烜還雖於本院訊問時證稱：「我爸在他們剛離婚
    的時候，一個月給我媽一萬七，說是要照顧我，有無包括照顧我哥哥，我不清楚
    」等語，惟亦證稱：「爸媽離婚時監護的協議，我在睡覺我不清楚，我哥哥才知
    道」等語（原審卷(一)，七七、七六頁），是其既對於兩造當時協議之內容未曾親
    自見聞，即不足以充為有利於上訴人認定之依據，而應以證人何境棠上開證述內
    容為可採。因此，該每月一萬七千元之約定，係屬上訴人於離婚後依約應給付被
    上訴人之生活費，並非上訴人所稱照顧二子之報酬，則無論兩造之子究竟是否與
    被上訴人同住、被上訴人是否確盡照護之義務，均無礙於被上訴人此部分請求權
    之存在。故被上訴人依據上開約定訴請上訴人四十萬八千元，亦屬可採。
  (二)關於上訴人主張抵銷部分：
    1.民法第三百三十四條第一項規定：「二人互負債務，而其給付種類相同，並均
      屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵
      銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。」依此條但書規定，依債之性質
      不能抵銷者，不能互為抵銷。又同法第三百三十八條規定：「禁止扣押之債，
      其債務人不得主張抵銷。」所謂禁止扣押之債，強制執行法第一百二十二條規
      定：「債務人對於第三人之債權，係維持債務人及其共同生活之親屬生活所必
      需者，不得為強制執行。」
    2.被上訴人主張其自七十七年起至八十五年止，在合順清潔社任職，給付之金額
      僅共計為七十三萬九千元，其自七十九年至八十八年，各項所得（包括北投郵
      局、陽信銀行、華南銀行、新光人壽）僅計十萬一千六百二十七元，其於八十
      九年中任職於美商如新公司，因上訴人反對而離職等語。上訴人亦主張：兩造
      雖結褵近二十載，上訴人是家中唯一之經濟來源，八十七年度至八十九年度綜
      合所得稅納稅證明書中申報之薪資所得人亦僅上訴人一人，可知被上訴人於此
      期間並無工作等語。因此。被上訴人婚後之工作收入極少，無法維持其自己及
      家人之生活，已堪認定。參以民法第一千零五十七條所定之贍養費，乃為填補
      婚姻上生活保持請求權之喪失而設，其給與範圍限於權利人個人之生活所需。
      應認被上訴人依上開離婚協議書所取得之贍養費及生活費債權，係維持債務人
      及其共同生活之親屬生活所必需者，係屬民法第三百三十四條第一項但書所定
      之性質上不得抵銷之債務，亦屬強制執行法第一百二十二條所定之禁止扣押之
      債，依民法第三百三十四條第一項但書及同法第三百三十八條規定，上訴人不
      得主張抵銷。
    3.因此，縱認上訴人主張其對於被上訴人有剩餘財產分配請求權存在屬實，其亦
      不得據此主張與所其負之上開贍養費及生活費給付義務主張抵銷。
  (三)綜上所述，本件被上訴人依據離婚協議書約定，請求上訴人給付贍養費一百萬元
    及自九十年八月五日至九十二年七月五日止之生活費四十萬八千元，共計一百四
    十萬八千元，及自九十二年七月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    均為有理由，應予准許。
六、從而被上訴人本於離婚協議書約定，於原審請求上訴人將上開房屋及其基地移轉
    登記為被上訴人所有，並給付一百零五萬一千元，及於本院審理中，擴張請求上
    訴人再給付三十五萬七千元，均無不合，應予准許。原判決為上訴人敗訴之判決
    ，理由雖有不同，結論並無不合。上訴意旨，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。被上訴人所為擴張之訴，為有理由，亦應准許。
七、兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，對本判決結果已不生任何影響，無一一論述之
    必要。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，被上訴人擴張之訴為有理由，依民事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九        月    二      日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  黃  慶  霽
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
