【裁判字號】    92,抗,2913
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二九一三號
    抗  告  人  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  簡正雄
    代  理  人  盧怡玲
                陳皇均
右抗告人因與相對人井強企業有限公司、丁○○○、丙○○、己○○、戊○○○、甲
○○、乙○○間請求履行契約等事件，對於中華民國九十二年六月三十日臺灣臺北地
方法院院九十二年訴字第一○四六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、原法院裁定意旨略以：抗告人另有他案，以相同之訴訟標的起訴在案，與本件均
    為一部請求，抗告人於起訴狀中未主張為何部分之原因事實，無法確定訴訟標的
    ，經原法院於民國（下同）九十二年五月二十七日依民事訴訟法第二百四十九條
    第一項但書規定，以裁定命抗告人於收受裁定之日起五日內，依民事訴訟法第二
    百四十四條第一項第二款規定補正本件之原因事實，惟該裁定已於九十二年五月
    二十九日送達予抗告人訴訟代理人之郵局專用信箱，有送達證書可稽，抗告人迄
    未補正，其起訴不合程式，自應予以駁回等語。
二、抗告人抗告意旨略以：抗告人請求金額全部為「至少美金六十八萬五千七百七十
    三元加新台幣二萬七千元」，抗告人於他案僅一部請求「美金一十四萬八千五百
    七十四元六角五分」，自得於本件訴訟中再就餘額部分請求「美金一萬八千九百
    七十六元加新台幣二萬七千元」，並無一事不再理之問題，原裁定適用法規顯有
    錯誤，爰聲請廢棄原裁定云云。
三、按「所謂一部請求，係指以在數量上為可分之金錢或其他代替物為給付目的之特
    定債權，債權人任意將其分割而就其中之一部分為請求，但就其餘部分不放棄其
    權利者而言。就實體法而言，債權人本得自由行使一部債權；在訴訟上，則為可
    分之訴訟標的，其既判力之客觀範圍以訴之聲明為限度，自應認僅就已起訴部分
    有中斷時效之效果。」最高法院九十一年度台上字第六二九號判決可資參考。查
    抗告人九十一年十二月十七日起訴狀之聲明為：「(一)被告等應給付原告至少美金
    一萬八千九百七十六元整‧‧‧」，並於事實理由中表明：「總額為美金六十八
    萬五千七百七十三元加新台幣二萬七千元，即被告應連帶給付原告之金額‧‧‧
    ，在「井強(一)案」，原告已請求美金一十四萬八千五百七十四元六角九分加新台
    幣二萬七千元整，尚餘美金五十三萬七千一百九十八元三角一分。本件亦為部分
    請求。」抗告人既已表明本件訴訟係基於同一原因事實為部分請求，則雖於另案
    臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第六六四號判決，已請求「美金一十四萬八千
    五百七十四元六角五分加新台幣二萬七千元」，依前所述，仍得就餘額部分另行
    部分請求。抗告人於起訴狀中既已明確表明其原因事實，且其請求金額明確可分
    ，訴訟標的亦甚明確，原裁定以：抗告人起訴狀中未主張為何部分之原因事實，
    將無法確定訴訟標的為由，命抗告人補正，顯有誤會，其於抗告人經合法送達後
    逾期未補正，逕以裁定駁回抗告人之訴及其假執行之聲請，尚有未洽。抗告意旨
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院廢棄，發回原法院更為適當之
    裁判。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
