【裁判字號】    92,再抗,104
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一０四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人彰化商業銀行股份有限公司間因拍賣抵押物事件，聲請人對於中華
民國八十九年十月三十一日本院八十九年度抗字第三六九一號確定裁定，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於
    再審之規定。對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七
    條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據（最高法院五十九
    年度台抗字第三八七號判例意旨參照）。
二、查聲請人係就相對人聲請拍賣抵押物事件（台灣台北地方法院八十九年度拍字第
    二０九六號、本院八十九年度抗字第三六九一號）之確定裁定，聲請再審，而拍
    賣抵押物事件係屬非訟事件，依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審
    之規定。是聲請人對於上開相對人聲請拍賣抵押物事件法院所為之確定裁定，聲
    請再審，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      二    日
                                    民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  彭  昭  芬
                                                法  官  李  行  一
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      九     月       四    日
                                                書記官   黃     愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
