【裁判字號】    92,上訴,2566
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五六六號
    上  訴  人
    即  告  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第二
三六號，中華民國九十二年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度偵緝字第一七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以被告甲○○連續犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪，累犯，判處被告甲○○有期徒刑拾月，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳
    如附件─第一審判決書乙份。又按其餘被告另犯施用第二級毒品罪部分，被告業
    已撤回上訴而告確定）。
二、被告甲○○上訴，仍坦承犯行，徒以原審量刑過重為詞，請求改處較輕之刑云云
    ，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       九       月        二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  初  玲  玲
中    華    民    國    九十二    年       九       月        三        日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
（有附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
