【裁判字號】    92,上易,101
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第一０一號
    上  訴  人  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
    訴訟代理人  林樹旺律師
    複  代理人  莊志成律師
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  羅翠慧律師
    複  代理人  李姝律師
右當事人間請求返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十三日臺灣
士林地方法院九十年度訴字第六九九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年八月十
九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、上開廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人並未出售宏証或宏票股票予被上訴人，亦未收取被上訴人所交付之買賣價
    金。
二、負責辦理出售宏証、宏票股票之單位為宏福機構總管理處，並非上訴人公司。
三、宏壽公司並未出售宏証或宏票股票予被上訴人，亦未收取被上訴人所交付之買賣
    價金。
四、依國票綜合証券股份有限公司之函覆（詳該公司九十二年六月十八日國証（九二
    ）股字第０一一０號函），被上訴人甲○○於民國八十八年五月十八日自陳張圭
    繐受讓宏福証券股份有限公司股票二十五張，另依台灣票券金融股份有限公司之
    函覆（詳該公司九十二年五月二十六日（九二）台票管字第０四五號函），被上
    訴人甲○○於民國八十八年六月三日自陳朝琴受讓宏福票券公司股票五萬股，被
    上訴人乙○○於民國八十八年六月二十四日自吳月英處受讓宏福票券公司股票一
    萬股。由上可知，系爭股票之出賣人非上訴人之前身宏福人壽公司，已無疑問。
參、證據：除援用原審提出者外，並聲請訊問證人盧寶琴、嚴並珠及聲請函財政部台
    北市國稅局查被上訴人於八十五年五、六月間購買宏証及宏福股票有關申報繳納
    證券交易稅之相關資料；函國票綜合證券股份有限公司查甲○○民國八十八年間
    受讓前手股票之交易情形；函台灣票券金融股份有限公司查甲○○、劉秀券於八
    十八年間受讓前手股票之交易情形。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人公司確為系爭股票買賣契約之出賣人。
二、上訴人公司過戶與被上訴人股票情形「甲○○宏証股票二十五張，宏票股票五十
    張；乙○○宏票股票十張」，與被上訴人所購買股票內容「甲○○宏証股票五十
    五張、乙○○宏證股票六張」不符，屬未依買賣契約之本旨給付正確且足額股票
    之不完全給付情形。
三、兩造約定系爭宏證股票由「總管理處」保管，應係另外訂立一獨立之保管契約，
    且契約當事人仍為兩造。
四、上訴人公司不得以股票由「總管理處」保管作為抗辯，拒絕給付依買賣契約應交
    付之股票；被上訴人已盡到主張上訴人於該買賣契約給付遲延之舉證責任，又已
    有效解除契約，自得請求上訴人返還買賣價金。
參、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人原為宏福人壽保險股份有限公司（以下簡稱宏福人
    壽公司，現更名為宏泰人壽保險股份有限公司即上訴人）員工，於民國八十七年
    六月間，宏福人壽公司明知所屬宏福機構財務惡化，為吸收資金，竟以所屬關係
    企業宏福綜合證券股份有限公司（下稱宏福證券公司，現更名為國票聯合證券股
    份有限公司）、宏福票券股份有限公司（下稱宏福票券公司，現更名為台灣票券
    金融股份有限公司）擬於八十八年四月上櫃為幌子，先由宏福人壽公司於八十七
    年六月二十二日舉辦之八十七年度年中處經理策劃研討會議程中，排入「超越百
    分百業務發展及增資員工認股」行動方案之議題，並於八十七年六月二十四日以
    （八七) 宏壽管字第０二八號公告檢附「宏福機構提供員工關係企業股票辦法」
    及宏福證券、宏福票券每股淨值資料，以宏福證券每股新台幣（下同）二十元、
    宏福票券每股十二元，向宏福人壽全體員工宣導認股，指定自公告日起至八十七
    年七月五日前向宏福人壽公司管理部索取申購書辦理登記，八十七年七月二十日
    前向公司繳款，申購之股票由總管理處統一保管至該股票上櫃掛牌滿六個月後發
    放，中途離職者，該股票由總管理處收回，並可代洽銀行辦理消費貸款。被上訴
    人信以為真，向華僑商業銀行申請消費貸款，由被上訴人甲○○向宏福人壽公司
    認購宏福證券股票五十五張（五萬五千股），計一百一十萬元；被上訴人乙○○
    則認購宏福證券股票六張（六千股），計十二萬元。八十七年九月二十八日，宏
    福人壽公司以宏福人壽（八七）宏壽管字第０四五號通知寄發認購關係企業股票
    領取保管憑證。嗣被上訴人於九十年四月十二日委請律師發函通知上訴人於文到
    七日內交付上開股票，上訴人並未如期履行，被上訴人乃函知上訴人依民法第二
    百五十四條規定解除兩造買賣契約。兩造買賣契約既經解除，上訴人即應返還被
    上訴人給付之價金，爰依民法第二百五十九條之規定，請求上訴人應給付被上訴
    人(一)、甲○○一百一十萬元；(二)乙○○十二萬元及均自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日，按年息百分之五計算之利息。
    上訴人對伊之前身係宏福人壽公司，被上訴人原為宏福人壽公司員工；宏福人壽
    公司於八十七年六月二十四日以（八七) 宏壽管字第０二八號公告檢附「宏福機
    構提供員工關係企業股票辦法」及宏福證券、宏福票券每股淨值資料等，及被上
    訴人向宏福人壽公司管理部索取申購書辦理登記，被上訴人甲○○認購宏福證券
    公司股票五十五張（五萬五千股）、乙○○認購宏福證券公司股票六張（六千股
    ）八十七年九月二十八日，宏福人壽公司以宏福人壽（八七）宏壽管字第０四五
    號通知寄發認購關係企業股票領取保管憑證等情不爭執。但否認宏福人壽公司係
    被上訴人認購上開股票之出賣人，辯以宏福人壽公司並未出售宏福證券公司股票
    予被上訴人，亦未收取被上訴人交付之價金。宏福人壽公司法定代理人陳政忠於
    「宏福人壽公司八十七年度年中處理經理策劃研討會」中之談話，其意僅在宣傳
    宏福人壽公司、宏福證券公司將上櫃等訊息；宏福證券公司八十七年六月十四日
    上開公告雖由宏福人壽公司總經理曾宏志具名公告，然該公告，宏福人壽公司僅
    是在傳達宏福人壽公司、宏福證券公司將提供給關係企業之員工認購等訊息；無
    論是從八十七年六月十四日公告內、「宏福機構員工申購關係企業股票辦」「宏
    福關係企業員工股票申購書」及整個認購股票之過程觀之，認購者於股票撮合前
    事先皆無從預知系爭股票之出賣人為誰？又依國票綜合証券股份有限公司九十二
    年六月十八日國証（92）股字第０一一０號函，被上訴人甲○○於八十八年五月
    十八日自陳張圭繐受讓宏福證券公司股票二十五張，另依台灣票券金融股九十二
    年五月二十六日（92）台票管字第０四五號：甲○○於八十八年六月三日自陳朝
    琴受讓宏福票券公司股票五萬、乙○○於八十八年六月二十四日自吳月英處受讓
    宏福票券公司股票一萬，由此可知，系爭股票之出賣人是陳張圭繐、陳朝琴、吳
    月英等人，而負責撮合股票買賣事務則是宏福機構之總管理處，上訴人之前身宏
    福人壽公司並非系爭股票之出賣人，被上訴人對上訴人主張解除買賣契約，請求
    返還價金，自屬無據等語。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張：上訴人之前身係宏福人壽公司，其原為宏福人壽員工，宏福人壽
    於八十七年六月二十二日舉辦之八十七年度年中處經理策劃研討會，排入「超越
    百分百業務發展及增資員工認股」行動方案之議題，並於八十七年六月二十四日
    以（八七) 宏壽管字第０二八號公告檢附「宏福機構提供員工關係企業股票辦法
    」及宏福證券、宏福票券每股淨值等資料，向宏福人壽全體員工宣導認股，指定
    自公告日起至八十七年七月五日前向上訴人公司管理部索取申購書辦理登記，八
    十七年七月二十日前向公司繳款等情，被上訴人甲○○因而認購宏福證券股票五
    十五張（五萬五千股），計一百一十萬元；被上訴人乙○○因而認購宏福證券股
    票六張（六千股），計十二萬元。八十七年九月二十八日，宏福人壽公司以宏福
    人壽（八七）宏壽管字第０四五號通知寄發認購關係企業股票領取保管憑證等情
    ，業據提出宏福人壽公司研討會議程表、宏福人壽公司上開公告及附件資料、宏
    福人壽公司87. 7.28通知、股票保管憑證等為證，且為上訴人所不爭執，堪認為
    真正。
三、被上訴人主張其認購上開股票，買賣契約之出賣人係上訴人之前身宏福人壽公司
    ，上訴人則否認之，並以上開情詞置辯。經查：
(一)、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事
    人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。
(二)、
１、本件上訴人之前身宏福人壽公司於八十七年六月二十四日（八七) 宏壽管字第０
    二八號，由總經理曾宏志具名之公告，其主旨「辦理八十七年度內、外勤員工認
    購關係企業股票案」，說明並載明「二、為配合宏福證券公司及宏福票券公司將
    於八十八年度申請上櫃之需要，特提供上述股票並以優惠價供本公司員工申購，
    相關作業如附件。三、申購同仁請依規定填寫申購書後逕向財務單位納款」等語
    ，又該公告之附件「宏福機構提供員工申購關係企業股票辦法」載明「申購標的
    ：宏福證券及宏福票券股票。」、「申購價格：宏福證券每股20元，宏福票券每
    股12元」，「六申購登記及繳款日：即日起至87年7月5日前向各公司管理部索取
    申購書辦理登記，87年 7月20日向各公司管理部繳款。」（見原審卷第一一、一
    二頁）。是依此堪認本件股票之買賣係由宏福人壽公司發動，並以上開公告為要
    約之引誘，依該公告之附件得知悉買賣標的物係宏福證券、宏福票券之股票，每
    股價格分別為20元、12元，被上訴人甲○○、乙○○依該要約之引誘，因而向宏
    福人壽公司管理部索取申購書辦理登記申購宏福證券公司股票為要約，宏福人壽
    公司收受被上訴人之申購書，即表示對被上訴人購買宏福證券公司股票要約之承
    諾。宏福人壽公司與被上訴人甲○○、乙○○間就該買賣標的物宏福證券公司股
    票五萬五千股、六千股，及價金每股20元等相互同意，渠等間就本件股票買賣之
    契約即成立。
２、又宏福人壽公司以87年 7月28日通知，就「關係企業宏福證券暨宏福票券認購股
    票作業補充說明」，通知各認購股票者，繳納股款之方式：「一、繳納現金者請
    逕至銀行匯款入「萬泰銀行建成分行000-00-00000-0-0張鼎和」帳戶。二、貸款
    繳納者，另行由承辦銀行洽通訊處或各單位…」（見原審卷第二０頁）。又宏福
    人壽公司為鼓勵員工長期參予公司經營暨配合該公司關係企業宏福證券、宏福票
    券於八十八年度申請上櫃股權分散之需，提供關係企業股票優惠員工申購，函請
    華僑銀行台北分行申貸員工消費貸款，並檢附宏福人壽公司具名之借款申暨申辦
    貸款同仁名冊等情，有華僑銀行九十年十一月二十一日（九０）僑總法務字第一
    八六九號函檢附之宏福人壽公司函及華僑銀行九十一年三月二十七日（九一）僑
    銀總法務字第０五五一號函檢附之宏福人壽公司出具之申請書及借據可稽（見原
    審卷第一六四至一六六頁、第二０二頁至二六五頁）。被上訴人係以宏福人壽公
    司向華僑銀行申請之上開員工消費貸款支付其認購之股票股款，為上訴人所不爭
    執。則堪認被上訴人甲○○、乙○○已分別依約繳納認股之股款一百一十萬元、
    十二萬元。
(三)、
１、上訴人雖謂宏福人壽公司87. 6.14公告之說明欄載有「依據宏福機構員工申購關
    係企業股票辦法辦理」，「相關作業規定詳如附件（即「宏福機構提供員工申購
    關係企業股票辦法」）」，另股票申購書係載「宏福關係企業員工股票申購書」
    等字眼；可知宏福人壽公司僅是在傳達宏福證券、宏票證券將提供給關係企業之
    員工認購等訊息，宏福人壽公司並非出賣人云云。
    查宏福人壽公司上開公告固載明「依據宏福機構員工申購關係企業股票辦法辦理
    」，惟此乃宏福人壽公司與其關係企業間之法律關係，即宏福人壽公司依其與關
    係企業間之法律關係，以87. 6.14公告向其所屬外勤員工（即被上訴人等）為「
    認購宏福關係企業股票」之「要約之引誘」，自不因該公告或其附件，或股票申
    購書載有有上訴人主張之上述字眼，因而得認上訴人非本件認股案之出賣人。
２、上訴人復謂宏福人壽公司87. 6.14公告附件（即上述股票申購辦法）第七條約定
    「申購之股票，由總管理處統一保管至該股票上櫃掛牌滿六個月發放，若有中途
    離職者，該股票原價由總管理處收回」，「宏福關係企業員工股票申購書」備註
    欄亦有相同約定之記載等情，抗辯其非本件股票出賣人。
    查宏福人壽公司87. 6.14公告之附件，即「宏福機構員工申購關係企業股票辦法
    」第七條固有上述約定，惟此乃被上訴人與上訴人間約定，就被上訴人申購之股
    票，由「總管理處統一保管至該股票上櫃掛牌滿六個月發放，若有中途離職者，
    該股票原價由總管理處收回」，此一約定並非被上訴人與「總管理處」約定，是
    自不得以兩造股票買賣契約，有上述內容之約定，即得認上訴人非本件股票之出
    賣人。況「總管理處」並不備法人人格，如何能成為實體法權利義務之主體，是
    雖該第七條後段有「若有中途離職者，該股票原價由總管理處收回」乙節，亦不
    得因而認「出賣人即為總管理處」。
３、上訴人舉證人盧寶琴證言「宏福人壽不是出賣人，宏福證券大股東才是出賣人」
    及證人嚴並珠證言「（我是向）宏福機構總管理處（買股票）」等語，抗辯宏福
    人壽公司非出賣人云云。
    查證人盧寶琴所述出賣人與嚴並珠所述出賣人不一，其證言即不足採，是自不得
    以該二證人所述不一之證言，證明宏福人壽公司非出賣人。
４、上訴人抗辯，其並未收受被上訴人繳納之股款，其自非出賣人云云。
    查被上訴人向上訴人申購之系爭股票股款，係由宏福人壽公司向華僑銀行申請之
    員工消費貸款支付，有華僑商業銀行九十一年七月十一日（九一）僑銀總法務字
    第一五一九號函可稽。又華僑銀行對借款人即被上訴人辦理對保手續後，將貸款
    撥入借款人帳戶，再由當時宏福集團總管理處陳明芳襄理提供陳政輝、陳政憲二
    人帳號，由借款人開具取款憑條，轉入陳政輝、陳政憲帳戶，亦有上開函可稽。
    是本件被上訴人繳納之股款，係由貸款銀行依出賣人與宏福集團間之法律關係，
    由宏福集團總管理處陳明芳之指示匯入陳政輝、陳政憲帳戶。自不得以被上訴人
    之貸款未直接匯入上訴人帳戶，即認被上訴人未交付買賣價金。況依宏福人壽公
    司上開87年 7月28日「通知」，通知各認購股票者，以現金繳納股款者係逕匯入
    「萬泰銀行建成分行000-00-00000-0-0張鼎和」帳戶，亦非直接匯入上訴人帳戶
    。是上訴人此一抗辯，亦不足採。
(四)、依上所述，堪認被上訴人已就兩造間就系爭股票之買賣，存有買賣契約，且被上
    訴人已依約繳納股款乙節，盡舉證之責。被上訴人主張上訴人為出賣人乙節，即
    堪認為真正。
四、被上訴人主張其於九十年四月十二日委請律師通知上訴人於文到七日內交付上開
    股票，上訴人於九十年四月十三日接獲催告後未如期履行，被上訴人乃以九十年
    四月二十三日函依民法第二百五十四條規定解除兩造間買賣契約，並依民法第二
    百五十九條規定請求上訴人返還已受領之買賣價金。經查：
(一)、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延
    責任。又按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行
    ，如於期限內不履行時，得解除其契約。民法第二百二十九條第二項、第三項及
    同法第二百五十四條分別定有明文。
(二)、本件被上訴人向上訴人認購宏福證券股票，依申購辦法第七點約定，申購之股票
    ，由總管理處統一保管至該股票上櫃掛牌滿六個月發放；若有中途離職者，該股
    票原價由總管理處收回，故係以特定事件之屆至為交付股票期限，因該事件何時
    屆至不能確定，故應認此給付並無確定期限。惟本件原告認購之宏福證券股份有
    限公司嗣已更名為國票聯合證券股份有限公司，且於八十八年間亦未依原認股公
    告申請上櫃掛牌（此為上訴人所不爭執）。惟依兩造於締約時之真意，被上訴人
    係因上訴人以宏福證券擬於八十八年度申請上櫃，故同意將所認購股票於上櫃掛
    牌滿六月前交付保管，然宏福證券公司嗣後既未能依原計劃申請上櫃，則解釋契
    約當事人之真意，亦無使本件交易股票永久交付保管之理，故應解為交付股票之
    特定事件既已確定無法屆至，而且並非債權人有意使其未能屆至，則債權人於確
    定該事件未能屆至後應已得請求給付，始為合理。故本件被上訴人認購之宏福證
    券股票既確定未於八十八年上櫃掛牌，則被上訴人應得請求上訴人交付買受之股
    票。而被上訴人已委由律師以九十年四月十二日九十年律耕字第二十四號函催告
    上訴人於七日內履行契約交付買賣標的之股票，上訴人收受後未於期限內履行（
    此亦為上訴人所不爭執），故被上訴人再以九十年四月二十三日九十耕律字第二
    十八號函通知上訴人解除買賣契約，依前開說明，被上訴人因上訴人遲延給付而
    解除兩造買賣契約，於法並無不合。
(三)、兩造契約既已解除，則被上訴人依民法第二百五十九條回復原狀之規定，請求上
    訴人返還被上訴人甲○○買賣價金一百一十萬元，及返還被上訴人乙○○買賣價
    金十二萬元，並均自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月十二日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，被上訴人之主張為可採，原審為被上訴人勝訴之判決，核無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  鄭  純  惠
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
