【裁判字號】    87,上訴,142
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十七年度上訴字第一四二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    代  理  人  范光柱律師
                陳志雄律師
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  吳秀菊律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳秀菊律師
                柯君重律師
右上訴人因自訴被告等偽造文書等案件，本院裁定如左：
        主  文
本院於民國八十八年十月二十六日所為停止審判程序之裁定應予撤銷。
        理  由
一、本院前以被告丁○○另涉詐欺案件（台灣台北地方法院檢察署八十一年度偵字第
    一二七二六號、第一二七四三號、台灣台北地方法院八十二年度訴字第一八六八
    號、本院八十七年度上更(一)字第三○七號）牽涉本案，於民國八十八年十月二十
    六日裁定，於該詐欺案判決確定前，停止本案審判。
二、茲查該詐欺案，歷經十餘年仍未能審結，確定遙遙無期，影響本案當事人之權益
    。且本案歷經多年調查，事證已臻明確，可單獨審理。爰撤銷原停止審判之裁定
    ，依法進行。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二       年      九      月      二      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國       九十二       年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
