【裁判字號】    92,上訴,3032
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三０三二號
    上  訴  人
    即  自訴人  己○○
    被      告  柯美嬌
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○
右上訴人因被告等誣告等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第一三四號，
中華民國九十二年七月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，第二審法院認為上
    訴不合法律上之程式，應以判決駁回之，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百四十四條第一項前段、第三百六十七條前段及第三百七十二條分別定有明文
    ，是當事人得向上級法院提起上訴者，限於業經下級法院判決者而言，故案件之
    當事人未經下級法院判決者，自不得對之提起上訴。
二、上訴人係以柯美嬌、戊○○、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○、庚○○等七人
    為被告而提起本件上訴，然查上訴人在原審係以「百齡國民住宅第五屆管理委員
    會」為被告而提起自訴，嗣經原審認委員會係非法人團體在刑事程序上未具當事
    人能力而判決自訴不受理，柯美嬌、戊○○、甲○○、丁○○、丙○○、乙○○
    、庚○○等七人並未經第一審法院判決，而上訴人於第一審中亦未將此七人列入
    被告，上開七人即非原審之當事人，自訴人對之提起上訴，顯屬不合法律上程式
    ，且屬不能補正，應予上訴駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
