【裁判字號】    92,婚,156
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸上揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於七十五年五月九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有二子羅
    吉延、羅安成，詎被告於八十九年五月二日起，無故離家，迄今未歸，被告無正
    當理由不與原告履行同居，為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本為證，堪信為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。查原告主張被告於八十九年五月二日起無故離家不與原告同
      居等語，核與證人即兩造之子羅安成、羅吉延證述情節相符（見本院九十二年
      八月十九日言詞辯論筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與
      原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
