【裁判字號】    92,壢交簡,1102
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九
七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告前因公共危險案件，經本院分別於民國九十一年
    八月五日，以九十一年桃交簡字第一三四二號判決判處罰金一萬八千元確定；同
    年十二月十二日，以九十一年度壢交簡字第一九六五號判決判處有期徒刑二月確
    定，並於九十二年三月二十五日易科罰金執行完畢，被告於五年內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。又被告前因公共危險案
    件，經本院分別於民國九十一年八月五日，以九十一年桃交簡字第一三四二號判
    決判處罰金一萬八千元確定；同年十二月十二日，以九十一年度壢交簡字第一九
    六五號判決判處有期徒刑二月確定，並於九十二年三月二十五日易科罰金執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告於五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告不顧政府法令宣導，執意於酒後駕駛動力交通工具，視交通往來安全於無
    物，且被告經前開二次刑之宣告，仍不知悔改，足見被告惡性非輕等一切情狀，
    本院認應從重量處有期徒刑四月，以懲不法，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
