【裁判字號】    92,聲,1989
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑肆月，又因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品
罪，所處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○前於民國九十一年三月十五日凌晨零時許，因犯竊盜罪，經本院中
    壢簡易庭，於九十一年六月十八日，以九十一年度壢簡字第五二一號判決，判處
    有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於同年九月二十八日確定（
    聲請簡易判決處刑案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第五五六三號
    ），另於九十一年二月份自同年三月十日止，因違反毒品危害防制條例之連續施
    用第二級毒品罪，經本院中壢簡易庭於九十二年二月十日，以九十一年度壢簡字
    第七五八號判決，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日（聲請簡
    易判決處刑案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度毒偵字第六三一號），嗣
    於九十二年三月二十三日確定。茲由檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告
    定其應執行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲請為正當，應就有期徒刑部分
    定其應執行之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又本件受刑人甲○○於裁判確定
    前所犯上開二罪，分別宣告之有期徒刑為四月、六月，而原均得依刑法第四十一
    條規定易科罰金，雖因依同法第五十一條第五款併合處罰後，所定其應執行之刑
    逾六個月，然未免對受刑人之自由權利為不必要限制，仍須依法併予諭知其易科
    罰金之折算標準（大法官會議解釋第三百六十六號解釋文可資參照），附此敘明
    。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
