【裁判字號】    92,易,920
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二二八
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認犯嫌重大，且有刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第五款之反覆實施同一犯罪之虞情形，非予羈押顯難進行審判，於
民國九十二年六月十一日執行羈押，茲本院經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自九十二年九月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十二   年    九    月    二    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   徐培元
                                           法  官   林晏鵬
                                           法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   陳慧玲
中        華        民        國      九十二   年    九    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
