【裁判字號】    92,訴,1007
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲羈字第三四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  林藝樺
右列被告因運輸毒品案件，經聲請人聲請羈押，本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、按被告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項各款所定情形之而無
    羈押之必要者，得逕命具保、責付、限制住居，刑事訴訟法第一百零一條之二定
    有明文。經查，被告固坦承運輸第二級毒品ＭＤＭＡ、大麻及第三級毒品Ｋ他命
    ，而犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，然因已身罹愛滋病，有重大傷病免自行
    負擔證明卡可稽，故恐監所現有設備無法予以適當治療，並為避免造成監所人犯
    管理之不便，且本院已另為被告為限制其出境之處分並諭令交保新台幣十萬元，
    應足以保全其按時接受傳喚受審，故無羈押之必要，爰駁回聲請人之聲請。
三、本院已將被告釋放，併此敘明。
中      華      民      國    九十二  年    九      月         二       日
                                       台灣桃園地方法院刑事庭
                                           法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    九    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
