【裁判字號】    92,交易,284
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類後其吐氣所含酒精成份超過每公升○、
    二五毫克以上者，即為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，不得駕車
    ，竟於九十二年三月十八日晚間七時許，在桃園縣大溪鎮○○路○段四五一號住
    處飲用藥酒後，駕駛車牌號碼ＩＡＱ─五三六號重型機車，至桃園縣政府警察局
    大溪分局（以下簡稱大溪分局），處理事務，至同日晚間七時三十分許離去後，
    至大溪分局前機車停放處，發動機車，欲駕車返回住處時，甫前行約四、五公尺
    即同鎮○○路九號前，隨即跌倒，經警聞訊上前處理，對其實施酒精測試結果，
    因服用酒類後致其吐氣所含酒精成份達每公升一、一一毫克，顯然已達不能安全
    駕駛機車之狀態仍執意駕駛動力交通工具。因認被告涉犯刑法第一百八十五條之
    三公共危險罪嫌。
二、按案件有被告死亡之情形者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    五款定有明文。又前開不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條
    亦定有明文。經查，本件被告甲○○於公訴人提起公訴後，業於九十二年七月二
    日十六時五分許死亡，此有台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書影本及法務
    部戶役政連結作業系統資料一紙附卷可稽（見本院卷），並經本院向臺灣板橋地
    方法院檢察署函查無誤，是依前開規定，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭
    知。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  沈  士  亮
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
