【裁判字號】    92,自,141
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  莊榮兆
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右自訴人因被告等涉嫌妨害自由等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於柒日內補正被告三人之確實年齡、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵
；並對於所訴詐欺、妨害自由等犯罪事實提出證據。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀應記載下列事項：一、被告之
    姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證據
    並所犯法條。前條犯罪事實。應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處
    所、方法」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此
    ，其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀
    中詳予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。此外，
    亦應將犯罪事實及證據在自訴狀中載明，並按被告人數提出繕本（每人一份），
    以利被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，免受發現真實之突襲，此為被告憲法
    上基本權之保護所必要，而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提起
    公訴中所附證據之證據強度相同，即必須盡舉證責任及說服責任，以與前開諸法
    理相符。
二、經查：本件自訴人對被告提起本件自訴，就被告之年齡、國民身份證字號或其他
    足資辨別之特徵於自訴狀並未詳加記載；且自訴人未於自訴狀中提出任何積極證
    據以實其說。衡諸首開說明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官   周政達
                                              法  官   何俏美
                                              法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
              書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
