【裁判字號】    92,訴,1504
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○四號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年六月二十六日聲請對被告乙○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣佰捌拾貳萬伍仟陸佰元
    ，折合銀元壹佰貳拾柒萬伍仟貳佰元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟零貳拾柒元，折
    合新台幣肆萬貳仟零捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新台幣肆萬貳仟零拾陸元。
二、原告另應提出準備書狀一件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
