【裁判字號】    92,繼,375
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三七五號
    聲  明  人  丙○○
    聲  明  人  乙○○
?
    被繼承人    甲○○亡）最.
                              .
右聲明人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
聲請程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。準此，繼承人非以書面
    向法院陳明拋棄繼承，不生拋棄之效力。
二、查本件聲明意旨略以：聲明人之被繼承人甲○○係於民國九十二年四月三日死亡
    ，有戶籍謄本附卷可按，聲明人願意拋棄繼承等語。惟聲明人二人於本院九十二
    年八月十三日調查期日陳稱本件聲請書狀並非其所寫，並未請林楊來春代理拋棄
    繼承等語，證人林楊來春於本院九十二年七月二十五日調查期日到場證稱略以：
    本件拋棄繼承陳報狀係伊提出，伊於九十二年五月中旬曾告知乙○○關於甲○○
    死亡之事，但未提及拋棄繼承，伊因怕累及聲明人二人，才幫忙二人寫本件陳報
    狀等語，是本件拋棄繼承之表示並非本於聲明人之真意，亦非聲明人所為，應可
    認定，準此，本件拋棄繼承之表示既係林楊來春冒聲明人之名義所為，聲明即為
    不合法，應予駁回。另聲明人既未以書面向本院為拋棄繼承之表示，自不生拋棄
    繼承之效力，且聲明人乙○○雖於九十二年七月二十三日調查期日陳明不願繼承
    被繼承人之財產等語，但其並未以書面為拋棄繼承之表示，依首揭說明，亦不生
    拋棄繼承之效力，應併予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
