【裁判字號】    92,桃交簡,1268
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    九十二年度桃交簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因  公共危險案件，本院於九十二年八月十八日所為判決，更正錯誤如左：
右揭判決主文欄「處罰金壹萬元」，應更正為「罰金壹仟元」。
中      華      民      國    九十二    年    九    月      二        日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         法  官     周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官     沈秀珍
中      華      民      國     九十二   年     九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
