【裁判字號】    92,桃交簡,1336
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九
六○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正案外人甲○○所駕駛輕型機車車號應為ＭＮＵ—五九
    九號（公訴人誤載為ＭＵＮ—五九九號）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如聲請書）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。被告前因犯妨害
    公務案件，經台灣高等法院於民國八十八年十月七日以八十八年度上更二字第四
    八五號判處有期徒刑四月，於九十年十一月十五日，經最高法院以九十年度台上
    字第七○六八號駁回上訴確定，並於九十一年二月一日易科罰金執行完畢，被告
    於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
