【裁判字號】    92,交聲,257
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二五七號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所中壢
監理站於中華民國九十二年五月十九日以壢監裁字第裁五三─Ｄ九Ｂ一九０二六七號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分（原處分案號：桃園縣警察局舉發違反道路
交通管理事件通知單桃警局交字第Ｄ九Ｂ一九０二六七號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○並無民國（下同）九十年七月九日下午四時四
    十二分許，騎乘車牌號碼ＢＷＲ─四八八號重型機車行經桃園縣中壢市○○路○
    段三七三巷處，違規紅燈左轉之駕駛行為，亦無舉發違反道路交通管理事件通知
    單上所載之「警鳴笛不服取締逃逸」之情事，且何謂「不服取締」即有爭議，而
    員警鳴笛乃屬告知行為，又何以證明異議人已被確認告知，未被告知，即無不服
    ，既無不服，即無不服取締逃逸，桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ九Ｂ一九０二六
    七號舉發違反道路交通管理事件通知單上所載之違規事實顯有疑義，經提出申訴
    ，仍遭裁處罰鍰新台幣一萬零五百元，為此提出異議等語。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。而此項期間
    乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。又交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條前段亦有明文。
三、經查：異議人甲○○於上開時、地駕駛上開重型機車，行經上開路段時，為桃園
    縣警察局交通隊警員逕行舉發「一、闖紅燈（紅燈左轉）。二、警鳴笛不服取締
    逃逸（逆向逃逸）」，並填製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ九Ｂ一九０二六七號
    舉發違反道路交通管理事件通知單，移送交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    於九十二年五月十九日以異議人有「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    。二、違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸。」之違規事實，以壢監
    裁字第裁五三─Ｄ九Ｂ一九０二六七號裁決書，裁處罰鍰一萬零五百元，並經中
    壢監理站於九十二年五月二十六日，將上開裁決書送達異議人位於桃園縣中壢市
    ○○路○段四六三巷七之一號六樓之住所，並經其代理人即上開住所之管理員代
    為簽收在案，此有交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站上開裁決書、中華郵
    政股份有限公司中壢郵局函及函附之交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站送
    達證書各一份在卷足稽，核與異議人聲明異議狀所載之住居所地址相符，揆諸前
    揭規定，異議人聲明異議，應於自九十二年五月二十六日收受裁決書之翌日起算
    二十日，加上在途期間一日內為之，即至九十二年六月十六日止，詎其竟遲至九
    十二年六月十八日始具狀聲明異議，此有異議狀上之公路總局中壢監理站收文章
    戳可按，顯已逾越前開聲明異議之法定期間，其異議權業已喪失，自應依上開道
    路交通案件處理辦法第十八條前段規定，裁定駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
