【裁判字號】    92,易,82
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三四○號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知坐落於桃園縣桃園市○路段第二○七八之四為丁○○所有、同段第二
    ○七八之五地號為甲○○所有之土地，其對各該土地並無合法使用收益之權源，
    竟基於意圖為自己不法之利益，於民國九十年五、六月間，未經丁○○及甲○○
    之同意，先在丁○○的土地上豎立電線桿，再利用其原有未拆除位於甲○○之上
    開土地上之柱子搭蓋棚架，作為供其置放經營水電業之水電材料之用，分別竊佔
    告訴人丁○○所有上開土地如附圖所示黃色編號Ｂ部分面積約○點○○一五公頃
    、粉紅色編號Ｃ部分面積約○點○○○三公頃之土地，及甲○○所有之上開土地
    如附圖所示粉紅色編號Ｂ部分面積約○點○○○二公頃之土地。
二、案經丁○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人丁○○之指訴及證人甲○
    ○、乙○○之證詞相符。又被告竊佔上開土地之事實，亦分別經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官及本院勘驗現場查明屬實，並製有勘驗筆錄（參偵卷第十五頁、
    本院九十二年三月十日勘驗筆錄），及拍攝現場照片共十八張（參偵卷第十四至
    十五頁、餘參本院卷）附卷可稽。被告所搭蓋之棚架，分別佔用告訴人丁○○所
    有如附圖所示黃色編號Ｂ部分面積約○點○○一五公頃及粉紅色編號Ｃ部分面積
    約○點○○○三公頃，合計面積約○點○○一八公頃之土地，及被害人被害人甲
    ○○所有如附圖所示粉紅色編號Ｂ部分面積約○點○○○二公頃等情，亦業經桃
    園縣桃園地政事務所派員至現場測量並製作複成果圖在案，是被告之自白與事實
    相符，可以採信。從而，被告佔用告訴人丁○○及被害人甲○○上開土地之事實
    ，殆無疑義。復查，被告搭蓋棚架後，供自己作為置放其經營水電業之水電材料
    等情，除亦業據被當坦承在案外，並經本院勘驗現場查明屬實，是被告具有獲取
    不法利益之意圖甚明。綜上，本件事證明確，被告右揭犯行足可認定，應依法論
    科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項處斷。被告
    以一竊佔行為，同時侵害數法益，為想像競合犯，應從一竊佔罪處斷。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後已當庭向告訴人表達歉意，並
    經告訴人當庭表示不再追究，其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  沈  士  亮
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國     九十二    年      九      月      八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
