【裁判字號】    92,訴,815
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八一五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十二年六月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，著自民國九十二年九月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
