【裁判字號】    92,訴,1503
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳仁健
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣佰肆拾貳萬肆仟捌佰拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟伍佰伍拾捌元，折合新
台幣萬柒仟陸佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣萬柒仟陸佰貳拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
