【裁判字號】    92,易,278
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  巳○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七八九號），本院判
決如左：
    主  文
巳○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之「七ＰＫ」型賭博性電動遊戲機捌拾壹台（含ＩＣ板捌拾壹塊），均沒收
之。
    事  實
一、寅○○（已審結）自民國九十年十二月間某日起，在桃園縣龜山鄉○○○路三十
    號之三開設「華邦電子遊戲場」，擔任實際負責人，並自同一時間開始以每月薪
    資新臺幣（下同）約五萬元之代價，僱用辰○○為現場負責人，並分別以每月薪
    資二萬五千元之代價雇用亥○○、Ａ○○、丙○○為開分員（右四人均由本院另
    案審理），在上開電子遊戲場負責開分、洗分、倒茶水等工作。渠等即基於共同
    之犯意聯絡，在上址之公眾得出入場所，擺設「七ＰＫ」型電動賭博遊戲機八十
    一台（含ＩＣ板八十一塊），並僱用與其等有犯意聯絡之不詳姓名年籍成年男子
    一人在門口過濾賭客之身分後，再藉由上開電動賭博遊戲機與不特定之賭客賭博
    財物，而均以此為業，並恃此維生。其等賭博之方式為客人先支付一千元現金，
    再由開分員以一比一之比例開一千分，隨後客人以二十分至八十分不等之分數（
    以「二分台」為例，另有「三分台」、「五分台」，押注分數以此類推），按押
    下注，如押注中獎，即可贏得按押倍率之分數，如未押中，則所押之分數在機台
    上消失，如當次未把玩完畢之積分，可向店家換取與積分相同之現金。嗣於九十
    一年二月八日凌晨四時五十分許，經警當場查獲賭客巳○○、丁○○、地○、戊
    ○○、子○○、庚○○、酉○○、宙○○、午○○、黃○○、未○○、Ｂ○○、
    己○○、宇○○、癸○○、壬○○、丑○○、戌○○、玄○○、卯○○、甲○○
    、天○○、辛○○、乙○○、申○○（除巳○○外均已審結）及鄭庭墩（已死亡
    ，業經本院另案為不受理判決）等人賭博財物，並扣得寅○○所有之七ＰＫ型電
    動賭博遊戲機具八十一台（含ＩＣ板八十一塊）及現金四萬七千八百元。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
           理  由
一、被告巳○○經合法傳喚未到庭，惟其於偵查中則矢口否認賭博犯行，辯稱：伊去
    玩過三次，但不知道可以兌換現金云云。
二、經查：
（一）被告巳○○及同案被告丁○○、地○、戊○○、子○○、庚○○、酉○○、宙
      ○○、午○○、黃○○、未○○、Ｂ○○、己○○、宇○○、癸○○、壬○○
      、丑○○、戌○○、玄○○、卯○○、甲○○、天○○、辛○○、乙○○、申
      ○○等人均係由店內把玩電動玩具機台時為警當場查獲之情，業據渠等於偵查
      中自陳不諱，並據查獲之警員莊武能證述在卷，復有搜索扣押證明筆錄、現場
      簡圖各一份在卷可憑。又「華邦電子遊戲場」內擺設上揭電動賭博遊戲機係供
      不特定賭客把玩，並容許不特定賭客自由進出一情，為同案被告寅○○、共犯
      辰○○所自承不諱，復有桃園縣警察局龜山分局執行搜索結果報告書、搜索扣
      押證明筆錄各一份在卷足參，顯見該址確為公眾均得出入之場所，且截至查獲
      之際均有對外營業。均首堪認定。
（二）「華邦電子遊戲場」內擺設上揭電動賭博遊戲機之把玩方式，顯與一般益智型
      或須技巧之電動遊戲機不同：
      1.按以公告查禁之電動賭博遊戲機賭博財物，即屬賭博行為，縱在合法登記之
        場所，以合法之機具從事射倖性之金錢財物輸贏行為，亦屬賭博行為。被告
        寅○○所經營之「華邦電子遊戲場」雖依規定辦理營利事業登記證，有經桃
        園縣政府核准該遊戲場經營之營利事業登記證乙紙附卷可稽，惟此僅係主管
        機關核准其為娛樂性電玩之經營，況該遊戲場之營業級別為「限制級」，倘
        同案被告寅○○等人以之作為賭博性之經營，以合法之形式掩護非法，仍應
        受賭博罪之處罰，合先敘明。
      2.又「華邦電子遊戲場」內擺設上揭電動賭博遊戲機之賭玩方式，係賭客先繳
        交至少二百元後，由該店內之開分員Ａ○○、亥○○、丙○○等人以一比一
        之比例開分，再由賭客以押分方式把玩前開電動玩具，憑運氣與上開電動賭
        博遊戲機對賭，機具則以不特定之機率顯示是否中獎，若押中則得倍數不等
        之積分，否則押注之分數由機器沒入而歸店方所得，且不須要特別技巧，業
        據在場把玩之客人即除寅○○、酉○○、甲○○、巳○○以外之其餘同案被
        告等人分別於本院審理時陳明在案（見本院九十二年七月一日審理筆錄）。
        則賭客至「華邦電子遊戲場」把玩前開機台，其輸嬴之決定，於賭客押注後
        ，純靠運氣，不須技巧，具射倖性，顯與一般益智型或須技巧之電動遊戲機
        把玩方式不同，於法律上自不得為相同之評價。
      3.且查，依該店內之「七ＰＫ」型電動遊戲機台之把玩方式，以「二分台」為
        例，每次需下注至少二十分（即二十元），一般而言，因ＰＫ台有所謂「帶
        牌公式」（即扣案之現場機張貼卡），賭客把玩時會依該公式參考，假設下
        注二十分後，依帶牌公式，不可能中大獎，賭客即會放棄，不再繼續下注；
        反之，如依該帶牌公式可能會中大獎，客人便會繼續下滿注至八十分，則以
        此方式下注把玩至開完牌為止，只需數十秒的時間，換算每一賭客以一千元
        所開之一千分，不到十分鐘之內即可能輸完，怎可能是純娛樂？
      4.再者，該店將ＰＫ台分為「二分台」、「三分台」、「五分台」三種，亦即
        下注比例分別為「下注二十分，押滿八十分」、「下注三十分，押滿一百二
        十分」、「下注五十分，押滿二百分」。倘該店內確係純娛樂，賭客可選擇
        只花二十元下注看牌一下，又何須花一次五十元（或押滿二百元）之代價去
        把玩？
（三）又參諸下列各點，「華邦電子遊戲場」之經營方式顯與一般合法經營之遊戲場
      差異甚大：
      1.同案被告寅○○及同案共犯辰○○、Ａ○○、亥○○於警訊及本院調查時均
        辯稱：客人進場就收一千元，開分隨便客人開，玩到不想玩為止，不可以兌
        換獎品、積分卷，不可以留到下次玩云云。而衡諸常理，若規定消費一千元
        ，不論開幾分任意把玩，在此情況下，分數已不具有任何意義，只要把機台
        之分數任由賭客調整即可，根本就不用另外增加支出僱請開分員。再者，若
        是一千元玩到底，不論消費之天數，而店家更無限量提供三餐、飲料、香菸
        ，豈非入不敷出。足見同案被告等人上開所辯，顯與常理有違，實難採信。
      2.且查該店內並有「計分卡」可供累計分數，並可於他次把玩時持交店員開分
        之情，業據同案被告即賭客黃○○到庭供稱：「（如果不想玩了，還有分數
        如何處理？）有計分卡可以計分數，下次要玩，就用計分卡，我有換過一次
        計分卡，二月七日有去，大約是一千分，計分卡上寫一千分，當天我找開分
        小姐說我不玩了叫她計著，她就用一張白紙寫上分數、我的名字，我二月八
        日有拿這計分卡開分，開一千分。」（見本院卷第一五五頁）。苟如同案被
        告等人上開所辯：客人進場就收一千元，開分隨便客人開，玩到不想玩為止
        之情，又何須設計計分卡之制度，益見渠等所辯：不可以兌換獎品、積分卷
        ，不可以留到下次玩云云，核無足採。
      3.又同案被告寅○○所經營之「華邦電子遊戲場」在門口僱請一名不詳姓名年
        籍之成年男子過濾賭客之身分，以逃避警方人員查緝乙節，亦據證人即本院
        查獲之警員莊武能於本院調查時證稱：「（進去遊藝場有無查驗身分？）有
        ，他會問我住何處，要拿身分證，問我電話，問我會打什麼檯子，對於電動
        玩具的玩法，問我從何處來的，如何來的，看是不是附近的住戶。」（見本
        院卷第一七三頁）。足見「華邦電子遊戲場」確有僱請不詳姓名年籍之成年
        人在大門口過濾客人身分，顯與一般合法正當之娛樂性電子遊戲場之經營模
        式有違。
（四）又「華邦電子遊戲場」內確有洗分兌換現金之情，有下列證據可證：
      1.業據同案被告即當場查獲之賭客丁○○供述明確。伊於警訊中供稱：「我今
        （八）日打編號五十九號七ＰＫ機共贏得四千分，我不想再玩了，叫開分小
        姐Ａ○○幫我洗分四千分，然後由辰○○（當場指認）將我所贏得四千分換
        新台幣四千元，當場交給我時就被埋伏警察查獲。」，「我以前曾到過華邦
        電玩店打電玩二次，第一次於本（二）月六日輸了新台幣二千元，第二次於
        本月七日贏新台幣三千元。」，「今天警察當場查獲辰○○交付新台幣四千
        元整給我，這四千元是我打編號五十九號七ＰＫ機台所贏得四千分所換得的
        錢。」等語無訛（見偵查卷第二十七、二十八頁）。復於本院審理中仍供稱
        ：「（被查獲這次是如何換錢？）當時贏了四千分，我跟一個女的說要換錢
        ，我說小姐洗分，她說去廁所那邊，我就自己過去，我看到廁所內的面紙盒
        上有四千元，我就拿走。」，「（你為何知道可以換錢？）因為我有在別家
        玩過，可以換錢，我有問這家的小姐可否換錢，我是要離開的時候才問的。
        」，「（你要求小姐洗分後，小姐有做任何動作？）他有過來看我的機檯上
        面的分數，就叫我去廁所。」，「（實際上你確實有換四千元？）是。」（
        見本院卷第九七至一０一頁）。至於同案被告丁○○雖一度於內勤檢察官偵
        訊時否認犯罪，惟經本院訊問結果，同案被告丁○○業已解釋稱因當時害怕
        而否認，衡情堪可採信，而無礙於上開被告之明確自白。
      2.核與本案查獲之員警莊武能於本院審理中所證述：「我有用針孔錄影機攝影
        ，當時發現有在店門口直接交錢，我進去玩了三、四次以上，其中我只有一
        次有贏分換錢，他當時好像有懷疑我是警察，就不敢直接換錢給我，我當時
        跟小姐說要洗分，小姐叫我去廁所，我就看到裡面有一個員工走出來，我就
        進去廁所，看到錢放在洗手台那裡，我就拿走了。取締當天由我跟另一名警
        員在店裡，看到有人換錢時就通知外面埋伏的警察，他們就衝進來，當時我
        有看到有人當場換錢，因他當時坐在我旁邊」等語（見本院卷第一七二頁）
        。並明確證稱：當天換錢之賭客即係同案被告丁○○（見本院卷第二三八頁
        ）。並稱：「他們對於信任的賭客，通常是在機台旁邊就換錢了，這件是在
        門口換錢，我發現有換錢的情形，就出去到便利商店附近把針孔攝影機打開
        ，要走回去店裡時，剛好看到賭客跟員工在換錢，我認為我錄到這畫面後，
        我就進去打電玩。」、「（在你在店內的這段期間，你看到幾個人換錢？）
        我看到三、四次，當天逮捕的丁○○就坐在我的右手邊。」等語（見本院卷
        第二三九頁）。
      3.而上開證人莊武能所陳稱之洗分換錢經過，復有當場以針孔攝影機拍攝之錄
        影帶一卷在卷可考。該錄影帶經本院勘驗結果：確有兩名男子於店門口疑似
        交付金錢之行為，此有本院勘驗筆錄一紙附卷可參，並有拍攝內容所翻拍之
        照片五張復於本院九十一年度聲搜字第一二六號卷，核與證人莊武能上開證
        述相符，自堪憑採。
      4.又該次搜索結果共查獲共犯Ａ○○等四名員工及賭客丁○○等三十一人，並
        係於共犯Ａ○○幫賭客洗分，由該店經理辰○○兌換現金四千元予賭客丁○
        ○時，為探訪之員警當場查獲，同時扣得同案被告丁○○所兌換得之現金四
        千元等節，亦有內政部警政署函文一份附於本院九十一年度聲搜字第一二六
        號卷內第十二頁可佐。益見同案被告丁○○上開自白與事實相符，堪可採信
        。
      5.綜上所述，足見同案被告寅○○所經營之華邦電子遊戲場遇有賭客欲洗分兌
        換現金時，確有將錢放置在廁所內，再由店員引導賭客至該處拿取現金，以
        逃避警方人員之查緝之情，是被告巳○○及同案被告寅○○及共犯Ａ○○、
        辰○○等人辯稱機台之分數不得兌換現金云云，俱屬卸責之詞，不足採信。
（五）復參諸「華邦電子遊戲場」所在之桃園縣龜山鄉○○○路三十號之三店址，分
      別於本案查獲前之九十年十月十九日、查獲後之九十一年三月二十七日，均經
      警查獲有經營賭博性電動玩具機台之賭博犯行（店名分別為精華電子遊戲場、
      華邦電子遊戲場），而經台灣桃園地方法院檢察署檢察官另案提起公訴，並分
      別繫屬於本院，此有起訴書二份附卷可稽，並經本院分別調卷審閱無訛，益見
      同案被告寅○○於該址所經營之電子遊戲場絕非一般合法電子遊藝場所可比擬
      。
（六）此外復有當日機台維修記錄表三張、客人計分卡二張、顧客迎賓卡五張、顧客
      滿貫卡一張、現場計分卡一張、現場機台張貼卡一張及現金四千元、四萬八千
      元扣案可佐。綜上所述，同案被告寅○○與同案共犯辰○○、Ａ○○、亥○○
      及丙○○等人共同基於與不特定人賭博財物之犯意聯絡，利用上開之電動賭博
      遊戲機為工具，與不特定之賭客，在公共場所賭博財物，並均以之為常業之犯
      行，以及被告巳○○及同案被告丁○○等人在上址，同時分別藉由上開電動賭
      博遊戲機，與同案被告寅○○等人賭博財物之犯行，均堪認定，均應依法論科
      。
三、被告巳○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告
    之素行、犯罪之目的、手段，及否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案之「七ＰＫ」型電動賭博遊戲機八十一台（含ＩＣ板八十一片）乃係屬於當
    場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於被告與否，併
    宣告沒收之。至於其他扣案物均核與被告巳○○無關，應於其他被告部分諭知沒
    收，附此敘明。
五、被告巳○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認屬應科罰金案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條規定，不待其陳述，逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十二    年九      月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
