【裁判字號】    92,交易,97
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。次按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經
    法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市
    調解條例第二十五條第二項亦有明定。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人與被
    告已在雲林縣麥寮鄉調解委員會調解成立，嗣經本院核定，而該調解書內容第二
    項並載明：「雙方互不追究民事及刑事責任。」該語句脈絡已包括放棄刑事追訴
    意涵，此業經本院調取本院北港簡易庭九十二年港核字第三一六號卷宗核閱無訛
    ，故應視為告訴人於調解成立時撤回告訴，則參諸前揭規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                         審判長法官  黃  一  馨
                                               法官  廖  國  勝
                                               法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二    日
本案論科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
