【裁判字號】    91,易,550
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第二七七三號、第三二六二號
、第三七一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯竊盜案件，前經台灣雲林地方法院檢察署檢察官命令指定保證金
    新臺幣三萬元具保候傳，由具保人甲○○繳納後，已停止羈押被告。
二、茲被告乙○○行蹤不明，經傳拘未著，已經逃匿，而經本院發布通緝在案，自應
    將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
