【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十月十五日上午十一時四十五分許，駕駛車牌號
    碼ＴＮ─７９３５號自用小貨車，沿雲林縣大埤鄉松竹村往大林方向堤防產道路
    由北往南方向行駛，途經該路段ＴＫ七五Ａ八七電杆南向之無號誌交岔路口，原
    應注意汽車行駛時，須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及車輛行至
    無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，並無不能
    注意之情事，詎甲○○疏於注意及此，貿然通過該路口；適乙○騎乘車牌號碼Ｌ
    ＶＨ─６３０號機車，沿上開交岔路口之東西向產業道路，由東往西方向行駛，
    亦未注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備，且為交岔路口之
    左方直行車應暫停讓右方直行車先行之規定，即率然穿越前開路口，二車因而發
    生碰撞，甲○○之小貨車正前方撞及乙○之機車右後方，造成乙○受有右側足踝
    及遠端脛骨骨折之傷害。甲○○於肇事後，即將乙○送往嘉義縣大林慈濟醫院救
    治，且在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向雲林縣警察局斗南分
    局大埤分駐所自首肇事，並接受裁判。
二、案經乙○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
二、訊據被告甲○○對於上揭時地通過路口未減速慢行而與告訴人乙○發生車禍致乙
    ○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人於警訊及偵審中之指訴相符，並有現場照片
    及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而告訴人確因本件車禍受有右側足踝
    及遠端脛骨骨折之傷害，復有診斷證明書一紙在卷可稽。又依道路交通事故調查
    報告表之事故現場圖顯示，該路口為無號誌交岔路口，被告車由北往南方向行駛
    ，告訴人車由東往西方向行駛，告訴人車為左方直行車，且該路口四周視距良好
    無障礙物，而發生車禍後被告車於路口中心處有長約二．三公尺之剎車痕，被告
    車正前方保險桿有明顯撞擊痕跡。綜上，由現場之路況、二車之行向、肇事後路
    口遺留之剎車痕及車損等情形以觀，堪信被告於經過上開路口時疏未注意其左方
    來車即貿然通過上開路口肇致本件車禍。按汽車行駛時，須注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施；車輛行至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第三款。被告
    身為駕駛人，自應注意並遵守上述規定，又依卷附之道路交通事故調查報告表所
    載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意防免而肇事使人受傷，其有過失
    甚明。雖告訴人亦未注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備，
    且為交岔路口之左方直行車應暫停讓右方直行車先行之規定，亦與有過失，惟仍
    無從解免被告過失之責。而告訴人確因本件車禍受有傷害，已詳述如前，是被告
    之過失犯行與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係。本件罪證明確，被告前述所
    辯尚難採信，其過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事後，
    主動向處理本件車禍之警員自首肇事，有「雲林縣警察局斗南分局大埤分駐所受
    理各類額件紀錄表」一紙在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
    爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，惟未
    與被害人達成和解及被害人亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
