【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○號
    原      告  丁○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應將坐落雲林縣斗南鎮○○段六五五地號土地如附圖所示Ｂ部分
    面積二二六平方公尺水泥地面拆除，並將該部分土地交還原告及其他共有人。(
    二)訴訟費用由被告負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)坐落雲林縣斗南鎮○○段六五五地號田面積四二六平方公尺土地 (以下簡稱系爭
    土地) ，原係原告及訴外人劉旺欉、吳麗卿、劉李美枝、蔡春好、南都汽車股份
    有限公司、中華民國、斗南鎮、王添加等十人所共有，未有分管之協議。詎被告
    因在毗鄰之同段六五六地號土地上興建福懋北銘加油站，為求進出之便，未經原
    告及其他共有人之同意，亦無正當權源，竟於民國九十二年三月間，擅將系爭土
    地如附圖所示Ｂ部分面積二二六平方公尺上之香蕉樹剷除，並舖設水泥地面，以
    供其經營加油站之用，且迭經交涉請求拆除，被告均置之不理，顯已妨礙原告及
    其他共有人對該部分土地之使用收益，為此，爰依民法第七百六十七條及第八百
    二十一條之規定，訴請判決如原告之聲明所示。
(二)對於被告九十二年四月三十日及同年五月九日答辯狀所為之抗辯，陳述如下：
  (1)被告辯稱系爭土地屬於斗南都市○○○○○道路用地，伊係承續原使用狀態，而
    舖設水泥地面云云，惟查：系爭土地縱使屬於道路用地，然於政府機關辦理徵收
    並發放補償金前，仍為原告及其他共有人私有之土地，被告未經全體共有人同意
    ，憑何主張其在系爭土地上舖設水泥地面為有正當之法律上權源？至被告依法取
    得建造執照部分，其基地為同段六五六地號土地，而非系爭土地，自與本件無關
    ，且該六五六地號土地原使用人並未在系爭土地舖設水泥地面，被告又有何承續
    原使用狀態可言？
  (2)被告辯稱系爭土地有公用地役關係存在云云，原告否認之。按所謂公用地役通行
    權，係指私有土地實際供公眾通行數十年之道路，可認為有公眾地役權存在者而
    言 (行政法院四十六年判字第三九號、最高法院六十九年度台上字第一四六一號
    判決參照)。查系爭土地位於雲林縣斗六鎮○○路○段即台一線人行磚道之右  (
    東) 側，沿線皆有住戶建屋居住，並非供通行之道路。且如被告所稱，其向訴外
    人黃安順承租上開六五六地號土地前，系爭土地係供黃安順私人進出之用，則系
    爭土地非係供不特定之多數人使用至明。又本件並無證據足以證明系爭土地已供
    公眾通行數十年之久，原告辯稱系爭土地有公用地役關係存在云云，要無可採。
    再者，公用地役關係，係以不特定之公眾為對象，其本質仍係公法關係。得通行
    公用地役地之人，僅係享受公法上之反射利益，非謂其已享有「公用地役權」，
    自不得持「公用地役權」以對抗土地所有權人 (最高法院七十八年台上字第一九
    七號判決參照) 。依此，被告亦不得以有公用地役權為由，逕自在系爭土地舖設
    水泥地面，而妨害所有人之使用收益。
  (3)被告又稱伊於九十二年三月間，配合加油站施工進度，舖設水泥地面，係將原道
    路用地恢復原狀云云，惟查：被告於當時尚非系爭土地之共有人，根本無權在系
    爭土地上舖設水泥地面，且原狀既非水泥地面，其所為如何謂係回復原狀？此無
    非係被告挾其雄厚之財團勢力以侵犯其他土地共有人之權利而已，自難謂為正當
    。
  (4)被告另稱原告之應有部分所占比例甚小，在分割前對特定部分行使權利，為侵害
    他共有人之權利云云，然查：原告係為共有人全體之利益，為回復共有物之請求
    ，此觀原告聲明第一項自明，被告此一抗辯，顯有誤解。
  (5)被告嗣後雖於九十二年四月八日取得系爭土地之應有部分0000000/0000000，惟按
   「未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得他
    共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，
    他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分」  (
    最高法院七十四年度第二次民事庭會議決定) ，準此，被告於其在系爭土地上舖
    設水泥地面後，雖已取得系爭土地之應有部分，而成為系爭土地之共有人，但系
    爭土地之共有人間既未有協議分管之情事，原告自得訴請被告除去上開水泥地面
    並將土地交還全體共有人。
(三)對於被告九十二年六月二十三日答辯狀所為之抗辯，陳述如下：
  (1)被告籌設福懋北銘加油站，雖經主管機關核准，然此並非意味被告即可不經其他
    共有人同意，而擅自在系爭土地上澆灌混凝土以舖設水泥地面。此由雲林縣政府
    函覆原告之公文明示：「建築完成後，如必須利用尚未開闢  (徵收)之道路用地
    作為進出之通道者，涉關私權範圍，應請自行協調辦理」，可見端倪。
  (2)系爭土地雖列為都市○○道路用地，然尚未徵收闢建 (都市計畫完成後，遲延一
    、二十年未徵收，甚或變更計畫者，比比皆是) ，則共有人本於契約自由之原則
    ，與他人交易買賣，祇要不違反強行規定及公序良俗，誰曰不可？被告在未有證
    據之下，指稱訴外人盧立志鼓動系爭土地附近之居民進行無謂之陳情，並著由原
    告取得系爭土地之應有部分以提起訴訟，期使福懋北銘加油站之興建計畫夭折，
    既屬無稽之談，亦無法使其占用系爭土地之行為合法化。
(四)被告未經其他共有人之同意，即占用系爭土地之特定部分舖設水泥地面，嚴重侵
    害其他共有人使用收益之權利，原告本於共有人之身分，請求被告將之拆除，並
    將土地交還原告及其他共有人，就權利之行使而言，係維護全體共有人之權利，
    而非以損害他人為主要目的，反倒被告之行使權利，明顯損及其他共有人，而有
    權利濫用之嫌。又原告請求排除侵害，既係權利之正當行使，自不容更參酌社會
    經濟利益及占用土地多寡或雙方之損益情形再加限制。而當事人行使權利雖足使
    他人喪失利益，苟非以損害他人為主要目的，即不在民法第一百四十八條第一項
    所定範圍之內 (最高法院四十五年度台上字第一○五號判例、七十年度台上字第
    三四九四號判決參照) 。是被告辯稱原告提起本件訴訟為權利濫用云云，亦無足
    取。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、財政部國有財產局臺灣中區辦事處雲林
    分處函、雲林縣政府函、雲林縣斗南鎮公所函各一件、照片三幀、順昌加油站實
    業有限公司變更登記事項卡及變更登記表三紙為證，
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如
    受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)被告於九十年十二月二十五日向黃安順承租坐落雲林縣斗南鎮○○段六五六地號
    土地全部  (該土地上原有正信食品股份有限公司廠房及辦公室)，供被告興建加
    油站使用，經雲林縣政府以九一府建工字第九一○三一○○○一六號函准籌設，
    並已興建完成，領得使用執照。被告係依法取得建造執照，拆除舊廠房興建加油
    站，並因系爭土地為斗南都市○○○○○道路用地，而承續原狀態加以使用。又
    既成公眾通行之道路，應認有公用地役關係存在，即已成為他有公物中之公共用
    物，是原告雖就系爭土地有其應有部分，亦不能在已為道路之系爭土地上作任何
    妨礙或企圖妨礙交通之行為。其次，依都市計畫法第七十九條規定：「都市計畫
    範圍內之土地或建築物之使用，或從事建造、採取土石、變更地形，違反本法之
    規定或內政部、直轄市、縣 (市)( 局)政府依本法所發布之命令者，當地政府或
    鄉、鎮、縣轄市公所得‧‧‧‧勒令拆除、改建、停止或恢復原狀‧‧‧‧。」
    則被告於九十二年三月間為施工進度之需，並配合雲林縣斗南鎮公所雲南鎮建字
    第○九二○○○一六九三號函之要求，將原道路用地恢復原狀，而舖設水泥地面
    ，依法自無不當。再者，系爭土地之面積為四二六平方公尺，既係道路用地，復
    係共有之土地，而原告之應有部分共39668/0000000，折合二‧八六一四平方公
    尺，為數甚小，依民法第八百二十三條第一項但書之規定，該道路用地已因物之
    使用目的而不能分割，且必須繼續供他土地之用，原告請求被告拆除系爭土地上
    之水泥地面，於法亦有未合。是本件原告之請求為無理由，為確保投資環境不再
    遭受污要脅，並維護社會公平正義，自應予以駁回。
(二)被告於九十一年二月四日取得福懋北銘加油站籌設許可，於興建過程中，為同業
    順昌加油站實業有限公司之負責人盧立志所得知，盧立志惟恐影響其所經營延平
    加油站之業績，竟於九十一年八月間自原共有人馬慧中取得系爭土地之應有部分
    19834/0000000，並登記於原告及訴外人王添加名下，而逕行在系爭被告已整地
    並進行道路改良工程之土地上種稙香蕉樹，並架設鐵絲網，阻止被告進出工地，
    復以被告籌建加油站之許可有瑕疵為由，要脅主管機關撤銷許可，並鼓動附近居
    民進行無謂之陳情，其目的無非在迫使被告興建福懋北銘加油站之計畫夭折，以
    確保其等所經營延平加油站之生意不受影響。是其行徑已構成侵權行為，豈值再
    加保護？又被告為化解原告等人所主導之抗爭，除於九十一年五月間暫時停工，
    與有異議之民眾進行協調外，並購買取得系爭土地應有部分0000000/0000000，
    以彌補部分原未使用系爭土地之共有人之損失，是系爭土地既係都市○○道路用
    地，做為道路使用中，被告復係共有人之一，則原告以被告為非共有人之「第三
    人」請求排除侵害，於法亦有未合。
(三)按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，民法第一百四十
    八條第一項定有明文。查系爭土地經都市○○○○○道路用地，供公眾通行使用
    ，存有公用地役權負擔之特性，詎原告為阻攔被告設置加油站，竟藉由取得為數
    極小之應有部分，選擇性針對被告提起本件訴訟，其權利之行使，顯係以損害被
    告為主要目的，揆諸上開法條規定，亦非法之所許，應駁回其請求。
三、證據：提出建造執照、使用執照、雲林縣斗南鎮公所簡便行文表、交通部公路總
    局第五區養護工程處斗南工務段函、黃安順二人之證明書、順昌加油站實業有限
    公司基本資料查詢各一件、土地登記謄本、雲林縣政府函、雲林縣斗南鎮公所函
    、財政部國有財產局臺灣中區辦事處雲林分處函各二件、建物登記謄本、建物測
    量成果圖各三件及照片三幀為證，並聲請訊問證人劉李美枝、劉景俊、蔡昇宜、
    張水順、陳坤裕。
丙、本院依聲請會同地政人員勘測現場，並函查系爭土地之性質、能否辦理分割登記
    暨順昌加油站實業有限公同之登記資料。
    理    由
一、原告起訴主張：系爭土地原為其等及訴外人劉旺欉、劉李美枝、蔡春好、南都汽
    車股份有限公司、中華民國、雲林縣斗南鎮、王添加等十人所共有 (被告嗣後自
    劉旺欉、劉李美枝、蔡春好三人受讓應有部分，亦成為共有人) ，未有分管之協
    議，詎被告因在毗鄰之雲林縣斗南鎮○○段六五六地號土地上興建福懋北銘加油
    站，未經其等及其他共有人之同意，亦無其它正當權源，竟於九十二年三月間，
    擅自將系爭土地如附圖所示Ｂ部分面積二二六平方公尺上之香蕉樹剷除，並舖設
    水泥地面，以供其經營加油站之用，且迭經其等請求拆除該水泥地面，被告均置
    之不理等情，依民法第七百六十七條及第八百二十一條之規定，求為命被告將系
    爭土地如附圖所示Ｂ部分面積二二六平方公尺上之水泥地面拆除並將該部分土地
    交還其等及其他共有人之判決。
二、被告則以：系爭土地係都市○○道路用地，實際上並已做為道路使用，供公眾通
    行多年，應認有公用地役關係存在，伊承續原使用狀態，予以舖設水泥地面，仍
    供公眾通行使用，於法並無不合。又本件起因於順昌加油站實業有限公司所經營
    之延平加油站與伊設置之福懋北銘加油站相距不遠，該公司負責人盧立志惟恐延
    平加油站之經營受影響，乃自原共有人馬慧中取得系爭土地之應有部分，並登記
    於原告等人名下，而由原告憑以提起本件訴訟，原告等並於取得系爭土地之應有
    部分後，強行在系爭土地上種植香蕉樹及架設鐵絲網，以阻撓伊施工，所為構成
    侵權行為，且伊已取得部分系爭土地之應有部分，其數量遠超過原告，原告對伊
    請求拆除水泥地面並交還土地，於理豈能謂合？再者，原告藉由取得極小之應有
    部分，提起本件訴訟，擬迫使伊關閉福懋北銘加油站，其權利之行使，顯係以損
    害伊為主要目的，應構成權利濫用，而非法之所許等語，資為抗辯。
三、經查：系爭土地現為兩造及王添加、南都汽車股份有限公同、中華民國、雲林縣
    斗南鎮所共有，且被告在如附圖所示Ｂ部分面積二二六平方公尺上舖設水泥地面
    ，供其所經營福懋北銘加油站之用之事實，為兩造所不爭執，並有土地登記謄本
    、地籍圖謄本及照片附卷可稽，復經本院會同雲林縣斗南地政事務所測量員勘測
    屬實，製有勘驗筆錄、現場圖及土地複丈成果圖在卷可憑。又系爭土地之共有人
    間並無任何明示或默示之分管協議，業經證人即原土地共有人劉李美枝及其夫劉
    景俊分別證稱：「未曾使用過  (系爭土地)‧‧‧‧ (有無明示或默示的分管協
    議)我不清楚‧‧‧‧都是我先生劉景俊處理」、「沒有  (明示或默示的分管協
    議)‧‧‧‧當初買房子‧‧‧‧附帶買的‧‧‧‧  (原來是南都汽車公司與正
    信食品公司進出使用) 其他共有人並沒有使用」等語，證人即南都汽車股份有限
    公司斗南營業所所長蔡昇宜亦證稱：「  (系爭土地在該營業所前部分)一部分作
    停車位，一部分作通道‧‧‧‧我不確定  (有無明示或默示的分管協議)‧‧‧
    ‧  (其它部分)原來是正信食品股份有限公司在使用，他們的廠房就在六五六地
    號土地上‧‧‧‧原來全部都是水泥地面，後來部分水泥地面堆放泥土種植花草
    ，其餘部份作為通道」等情。被告辯稱系爭土地有默示之分管協議云云，與前述
    證人證述之情節不符，被告復未能舉證以實其說，自不足採信。原告主張系爭土
    地未有任何分管協議，堪信為實在。
四、按：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」「各共有人對
    於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅
    得為共有人全體之利益為之。」民法第七百六十七條及第八百二十一條固定有明
    文。且最高法院七十四年二月五日七十四年度第二次民事庭會議決定亦謂：「未
    經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得他共
    有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，
    他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分。」惟
    權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，為民法第一百四十
    八條第一項所明定。又權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因
    權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之之損失，比較
    衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家所受之損常甚大
    者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解
    釋  (最高法院七十一年台上字第七三七號判例參照)。查：被告經雲林縣政府於
    九十一年二月四日以九一府建工字第九一○三一○○○一六號函，核准在坐落雲
    林縣斗南鎮○○段六五六地號土地上設置福懋北銘加油站，並於九十一年五月二
    十一日領得建造執照，且已據於九十二年四月十日核發使用執照，有被告提出之
    建造執照、使用執照及雲林縣政府函可證，是被告已就設置該加油站投人大量金
    錢，誠無疑問。又依本院赴現場勘驗結果，該加油站與省道台一線間隔有系爭土
    地如附圖所示Ｂ部分，倘不能使用該Ｂ部分土地，則該加油站之經營勢必大受影
    響，甚至難逃倒閉之噩運。而原告則係於九十一年八月二十二日始取得系爭土地
    之應有部分，且其應有部分合計僅有39668/0000000，折算面積不過二‧八六一
    四平方公尺。姑不論原告所為是否與順昌加油站實業有限公司暨被告間之營業競
    爭有關，亦不論系爭土地為計畫道路用地，因其使用目的不能分割，原告在被告
    著手興建加油站後取得比例極微之應有部分，既幾無占有使用之實益，且即使在
    收回土地之後亦然，而其權利之行使則足致被告蒙受極大之損失，揆諸前揭判例
    意旨，自堪認係以損害被告為主要目的，而構成權利濫用。
五、據上所述，原告訴請被告拆除系爭土地如附圖所示Ｂ部分面積二二六平方公尺上
    之水泥地面並將土地交還原告及其他共有人，其權利之行使，乃以損害被告為主
    要目的，而為權利濫用，其訴非有理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果不生影響，爰不予贅論，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，第八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
 中      華      民      國    九十二    年      九      月      二    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
