【裁判字號】    92,聲,540
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，主刑部分應執行有期徒刑年肆月。
    理  由
受刑人甲○○前因竊盜、施用第一級毒品、施用第二級毒品、收受贓物案件，經本院
先後判決科刑，並分別確定在案（詳如附表所載），其中竊盜、施用第一級毒品、施
用第二級毒品，本院已依檢察官之聲請定執行刑三年在案（九十二年度聲字第四一二
號）。惟按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五
十一條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣
告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其
執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑（最高法院五
十九年臺抗字第三六七號判例參照）。則本院先前九十二年度聲字第四一二號定執行
刑之裁定，業已失其效力，茲檢察官再聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
