【裁判字號】    92,訴,270
【裁判日期】    920902
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年訴字第二七○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複 代 理人  林高禎
    被      告  丙○○
                劉宗獻
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬貳仟貳佰捌拾陸元，及自民國九十二年二月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）玖佰貳拾玖萬捌仟元，並陳明願供擔保聲
    請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國九十年十二月二十一日中午十二時許，駕駛雇主即被告劉宗
      獻所有車牌號碼Ｗ８－４７２７號自用小貨車執行業務，沿雲林縣二崙鄉○○
      村○路由西往東方向行駛，途經該路段田中央桿八之十二分交岔路口時，疏未
      注意應暫停，讓交岔路口右方來車先行之規定，即貿然駕車穿越路口，適原告
      騎乘車號ＬＢＵ－７３１號重型機車自該交岔路口之右方駛來，亦疏未注意車
      前狀況，即貿然騎車通過，致原告騎乘之機車車頭遭被告丙○○駕駛之自用小
      貨車右前方擦撞後，人車倒地，原告因此受有嚴重頭部外傷合併腦挫傷及硬腦
      模下血腫，手術後，仍呈深度昏迷，成為植物人。被告丙○○所犯刑事業務過
      失致重傷罪，業經鈞院刑事庭以九十一年度交易字第二０八號判處有期徒刑一
      年，並經台灣高等法院台南分院以九十二年度交上易字第三六六號判決駁回被
      告丙○○之上訴在案。
（二）被告丙○○侵權行為事證明確，其雇用人即被告劉宗獻自應依法負連帶賠償責
      任，為此請求被告二人賠償下列損害：
    (1)醫療費用及增加生活上需要之費用二十五萬八千元。
    (2)九十一年五月聘印尼看護一名，每月薪資二萬二千元，及維持原告生存所需之
      雜項費用每月三千餘元，因原告維生至何時不可預知，僅依台灣地區女性平均
      壽命七十九歲（距今尚有二十二年）計算，計為六百六十萬元。
    (3)喪失勞動能力損失：原告受傷前以務農及打零工維生，僅以每月基本薪資一萬
      五千八百四十元（以整數一萬五千元計），損害發生時原告五十七歲，距勞動
      年限六十五歲尚有八年，此部分求償一百四十四萬元整。
    (4)精神慰撫金：原告成為植物人，每抽痰一次即抽痛一次，身體傷痛且諸多生活
      不便，為此請求精神慰撫金一百萬元。
三、證據：提出左列證物（均影本）為證：
（一）重大傷病免自行部分負擔證明卡、身心殘障手冊各一張。
（二）戶口名簿一張及戶籍謄本三件。
（三）慈愛綜合醫院診斷證明書一張（原本）。
（四）慈愛綜合醫院醫療費用收據十五張。
（五）矽質胃管、人工皮、氣墊床、特製輪椅、氧氣桶、抽痰機、輪椅支撐衣、氣切
      固定帶、親水性敷料、乾洗露、濕紙巾、紙尿褲、尿片看護墊等醫療用品收據
      三十四張。
（六）九十一年一月五日至同年月二十六日在慈愛醫院病房看護費（四萬二千元）、
      九十一年一月二十七日至同年二月六日看護費（二萬二千元）、九十一年二月
      十四日至三月三十一日看護費（九萬元）、九十一年四月一日至五月六日看護
      費（七萬二千元）收據四張。
（七）九十年十二月二十一日救護車收據（二千元）一張。
（八）雲林縣二崙鄉調解委員會調解不成立證明書一張。
（九）監護工收費明細表、九十一年度薪資單、內政部警政署收據、外僑居留證（姓
      名：ＪＵＭＩＴＩ）、印尼國護照、本國簽證、出境登記表各一張及監護工契
      約一件。
（十）台灣高等法院台南分院以九十二年度交上易字第三六六號判決影本一件。
（十一）雲林縣二崙鄉農會活期存款存摺一件。
（十二）原告現狀照片三張。
（十三）國泰世紀產物保險股份有限公司單筆賠案狀況查詢單一張。
（十四）台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會函一件。
（十五）雲林縣警察局道路交通事故證明書一張。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭聲明及陳述如左：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：確實有與原告發生擦撞，但因是原告的機車車頭來撞我車子的車身，所
      以雙方都有過失，我承認我的過失比較多。被告劉宗獻不是我的雇主，他只是
      車主，他是我的結拜兄弟；刑事審判筆錄記載有誤，當初我只是說如果我沒有
      錢，被告劉宗獻會給我零用錢，並未說我幫劉宗獻載菜。
二、被告劉宗獻部分：
    被告劉宗獻未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查車牌號碼Ｗ８－４７２７號自用小貨車車及資料，調閱本院九十
    依年度交易字第二０八號刑事偵審案卷，並函查被告之戶籍與財產資料。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於九十年十二月二十一日中午十二時許，駕駛被告劉宗
    獻所有車牌號碼Ｗ８－４７２７號自用小貨車執行業務，沿雲林縣二崙鄉○○村
    ○路由西往東方向行駛，途經該路段田中央桿八之十二分交岔路口時，撞及騎乘
    車號ＬＢＵ－７３１號重型機車自該交岔路口之右方駛來之原告，致原告人車倒
    地，因此受有嚴重頭部外傷合併腦挫傷及硬腦模下血腫，手術後，仍呈深度昏迷
    ，成為植物人，而被告丙○○所犯刑事業務過失致重傷罪，業經本院刑事庭以九
    十一年度交易字第二０八號判處有期徒刑一年，並經台灣高等法院台南分院以九
    十二年度交上易字第三六六號判決駁回被告丙○○之上訴之事實，為被告所不爭
    執，並有上開刑事判決、慈愛醫院診斷證明書、雲林縣警察局道路交通事故證明
    書、重大傷病免自行部分負擔證明卡、身心殘障手冊等在卷可佐，自堪信為真實
    ，是本件首待審酌者厥為本件車禍之過失責任應由何人承擔。
三、按民法第一百九十一條之二規定：「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛
    ，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發
    生，已盡相當之注意者，不在此限。」，復按車輛行至無號誌之交岔路口，同為
    直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第二款定有明文。被告丙○○既考領有普通小型車駕駛執照（附於警訊卷），前
    揭規定自應知悉，而依警訊卷所附之道路交通事故調查報告表及照片顯示，本件
    事故發生當時天候晴、路面乾燥、無缺陷及障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情事，乃被告丙○○竟疏未注意駕車行經上開交岔路口時，左方車應暫停讓右方
    車先行之安全規定，即貿然駕車穿越，肇致本件車禍，其有過失要無疑義。又本
    件事故經臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛事故覆議鑑定委員
    會鑑定結果均認：「一、丙○○駕駛自小貨車，行經未劃線之無號誌交岔路口，
    左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、乙○○駕駛重機車，行經未劃線
    之無號誌交岔路口，未注意車前狀況，為肇事次因。」，核與本院前開認定相同
    ，有各該委員會函及函附鑑定意見書各一件在卷可參。是本件車禍之發生，被告
    丙○○有過失，甚為明顯。雖原告就本件車禍之發生，因未注意車前狀況，對於
    本件損害之發生與有過失，惟仍無解於被告丙○○之過失責任。且原告確因本件
    車禍受有重傷，有如前述，其所受之傷害與被告丙○○之過失間有相當因果關係
    ，則原告本於侵權行為之法律關係，請求被告丙○○賠償損害，自屬有據。
四、次按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
    害賠償責任。」，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。被告丙○○雖辯稱
    ：被告劉宗獻不是我的雇主，他只是車主，他是我的結拜兄弟；刑事審判筆錄記
    載有誤，當初我只是說如果我沒有錢，被告劉宗獻會給我零用錢，並未說我幫劉
    宗獻載菜云云。惟按「民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵
    害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該
    職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上
    足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦
    應包括在內。」，最高法院著有四十二年台上字第一二二四號判例可資參照。本
    件事故發生時，被告丙○○駕駛之車號Ｗ８－４７２７號自用小貨車，屬被告劉
    宗獻所有，為車籍資料查詢單一紙在卷可稽，且據被告丙○○於本院刑事庭審理
    時供稱：「問：小貨車是否你的？答：不是，是劉宗獻，我幫他載菜。」、「問
    ：生活費如何來？答：我幫他（指劉宗獻）載菜時，他會給我錢。」、「問：如
    果是收成期，是否每天都在載菜？答：我是從台北下來的，幫他送菜，時間多久
    我忘記了大約九十年十二月初嘉義市長選舉下來。」（參照本院刑事卷九十二年
    三月六日審判筆錄）；另於檢察官偵訊時供稱：「問：你工作？答：臨時工。」
    、「問; 肇事小貨車平常作何用途？答：載菜。」（參照刑事偵查卷九十一年六
    月十日訊問筆錄）。是被告丙○○既係以駕駛本件肇事之小貨車幫忙車主即被告
    劉宗獻載菜，並自劉宗獻處獲取工資，揆諸上開最高法院判例意旨，在客觀上自
    足認為本件車禍之發生與被告丙○○執行職務有關，被告丙○○前揭辯解，要無
    可取。茲被告丙○○既應對本件事故造成之損害負過失責任，而被告劉宗獻復未
    到庭爭執並舉證證明其選任及監督被告丙○○職務之執行，已盡相當之注意或縱
    加以相當之注意而仍不免發生損害，則原告主張被告劉宗獻應依前揭法條之規定
    ，與被告丙○○連帶負損害賠償責任，洵屬正當。
五、又按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告二人應對原告因車禍所受損害
    連帶負賠償責任，有如前述，爰就原告請求之賠償金額，逐項審酌如下：
（一）醫療等費用部分：
      原告主張因本件車禍受傷住院手術治療，支出醫療費用四萬二千八百五十六元
      ，以及購買矽質胃管、人工皮、氣墊床、特製輪椅、氧氣桶、抽痰機、輪椅支
      撐衣、氣切固定帶、親水性敷料、乾洗露、濕紙巾、紙尿褲、尿片看護墊等醫
      療用品，支出一十七萬二千零三十元，業據提出慈愛綜合醫院醫療費用收據十
      五張，及購買醫療用品收據三十四張為證，被告就此並無爭執，自堪信為實在
      。又上開醫療費用，均屬病患之自負額，核與全民健康保險法第八十二條之規
      定尚無不合，且屬必要，故原告請求被告賠償上開支出計二十一萬四千八百八
      十六元，自屬有據，應予准許。
（二）九十一年一月五日至同年五月六日之看護費部分：
      原告此部分之請求業據提出看護費收據四張為證，合計其上開期間支出看護費
      共計二十二萬六千元，被告就此並無爭執，且被告因本件車禍受有「嚴重性頭
      部外傷合併腦挫傷及硬腦模下血腫，手術後，仍呈深度昏迷狀態。」，醫囑：
      「於九十年十二月二十一日住院，緊急開顱手術，入加護病房，九十一年一月
      一日施行氣管切開術，九十一年一月四日轉入普通病房，九十一年一月二十四
      日出院。因上述疾病，中樞神經系統機能遺存極度障害，終身不能從事任何工
      作，經常需醫護或專人周密照護。」，亦有卷附慈愛綜合醫院診斷證明書可稽
      ，堪信原告因本件車禍已呈植物人狀態，確有長期專人看護之必要，其因此支
      出之上揭看護費用，乃係因被告之侵權行為所增加生活上之需要，且屬必要，
      故原告此部分之請求，應予准許。
（三）自九十一年五月間起雇用外籍看護工之支出部分：
      查原告因本件車禍已呈植物人狀態，確有長期專人看護之必要，有如前述，且
      其主張已自九十一年五月間起雇用印尼籍之ＪＵＭＩＴＩ擔任看護工之事實，
      業據提出被告不爭執之監護工收費明細表、九十一年度薪資單、內政部警政署
      收據、外僑居留證、印尼國護照、本國簽證、出境登記表各一張及監護工契約
      一件為證，自堪信為實在。原告據此主張自該時起每月支出看護工薪資二萬二
      千元，及維持原告生存所需之雜項費用每月三千餘元，揆諸前揭各項憑證，亦
      屬有據。又查原告係三十四年一月一日出生，現年五十八歲，依照「台閩地區
      歷年簡易生命表」所載民國九十年之女性平均餘命，尚有三十點七七歲，原告
      僅主張未來二十二年，按每月二萬五千元計算之費用支出，可認係因被告之侵
      權行為所增加生活上之需要，自屬可取。據此計算，除九十二年五月日起至九
      十二年八月底止（本件於九十二年八月十九日辯論終結），共計十六個月，因
      已屆期無庸扣除中間利息，共計四十萬元外；自九十二年九月起尚有二十年四
      個月（即二百四十四個月），以每月看護及維生費用二萬五千元計算，並採用
      月別式複式霍夫曼計算法扣除中間利息，計為四百二十萬二千三百八十一元｛
      25000x168.00000000（應賠償月數係數）=0000000｝，以上合計為四百四十萬
      二千三百八十一元。從而，原告此部分之請求於上開金額之範圍內，應認為有
      理由，應予准許，逾上開金額部分，則屬無據，應予駁回。
（四）喪失勞動能力工作損失部分：查原告主張其受傷以務農及打零工維生，據其所
      提出之雲林縣二崙鄉農會活期存款存摺記載，可知其自八十七年十月起即按月
      領有老農津貼，被告就此並無爭執，自堪信原告主張屬實。而原告因本件車禍
      受傷，「中樞神經系統機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需醫
      護或專人周密照護。」，有如前述，是其主張已完全喪失勞動能力，請求按月
      賠償一萬五千元，迄勞動年限六十五歲止，共計八年之勞動能力損失，核屬相
      當。據此計算，自原告於九十年十二月二十一日受傷，至九十二年八月底止（
      本件於九十二年八月十九日辯論終結，未滿一個月部分不計），共計二十個月
      ，因已屆期無庸扣除中間利息，共計三十萬元外；另自九十二年九月起尚有六
      年四個月（即七十六個月），以每月一萬五千元計，並採用月別式複式霍夫曼
      計算法扣除中間利息，計為九十八萬八千五百七十元｛15000x65.00000000 （
      應賠償月數係數）=988570｝，以上合計為一百二十八萬八千五百七十元。從
      而，原告此部分之請求於上開金額之範圍內，應認為有理由，應予准許，逾上
      開金額部分，則屬無據，應予駁回。
（五）精神慰撫金一百萬元部分：查原告係三十四年一月一日出生，現年五十八歲，
      其因本件車禍受有嚴重性頭部外傷合併腦挫傷及硬腦模下血腫，手術後，仍呈
      深度昏迷狀態，且中樞神經系統機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，
      經常需醫護或專人周密照護，已屬俗稱之植物人，其生命價值所受之侵害無已
      復加，倘有知覺，其精神及身體上所受極大之痛苦，亦非外人所能想像；而被
      告二人均年輕力壯，於本件事故發生後，乃至本件訴訟期間，均未曾前往探視
      或對被告有絲毫憐憫或歉疚之表示，顯非可取，經審酌上開情狀暨兩造之身分
      、地位、經濟能力等，本院認為原告請求非財產上之損害賠償一百萬元，洵屬
      適當，應予准許。
六、綜上所述，原告得請求被告連帶賠償之醫療費用及非財產上之損害賠償合計為七
    百一十三萬一千八百三十七元。惟復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
    法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條第一項，定有明文。本件原
    告原告騎乘機車穿越交岔路口時，疏未注意被告丙○○駕車自其左方駛來，即貿
    然穿越路口，至遭被告丙○○駕車撞及，其對於本件事故之發生，亦與有過失，
    已敘明於前。綜合審酌本件事故發生之情節，本院認為被告丙○○左方車未暫停
    讓右方車先行，以致撞及原告，使原告倒地受傷，應負較高之過失責，爰酌定被
    告應負百分之七十之過失責任，原告則應負百分之三十之過失責任，並按此過失
    比例酌減被告之賠償金額。準此，原告本得請求之賠償金額為七百一十三萬一千
    八百三十七元，依減輕百分之三十之比例計算，計為四百九十九萬二千二百八十
    六元（元以下四捨五入）。
七、末按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加保人或被保險人損害賠償金額之
    一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」，強制汽車責任保險法
    第三十條定有明文。本件原告自承因本件車禍，已自訴外人國泰世紀產物保險股
    份有限公司領取強制汽車責任保險之保險金一百四十萬元，並有國泰世紀產物保
    險股份有限公司單筆賠案狀況查詢單一張在卷可憑，依上開法律規定，原告就其
    得向被告請求賠償之四百九十九萬二千二百八十六元，自應扣除此已受領之保險
    金，據此計算，餘額計為三百五十九萬二千二百八十六元。從而，原告依據侵權
    行為法律關係，請求被告連帶給付三百五十九萬二千二百八十六元，及自起訴狀
    繕本最後送達被告翌日即九十二年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，於法尚無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失
    所依據，應予駁回。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二       日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二       日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
