【裁判字號】    92,易,1090
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一０九０號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年九月十七日九十二年度易字第一０九０號裁定應予撤銷。
    理  由
本件被告甲○○，因恐嚇取財等案件，前經本院以九十二年九月十七日九十二年度易
字第一０九０號裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。惟查，被告前於警、偵訊中
供承，除起訴事實所述該次恐嚇取財未遂之犯行外，另有多次既遂之犯行，此部份尚
待查明，且如經認定屬實，與本件具裁判上一罪關係，本院認為本件不宜逕以簡易判
決處刑，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  李  進  清
                        法  官  郭  麗  萍
                                                法  官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
