【裁判字號】    92,易,1105
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○與乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○基於普通傷害之概括犯意，分別於民
    國九十二年一月九日晚上九、十時許及同年二月九日晚上八、九時許，在其位於
    彰化縣鹿港鎮○○路五八九號二樓臥室內，因細故徒手毆打乙○○臉部，並墊著
    棉被毆打乙○○身體各處，致乙○○受有胸壁挫傷、瘀血、兩上臂疼痛及左踝挫
    傷、瘀血、左足第二趾挫擦傷等傷害。案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局偵
    辦。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中以書狀撤回告訴，有
    聲請撤回告訴狀一份可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月       二十五       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  林  欽  章
                                        法  官  郭  麗  萍
                                        法  官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      九      月       二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
