【裁判字號】    92,聲,322
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  乙○○
                              .
    相  對  人  王明勝即詠鴻碾米廠
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一０九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前依鈞院八十六年度
    裁全字第一二八六號號民事裁定，曾提供新台幣二十四萬元為擔保金，並以鈞院
    八十六年度存字第一０九七號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件經聲請人撤
    銷假扣押裁定，並撤回假扣押執後，已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出本院執行處通知、假扣押裁定、公示
    送達裁定暨確定證明書、提存書、國庫存款收款書各一件為證，並經本院調取八
    十六年度裁全字第一二八六號假扣押、八十六年度存字第一０九七號擔保提存、
    八十六年度執全字第七四九號假扣押執行、九十二年度裁全字第八五六號撤銷假
    扣押、九十二年度聲字第一九五號公示送達等卷宗審核無訛。又聲請人對相對人
    催告行使權利之意思表示，經本院上開九十二年度聲字第一九五號准予公示送達
    ，聲請人於九十二年七月十一日登報後，相對人並未對聲請人起訴，亦經本院向
    分案單位查明，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
