【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九三一五號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國八十六年八月底，未經許可聘僱億豐窗廉工業公
    司所申請聘僱之泰國籍勞工ＰＨＩＭＳＡＫ  ＮＵＴＵＡＮ，在其位於彰化縣芳
    苑鄉○○路○○段二十號其所有之泰國餐廳內，以每日新臺幣二百五十元之代價
    ，於每日十七時三十分起至二十二時三十分止從事端菜、洗碗盤之工作，迄八十
    六年十月二十六日七時三十分許，經警於上址查獲；因認被告甲○○係違反修正
    前就業服務法第五十三條第三款之規定，其留用人數為一人，應依同法第五十八
    條第一項前段處罰。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查本件犯罪時間為八十六年八月間，偵查日期為八十六年十月二十六日
    ，並於八十七年一月二十二日開始通緝，故其追訴權之時效期間，應於九十一年
    一月十八日期滿，既時效已完成，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月      二十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林  欽  章
                                          法  官  郭  麗  萍
                                          法  官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      九      月      二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
