【裁判字號】    92,訴,731
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  學麗玲即金牛寶.
                         住彰.
                丙○○   住同.
    兼右二人共同
    訴訟代理人  丁○○   住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬柒仟伍佰捌拾伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告學麗玲即金牛寶（下稱學麗玲）邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，
      於民國八十八年十月四日向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）三百五十萬
      元、一百五十萬元，約定到期日均為九十二年十月四日，如未依約按月攤還本
      息，即喪失期限利益，視同全部到期，應將所欠借款全部清償。
（二）詎被告自九十一年十二月四日起即未依約繳納，至今尚積欠如附表所示之本金
      及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
（三）被告於九十二年三月間清償之八十九萬九千五百四十五元係存入超級牛仔城負
      責人學許水緣之帳戶，而學許水緣為被告丁○○之配偶，是扣抵超級牛仔城所
      欠之債務，與本件無關。
（四）被告丙○○曾偕同邱金雲談超級牛仔城債務展期，原告要求先換單、繳息。
三、證據：提出金吉利貸款契約書、交易明細、簡易資查詢表、印鑑卡、對學許水綠
    即超級牛仔城、丙○○、學麗玲請求返還借款之起訴狀等件為證，並聲請訊問證
    人施萬隆。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丁○○否認金吉利貸款契約書上之簽名為其所為，但印章與印鑑卡之印章
      一樣，為其所有。
（二）被告丙○○於九十二年三月份曾清償八十九萬九千五百四十五元，本件應予扣
      除。
（三）九十二年二月間，邱金雲曾代被告與原告和解，原告曾答應降息，當時被告丁
      ○○未到場，詳細情形不清楚。
三、證據：提出存摺節本為證，並聲請訊問證人邱金雲。
    理      由
一、本件原告主張被告學麗玲邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於八十八年十
    月四日分別向原告借款三百五十萬元、一百五十萬元，約定到期日為九十二年十
    月四日，如未依約按月攤還本息，即喪失期限利益，視同全部到期，應將所欠借
    款全部清償，迄今尚有如附表所示之本金及利息、違約金未為清償等事實，業據
    其提出與所述相符之金吉利貸款契約書、交易明細及簡易資查詢及印鑑卡等件為
    證，並經證人施萬隆證明屬實。
二、被告學麗玲、丙○○對原告所提出之金吉利貸款契約書並不爭執，至被告丁○○
    亦自認金吉利貸款契約書上之印章與其印鑑卡之印章相符，為其所有，雖否認該
    契約書上之簽名為其所為云云，惟私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印
    或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定
    有明文。經查本件被告丁○○既已自認金吉利貸款契約書上之印章為其所有無訛
    ，揆之前開規定，該貸款契約書即應推定為真正，被告丁○○雖否認其上之簽名
    係其所為，仍無礙其於系爭借款擔任連帶保證人之認定。
三、被告雖又辯稱，被告丙○○於九十二年三月份曾清償八十九萬九千五百四十五元
    ，本件應予扣除云云，並提出存摺節本為證。惟查被告於九十二年三月間所清償
    之八十九萬九千五百四十五元係存入超級牛仔城負責人學許水緣之帳戶，而學許
    水緣為被告丁○○之配偶，是扣抵超級牛仔城所欠之債務，與本件無關等事實，
    業據原告陳明，並有原告對學許水緣即超級牛仔城、丙○○、學麗玲請求返還二
    千三百萬元借款之起訴狀及簡易資料查詢等件在卷可證，而被告提出之存摺節本
    所載0000000帳號核係學許水緣即超級牛仔城所有，亦有超級牛仔城之簡
    易資料查詢可稽，益證該繳付之款項與本件無關，被告此部分所辯，亦無憑據。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟請求被告連帶給付
    如附表所示之金額及利息、違約金，於法即無不合，應予准許。
五、本件事證已明，被告聲請傳訊證人邱金雲，以證明邱金雲於九十二年二月份曾代
    被告與原告和解，原告答應降息云云，惟邱金雲當時係商談超級牛仔城之債務展
    期事宜，業據原告陳明，應與本件無關，且被告亦自承詳細情形不清楚，自無傳
    訊之必要，併此明。
六、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十五     日
                                        民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十五     日
~B法院書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
