【裁判字號】    92,交易,88
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七二六號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十一日十九時三十分許，駕駛友
    人張健焜所有之車號Ｂ二─八九五五號自小客車，沿彰化縣北斗鎮○○路○段由
    北往南方向行駛，於行經中山路與光復路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又該路段之速限為每小時五十公里
    ，不得超速行駛，且車輛面對圓形紅燈時禁止通行，不得超越停止線或進入路口
    ，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，仍以每小時五十公里以
    上之速度駕駛，且當其駕駛車道之燈號已轉換為紅燈時，仍貿然闖越該路口，以
    致撞及同向行至該路口時，採兩段式左轉欲進入光復路之由乙○○所駕駛之車號
    ＫＯＺ─七八二重機車，導致乙○○當場人車倒地，受有頭部外傷、右鎖骨骨折
    及癲癇之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經公訴人以刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙
    ○○於第一審辯論終結前以書狀表明撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆
    諸前揭說明，爰並不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿五     日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官       李  進  清
                                    法      官  高  文  崇
                                    法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
