【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度玉交簡字第三十四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十年四月四日
    判決（九十年玉交簡字第三十四號），處罰金一萬元，緩刑三年確定。竟於緩刑
    期內，即民國九十一年四月二十八日更犯公共危險罪，經國防部北部地方軍事法
    院桃園分院九十二年七月八日判處有期徒刑四月（九十二年桃判字第一二二號）
    ，並已於民國九十二年八月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按刑事訴訟法第四百七十六條規定「緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其
    最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。」，經查本案受刑人之住所地
    係設於台北縣土城市○○路○段七三巷四弄二六號，目前在桃園地區服役，被告
    也未在花蓮地區之監獄執行，足證受刑人之所在地以及最後住所地均不在本院轄
    區內，聲請人向本院聲請撤銷緩刑，即屬於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九  十  二  年    九    月    二十五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
