【裁判字號】    92,上易,100
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  林武順律師
    自   訴   人  台灣汽車客運股份有限公司
    法 定 代理人  范植谷
    自 訴 代理人  乙○○律師
右上訴人即被告因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度自字第二十號中華民
國九十二年五月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第三百二十條第
    二項之竊佔罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法及量
    刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨仍執其在原審之辯詞，否認有竊佔犯行；經核並無
    理由，應予以駁回。然查上訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽；且其業與自訴人達成民事和解，
    同意返還所竊佔之土地。是上訴人即被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院認所宣告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
