【裁判字號】    92,聲再,44
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四四號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國七十九年度上訴字第七十號所為確
定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○聲請再審，並未敘明係依何項規定聲請及附具原判決之繕本及
    證據。自與上述規定不符，應認其聲請再審之程序違背規定；爰依刑事訴訟法第
    四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
