【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○      籍.
                丙○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬仟柒佰捌拾貳元，及自民國九十一年三月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年四月
二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二
    十一日向原告借用新台幣︵下同︶佰萬元，約定期限為二十年，本借款還本付
    息方式自八十八年七月起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還
    本息，利息按基本放款利率減年息百分之一點五（即年息百分之七點五），並同
    意自借款日屆滿二年起，改為按基本放款利率減年息百分之零點五（即年息百分
    之八點四），且約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成加付違約金；詎被告
    甲○○未依約按期清償，本息只繳至九十一年三月，尚欠本金貳佰捌拾壹萬仟
    柒佰捌拾貳元，及自九十一年三月二十一日起之利息、違約金迄未清償，為此依
    消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款攤還及放息紀錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款攤還及放息紀錄查詢單為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
