【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○        .
                甲○○        .
                              .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬捌仟佰柒拾柒元，及自民國九十一年十
二月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點八八五計算之利息，並自民國九十二
年一月二十四日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，如對被告邱冠宏之財產為強制
執行無效果時，由被告甲○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告甲○○為保證人，於民國九十二年五月二十二日
    向原告借用二筆共新台幣︵下同︶壹佰捌拾肆萬元，約定自民國九十一年五月二
    十二日起至一百一十一年五月二十二日止，及九十一年五月二十二日起至九十八
    年五月二十二日止，分期按月於每月二十二日清償本息，利息按年息百分之七點
    八八五，採機動利率計算，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本金及利息至九十一年十二月二十二日止
    ，即未再依約繳納，尚欠本金壹佰柒拾捌萬捌仟佰柒拾柒元，及自九十一年十
    二月二十三日起之利息、違約金迄未清償，為此依消費借貸及保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出貸款契約、貸款本息攤還表各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、貸款本息攤還表各二件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及保證契約，請求被告乙○○給付如
    主文第一項所示之借款、利息及違約金，如對被告乙○○財產為強制執行無效果
    時，由被告甲○○給付之，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
