【裁判字號】    92,賠,126
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                           九十二年度賠字第一二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十二年十一月十三
    日遭高雄縣警察局逮捕，並移送前臺灣南部地區警備總司令部以叛亂罪嫌羈押偵
    辦，嗣經該部軍事檢官以七十二年法字第三八九號不起訴處分，並於七十三年一
    月三十日開釋，前後共計受羈押七十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，聲請國家賠償新臺幣
    （下同）三十九萬元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。其立法目的係在使受非法人身拘束
    者獲得金錢之賠償，以彌補自由喪失所受之損失，惟若所受羈押日，已於嗣後另
    案刑之執行時折抵刑期，其所受損害已獲填補，自不得再請求國家賠償。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於七十二年十一月十三日遭高雄縣警察局
    逮捕，並經高雄縣警察局以七十二年十一月十四日以高警刑字第四二六四六號函
    移送前臺灣南部地區警備司令部偵辦，而於七十二年十一月十五日遭該部軍法室
    軍事檢察官執行羈押，並自同日下午五時二十五分起羈押於軍事看守所，迄至七
    十三年一月三十日始開釋移送前職訓第三總隊執行矯正處分。嗣於七十三年三月
    十七日經該部軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十二年度法字第三八九號為不
    起訴處分等情，固有國防部後備司令部督察長室九十二年四月七日律宣字第○九
    二○○○一三九二號函、臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十二年度法字第
    三八九號不起訴處分書、臺灣南部地區警備司令部押票回證及釋票回證等影本各
    一紙在卷可稽，惟查聲請人因犯結夥搶劫案件，經台灣高等法院台南分院以七十
    三年度上重一訴字第一六七五號判處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，並經最高
    法院於七十三年十一月十五日駁回上訴而確定，嗣於七十四年一月二十三日送監
    執行，於執行時已將聲請人於前揭不起訴處分確定前之七十二年十一月十三日起
    至七十三年一月三十日止，因疑涉叛亂案件所受羈押之七十九日折抵刑期，有前
    揭判決及臺灣臺東地方法院檢察處檢察官執行指揮書在卷可稽，並經本院依職權
    向臺灣高雄地方法院檢察署調取七十三年度執字第三○○五六號執行卷宗核對無
    訛，則聲請人因涉叛亂案作所受羈押之七十九日，既業經折抵另案結夥搶劫案件
    刑之執行，依前揭說明，聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第二款，比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求國家賠償，自無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月   二十五   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年      九      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
