【裁判字號】    92,聲,495
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一二四號、九十二
年度戒毒偵字第二○九號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計毛重壹點五公克）均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二○九號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非
    他命二包（毛重○．九公克及○．六公克），依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款及第十一條第二項規定，係屬禁止持有之違禁物，爰依刑法第四十條但書
    暨毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為第二級
    毒品，乃毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定。而查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例第十八條第一
    項復有明定。查本件扣案之第二級毒品安非他命，乃毒品危害防制條例禁止持有
    之物，屬違禁物無訛，聲請人依法向本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，自有理由，
    應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
