【裁判字號】    92,再,10
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             九十二年度再字第一０號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  私立東方工商專科學校（已改制為私立東方技術學院）
    代  表  人  乙○○校長
    訴訟代理人  丁○○律師
                丙○○律師
右當事人間因有關教育事務事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十二年五月二
十二日九十二年度判字第六０五號判決提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院
    之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前
    二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條定有明
    文。
二、經查，本件再審原告不服最高行政法院中華民國九十二年五月二十二日九十二年
    度判字第六０五號判決，係以有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第二
    款再審事由，提起再審之訴，業據再審原告陳明在卷（見本院九十二年九月二十
    四日訊問筆錄），揆諸首開規定，本院並無管轄權，應由為判決之原行政法院即
    最高行政法院管轄。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
