【裁判字號】    92,簡,3817
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一二七九號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度易
    字第一七四九號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、乙○○有贓物、懲治盜匪條例等前料，且於民國九十一年十一月十一日方假釋出
    監（不構成累犯），距不知悔改，於九十二年四月十日晚上某時，在高雄市苓雅
    區○○○路二四○號前，見甲○○所有車牌號碼ＺＪＬ─二二七號綠色輕型機車
    （公訴人誤載為重型機車，下稱系爭機車）停放於該處，竟意圖為自己不法之所
    有，以自備之鑰匙竊取系爭機車，得手後供己騎用，嗣乙○○於同月二十日晚上
    十一時三十分許，騎乘系爭機車在高雄市○○○○○路口時為警查獲，始悉上情
    ，並扣得作案用之機車鑰匙一支。
三、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告乙○○於本院審理中之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊及偵查中之指述。
  (三)贓物認領保管收據，及查詢車輛認可資料各一份、扣案之機車鑰匙一支。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有贓物、懲
    治盜匪條例等前科，素行並非良好，惟其所竊取機車一輛，價值尚非甚鉅，且於
    犯罪後於本院審理中坦承犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之機車鑰匙一支，係被告所有供犯本罪
    所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
