【裁判字號】    92,簡,3805
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六一七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「幸
運滿貫」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣參佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），犯罪
    事實部分另補充：(一)擺設電子遊戲機「幸運滿貫」一台（含ＩＣ板一塊）並插電
    營業；(二)僱用不知情之店員呂俞蓁負責看管；(三)扣得上開電子遊戲機及機具內現
    金新臺幣（下同）三百五十元。
二、核被告甲○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第
    二十二條之規定論處。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一
    之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以
    一罪。爰審酌被告未經許可經營電子遊戲場業之時間非長，且插電營業之機具僅
    一台，犯罪情節尚非重大，犯後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「幸運滿貫」一臺（
    含ＩＣ板一塊），為被告所有且供違法經營電子遊戲場業所用之物；另機具內之
    現金三百五十元，為被告所有犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                      臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
