【裁判字號】    92,交簡,2056
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二
二五號），本院判決如左：
    主         文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實中被告所駕駛者係自用小客貨車外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低，呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ／ＤＬ或零點零一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克（約合體內血
    液中酒精濃度一五○ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、個性行為改變
    等中毒症狀；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此分別有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○
    七號臺灣高等法院函中所附臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體
    生理與行為之影響」一文可據。本案被告為警查獲時其呼氣所含酒精成份測試結
    果，雖僅達每公升○‧四毫克，未達每公升零點五五毫克（○‧五五ＭＧ／Ｌ）
    之標準，然查本件被告肇事確因其酒後意識模糊失控所致，業經其於偵查中自承
    ：因酒後精神差等語。否則，應不致無端撞上路邊停放之車輛，是客觀上被告顯
    已達不能安全駕駛之情狀應堪認定，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。本件被告固明知無適當駕駛執照，且於酒後仍駕車，致肇本件車
    禍，因而使人受傷，原應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加
    重其刑，惟本件被害人侯麗香並未就其受傷部分提出告訴，即與上開條項中所指
    「．．．因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任」之規定不合，尚難援上開規
    定予以加重，附此敘明。爰審酌被告於酒後已達不能安全駕駛之程度，仍執意上
    路，無視廣大用路民眾之生命、身體安全，殊屬非是。且撞及路邊停放之車輛，
    已生實際損害。
    惟被告並無何刑事前案紀錄，且於肇事後坦承犯行，態度良好等其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知昜科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
