【裁判字號】    92,自,330
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人甲○○自民國七十八年九月一日起，任職「長銘實業股
    份有限公司（下稱長銘公司）」，與「長銘公司」董事長即被告乙○○皆維持聘
    僱關係，自訴人純屬授薪階級。因自訴人身兼公司幹部及股東，而同意為「長銘
    公司」之子公司「展鋼」及「精雲」二公司之掛名負責人，但自訴人均未實際參
    與該二家公司各項作業，實際負責人係被告乙○○。嗣於九十年間，「長銘公司
    」爆發財務危機，導致「展鋼公司」自八十八年度起、及「精雲公司」自八十九
    年度起，拒繳應補營利事業所得稅，而自訴人為掛名負責人，造成自訴人需負擔
    上開二公司之稅款及罰鍰；另因「展鋼」及「精雲」二公司分別向農民銀行及大
    安銀行質借款項，亦由自訴人承擔，致使自訴人信用破產。因認被告乙○○涉嫌
    違反稅捐稽徵法等罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經法務部調查局高雄市調查處於
    九十一年六月七日以高市法字第○九一六八○四二八三○號函移送台灣高雄地方
    法院檢察署，現正由檢察官偵查中（九十一年度他字第二七五九號），此業據本
    院依職權調卷上開偵查卷宗，經核確屬同一案件無訛，有法務部調查局高雄市調
    查處函等附卷可稽，而自訴人係於九十二年八月十三日始具狀提起本件自訴，並
    於同年九月十二日繫屬於本院。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官   張世賢
                                              法  官   林韋岑
                                              法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
