【裁判字號】    92,撤緩,141
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三
六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經本院於民國九十年十一月
    三十日以九十年度訴字第二五四二號，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，緩刑三年，於同年三月四日確定。竟於緩刑期內之九十二年四月十
    九日及五月三日更犯竊盜罪，經本院於九十二年七月十一日以九十二年度易字第
    一四二０號，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並已於九十
    二年八月七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
