【裁判字號】    92,婚,1239
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一二三九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求離婚等事件，對於中華民國九十二年九月九日本院九十二年
度婚字第一二三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按原法院或審判長認抗告有理由者，應撤銷或變更原裁定，民事訴訟法第四百九
    十條第一項定有明文。
二、抗告意旨略以：本件鈞院之所以裁定駁回抗告，其理由無非以抗告人未遵守繳納
    補費，然抗告人已於期限內即民國九十二年八月二十二日補繳裁判費，此有鈞院
    規費收入收據（編號：九十二年審字第○○○○一八八一九六號）一紙可資參照
    ，故原裁定駁回原告之訴，自無理由，應予廢棄云云。
三、經查：
（一）本件抗告人起訴請求離婚等事件，因未繳納足額裁判費，本院爰依民事訴訟法
      第二百四十九條第一項但書之規定，裁定命其於收受送達後五日內補正，此項
      裁定業於九十二年八月二十二日送達抗告人，有送達證書在卷可稽。
（二）依本件抗告意旨，抗告人既已於九十二年八月二十二日向本院補繳裁判費，並
      提出本院繳費收據（編號：九十二年審字第○○○○一八八一九六號）一紙為
      憑，足證其確實在所命期限內如數繳納裁判費，並未逾五日之裁定補正期間。
      惟本院未察，誤認抗告人逾期未補正，逕以其訴不合法裁定駁回，該裁定顯有
      違誤，爰依首揭民事訴訟法第四百九十條第一項之規定，將原誤為駁回之裁定
      予以撤銷。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
