【裁判字號】    92,親,113
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年親字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認子女之訴，專屬於
    子女住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於子女之居所地者，亦得由該居所
    地之法院管轄。民事訴訟法第五百八十九條、第五百九十六條準用同法第五百六
    十八條分別定有明文
二、經查，本件原告主張原告與被告丙○○於八十八年四月六日在高雄市結婚，婚宴
    翌日被告丙○○即無故離家，不返回高雄共同住所地與原告同居，亦不知去向，
    嗣於九十二年七月二十日，原告突接獲戶政事務所通知，被告丙○○已於九十二
    年四月二十一日產下一女即被告呂橋倚，且於九十二年八月五日私自報入原告之
    戶籍內，而被告丙○○於九十二年八月四日九十二年度婚字第一Ｏ三六號離婚事
    件準備程序中亦自陳與他人通姦而生下被告呂橋倚等情，業據原告提出上揭準備
    程序筆錄及戶籍謄本為證，自堪信為真實，且被告丙○○於上揭準備程序中亦陳
    述與被告分居後，先住於新竹新豐鄉，嗣後又將戶籍遷至苗栗縣頭份鎮○○里○
    ○路一五一號娘家等情，再依原告提出之被告二人戶籍謄本，被告二人之戶籍均
    在新竹縣新豐鄉瑞興村崁頭一九九之二九號四樓，且被告乙○○係在苗栗縣頭份
    鎮出生，目前由被告之母親（住於上揭苗栗址）照顧中，未曾在高雄縣市居住，
    亦經被告丙○○於本院九十二年度婚字第一Ｏ三六號離婚事件九十二年八月二十
    七日準備程序中陳述明確，有該筆錄影本附卷足憑，是依前揭法條說明，本件否
    認子女訴訟，被告乙○○之住所地及居所地均不在高雄縣市，而係在新竹縣及苗
    栗縣，依前揭民事訴訟法第五百八十九條、第五百九十六條準用同法第五百六十
    八條之規定，本件自應由子女之住所地法院即台灣新竹地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                           台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  朱玲瑤
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
