【裁判字號】    92,簡,3561
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三五六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反化妝品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一Ｏ二六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
         主  文
甲○○違反化妝品衛生管理條例第十六條非經申請中央衛生主管機關查驗，經核准發
給許可證，不得製造之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
         事實及理由
一、本件除被告於檢察官聲請後具狀坦承犯罪，並請求從輕量刑且予緩刑外，其餘犯
    罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係違反化妝品衛生管理條例第十六條之規定，應依同條例第二十七
    條第一項之規定處罰。爰審酌被告八十九年間曾有違反同條例之罪，經本院判處
    罰金九萬元，猶不知悔改，復犯本罪，顯見刑罰適應性不足，惟犯後坦承犯行，
    頗具悔意等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，化妝品衛生管理
    條例第十六條第一項、第二十七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華       民       國     九十二   年    九    月    二十五      日
                                    台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林介欽
中      華       民       國     九十二   年    九    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
