【裁判字號】    92,交簡,2019
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並就認定理由補充如下：按刑法第一百八十五條之四「駕車肇事致人死
    傷逃逸罪」，乃以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對
    被害人即時救護，以減少死傷，亦即該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具
    肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問（參
    照最高法院八十八年度台上字第七三九六號判決）。本件被告甲○○於駕車迴轉
    時擦撞告訴人乙○○所駕之機車，致告訴人人車倒地後，被告曾下車察看之事實
    ，業據其供承在卷，參以告訴人所受頭部外傷併顏面骨折之傷勢非輕，且受傷部
    位明顯，則被告顯然明知告訴人因本件事故而受有傷害，其縱有急事欲先行離開
    現場，衡情應先自行或託人將受傷之告訴人送醫治療並報警處理，豈有當場對告
    訴人未採取任何救護措施，復未留下其聯絡資料及方式，即先行駛離現場之理，
    足認被告主觀上顯具有肇事逃逸之故意甚明，客觀上亦已符合刑法上肇事逃逸罪
    之構成要件。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告於肇事後明知告訴人受有傷害，竟未將告訴人送醫救治即駕
    車逃逸，心存憢倖，無視他人生命安全，惟念其犯罪情節並非嚴重，且其並無犯
    罪前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚佳，事後已
    與告訴人達成調解，並賠償告訴人之損害，有高雄縣岡山鎮調解委員會調解書附
    卷可稽，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時
    失慮，致罹刑章，事後並與告訴人成立調解，其經此偵查程序及科刑之教訓後，
    應能知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
