【裁判字號】    92,訴,1108
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許芳瑞律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯刑法第三百二十九條準強盜罪嫌重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二
    年五月二日執行羈押，復於同年七月二十五日裁定自九十年八月二日起延長羈押
    二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十月二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳 永 宋
                                              法  官  林 家 賢
                                              法  官  洪 能 超
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二  年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
