【裁判字號】    92,簡,3413
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「以友人李敬仁向遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲
    橘子公司）所申請並轉讓予伊之帳號00000000號及登錄密碼」部分予以
    更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承右揭客觀犯罪事實，惟矢口否認有何詐欺犯意，辯稱：伊
    係因遊戲點數不足而被迫離線，並不想騙告訴人乙○○，後來上線要找告訴人，
    但告訴已不在線上云云。經查，被告於右揭時地以友人李敬仁轉讓予伊之帳號及
    該帳號所創設之網路虛擬人物「超人氣首領」角色，上網打玩天堂遊戲，並在遊
    戲中要求以網路虛擬人物「狂爺」角色上網而欲與伊結盟之告訴人交付裝備予伊
    察看，經告訴人將前揭虛擬裝備由虛擬人物「狂爺」以交換之方式移轉予虛擬人
    物「超人氣首領」後，被告隨即離線，嗣後並將所取得告訴人所有之前揭虛擬裝
    備出售予不詳姓名年籍之線上玩家，得款二千五百元花用殆盡等事實，業據被告
    於警詢及偵查中供承在卷，核與告訴人於警詢中指述之情節相符，復有本件道具
    接收者之ＩＰ位置、遊戲歷程及申請人帳號等紀錄表、轉讓合約書各一紙在卷可
    稽，足認被告此部分自白與事實相符，應堪採信。被告雖以前詞置辯，惟查，被
    告既係以察看裝備為由，而取得告訴人所有之前揭虛擬裝備，何以未於察看後立
    刻返還告訴人，竟擅自將前揭虛擬裝備出售他人得款花用，顯見其自始即係基於
    意圖為自己不法所有之犯意，而以察看裝備為由，詐騙告訴人交付前揭虛擬裝備
    ，所辯因遊戲點數不足而被迫離線云云，乃屬事後卸責之詞，殊不足採。本案事
    證明確，被告犯行堪以詞定。
三、查被告甲○○行為後，刑法於民國九十二年六月二十五日以總統華總一字第０九
    二００一一六二二０號令增訂公布第三十六章妨害電腦使用罪章及刑法第三百五
    十八條至三百六十三條，並於同年月二十七日生效。增訂之刑法第三百五十九條
    規定：「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於
    公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金」，與
    刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之法定刑「五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科一千元以下罰金」比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但
    書規定，仍應適用刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪論處。按線上遊戲之裝
    備資料，係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲帳號所有人對於裝備之電
    磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉，又前開裝備雖為虛擬，然於現實世界中
    亦有一定之財產價值，玩家可透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同
    ，自亦屬刑法詐欺罪所保護之財產利益。是核被告所為，係犯刑法第三百三十九
    條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告利用網路活動無須本人出面之特性，向告訴
    人詐騙虛擬裝備，再出售得利，嚴重破壞網路遊戲秩序，犯後猶飾詞卸責，且迄
    未與告訴人達成和解，顯無悔意，惟念其年紀尚輕，思慮不周，犯罪所得非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項但書、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
