【裁判字號】    92,交簡,2068
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
三０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書關於警員攔查時間應更正為「四十
    八分」外，其餘均引用聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白；(2)酒精濃度測試紀錄表
    、測試觀察紀錄表各一份附卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
