【裁判字號】    92,簡,3896
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八三五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電子遊戲機具共計伍台（共含ＩＣ板柒塊）及新台幣貳仟玖佰貳拾
元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載，惟應補充：「甲○○
    前曾有賭博、違反槍砲彈藥刀械管制條例及肅清煙毒條例等犯罪前科，並因違反
    肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月、褫奪公權二年確定，於民國
    八十八年七月二十三日縮短刑期假釋期滿，以已執行完畢論」。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告前因違反肅清煙毒條例案
    件，經法院判處有期徒刑三年二月、褫奪公權二年確定，於八十八年七月二十三
    日縮短刑期假釋期滿，以已執行完畢論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告未向主管機關辦理營利事業登記，即擺設電子遊
    戲機具，且甫於今年二月間亦因相同案件經本院判處拘役三十日，猶不知悔改，
    且所擺設機台數目增為五台，顯見前案所判處之刑未能使其深刻瞭解自己行為之
    非是，惟念其擺設時間尚短，犯後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查扣案如附表所示之電子遊戲
    機具五台（共含ＩＣ七板），係供被告犯罪所用之物，扣案之十元硬幣二百九十
    二枚共計二千九百二十元，為被告犯罪所得之物，且均為其所有，亦據被告供述
    明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附表：
┌───────┬────────────┐
│機台種類      │數量                    │
├───────┼────────────┤
│賽馬雙人座    │一台（含ＩＣ板三塊）    │
├───────┼────────────┤
│滿貫大亨      │一台                    │
├───────┼────────────┤
│大舞台        │二台      │
├───────┼────────────┤
│金象          │一台                    │
└───────┴────────────┘
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
