【裁判字號】    92,訴,2509
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                九十二年度訴字第二五○九號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                        居新竹.
                己○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，因被告「己○○」應為送達之處所不明，本院依原告
之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄節本及言詞辯論期日通知書
為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何
一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查
，起訴狀繕本、準備程序筆錄節本、準備程序期日通知書則以其他方法公告之，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
