【裁判字號】    92,簡附民,41
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久
之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事
訴訟移
又刑事訴訟法第五百零一條固規定附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決，然此不過
為一種訓示規定，非謂附帶民事訴訟於刑事訴訟判決後，其訴訟繫屬即歸消滅，換言
之，即不能謂對附帶民事訴訟已不得再行裁判（參見最高法院八十六年度台抗字第九
十八號判決意旨），本件被告被訴傷害之刑事案件雖已於九十二年八月二十九日判決
在案，依上揭說明，本院仍應依法就合法繫屬之附帶民事訴訟部分為裁判，附此敘明
。
中    華    民    國     九十二     年      九      月      二十五      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國     九十二     年      九      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
