【裁判字號】    92,簡,3862
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯賭博及妨害風化等罪，其中所犯妨害風化罪，經本院判處有期徒刑一
    年三月，緩刑四年確定，緩刑期間內不知悔改，復於民國九十二年二月間，受名
    籍不詳綽號「阿水」之成年人唆使，明知其與大陸地區女子李五妹並無結婚之意
    思，竟與李五妹共同基於行使偽造文書之概括犯意聯絡，於同年三月二十六日在
    中國大陸地區廣西省，通謀虛偽辦理結婚公證手續，辦妥後甲○○即獨自返台；
    嗣甲○○持其明知為不實之結婚公證書等資料，連續於同年四月二十三日，在高
    雄市新興區戶政事務所辦理結婚登記，使該戶政事務所辦理戶籍登記之公務員，
    將其等不實之結婚事項，登載於其職務上所掌之戶籍登記簿公文書上；再於同年
    四月二十五日，以探親為由，持上開戶籍登記資料為李五妹向內政部警政署入出
    境管理局申請大陸地區人民進入臺灣地區旅行證（下稱旅行證），並在大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書之與被保人關係欄填載為夫妻，致該局之公務員依前揭
    不實之結婚登記及探親事由登載在申請書上，而據以核發旅行證，足生損害於戶
    籍資料管理及入出境管理之正確性。李五妹於手續辦妥後，乃於同年七月五日自
    高雄小港國際機場入境臺灣，並持前揭不實之旅行證供境管人員查驗，亦生損害
    於境管機關對於入出境管理之正確性。李五妹入境後，旋即為不詳名籍之人士接
    走四處賣淫，迄同年七月十五日二十二時許，李五妹因不堪男客虐待，趁隙逃出
    報警，而循線得悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警詢及偵查中坦承右揭事實不諱，核與李五妹供陳之情節相符
    ，並有中華民國臺灣地區旅行證、結婚公證書、戶籍謄本、入出境許可證、大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書，及財團法人海峽交流基金會證明及旅行證申請書
    影本各一份，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查戶籍登記，須據實申請，不得提供不實之資料（戶籍法第五十四條參照）；而
    大陸地區人民其配偶在臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣地區探親（大陸地
    區人民進入臺灣地區許可辦法第三條第一項第三款參照），被告甲○○持不實之
    結婚公證書，前往戶政機關辦理結婚登記，並持該不實之戶籍謄本，以結婚來臺
    探親為由，使原無法以探親事由來臺之李五妹，得以持境管機關所核發之旅行證
    入境臺灣，其行使使公務員登載不實事項於公文書之行為，自足生損害於上開機
    關對戶籍及入出境管理之正確性。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務登載不
    實之公文書罪。被告前開使公務員登載不實之低度行為，已為行使之高度行為所
    吸收，不另論使公務員登載不實罪。被告與李五妹就上開犯行間，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，為共同正犯。被告多次共同行使使公務員登載不實文書之犯行，
    時間緊接，手法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未論
    及共犯李五妹持所申領不實之旅行證，並持該證件憑以由高雄小港國際機場入境
    之事實，惟此部分既經本院依職權查知屬實，且此部分事實與公訴人起訴論罪之
    犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究
    ，附此敘明。
    爰審酌被告素行不佳，緩刑期間內更犯罪，刑罰適應性不足，且對本國之戶籍及
    境管管理均造成實質之危害，惟其坦承犯罪，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華     民     國      九十二      年     九     月     二十五     日
                                    台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林介欽
中    華 民     國      九十二      年     九     月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
