【裁判字號】    92,交聲更,5
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲更字第五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區
監理所九十一年十一月六日所為之處分（原處分：高監自字第裁八○─Ｂ00000
000號）聲明異議，經本院交通法庭於九十二年五月十六日以九十一年度交聲字第
六八一號裁定駁回受處分人之異議，因受處分人不服，提起抗告，經臺灣高等法院高
雄分院裁定（九十二年度交抗字第七二號）撤銷原裁定，發回本院更為調查裁定，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎。本件異議人是否有原處分機關裁罰內容所指違
    規行為，應有積極之證據證明之，例如採證之照片或舉發警員以證人身分具結之
    證言等，不能僅依舉發違規之通知單或舉發機關之函件，即認定受處分人有違反
    道路交通管理處罰條例之事實。
二、異議人抗告後撤銷發回意旨略以：異議人進入路口之號誌究竟為何，警員未注意
    及之，僅見發現肇事之後，其行進方向為紅燈，夏戰祥既承認其係闖黃燈違規提
    前左轉，而至交岔路口與異議人發生交通事故，則異議人出入交岔路口之際，其
    行進之中正路方向究竟為紅燈抑或搶黃燈，關係到異議人是否違規及何種違規之
    問題，應由本院撤銷發回，由原審法院調查釐清當時號誌燈號後，再為適法之裁
    定等語。
三、經查：
  (一)證人即與異議人於九十一年八月二十六日發生車禍之夏戰祥於抗告審法院訊問時
    證稱：「我沿著中正路由西向東，要左轉往復興一路北行，當時閃黃燈，我未採
    取兩段式左轉」等語（詳見抗告審法院卷第十七頁）。
  (二)證人即當時在場執行交通勤務之警員乙○○亦證稱：「我站在中正路復興路口的
    東南角，朝中正路向東方向看，我聽到碰一聲，我轉過頭看當時中正路是紅燈，
    而復興路是綠燈」等語（詳見抗告審法院卷第十八頁）
  (三)證人乙○○於本院審理時因故未能到場，其於電話中仍陳述：「當日在中正、復
    興路口，查違規停車，面向中正路往東方向，當時小客車由東向西行駛，聽到碰
    一聲，後來看復興路是綠燈，中正路是紅燈。」等語（詳見本院九十二年八月二
    十五日電話紀錄）。
  (四)綜合以上證人陳述，異議人於九十一年八月二十六日下午二時三十分駕駛自用小
    客車由東向西沿高雄市○○路行駛，通過中正路與復興路之有燈光號誌管制之交
    岔路口時，當時證人夏戰祥亦騎乘機車由西向東沿中正路行駛至上開路口未依規
    定採取兩段式左轉，致與異議人駕駛之自用小客車碰撞發生車禍，當時夏戰祥騎
    乘機車進入前開路口時，中正路上號誌係閃黃燈狀態，而異議人駕駛之自用小客
    車亦應於同時進入前開路口，是當時中正路口號誌狀態應係閃黃燈，而非紅燈，
    至證人乙○○陳述之內容，係異議人與證人夏戰祥發生車禍後中正路之號誌狀態
    ，並非異議人駕駛自用小客車行經上開交岔路口時之號誌狀態，二者存有時間差
    ，自不能以證人張國榮之證詞，推測異議人有闖紅燈之行為，依首揭法律規定及
    本院說明，自不能逕予處罰。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
