【裁判字號】    92,簡,3882
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○牙保贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪。爰審酌其於九十年
    間即曾因故買贓物案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於緩刑期內，仍不知警惕，再為本件犯行
    ，顯然毫無悔悟之意，且犯後狡飾否認犯罪，態度非佳等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨 真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
