【裁判字號】    92,簡,3800
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八一
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警詢及偵查中之自白。２、被害人乙○○於警詢時
    之指訴。３、贓物認領保管收據乙紙。４、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報
    表─查詢車輛認可資料附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑六月，緩刑二年；再因竊盜罪經判處有期徒刑七月，並撤銷
    緩刑宣告，合併定應執行刑一年，嗣於九十二年一月三十日假釋出獄並於同年二
    月十四日假釋期滿執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜紀錄
    ，素行欠佳，惟犯後尚能坦承犯行，頗見悔意，態度尚佳，所竊財物非鉅並已經
    發還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案機車鑰匙一支，係被告所有供本件犯罪所用之物，已據被告於偵查
    中供承在卷可按，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。至
    於扣案電割刀一支尚無證據足認與本件被告竊盜犯行有所關聯，依法不能沒收，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
