【裁判字號】    92,簡,3867
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度簡字第三八六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三三三號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經
    本院各判處有期徒刑三年三月、三月，定應執行有期徒刑三年五月確定，於八十
    九年十二月二十六日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，與自稱「曾富國」之成
    年男子，基於為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年四月五日二十時二十五分
    許，在高雄縣梓官鄉○○○路三巷五一號前，竊取甲○○所有之鋁屑約三十公斤
    、銅管約二十公斤（起訴書誤載為三十公斤）。案經高雄縣警察局岡山分局報告
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於本院審理時之自白。(二)告訴人甲○○之指訴。(三)證人
    黃陳守善之證述。(四)相片三張附卷及錄影帶一卷扣案可資佐證，被告罪證明確，
    應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與自稱「曾富國
    」之成年男子就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告曾於
    八十六年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院各判處有期
    徒刑三年三月、三月，定應執行有期徒刑三年五月確定，於八十九年十二月二十
    六日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料
    查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段、所竊取之財物價值尚輕，及犯罪後坦認犯行，尚有悔意等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
