【裁判字號】    92,交簡,2060
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交易字第二九二號），經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第一六四八四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、審酌被告並無前科，素行良好，及犯後坦承犯行，頗有悔意，惟迄今未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為
    宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，而被告
    於偵查中已自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處
    刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法二
    百八十四條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
