【裁判字號】    92,簡,3874
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三八七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八四七三號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○、乙○○夫妻係朋友關係，民國八十九年底、九十年間，因祺康
    工程有限公司（負責人為甲○○，下稱祺康公司）、景統水電工程有限公司（負
    責人為乙○○，下稱景統公司）週轉資金之需，甲○○、乙○○乃向丙○○借款
    ；又就祺康公司承攬之部分工程，丙○○亦曾參與投資，而甲○○遂交付祺康公
    司大安銀行東高雄分行（更名為台新銀行東高雄分行）之存摺及印章，供丙○○
    投資擔保之用。嗣丙○○不滿甲○○私自領取『空軍官校』工程款，乃於九十一
    年八月十四日十四時前後，持祺康公司印章及工程保固金單，向空軍官校領取受
    款人為祺康公司、付款人為台灣土地銀行岡山分行、面額為新臺幣九十萬一千三
    百七十八元之工程尾款支票後，前往高雄市○○區○○路『台新銀行東高雄分行
    』，欲將支票軋入該行祺康公司帳戶，辦理存入銀行票據交換以領得該筆工程尾
    款。適甲○○發現前揭工程尾款支票，遭丙○○領走後，為阻止丙○○取得票款
    ，亦於同日十四時五十六分許，前往上開銀行，欲辦理帳戶遺失，限制丙○○以
    祺康公司帳戶領得上開款項，當場為丙○○撞見。之後，甲○○即隨同進入丙○
    ○所駕駛、車牌號碼為ＹＶ─四六二一號自小客車內（妨害自由部分，另經聲請
    人為不起訴處分），就債款處理相關事宜談判，同時丙○○另聯繫、搭載劉健崑
    、張簡信東共同協助談判，嗣於車輛行駛間（即同日十五時以後），丙○○乃基
    於恐嚇之概括犯意，向林淑芳恫稱：『要打斷乙○○手、腳』等語；又甲○○以
    其行動電話與其夫乙○○聯繫時，亦向乙○○恫稱：『要叫人打斷其手、腳』等
    語，致甲○○、乙○○均心生恐懼，而生危害其安全。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時、地，向告訴人林淑芳恫稱：『要打斷乙○○手、
    腳』等語；向告訴人乙○○恫稱：『要叫人打斷其手、腳』等語。惟否認有何恐
    嚇犯行，辯稱：係一時氣話，伊無恐嚇之意思等語。惟查右揭事實，業據告訴人
    乙○○、甲○○於警訊中指述綦詳，且均表明心生畏懼之意（詳九十一年八月十
    四日警訊筆錄）。又被告係因債務糾紛，而邀告訴人談判，在告訴人夫妻已避債
    三、個月，且私自領取空軍官校工程款下；並參以被告與告訴人乙○○通話後，
    隨即將行動電話拋出車外等事實（詳被告九十一年八月十四日警訊筆錄），顯見
    被告當時情緒激動，欲以該言語促成債務之履行，主觀上應有恐嚇之犯意甚明。
    是被告所辯，應不可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定【至告訴人固均陳
    稱：被告於高雄縣鳥松鄉○○村○○路三四八巷三號住處內，亦有前開恐嚇言語
    等語。惟因證人張簡信東、鄭福彬（高雄市政府警察局三民二分局偵查員）均無
    恐嚇情節之證述，而告訴人乙○○係隨偵查員鄭福彬至被告家中，被告豈會於警
    員面前自露罪行，此部分之指訴，尚無證據證明，附此敘明】
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告前後二次罪行，時
    間緊接，方法相同，所犯又屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑（又被告於車上恐嚇告訴人部分
    ，雖未聲請簡易判決處刑，惟該部分與聲請部分具有連續犯之裁判上一罪關係，
    為聲請效力之所及，本院自應併予審究）。爰審酌被告不思以正途達成和解，竟
    欲藉由恐嚇言語迫使告訴人屈服，行為實屬不當，惟念及其行為係為促成和解，
    一時失慮所致等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第五十六條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
