【裁判字號】    92,簡,3812
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五五七七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「滿貫福星」、「金象王」、「劍龍」、「新象王」各壹台、「龍鳳」貳台（以
上均含ＩＣ壹塊）及現金新台幣伍仟參佰壹拾元均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之電子遊戲機具「滿貫福星」、「金象王」、「劍龍」、「新象王」各壹台、「龍鳳
」貳台（以上均含ＩＣ壹塊）及現金新台幣伍仟參佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正擺設電子遊戲機具「龍鳳」為二台及扣得機檯內犯罪
    所得新台幣（下同）五千三百一十元之內容外，其餘均如簡易判決處刑書所載（
    詳如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條，違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之罪。被告二人間就上開犯行之間，有犯意聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。按電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之違法經營電
    子遊戲場業罪，係處罰違法之營業行為，其犯罪行為本身即含有反覆實施之性質
    在內，如行為人於相近之時間內在同一地點反覆經營上開違法營業，應認為係同
    一營業行為，而應論以單純一罪。本件被告二人於上開「界揚超商」內違法經營
    電子遊戲場業之行為，其時間緊接，地點相同，自應認係同一營業行為，而論以
    單純一罪。又行為人如已參與犯罪構成要件之實施，即應論以正犯，而非幫助犯
    ，至行為人是否從該犯罪行為獲取額外利益，與正犯之成立無涉。本件被告甲○
    ○於上開商店內擔任店員，而扣案之電子遊戲機具六台均設於所負責之工作範圍
    內，並且亦負責替顧客開分供渠等打玩，業據證人即顧客葉良進證述綦詳，被告
    甲○○自須就上開機具所關操作事宜予以管理，則其所為顯屬犯罪構成要件之行
    為，自應論以正犯。爰審酌被告乙○○經營上開電子遊戲場業時間未長，而被告
    甲○○受雇擔任店員之時間未久，該店擺設之電子遊戲機具數量僅六台，被告二
    人犯行並非重大等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣
    案之電子遊戲機具「滿貫福星」、「金象王」、「劍龍」、「新象王」各一台、
    「龍鳳」二台（以上均含ＩＣ壹塊）及現金五千三百一十元，分係供犯罪所用及
    所得之物，且均為被告乙○○所有，業經被告乙○○供陳在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條、第二十八條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
