【裁判字號】    92,自,279
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○○察署檢察官
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按自訴狀應記載左列事項：(一)、被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文
    。又自訴狀未依刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款規定記載被告之年齡、住
    居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而自訴人又未依限補正
    ，是其起訴之程序顯屬違背規定，司法院院字第一三二○號（二）、大法官釋字
    第一三四號解釋及最高法院七十年臺上字第三三一七號判例參照。又自訴之程序
    違背規定，應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，復為
    刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零三條第一款、第三百零七條之明文規定
    。
三、經查，本件自訴人所提出之自訴狀，其內容未據記載被告之年齡、住居所、足資
    辨別之特徵，而與上開自訴狀內應記載之事項不合，經本院於九十二年七月二十
    五日裁定命自訴人於該命補正之裁定送達後十日內，具狀補正上開欠缺，該裁定
    於九十二年八月五日及九十二年九月五日二次送達自訴人，有送達證書二紙附卷
    可佐，自訴人迄未補正上開欠缺，是其提起本件自訴，難認為合法，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  李勝琛
                                          法  官  曾吉雄
                                          法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明忠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
