【裁判字號】    92,聲,284
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科罰金之折算標準（臺灣
高等法院高雄分院檢察署九十二年度執聲字第二六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯連續施用第二級毒品罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因連續施用第二級毒品罪，經本院判處有期徒刑六月
    確定（被告另犯連續施用第一級毒品罪，經本院判處有期徒刑八月，尚未確定）
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人即被告因犯連續施用第二級毒品罪，經臺灣高雄地方法院判處
    有期徒刑六月（被告另犯連續施用第一級毒品罪，經該院判處有期徒刑八月，合
    併定應執行刑有期徒刑一年），被告不服提起上訴，經本院判決上訴駁回而確定
    （連續施用第一級毒品罪部分尚未確定），有臺灣高雄地方法院九十二年度訴字
    第八二一號、本院九十二年度上訴字第一一五八號刑事判決各一份附卷可稽，聲
    請人之聲請，核無不合，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
