【裁判字號】    92,抗,246
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第二四六號
    抗告人
    即受刑人  甲○○
    聲請人    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年八月十四日
裁定（九十二年度撤緩字第三二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院於民國九十一年
    九月三十日以九十一年度易字第八五六號（偵查案號：九十一年度偵字第三八三
    九號）判處有期徒刑七月，緩刑二年，九十一年十一月四日確定在案。詎其於緩
    刑前即九十一年十月四日另犯重利罪，經臺灣屏東地方法院於上開緩刑期間內，
    亦即九十二年四月二十三日以九十二年度易字第四一號判處有期徒刑五月，九十
    二年五月二十六日確定，該受刑人所為已合於刑法第七十五條第一項第二款所定
    之撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷前開緩
    刑之宣告等語。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及受刑人前科資料，與刑法第七十五條第一
    項第二款撤銷緩刑宣告之規定相符，則原審所為撤銷受刑人上開緩刑宣告之裁定
    ，於法尚無不合。抗告意旨，雖執：伊犯重利罪在前述緩刑裁判確定之前，自不
    得撤銷其緩刑宣告云云，惟查被告既係在其竊盜罪，經原審判處有期徒刑七月，
    緩刑二年確定之前，另犯重利罪，且所犯重利罪又在竊盜罪緩刑期內，被判處有
    期徒刑五月確定，依刑法第七十五條第一項第二款規定，自應撤銷其竊盜罪之緩
    刑宣告，至為明確。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國        九十二      年      九      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
