【裁判字號】    92,聲再,110
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因贓物案件，對於本院九十二年度上易字第八０九號中華民國九十二年七月
十七日第二審確定判決（台灣屏東地方法院九十二年度易字第一九二號、臺灣屏東地
方法院檢察署九十一年度偵字第五五四八號），聲請再審，，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
  (一)案外人李世財將系爭掛有ＶＱ－三一０號鈴木牌吉普車修好後，自行使用，並在
    車窗玻璃上已不清楚之「台灣特衛有限公司全方位保全系統」貼紙中字跡模糊噴
    漆Ｇ１６ＡＰ０１０１７０（引擎號號）重複噴上Ｇ１６Ａ８１７６１３，於九
    十年八、九月間，送到屏東縣潮州鎮之統一汽車檢驗場檢驗，第一次該場檢驗人
    員，仔細驗車，應該發現貼紙，未辨別出是改裝車體（原審認定聲請人應一眼即
    可辨識），足認為車體顏色不符出廠之資料，李世財才再噴銀色，第二次該場才
    予驗車合格，即該車整個車體、引擎裝置等都未辨識出是贓車，驗車合格，監理
    站才會准予過戶，將曾雅各改為彭俊穎。（註：使用十年之舊車，必需驗車合格
    ，才能過戶，發給新的行車執照）。原審對前開檢驗場之驗車全部資料及監理站
    過戶之資料即重要證據漏未審酌，只憑自由心證，認定被告有知悉該車係來源不
    明之贓物。忽視汽車檢驗之專家，都不敢認定系爭車輛為贓物之辨識。爰依法聲
    請再審。
  (二)李世財係受彭俊穎委託將車輛拖去修理並收訂金五仟元，修理好後，私自使用，
    當時汽車行照之車主仍是曾雅各，因為曾某收到監理站之罰單（沒有保險要罰，
    牌照稅過期要罰，路邊停車費未繳等）約二萬元，通知契約上之買主即被告，被
    告怕該車發生其他意外事故（例如該車撞到其他車或人之車禍）只得先為代繳，
    催李世財趕快驗車及過戶給彭俊穎，因彭俊穎當兵由其母轉交尾款五萬五仟元給
    李世財。此被罰之資料，亦可證明該車若知悉為贓車，彭俊穎母親就不會付出尾
    款，應為重要證據（若故買贓物，犯罪之人應非被告），其漏未審酌，爰依法聲
    請再審。
  (三)汽車檢驗場，對行駛已逾十年之中古車市價（指九十年八、九月之市價）應知之
 甚詳，原審僅憑梁何美玉警訊說該車價值約三十五萬元或李世財所說約十萬元為
    認定基準，而忽略前開六萬元，加上被罰二萬多元，已經八萬多元，距十萬元也
    差不多怎可謂客觀上亦足以使人對李世財所交付之車輛來源起疑﹖原審未向檢驗
    場或一般修護汽車廠查詢市價，亦屬重要證據漏未審酌。
二、按不得上訴於第三審之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌，亦得為受判決人之利益聲請再審，固為刑事訴訟法第四百
    二十一條所明定，然而該項證據既須「足生影響於判決」，自係指就該證據之刑
    事觀察，毋須經調查程序，已顯然可認為足以動搖原確定判決而言；又所謂「漏
    未審酌」，自係指該證據於判決前已存在，且已顯現於卷宗內為法院所知悉之證
    據而言；否則當無漏未審酌之可言。如當事人所提出之證據，不足以影響判決結
    果，或法院本於經驗法則或論理法則，取捨證據認定事實者，要屬證據證明力之
    問題，係法官自由心證形成之範疇，均不包括之。
三、經查：
  (一)上開聲請意旨(一)之部分：聲請人主張該車經驗車廠驗車合格，准予過戶，何以認
    定被告知悉該車係贓車，認為原確定判決就前開檢驗廠之驗車全部資料及監理站
    過戶之資料等重要證據漏未審酌云云。惟查，原確定判決係以被告曾經經營汽車
    保養廠，並亦有類似案件之前科，足見被告對於汽車之認識顯然高於常人，且以
    卷附照片所示之該車窗保全貼紙重複噴上引擎號碼，一眼可以辨識等情，認定被
    告顯不可能不知情（見原確定判決理由(四)，第五頁）。原確定判決依調查之結果
    ，取捨證據認定事實，符合事理。
  (二)上開聲請意旨(二)之部分：聲請人主張曾代繳交監理站之罰單約二萬元，且若知悉
    為贓車，彭俊穎母親就不會付出修車尾款，此為重要證據漏未審酌云云。此與足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌之再審要件不符。
  (三)上開聲請意旨(三)之部分，聲請人主張原確定判決未向檢驗廠或一般汽車修護廠查
    詢市價，然而被告既於原確定判決審理當時並未提出此一調查證據之聲請，則該
    證據即非於判決前存在，亦非係顯現於卷宗內為法院所知悉之證據，與足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌之再審要件不符。
四、綜上所述，本件聲請再審，應認為無再審理由，爰依刑事訴訟法第四百三十四條
    第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十五     日
     臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十六     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
