【裁判字號】    92,上訴,1751
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七五一號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第二七六號，中華
民國九十二年七月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係台灣台南地方法院檢察署檢察官，偵辦該署九十一
    年度偵字第四四四九號甲○○詐欺一案，未經證人對質，逕行起訴，因認被告乙
    ○○涉犯瀆職罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又依刑事訴法第三百三十五條及同法第三百四十三條規定準用
    第三百零四條、第三百零七條，諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸
    移送案件於管轄法院，且得不經言詞辯論為之。經查被告之住居所或所在地，依
    自訴人所陳，係在台南地方法院檢察署，有自訴狀一份在卷可稽，其行為地又係
    在台南市，則本件管轄法院應為台灣台南地方法院，而自訴人向原審（即台灣高
    雄地方法院）提起自訴，自有未合，原審因而不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤
    之判決，核無不合，又原審所為之判決僅係程序判決，並無實質確定力，不妨礙
    自訴人就同一案件再行告訴或自訴之權益，對自訴人訴訟權益不生影響，自訴人
    上訴意旨，認原判決諭知管轄錯誤卻未併移送有管轄權之法院，妨礙自訴人訴訟
    權益云云，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國     九十二     年       九       月      二十九   日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
