【裁判字號】    92,交抗,107
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十二年度交抗字第一七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月二十八日
裁定（九十二年度交聲字第二○二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    明後，於民國九十二年八月七日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審法院附卷
    之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日。被告
    住居高雄市，並無在途期間可資扣除。則自九十二年八月七日送達裁定之翌日起
    算，計至同年八月十二日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年八月
    十三日，始行提起本件抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯然不合法律上之
    程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國     九十二    年      九      月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
