【裁判字號】    92,聲再,122
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一二二號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第一八二號中華民國九十二年三月
二十七日確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度易字第九五五號、臺灣屏東地方法
院檢察署檢察署八十八年偵字六七一七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：
（一）原確定判決認定被告共同攜帶兇器竊盜，但證人郭嘉宗所言，未提出任何直接
      有力之證據，而且口中兇器下落只簡單回答丟了，而說詞反覆，原說「兇器是
      甲○○自己的」，又改口說「兇器是甲○○與郭某一同去購買的」，又說自己
      沒偷，是甲○○去偷的等等，被告根本不知道郭嘉宗所說之兇器是否具有殺傷
      力，光憑郭嘉宗說詞，未找出兇器、指紋、現場目擊證人、錄影帶、依推斷認
      定聲請人有共同攜帶兇器太草率。
（二）原確定判決以讓渡書、吳成璽為證，但讓渡書上面只寫姓名、住址、電話、車
      號、字號、伴唱機一台，證人王忠達並無寫型號、機種、機台名稱，那也只能
      證明聲請人有賣一台伴唱機給王忠達，但如何能確實證明該台伴唱機就是贓物
      ？如何能證實聲請人有共同行竊，王忠達本身是專業人員，並機台有痕跡，即
      應拒收，但卻轉售，王忠達、吳成璽有問題卻未查明，把一切推給王昆憲？
（三）本案關鍵人楊其才、王忠達、吳成璽、郭嘉宗說詞大有出入，根本不同也不一
      致，原確定判決為何會判定說詞一致？
（四）郭嘉宗曾承認是故意裁贓聲請人，為何其說詞反覆無常，從未提出證明，還可
      以採信郭嘉宗之說詞？
（五）箱型車之用途係經營檳榔攤飲料事業，有營業證明可憑。
（六）聲請人之妻當時剛開刀生產雙胞胎，聲請人須照顧四名小孩與妻子，家境不好
      ，是否能緩刑、輕判云云。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。又聲請再審經法院認
    為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審
    。刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項分別定有明文。
三、經查聲請人前曾以前開事由，向本院提起再審，經本院認聲請再審無理由，裁定
    駁回，有本院九十二年聲再字第六十一號裁定在卷可憑，聲請人以同一事由重行
    聲請再審，依前揭規定，自屬違背規定，本件再審之聲請不合法，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
