【裁判字號】    92,毒抗,180
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年八月十九
日裁定（九十二年度毒聲字第一一二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十六日以
    八十七年度偵字第一八五三三號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易處刑並強制戒治，由臺灣屏東地方法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，並判處有期徒刑三月確定，已於八十九年九月十六日易科罰金執行完
    畢。詎被告於強制戒治付保護管束期滿後，仍未戒絕毒癮，復基於施用第二級毒
    品安非他命之概括犯意，自八十九年一月初某日起至九十一年十二月二日止，連
    續在屏東縣高樹鄉○○村○○路三十一號租屋地點等處施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣於九十一年十二月二日下午二時十分許，在上址為警查獲之事實，業據
    被告於警訊中自白不諱，並有第二級毒品安非他命毛重十．四公克、施用毒品之
    器具玻離球管及塑膠吸管各一支扣案可佐，且其為警查獲後所採集之尿液，經送
    請屏東縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗通知書一紙附卷可稽，足徵被告之自白核與事實相符。此外復
    有臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一八五三三號不起訴處分書、臺灣
    屏東地方法院八十八年度屏簡字第三一八號簡易判決及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可考，被告三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審法院乃
    依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒
    治之處分，於法要無不合。抗告人以原裁定諭命其令入戒治處所施以強制戒治，
    固無不合，惟強制戒治「一年」，則屬無據云云，指摘原裁定不當。然依毒品危
    害防制條例第二十條第二項規定：「．．．強制戒治，其期間為一年。」甚明，
    是原裁定依法諭知強制戒治之期間一年，並無違誤，抗告人之抗告顯無理由，應
    予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
