【裁判字號】    92,聲,269
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品、販賣第一級毒品二罪，分別處如附表所示之刑，應執行有
期徒刑拾貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因施用第一級毒品、販賣第一級毒品二罪，經臺灣屏東地方法院及最高
法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
