【裁判字號】    92,聲,283
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二八三號
    聲  請  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人背信案件，聲請易科罰金（九十二年度甲○字第二六七號），本院
裁定如左：
      主  文
乙○○因背信罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因背信罪，經本院判處有期徒刑四月確定，因
    其所犯之罪為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未為易科罰金之諭知
    ，爰依刑法第四十一條之規定，聲請裁定諭知易科罰金之標準，以為受刑人請求
    時，作為准許執行易科罰金之依據。
二、按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、
    職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第
    一三五六號解釋有案。又數罪併罰，依刑法第四十一條規定其中一罪得易科罰金
    ，惟另一罪則不得易科，合併定應執行刑之結果亦屬不得易科，如原得易科罰金
    之罪先行確定，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被
    告及檢察官均有聲請易科之權，亦有司法院七十七年十月二十一日以（七七）廳
    刑一字第一六一一號函示在案。
三、查本件受刑人乙○○因背信罪，經本院判處有期徒刑四月；又因業務侵占（及偽
    造私文書）罪，經本院判處有期徒刑十月，並定其應執行行為有期徒刑一年。因
    業務侵占部分所宣告之刑已逾六月，致全案不得易科罰金，就背信部分亦未為易
    科罰金之諭知，此有本院九十一年度上訴字第八一五號判決附卷可稽。茲受刑人
    乙○○就業務侵占部分向最高法院提起上訴，致該罪尚未確定，聲請人就已經確
    定之背信部分，聲請易科罰金，依前揭說明，自應予准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月   二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中       華       民       國    九十二     年      九    月     二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
