【裁判字號】    92,上易,1171
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一七一號
    上訴人即被告  甲○○
    上訴人即被告  乙○○
    右一被告
    選任辯護人    尤中瑛
右上訴人因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第八一五號中華民國九
十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字
第四二五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。扣案如附表一及附表二編號一至四所示物品均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑柒月。扣案如附表一及附表二編號一至四所示
物品均沒收。
      事  實
一、乙○○係位於高雄市○○區○○里○○○路二六八號「亞洲遊藝場」之負責人，
    其與甲○○間基於常業賭博之共同犯意聯絡，自九十一年七月間起，以月薪新台
    幣 (下同)二萬四千元之代價，僱用甲○○擔任該「亞洲遊藝場」之店員，負責
    換再玩卡予不特定人賭博及擔任洗分兌換現金之工作。並在店內之公眾得出入場
    所擺設如附表一所示之賭博性電動玩具共計三十七台等供不特定客人玩打並與之
    賭博財物。參與賭博之顧客可先在店家任選機台，再向店內服務人員甲○○依機
    台內比例不同，換錢開分，打玩前開賭博性電動玩具，若贏得分數，可以所累積
    之積分，向甲○○依比例進行洗分兌換現金，以此方式賭博財物，二人遂以之為
    常業並賴此收入維生。嗣於九十二年二月十九日十九時二十分許，賭客李建平（
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依職權為不起訴處分）在上揭處所打玩賭博
    電動玩具「滿貫大亨」後，贏得積分二百分（該機台之積分可依一比十比例換得
    二千元），並持日前所贏得之再玩卡累積積分二千二百分（一千分及五百分再玩
    卡各一張，一百分再玩卡七張，再玩卡每分可換得一元），向甲○○換取現金四
    千二百元，惟為掩人耳目，甲○○未直接將現金交給李建平，而係將四千二百元
    放入其店中電梯內事先擺置之紙盒後，再告知李建平隨後進入拿取該賭資，即於
    李建平進入取錢時，為現場喬裝賭客之警員所查獲，並扣得上開賭博性電子遊戲
    機共三十七台、再玩卡七十張、紙盒一個、賭資四千二百元。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○均坦承在前開處所擺設電子遊戲機之事實，惟
    皆矢口否認有賭博犯行，被告甲○○辯稱：贏了分數只能換卡再玩，伊只有拿積
    分卡給李建平，沒有兌換現金云云；被告乙○○則辯稱：我有交代不可賭博，要
    純娛樂性才行云云。經查：
（一）、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢中坦承：「客人李建平打玩滿貫大亨機
        檯，玩畢累積二百分，向我示意洗分及兌換現金，經我到該機檯前確認分數
        無誤後，再按洗分鈕洗分，我要交付給他再玩卡，他說不要，他已經不玩了
        ，要換現金，後我就在店內櫃檯內拿取賭資四千二百元至店內的電梯內之紙
        盒內，由客人李建平自行拿取；客人李建平打玩滿貫大亨（十比一）機檯，
        累積二百分，加上他手上還有我店內的再玩卡二千二百分，共可兌換四千二
        百元」等語，及於原審法院訊問被告時供稱：「（問：十比一是意指何事？
        ）一分等於十元；（問：積分卡？）一分等於一塊。」等語不諱，核與證人
        即賭客李建平於警詢證稱：「我打玩滿貫大亨機檯，累積二百分，可兌換二
        千元，我向甲○○示意洗分，是甲○○前來確認分數按鈕洗分，並將放在櫃
        台後的電梯裡面的紙盒上（貼在電梯的左邊），再出來跟我說好了，我就進
        入拿錢；我今日兌換我所打玩滿貫大亨內累積二百分之二千元，另二千二百
        元是積分卡所兌換，九百元是二、三週前累積的，一千三百元是今（十九）
        日的」等語一致相符；參諸證人即喬裝賭客至現場查獲本案之警員陳明章亦
        於原審中具結證稱：我到的時候是坐在李建平的旁邊，李建平是在打滿貫大
        亨機檯，現場還有其他的客人在打電玩，李建平累積分數二百分就向甲○○
        說要洗分，經由甲○○確認分數之後按鈕洗分，他們兩人就到櫃檯，我就向
        楊志旺使眼色，然後甲○○就把錢放進電梯裡面的盒子，告訴李建平說錢已
        經放好了，楊志旺就跟著李建平進去，當場查獲等語；又賭客李建平向甲○
        ○兌換現金之過程，亦據喬裝賭客之另一員警楊志旺證稱：我一直注意換錢
        的客人，甲○○在櫃台裡面計算積分卡後，就走到電梯裡面，當時客人就在
        櫃台等，甲○○進去之後就把電梯關起來，然後走出來後就跟客人李建平說
        話，甲○○與客人李建平說話的聲音很小聲我沒有聽到，然後李建平馬上就
        到電梯裡面，李建平走到電梯正要拿錢時，電梯正好要關起來，我就把電梯
        門撥開，當時李建平把四千二百元拿在手上；本件之前我有去做探訪，確定
        兌換現金的地點就是在電梯裡面等語綦詳〔詳原審法院九十二年六月十日訊
        問筆錄〕，尤足證明被告甲○○及現場參與打玩賭博之李建平警詢中之供述
        ，確屬實情，足堪採信。此外復有如附表一、二所示之滿貫大亨電子遊戲機
        檯、再玩卡、現金、紙盒等物品扣案可佐，足徵被告甲○○確有兌換現金與
        客人李建平等情，應可認定，是綜上各情，被告甲○○事後翻異前詞，顯係
        為卸責所辯，不足採信。
（二）、另證人陳秀嬌雖於原審中到庭證稱：我大約七點左右到遊藝場，我看到店外
        面有壹台箱型車，也沒有警示器，顏色是米色的，我看車子裡面有三人，車
        子裡面的人就作勢要打我，我就走到旁邊去。我看到李佩慈在櫃台裡面，我
        以為是搶劫，我要進去店裡面的時候，警察說不可以進入否則要把我抓去關
        。當時有一個人一直問李佩慈問題，還有用錄音機錄音等語；經本院九十二
        年八月二十二日勘驗被告甲○○及證人李建平於警詢時之全程連續錄音過程
        ：詢問方式採一問一答，語氣平和、自然。無發現有以威脅、利誘的口氣詢
        問，並且詢問人尚有要求證人李建平閱覽筆錄內容及告以若有不明瞭可以發
        問或請求說明等話語，最後經證人李建平確認筆錄內容後始簽名；而被告甲
        ○○詢問中有手機響聲，警察人員也暫停詢問而丙其接聽等情，有勘驗筆錄
        及各該詢問錄音帶在卷可稽，詢問過程顯充分丙被告及證人自由陳述，而無
        任何威脅或利誘、詐欺或其他不正方法取供，至為灼然。證人李建平於本院
        審理中辯護人詰問時亦陳稱：警察對我做筆錄，確採一問一答方式等語明確
        。再參之證人李建平之筆錄係由員警在偵防車上所錄制，另被告甲○○是另
        一名員警在遊戲場內錄制等情，亦經證人陳秀嬌於原審法院審理中證稱屬實
        ，則證人李建平與被告甲○○係由不同之警員同時異地隔離詢問，縱如李建
        平係在警員不當威嚇下而供述，則何以其供詞會恰巧與被告甲○○所述一致
        ？況本件查獲地點位在市區，距離附近警局派出所僅有數分鐘車程，如警員
        真要以不當方法取供，何不帶回偵訊，而要選在停放於人車來往頻繁路旁之
        偵防車上做筆錄？且被告甲○○既自承與證人李建平素昧平生，若非真有賭
        博情事，李建平斷無自陷於受判處賭博罪刑之危險而誣陷被告甲○○之理。
        是證人陳秀嬌所證各節，尚難執為有利被告等之認定。又辯護人雖指稱證人
        李建平警詢中之證述乃審判外之陳述無證據能力云云。惟查修正後刑事訴訟
        法第一百五十九條之二規定被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳
        述，與審判中不符時，先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
        實存否所必要者，得為證據。茲查證人李建平於本院審理時並無否認其警詢
        中所為陳述有何不實，雖其稱：伊當時以為沒事，所以就承認了等語，但此
        亦非指有何遭到非法取供之情形；而其前開警詢所述與到場查獲之警員陳明
        章、楊志旺二人之證述以及被告甲○○警詢中之供述相符，顯然較為可信，
        且可為證明本案犯罪事實存否所必要，自得為證據，辯護人前開所指，尚非
        可採。
（三）、被告乙○○自承係「亞洲遊藝場」之負責人，且有高雄市政府核發之營利事
        業登記證一紙附卷可稽，另被告甲○○在警詢中供稱：將客人李建平兌換現
        金四千二百元放在該紙盒內，是老闆交代的；為打電玩的客人洗分及兌換再
        玩卡、現金是老闆教的等語明確，於原審法院訊問時亦稱：在警訊中所稱老
        闆是負責人乙○○等語屬實；且衡情被告甲○○既為被告乙○○所僱用，苟
        未經雇主之授權或指示，豈有雇員願甘冒賭博之刑責風險而圖雇主利益之可
        能？又被告甲○○有兌換現金一節，已如前述，是被告乙○○所辯，非合常
        理，顯係臨訟卸責之詞，亦無足採信。
（四）綜上所述，被告甲○○、乙○○所辯各節，皆不足採信。本件事證明確，被告
      二人共同常業賭博犯行，洵堪認定。
二、按常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯
    罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無礙成立常業罪，最高法院八十
    五年台上字五一○號著有判例可資參照。查被告乙○○自八十九年十二月底某日
    起，經營上開遊藝場並設置電動機具，並自九十一年七月間起，僱用甲○○，擔
    任店員，經常反覆與人賭博，從中獲取贏利，依首開說明及其所擺設電子遊戲機
    之數量、規模觀之，顯係以賭博贏利供應生活之資，應認以賭博為常業，縱令被
    告乙○○自稱其另有從事油漆工作，睽諸首揭判例，亦無足影響其以賭博為常業
    之認定；被告李慈珮受雇擔任為賭客開分、洗分、兌換金錢等工作，並賴其薪資
    為生，足見被告李慈珮亦係以此為常業。核被告二人所為，均係犯刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪。被告甲○○及乙○○就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，皆為共同正犯。
三、原審據予論罪科刑，固非無見；惟按有罪之判決書須將認定之事實詳記於事實欄
    ，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法
    。乃原判決事實認定被告乙○○自九十一年七月間起，以月薪二萬四千元之代價
    ，僱用甲○○及其他二名姓名年籍不詳之女子（起訴事實未及有僱用二名姓名
    年籍不詳女子參與賭博）擔任該「亞洲遊藝場」之店員，負責換再玩卡予不特定
    人賭博及擔任洗分兌換現金之工作。並在店內之公眾得出入場所擺設如附表一所
    示之賭博性電動玩具共計三十七台等供不特定客人玩打並與之賭博財物等情。但
    理由內僅論及被告乙○○與受僱之甲○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；
    則其他二名姓名年籍不詳之女子與甲○○受僱分擔相同工作，所憑之證據為何？
    應如何論罪？是否亦屬共同正犯？毫無說明，自有可議。被告等上訴意旨否認犯
    罪，固均無理由，惟原判決既有上開可議，自應予撤銷改判。爰審酌被告乙○○
    擺設電動賭博機具，與不特定人相互賭博財物，以從中獲取不法利益，助長社會
    僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，敗壞社會善良風俗，犯後猶飾詞狡辯，毫
    無悔意，暨所擺設電子賭博機具規模尚非甚大，危害社會程度尚屬有限，以及被
    告甲○○曾於警詢中一度坦承其犯行，及其僅係受僱於該電子遊藝場任職，犯罪
    情節較為輕微等一切情狀，各量處如主文第二、三項所示之刑，甲○○部分並諭
    知易科罰金之折算標準，以示儆懲。至扣案如附表一、二分別所示之電動賭博機
    具三十七台（含ＩＣ板三十七塊）及計分點數卡共七十張，係當場賭博所用之器
    具；現金四千二百元，係賭檯及兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條
    第二項規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。另紙盒一個，雖係供被告甲○
    ○置放現金給賭客所用，為供被告二人共同犯罪所用之物，但無證據證明係遊藝
    場所有之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    查註紀錄表附卷可參，其年紀尚輕，為謀得一職維生，思慮不周，受僱遊藝場與
    賭客從事電動賭博機具洗分換取現金等賭博行為，經此偵審程序及科刑判決之教
    訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六十七條、第四十一條第一項、第二百
六十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一：
┌─────┬────────────┬──────┬──────┐
│  編號    │   電子遊戲機台種類     │數量（台）  │ＩＣ板（塊）│
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  一      │    二十一世紀賓果      │  三        │ 三         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  二      │    超世紀賓果          │  三        │ 三         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  三      │    金龍鳳              │  一        │ 一         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  四      │    金牌虎王            │  一        │ 一         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  五      │    春秋二代            │  二        │ 二         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  六      │    四角五水果台        │  十        │ 十         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  七      │    ５ＰＫ              │  九        │ 九         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  八      │    紅粉玫瑰            │  二        │ 二         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  九      │    滿貫大亨            │  六        │ 六         │
├─────┼────────────┼──────┼──────┤
│  合計    │                        │  三十七    │ 三十七     │
└─────┴────────────┴──────┴──────┘
附表二：
┌─────┬────────────┬──────────┐
│ 編  號   │      物品種類          │  數量              │
├─────┼────────────┼──────────┤
│   一     │    再玩卡（一千分）    │ 七張               │
├─────┼────────────┼──────────┤
│   二     │    再玩卡（五百分）    │ 十六張             │
├─────┼────────────┼──────────┤
│   三     │    再玩卡（一百分）    │ 四十七張           │
├─────┼────────────┼──────────┤
│   四     │    現金                │ 四千二百元         │
├─────┼────────────┼──────────┤
│   五     │    紙盒                │ 一個               │
└─────┴────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
