【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定          九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間八十八年度裁全字第六六七號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第六九八號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票貳張，面額各為新臺幣壹拾萬元（號碼：Ａ４４７８Ｂ、Ａ４４
７９Ｂ，附帶息票期數：第十期至第二十期），合計新臺幣貳拾萬元，准予變換為現
金新臺幣壹拾萬參仟元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴
    訟法第一百零五條第一項及第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全字第六六七號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新臺幣（
    下同）十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票二張，合計二十萬
    元，經以本院八十八年度存字第六九八號提存事件提存在案。茲因前開債票已屆
    到期日，亟需領回以便辦理還本手續，為此聲請以現金十萬三千元變換之等語。
三、聲請人所陳上情，業據本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第六六七號、八十
    八年度存字第六九八號卷宗審核無誤，且聲請人聲請許其變換之擔保金，合於本
    院八十八年度裁全字第六六七號所示供擔保金額，對於擔保相對人因假扣押所受
    損害之權益並無影響，其聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費壹仟元。
                                              法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
