【裁判字號】    92,繼,250
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二五０號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                            五.
                甲○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
    右六人共同
右聲請人因其被繼承人戊○○（男，民國前二年十月十五日出生，
000000000號，最後住所地為苗栗縣造橋鄉朝陽村大湖內十七號）於九十二
年七月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡
被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其
債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
