【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定            九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  姚宗河
    相  對  人  兆輝通商實業股份有限公司
    法定代理人  陳榮典
右當事人間九十年度裁全字第一二一七號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第七九七號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第十
五期第七次三年期債票伍張，面額各為新臺幣壹拾萬元（號碼：ＧＵ１３６～１３
９、ＧＵ１８２號），合計新臺幣伍拾萬元，准予變換為現金新臺幣伍拾萬元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴
    訟法第一百零五條第一項及第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第一二一七號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新臺幣（
    下同）十萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第七次三年期債票五張，合計五
    十萬元，經以本院九十年度存字第七九七號提存事件提存在案。茲因前開債票已
    屆清償期，急需領回辦理還本手續，為此聲請以現金五十萬元變換之等語。
三、聲請人所陳上情，業經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第一二一七號、九十
    年度存字第七九七號卷宗審核無誤，且聲請人聲請許其變換之提存物，復與本院
    九十年度存字第七九七號提存事件之提存物面額相當，是聲請人之聲請，合於前
    揭法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費壹仟元。
                                              法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
