【裁判字號】    92,親,21
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度親字第二一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
原告與被告劉文峰間請求確認親子關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件應徵第一審裁判費折合新臺幣壹萬仟伍佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
