【裁判字號】    92,小上,67
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字六七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    海德堡花園別墅管理委員會
    法定代理人  王玉如
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日本院三重
簡易庭九十二年度重小字第六七五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，上訴理由略以：依「海德堡
    花園別墅」之社區住戶公約並未約定區分所有權人每月每戶應繳多少管理費，上
    開財務管理辦法如何產生原審並未詳查，且該財務管理辦法並未獲區分所有人會
    議決議通過，故被上訴人依上開財務管理辦法請求其他住戶給付管理費，因無請
    求權依據，或自行撤回，或經法院為被上訴人敗訴之判決，今原審為上訴人敗訴
    之判決，認事用法容有違誤云云，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，
    更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令
    之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  徐玉玲
~B      法  官  何君豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B      法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
