【裁判字號】    92,簡上,233
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二三三號
    上訴人即
    被    告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度重簡字第一七六號中華民國九十二年三
月三十一日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第一四五二號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年一月四日十五時二十分許，在臺北
    縣新莊市○○街一六八號前內，利用甲○○將其所有車牌號碼為五Ｎ─七一三五
    號之自用小客車啟動引擎熱車，復進入屋內疏未注意之際，竟趁機竊取前開車輛
    得手。嗣經警於同日十九時許在臺北縣新莊忠誠街一六六巷內當場查獲。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警詢中指訴情節相符，復有贓物認領保管單、車籍作業系統─查詢認可資料表在
    卷可資佐證，罪證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、原審認被告犯行明確，以被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，審酌被告
    犯罪所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰
    金之折算標準，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨以被告精神
    起落不正常，並領有身心障礙手冊，請求從輕量刑，為無理由，應予駁回。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且罹有情感性精神病，又被害人亦表明
    願原諒被告（見偵卷第四頁背面），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台北
    市立療養院九十二年七月二十九日北市療成字第九二三０五八六六００號函及所
    附病歷在卷可稽，其經此教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、被告經本院合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述逕行判決，亦附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二    年    九    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
  審判長法  官    梁  宏  哲
                                        法  官    高  奕  驤
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國        九十二    年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
