【裁判字號】    92,簡,2536
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五二七號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○有違反商標法、麻醉藥品管理條例、藥事法、偽造文書等多項前科，曾因
    違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件經臺灣臺北地方法院以八十五年度聲字第九
    四七號裁定應執行有期徒刑一年一月確定，復因違反麻醉藥品管理條例及偽造文
    書案件經臺灣臺北地方法院以八十七年度聲字第二三號裁定應執行有期徒刑一年
    確定，前揭有期徒刑經接續執行後，民國於八十七年十一月二十六日假釋出監，
    於八十八年三月二十九日假釋期滿，以已執行論。詎乙○○不知悔改，明知孫志
    英（已於八十九年十二月十五日死亡）所持有懸掛ＤＦ─四四九六號車牌二面（
    按該車牌係由丙○○所申請使用，丙○○已將其車輛及車牌典當予典舖）之自用
    小客車一輛（按該車係甲○所有，於八十八年九月十二日晚上八時卅分許，在台
    北縣三重市○○街二九四號前失竊，原懸掛Ｔ二─九六九一號車牌二面），係孫
    志英於八十八年十月間前後，在基隆市八堵地區，以新臺幣十餘萬元之代價，向
    真實姓名年籍不詳之綽號「阿川」之男子購得之來路不明之贓物，竟於八十八年
    十一月間某日，在台北市○○區○○街停車場，自孫志英收受上開車輛（乙○○
    不知上開車牌係偽造），供己代步使用，嗣於八十九年四月十日下午五時四十分
    許，乙○○駕駛開車輛附載不知情之顏忠峰，行經台北縣土城市○○路二六號前
    為警查獲。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）顏忠峰於警詢及檢察官詢問時之供詞。孫志英於八十九年五月十日檢察官訊
        問時亦供稱上開車輛係伊於八十八年十一月間被關前交付乙○○使用的等語
        。
  （三）證人甲○、丙○○於警詢時之證詞，車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─
        查詢車輛認可資料、台北縣警察局車輛失竊證明單、甲○領回上開車輛之贓
        物認領保管單各一份。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月      二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    九    月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
