【裁判字號】    92,交聲,1044
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年五月二十日所為之裁決（原處分案號：板監違字第裁四
一－ＡＢＸ五九六六號，）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月三日下午二時四十
    六分許，騎乘車號ＡＭＭ－二四五號重型機車，行經台北市○○○路○段七十一
    號前，因行駛人行道之違規，為台北市政府警察局中山分局以北市警交大字ＡＢ
    Ｘ五九六六號通知單逕行舉發，爰依道路交通管理處罰條例第四十五條第六
    款規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定
    記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於右揭違規時間正在辦公室內工作，並無外出，亦無將所
    有車號ＡＭＭ－二四五號機車借予他人使用；又台北市政府警察局中山分局函覆
    異議人申訴提及「異議人曾於接獲紅單時，電話告知該車借予友人」乙節，純屬
    虛構之事，且通知單內應到案日期則經塗改，合法性有疑，為此聲明異議，請求
    撤銷原處分云云。
三、按汽（機）車駕駛人，爭道行駛有駕車行駛人行道者，處新臺幣六百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第六款定有明文；並得記違
    規點數一點之處分，同條例第六十三條第一項第一款亦有明定。
四、經查，車號ＡＭＭ－二四五號重型機車，係異議人所有，平日除供其騎乘至台北
    市○○○路○段七十一號十樓上班外，並未交付他人使用，業據異議人陳明在卷
    。而本件係台北市政府警察局中山分局長春路派出所執勤員警，於九十二年四月
    三日下午二時四十六分許，在台北市○○○路○段七十一號前執行路檢勤務時，
    見一車號ＡＭＭ－二四五號重型機車，於上開路段由西往東行駛於人行道，故示
    意停車受檢並請駕駛人出示證件供警查驗，惟該車駕駛人稱先停好車輛再予受檢
    ，遂逕行駛離，而執勤員警不及以拍照採證，僅記下違規車號後以電腦查詢車籍
    及車種製單舉發之事實，業經台北市政府警察局中山分局調查後函覆在案，有該
    分局九十一年五月十五日以北市警中分交字第00000000號函附卷
    可按，並有北市警交大字ＡＢＸ五九六六號舉發通知單在卷可稽。異議人雖
    執前詞置辯，惟異議人於本院調查時亦供稱：伊工作性質有時要跑外務，且進出
    公司無須打卡、登記，因時間太久，故無法提出本案發生時伊所處地點等語，是
    異議人並無證據可供證明本件事發時之行蹤，其空言主張，自無可採。又異議人
    公司地點為「台北市○○○路○段七十一號十樓」，而本件違規地點為「台北市
    ○○○路二段七十一號前」，係在異議人公司樓下，有極密切之地緣關係，異議
    人非無可能於上開時地外出，違規不服稽查逃逸。至台北市政府警察局中山分局
    函覆異議人申訴提及「異議人曾於接獲紅單時，電話告知該車借予友人」乙節，
    雖為異議人於本院調查時否認，然本件係處罰異議人之違規，與其車輛出借他人
    無涉，更與異議人有無打電話陳述意見無關。而通知單上應到案日由「九十一年
    四月十八日」修改為「九十一年五月十日」，應係舉發員警填單時單純筆誤，並
    無礙上開違規事實之認定。且交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無
    誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準
    及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩
    序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
    則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，本院經查無任
    何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則其本於維護交通秩序、
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。從而，原處分機關依據道路
    交通管理處罰條例第四十五條第六款規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並依同
    條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點之處分，無任何違誤，量罰亦
    甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
