【裁判字號】    92,簡,2306
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之萬能鑰匙壹組（共陸支），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「被告甲○○前於八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、電信法案件，經台灣台中地方法院分別判處有期徒刑六月、四月，應執行有期
    徒刑八月確定，又被告前違反麻醉藥品管理條例案件尚有殘刑有期徒刑二年十月
    二十四日，二案接續執行，嗣假釋付保護管束，於九十一年二月十五日假釋期滿
    執行完畢」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項之竊盜罪。另查被告有如前開犯罪
    事實欄所載之犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，被告
    前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，所竊取
    之財物價值，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案之萬能鑰匙一組（共六支）係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
