【裁判字號】    92,交簡,583
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年六月六日下午六時許起，在台北縣三重市中山橋下與友人飲酒作樂
    ，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年六月六日
    晚上九時三十分許起，為躲避貸款公司人員蔡旻樺追討債務，竟駕駛林麗菊所有
    車號七Ａ－二五九號自小客車，沿台北縣新莊市○○路、光華路口，往台北縣
    三重市○○路○段堤防邊行駛。嗣經蔡旻樺報警處理，於同日晚上九時四十五分
    許，經警在台北縣三重市○○路○段、環河南路口為警查獲，經測試被告呼氣酒
    精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０．七四毫克，而查悉上情。案經台
    北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    。
二、得心證之理由：
    訊據被告甲○○於偵查中固坦承於右揭時地飲酒之事實不諱，但矢口否認被訴酒
    後駕車公共危險之犯行，辯稱：伊當時係在車上休息，並未開車云云。惟查，右
    揭犯罪事實，業據被告在警詢中供承在卷（偵卷第五頁反面），核與證人蔡旻樺
    證述之情節相符，並有酒精濃度測定值、酒後測試觀察紀錄表、舉發違反道路交
    通管理事件通知單各一紙，汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表二紙在卷
    可稽，被告事後翻異前詞否認犯行，洵無可採。本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後態度等一
    切情狀，依刑法第一百八十五條之三量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
