【裁判字號】    92,訴,673
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七三號
    公  訴  人   臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑年陸月。
    事  實
一、甲○○罹患有「慢性器質性精神病」，其語言及行為呈現退化、幼稚現象、衝動
    控制差、現實感差，對於外界事務雖未全然失去知覺，然其判斷作用已較常人之
    平均程度顯然減退，對是非、善惡、對錯、辨識能力薄弱，已達精神耗弱之程度
    ，為精神耗弱人。其於民國九十一年十二月三十日中午十二時二十五分許，其判
    斷作用較常人之平均程度顯然減退，為精神耗弱人，竟意圖為自己不法之所有，
    在臺北縣板橋市○○路四十七巷二弄口，見乙○○將其皮包連同鑰匙插掛在機車
    上，乃利用乙○○下車購物疏未注意之際，徒手竊取前開皮包一個（內有聯邦銀
    行信用卡及板橋農會提款卡各一張）及鑰匙，得手後，當場為乙○○所發現，乙
    ○○遂趨前質問甲○○為何竊取其皮包，詎甲○○為脫免逮捕，竟接續出手三拳
    毆打乙○○左眼部，當場對乙○○施以強暴，致乙○○受有頭部外傷、左臉部皮
    下瘀血等傷害，嗣經在場民眾合力將甲○○制服，並報警處理，始查悉上情。
二、案經被害人乙○○告訴臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人張德政
    於警詢或偵查中證述之情節相符（見偵查卷第六、七頁、第二十八頁）。況告訴
    人因被告前開出手三拳毆打左眼部，致告訴人受有頭部外傷、左臉部皮下瘀血傷
    害等情，亦有卷附財團法人亞東紀念醫院出具之診斷證明書一紙可稽（見偵卷第
    十一頁），並有告訴人被被告毆打後，警方所拍攝告訴人受傷情況之照片可稽（
    見偵卷第十三頁）。另告訴人業已自警方處領回被告所竊盜之物品－皮包一個（
    內有聯邦銀行信用卡及板橋農會提款卡各一張）及鑰匙等情，亦有臺北縣政府警
    察局贓物認領保管單一紙附卷可稽（見偵查卷第八頁）。事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項竊盜，因脫免逮
    捕，而當場施以強暴之準強盜罪。又經本院將被告送財團法人亞東紀念醫院作精
    神狀態之鑑定，該院鑑定結果略以：「被告罹患有『慢性器質性精神病』，其語
    言及行為呈現退化、幼稚現象、衝動控制差、現實感差，其精神狀態已達精神耗
    弱之程度，其於九十一年十二月三十日中午十二時二十五分許案發時及目前，其
    精神狀態均已達精神耗弱之程度」等情，此有該院九十二年八月五日所出具之精
    神鑑定報告書附本院卷足佐。足徵被告為前開準強盜之犯行時，對於外界事務雖
    未全然失去知覺，然其判斷作用已較常人之平均程度顯然減退，對是非、善惡、
    對錯、辨識能力薄弱，已達精神耗弱之程度，為精神耗弱人，應依刑法第十九條
    第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告竊取告訴人之財物，在告訴人發現之後，
    非但未將之返還並道歉，還接續出手三拳毆打告訴人左眼部，態度囂張，漠視法
    紀，又本院多次按址傳喚告訴人，然告訴人並未出庭應訊，致本院無從為被告與
    告訴人洽談賠償事宜，另被告犯後坦承犯行，甚有悔意，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。再被告所為之上開犯行，手段惡劣，衡情告訴
    人之身心必因此遭受鉅大之創傷，本院認不宜宣告被告緩刑，公設辯護人請求本
    院宣告被告緩刑，並無理由，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第十九條第二項，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九    月   二十五    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年     九    月   二十五    日
附錄：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百二十八條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
