【裁判字號】    92,訴,718
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一八號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    陳適庸律師
    複  代理人    丙○○      住台北市○○○路○段二五號九樓
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬元，及自民國九十二年一月四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新台幣壹佰
柒拾玖萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬元，及自支付命令送達翌日起迄清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年四月起，陸續向原告借貸，並以支票返還借款。嗣於八十
      六年六月十日、及同年六月二十日、六月二十六日，被告分別向原告借款一百
      萬元、四十五萬元及五十四萬元，言明借用一、二個月，原告均如數匯款至被
      告設於新莊農會頭前分部，帳號00000000000000號之帳戶內，
      然八十六年六月十日之借款一百萬元，被告僅簽發面額二十萬元之支票交付原
      告，六月二十日及六月二十六日之二筆借款，被告則未開票予原告。嗣經原告
      追討，被告雖交付面額共計一百十七萬九千五百元之客票共九張予原告，然支
      票借期經提示，均未獲付款，迄今尚欠借款一百七十九萬元未清償（80+45+54
      =179萬），為此爰依民法第四百七十四條、第四百七十八條規定請求一百七十
      九萬元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告在農會上班，被告均於原告上班時間以電話借款，借款時未算利息，因被
      告表示僅周轉兩、三個月，清償時一併計算。原告均於接到電話當日匯款，而
      被告則開一個月或一個半月之支票給原告。
三、證據：提出匯款申請書影本三件、支票及退票理由單影本各九件、台北縣鶯歌鎮
    農會函一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告自八十三、四年起，因賭博輸錢而向訴外人甲○○調借金錢。其借貸方式
      係被告打電話向甲○○表明借款金額、借款期間。而後被告即開立票載金額為
      該筆借款金額，票載發票日為還款日之支票及以月息五分計算之現金利息交付
      甲○○。甲○○收受支票及現金利息後將出借予被告款項以「原告帳戶」匯入
      「被告帳戶」。兩造並不認識，被告自不可能向原告借貸。
（二）本件事實為被告於八十六年四月間起陸續向訴外人甲○○借貸款項。原告所提
      「匯款明細表」之金額係被告向甲○○所借貸，甲○○以原告帳戶匯予被告；
      原告所提「開立支票明細表」係被告開立予甲○○用以償還借款之用。「匯款
      明細表」與「開立支票明細表」係被告與甲○○間之借還明細，非兩造間之借
      款明細。該「匯款明細表」僅得證明「原告帳戶」曾匯款至「被告帳戶」，無
      法證明兩造間存在借貸法律關係。再者，該「開立支票明細表」所載各紙支票
      明細係被告開立交付甲○○，縱原告持有被告開立之各紙支票，亦不得遽指兩
      造存在借貸關係。
（三）原告於支付命令聲請狀主張之系爭九紙支票發票人為訴外人蔡依蓁，非為被告
      ，且亦非被告交付與原告，是系爭九紙支票並無得證明兩造間存有借貸法律關
      係。
（四）依原告提出之匯款明細表所載，自八十六年四月二十八日至同年六月二十六日
      ，原告匯入被告帳戶金額共高達一千一百四十九萬元。兩造素不相識亦無業務
      上往來更無親屬關係，如此高額借貸原告與被告竟無簽立契約、提供擔保抑或
      尋覓保人。原告對被告信賴度之高，顯悖於常情。更甚者，「原告請求金額」
      加「開立支票明細表總額」竟等於「匯款明細表總額」。換言之，即原告主張
      借貸被告一千一百四十九萬元鉅款，不收分文利息。如此顯與常情大相逕庭，
      難堪採信。益證兩造間確實無任何借貸法律關係。
（五）被告向訴外人甲○○所借全部款項，均以被告支票、客票及現金清償完畢；至
      於原告所請求六月十日差額八十萬元、六月二十日四十五萬元及六月二十六日
      五十四萬元，被告早以多紙張文紀的票交付甲○○以為清償，且均有兌現。
三、證據：聲請訊問證人甲○○。
    理      由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定
    有明文。本件原告起訴原請求被告給付一百九十九萬元，及自支付命令送達翌日
    起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於九十二年三月十日變更聲明，
    請求被告給付原告一百七十九萬元，及自支付命令送達翌日起迄清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為訴之聲明之減縮，按諸前揭規定，應予准許，合先敘
    明。
貳、兩造爭執要旨：
一、原告主張：被告自八十六年四月起，陸續向原告借貸，並開立票期一個月或一個
    半月之支票作為清償，嗣於八十六年六月十日、及同年六月二十日、六月二十六
    日，被告又分別向原告借款一百萬元、四十五萬元及五十四萬元，言明借用一、
    二個月，原告均如數匯款至被告設於新莊農會頭前分部，帳號00000000
    000000號之帳戶內，然八十六年六月十日之借款一百萬元，被告僅簽發面
    額二十萬元之支票交付原告，六月二十日及六月二十六日之二筆借款，被告則未
    開票予原告。嗣經原告追討，被告雖交付面額共計一百十七萬九千五百元之客票
    共九張予原告，然支票屆期經提示，均未獲付款，迄今尚欠借款一百七十九萬元
    未清償（80+45+54=179萬），爰依民法第四百七十四條、第四百七十八條規定請
    求被告返還借款。
二、被告則以：本件事實係被告於八十六年四月間起陸續向訴外人甲○○借貸款項，
    並非向原告借貸；兩造並不認識，被告自不可能向原告借貸。被告向訴外人甲○
    ○所借全部款項，均已清償完畢；至於系爭一百七十九萬元，被告已交付多紙訴
    外人張文紀之支票與甲○○以為清償，且均有兌現等語，茲為抗辯。
參、兩造不爭執之事實：八十六年四月二十八日至同年六月二十六日，原告確實匯入
    被告設於新莊農會頭前分部，帳號00000000000000號帳戶共計一千一百四十九萬
    元，其中八十六年六月十日、六月二十日、六月二十六日各匯款一百萬元、四十
    五萬元、五十四萬元，匯款之原因關係為借貸。
肆、本件爭點及本院判斷：
一、被告是否係向原告借貸？即本件消費借貸契約之當事人為何人？
（一）原告於八十六年六月十日、六月二十日、六月二十六日各匯款一百萬元、四十
      五萬元、五十四萬元至被告之上開帳戶，匯款之原因關係為借貸，既為兩造所
      不爭執，並有原告提出之匯款申請單影本三件可證，就借款關係成立之要件之
      一，即借款交付之事實，已堪認定。故本件應審究者，闕為系爭借貸關係之當
      事人為何人？
（二）被告雖抗辯稱伊係向原告之夫甲○○借款，並未向原告借款云云。然查系爭借
      款係由原告帳戶匯入被告帳戶，為兩造所不爭，且證人即原告之夫甲○○於本
      院審理時亦證述稱系爭借款係原告借給被告的等語（參見九十二年七月十五日
      言詞辯論筆錄）。故就資金流動之外觀，參酌證人甲○○之證詞，堪信原告主
      張渠為系爭借款之貸予人，與事實相符。被告抗辯，並不可採。系爭借貸關係
      ，存在兩造間之事實，堪予認定。
二、系爭一百七十九萬借款，被告是否已清償？
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。被告抗辯系爭借款已清償，自應由被告就清償借款之事實
      ，負舉證責任。
（二）被告雖抗辯稱系爭借款已交付多紙訴外人張文紀之支票與甲○○以為清償，且
      均有兌現云云，然此為證人甲○○直言否認；被告就此有利於己之事實，復未
      提出任何證據以資證明，所辯欠款業已清償云云，自無可採。
三、綜上所述，被告抗辯未向原告借款及系爭借款已清償云云，均非可採。是原告依
    據消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之金額及自支付
    命令送達翌日即九十二年一月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    即無不合，應予准許。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經本院斟酌後，與本件
    判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。
陸、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均與規定相符，爰
    分別酌定相當擔保金額准許之。
柒、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
