【裁判字號】    92,訴,1397
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九七號
    原      告  漢威國際股份有限公司
    法定代理人  洪永昌
    訴訟代理人  李進成律師
    複  代理人  黃勝文律師
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬玖仟陸佰柒拾捌元，並自民國九十二年八月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    (二)陳述：
      被告原係原告公司光華門市店店長，負責統籌該門市之一切事務，包括貨流管
      理（進貨、取貨、銷貨）及門市業務之經營，直接指揮門市之運作，並保管門
      市唯一之鑰匙並擁有掌握貨品進出之權限，在該門市範圍內，店長擁有極高權
      限。原告公司內部亦有大約十日即需進行大規模盤點制度，為原告基於保護員
      工權益，就盤點之短缺耗損，均以當月毛收總金額之千分之二為耗損之合理預
      設標準，在千分之二之盤損，則由原告列入合理損失；若逾千分之二，則表示
      店長於管理存貨具有嚴重疏失，故逾千分之二部分以酌扣店長薪資作為行政上
      之處分。原告於九十年五月六日盤點時，即發現存貨有價值十萬二千三百十三
      元之短缺，而於同年月十日發薪後，被告竟於支薪後，並未請假即行曠職匿遁
      （電話找不到人），被告之女友本亦於原告公司上班，竟於同日無故不來，惡
      意曠職不交接，致門市一時之間無法營運，經原告緊急找人支援。到同年月十
      五日例行盤點時，庫存更嚴重短缺價值四十二萬一千三百六十五元之存貨，二
      次盤點共缺五十二萬三千六百七十八元，縱扣除二萬元，尚有五十萬三千六百
      七十八元。被告於支薪後即於同年月十日離職，並未依店長聘僱契約第二條約
      定於一個月前通知原告，使原告未能適時另覓店長交接人選，故依前揭規定，
      被告應依契約之約定對原告付三萬六千元之賠償責任，嗣原告以存證信函通知
      被告等應負賠償責任，被告均置若罔聞，原告爰依委任契約法律關係請求被告
      賠償五十三萬九千六百七十八元。
    (三)證據：提出盤點表二件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出盤點表二件為證，與所述之事實相符，且被
      告經合法通知，既未到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為
      真實。
    (二)從而，原告依據委任契約法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及法定利
      息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
