【裁判字號】    92,訴緝,162
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告偽造有價證券等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前因通緝到案覓保無著，有逃亡之虞，經本院執行羈押在案，茲聲請
人即被告甲○○聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣六萬元之保證書或
保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
