【裁判字號】    92,簡,2327
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一一六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充被告甲○○詐欺之時間為
    九十一年三月十一日上午十一時許，竊盜之時間為同年三月二十三日上午十時許
    ，竊取之電纜線數量為三條一百公尺長之電纜線，及無故侵入宏造公司部分未經
    告訴外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條第
    逼項之詐欺取財罪。其所犯二罪犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告
    因一己之貪念觸法，其犯罪之動機、目的、手段、詐欺與竊得財物之價值，及犯
    罪後雖坦承犯行但迄未與被害人賠償和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    九    月   二 十 五   日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    九    月   二 十 五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
