【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十二年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人湯明純
右列被告因擄人勒贖等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年十月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因擄人勒贖等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第二、三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年七月三日
將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
