【裁判字號】    92,交聲,1289
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年七月三十一日所為之裁決（原處分案號：板監違字第裁
四一－Ｃ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。惟得為異議聲明之主體，限於同條例第八條之主管機關所處罰之
    受處分人，如非受處分人而聲明異議，則其異議不合於法律上之程式，且無從補
    正。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案
    件處理辦法第十八條前段亦有明定。
二、經查，本件受處分人「震寰實業股份有限公司」所有車牌號碼ＤＧ－七七四一號
    汽車，於民國九十二年四月三十日上午七時二十分許，在台北縣中和市○○路上
    ，因違規在禁止臨時停車處所停車，經警拍照逕行舉發並依法拖吊，嗣由原處分
    機關於九十二年七月三十一日以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定「在禁止臨時停車處所停車」，而以板監違字第裁四一－Ｃ
    0000000號裁決書處罰鍰新臺幣九百元，此有上開裁決書影本一紙在卷可
    稽。嗣「甲○○」於九十二年七月三十一日提出聲明異議狀，對上開處分聲明異
    議，有聲明異議狀一件附卷可佐。該聲明異議狀之稱謂、姓名欄部分載明為「甲
    ○○」，具狀人部分亦填載甲○○之蓋章，足見本件聲明異議狀係由「甲○○」
    以其本人名義所提出。惟原裁決之受處分人為「震寰實業股份有限公司」，本件
    異議人「甲○○」並非受處分之受處分人，即無聲明異議之權。是本件異議人甲
    ○○以自己之名義聲明異議，依上開說明，其異議不合法律上程式，且無從補正
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
