【裁判字號】    92,重訴,383
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三八三號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰捌拾玖萬參仟零肆拾元，及自民國九十二年三月
十八日起至清償日止按年息百分之八‧八九五計算之利息，並自民國九十二年四月十
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十九日向
      原告借款新台幣（下同）三千零七十萬元，借款期間二年，約定利息以年利率
      百分之八‧八九五按月計付，借款人逾期償付本金時，除按約定利率計算遲延
      利息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者其超
      過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金，如債務人提出之給付不足
      清償全部債務時，原告得指定抵充順序。詎被告丙○○未依約清償，原告乃向
      臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物，由該院以九十年度民執水字第一二六二六
      號強制執行事件將抵押物拍賣，所得價金經清償利息及違約金（自八十八年一
      月十九日起至九十二年三月十七日止）及部分本金後，尚欠本金一千九百八十
      九萬三千零四十元，為此請求被告連帶給付一千九百八十九萬三千零四十元，
      及自九十二年三月十八日起至清償日止按年息百分之八．八九五計算之利息，
      並自九十二年四月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出擔保放款借據及臺灣板橋地方法院民事執行處通知
      為證，被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
      備書狀予以爭執，視同自認，堪認原告之主張為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償一千九百八十九
      萬三千零四十元，及自九十二年三月十八日起至清償日止按年息百分之八‧八
      九五計算之利息，並自九十二年四月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
