【裁判字號】    92,訴,1658
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六九八號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○均自民國玖拾貳年拾月肆日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○、丁○○等因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年七月四日執行羈押
在案，茲本院以其前項原因依然存在，均仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月四
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
