【裁判字號】    92,訴,1742
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第一七四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  許必奇
                                        法  官  游秀雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳姿利
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
