【裁判字號】    89,訴,1227
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二二七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    連一鴻律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    石繼志律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    舒正本律師
    複  代理人    陳信宏律師
    被      告    丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年一月十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告有犯公共危險等罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終
    結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已部分終結，有台灣高等法院八十九年度上訴字第二二二○
    號判決一份在卷案可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
