【裁判字號】    92,補,1446
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四四六號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰陸拾萬零柒仟柒佰陸拾玖元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬陸仟
捌佰壹拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
