【裁判字號】    92,簡,2533
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一一八六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國九十一年四月十四日以分期付款附條件買賣方式，向台北市○
    ○○路○段八十六號十樓「歌林股份有限公司」（下稱歌林公司）中和服務站，
    購買電視機（產品編號：ＣＴ－二九ＦＧ一）、光碟機（產品編號：ＫＶＤ－一
    七００Ｋ）各一台，約定電視機總價款為新台幣（下同）二萬二千五百元（含回
    收處理費），自九十一年四月十五日起分十三期給付，除第一期應繳納貨款二千
    一百元外，餘第二期至第十三期則自五月十五日起每期應繳納貨款一千七百元；
    光碟機總價款為一萬零二百元，自九十一年四月十五日起分六期給付，除第一期
    應繳納貨款二千二百元外，餘第二期至第六期則自五月十五日起每期應繳納貨款
    一千六百元；約定裝置地點為台北縣三重市○○路○段二０三巷一六三號二樓，
    在價金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人歌林公司所有，買受人即被告僅得依
    約占有使用，不得任意將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，
    並訂立附條件買賣契約，為動產擔保交易之債務人。詎被告於取得標的物後，僅
    繳納第一期貨款計四千三百元，並自九十一年五月十五日起拒不繳納餘款合計二
    萬八千四百元，並意圖為自己不法之利益，於九十一年九月間將上開物品以一萬
    元之價格，出賣予台北縣三重市○○路某中古商，致生損害於債權人歌林公司。
    案經歌林公司代表人甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請本院
    以簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    右揭犯罪事實，業據被告在偵查中坦承不諱，核與被害人歌林公司之代理人劉榮
    林於偵查中指訴之情節相符，並有歌林電器製品分期付款附條件買賣契約書、客
    戶回執各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所為，係犯
    動產擔保交易法第三十八條之遷移標的物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，所生之危害，所積欠之貨款，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
