【裁判字號】    92,訴,1883
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人吳天明
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七六九號），甲○
判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。緩刑參年，緩
刑期間付保護管束。
    事  實
一、丁○○於民國九十二年八月四日凌晨一時五十分許，見戊○○獨自一人在臺北縣
    樹林市○○路六三六號「憶之鄉檳榔攤」內販賣檳榔，竟意圖為自己不法之所有
    ，基於搶奪之犯意，進入上開檳榔攤內，趁戊○○未及防備之際，自後方以左手
    摀住戊○○嘴巴，右手則以不法腕力公然奪取檳榔攤架上之新台幣（下同）三百
    元，得手後隨即逃逸。嗣同在上述檳榔攤內之乙○○、劉啟鳴、吳世發、洪志勇
    、李燕交聽聞戊○○呼喊「救命」即隨後追捕，而於同日二時十分許，在臺北縣
    樹林市○○街六七巷巷口，當場逮捕丁○○，並起出其丟棄路邊之三百元（已發
    還戊○○）。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丁○○於警偵訊及甲○審理時供承不諱（詳偵查卷宗第
    八頁反面至第九頁、第二八頁反面、甲○九十二年八月二十一日審判筆錄），並
    經證人戊○○於警詢及甲○審理時證述綦詳（詳偵查卷宗第十二頁反面、甲○九
    十二年八月二十一日審判筆錄），復經證人乙○○、劉啟鳴、吳世發、洪志勇、
    李燕交於警詢；證人即逮捕被告之臺北縣政府警察局樹林分局三多派出所員警丙
    ○○於甲○審理時證述屬實（分詳偵查卷宗第十四頁至第二二頁、甲○九十二年
    八月二十一日審判筆錄），且有證人戊○○出具之領結乙紙附卷可稽（附於偵查
    卷宗第二三頁），從而，本件事證明確，被告犯行，洵資認定，應依法論科。
二、按強盜罪之構成，以其所實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗拒之程度為必要
    ，倘其取物手段雖屬不法，而尚未使人至於不能抗拒者，縱觸犯他種罪名，尚難
    以強盜論擬，最高法院二十九年度上字第三○○六號判決意旨可參。又按搶奪與
    強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪僅係乘人不備公然掠取，若施用強暴脅迫或
    他法，使被害人身體上或精神上處於不能抗拒之狀態而而取其財物，或令其交付
    者，則為強盜，最高法院二十年度非字第一七三號判決意旨可資參照。本件被告
    係自後方以左手摀住被害人戊○○嘴巴，右手則奪取檳榔攤架上之三百元，已如
    前述，既被告未持任何兇器，僅係站於被害人戊○○後方，以左手摀住被害人戊
    ○○嘴巴，客觀上觀之，其施用之強暴手段，是否足以壓抑被害人戊○○之意思
    自由至使不能抗拒，而任由被告強取財物，非屬無疑。且被害人戊○○於被告以
    左手摀住其嘴巴後，隨即以手撥開被告摀住其嘴巴之手，亦據被害人戊○○於甲
    ○審理中陳明無訛（詳甲○九十二年八月二十一日審判筆錄），既被害人戊○○
    得以手撥開被告摀住其嘴巴之手，則被害人戊○○顯能抗拒，並已抗拒，而非不
    能抗拒度，當屬無疑，是以，依上開說明，核被告所為，係犯刑法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪，公訴人認被告係犯同法第三百二十八條第一項之強盜罪，容
    有未洽，惟起訴之基本社會事實同一，甲○自得變更起訴法條。爰審酌被告素無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可稽，素行良好，坦承犯行
    ，犯後態度良好，惟其正值青壯之年，本應奮發向上，自食其力，竟無故搶奪他
    人財物，嚴重缺乏尊重他人權益之觀念，且破壞社會治安，兼衡被告搶奪財物之
    價值、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附上開臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙份可按，其因一時失慮誤蹈刑章，犯後已坦承犯行，經此偵審教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，甲○認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑三年，並依刑法第九十三條第一項之規定，宣告於緩刑期內付保護管束，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
五條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
