【裁判字號】    92,聲,1160
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六○號
    聲  請  人
    即  債權人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路二段九五號三樓
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣三重市○○街二八巷三六號
右當事人間九十一年度存字第五九九號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第一三五三號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債八十
六年度甲類第三期債票，面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：八六Ｄ○○三二三Ｂ、
八六Ｄ○○三二六Ｂ～八六Ｄ○○三二八Ｂ；附帶息票第六期至第八期），合計新臺
幣肆拾萬元，准予變換為等值之中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、查聲請人與相對人間請求清償借款保證債務事件，聲請人前遵本院八十九年度裁
    全日字第一九○九號民事裁定，提供擔保後對相對人之財產為假扣押。嗣經本院
    以九十年度生字第一三五三號民事裁定准予變換提存物，此業經本院依職權調閱
    九十一年度存字第五九九號擔保提存事件卷宗查證屬實。茲聲請人聲請許其變換
    之擔保物即中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票新台幣四十萬元，核與
    本院前經命假扣押所供擔保，後因九十年度聲字第一三五三號民事裁定，許聲請
    人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
