【裁判字號】    92,訴,1794
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三四
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以八十七年
    度毒聲字第二八一二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國八十八年十
    月二十九日戒治期滿，由本署檢察官於八十九年四月二十五日，以八十九年度戒
    毒偵字第二六九號不起訴處分確定。詎其復基於施用毒品之犯意，於九十二年一
    月十六日中午十二時許為警採尿前二十六小時內，在不詳處所施用第一級毒品。
    嗣於九十二年一月十六日中午十二許，為警通知採尿送驗後始知上情。因認被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴自九十二年二月十三日晚上八時許，在台北縣三重市○○路○段
    二四四巷七弄六號四樓住處，施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於九十二年五月二十九日以九十二年度毒偵字第七五一號
    提起公訴，並於九十二年六月九日繫屬本院，此有本院九十二年度訴字第一四七
    八號刑事案卷可稽，並經本院調卷查明屬實。公訴人於九十二年六月十六日就被
    告上開施用第一級毒品海洛因案件重行起訴，經查本件案件與前開九十二年度毒
    偵字第七五一號施用毒品案件，犯罪時間僅相差一個月，犯罪之處所皆係於被告
    上開住處以注射針筒施用，業經被告陳明在卷，被告前後兩次施用第一級毒品海
    洛因之犯行，顯係基於概括犯意，而反覆實施，具有刑法上連續犯之裁判上一罪
    關係，係屬同一案件，茲公訴人向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官   吳 詩 琳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
