【裁判字號】    92,交簡,747
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七
七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前於民國九十、九十一年間，曾三次犯公共危險案件（
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），分別經臺灣臺北地方法院判
    處罰金銀元一萬四千元、三萬元確定，及臺灣板橋地方法院判處罰金銀元三萬元
    確定，並經執行完畢（未構成累犯）」、「於民國九十二年八月三日十九時至二
    十二時許，在臺北縣板橋市○○街飲用清酒及啤酒已至不能安全駕駛之狀態下，
    竟仍於同日二十二時三十分許，自行駕駛車牌號碼ＨＣ—六三三一號自小客車行
    經中正路往板橋方向，而於板橋市○○路、智樂街口路邊停車，於倒車時不慎撞
    及同方向謝有福所有已停放路邊之車牌號碼Ｆ二—一三六○號自小客車致該車前
    方保險桿及左前方大燈破損後」及「經警接獲報案至現場處理車禍時，經被害人
    告知已逃逸，嗣為警於同日二十二時四十五分許在板橋市○○路四三五號前查獲
    」應予補充、更正，暨證據部分「臺北縣政府舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本乙紙、道路交通事故現場圖乙紙、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
    各乙紙、偵辦交通事故案件『涉嫌人是否自首』調查表及車損現場照片八幀等證
    物附卷可稽」亦應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公升○點二五毫克者，有輕度協調功能降
    低之現象；每公升達○點五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；
    每公升達○點七五毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象，此有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（八八）北總內字第二六八六八號函及附
    件可考。又吐氣達每公升○點五五毫克（○點五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一
    般正常人之十倍，一般認為已達不能安全駕車，亦有法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第○○一六六九號函公告可按。爰審酌被告前曾三犯相同類型案件之
    前科素行及其過失程度、智識程度及其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身
    安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公升二點○毫克
    ，復為警方查獲時亦觀察被告有語無倫次、多話等情事，顯見被告已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛於市區道路上致發生交通事故，雖未致
    人受傷，惟仍造成他人財物損失，顯已對整體交通安全危害甚大，及被告犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國      九十二     年     九     月     二十五     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  惠  芳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
