【裁判字號】    92,重附民,60
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第六○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第一七一二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請，均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）六百萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：查被告甲○○於民國八十四年六月初，因黃錦洲所經營之「歐洲共同仕
      場、詩丹達爾百貨」倒閉後，經由其他債權人共同成立臨時監督委員會，於同
      年月十五日該委員會決議通過行動綱領，內容為控告黃錦洲詐欺、背信、查封
      黃錦洲名下及關係人不動產、保障投資人權益、強制過戶等，被告並於同年月
      十八日被選為該自救會之主任委員；惟被告於被選為主任委員後，竟違背該自
      救會所決議之行動綱領，私自與黃錦洲所委任之律師吳夢洋達成協議而同意延
      票二個月，同時發文債權人稱：如有債權人執意告訴時，自救會將不予聲援，
      並停止黃錦洲之產權過戶，造成黃錦洲所有之存貨約三億餘元被搬空，且黃錦
      洲名下之預告登記權利、資產均遭脫產，而嚴重損害原告之權益。被告明知黃
      錦洲名下尚有甚多資產，且被告受原告及其他投資人之委任，竟違背委任之意
      旨，不僅拒絕告訴、查封黃錦洲之財產，且恫嚇原告及其他投資人不得採取法
      律救濟，致令黃錦洲脫產，爰依民法第五百四十四條、第二百二十七條及第一
      百八十四條之規定，請求被告賠償如訴之聲明所示。
  三、證據：引用刑事案件之證據。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，而其訴經駁回，則假執行之聲請已失所依據，自應併予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年      九    月     二十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
