【裁判字號】    92,撤緩,132
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度撤緩字第一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反商標法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六二
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯商標法罪，經於八十九年八月二十九日判處二
    月，宣告緩刑三年，並於八十九年十月三十日確定（八十九年執他字第六五六○
    號），茲查該受刑人在緩刑期內更犯商標法罪，經臺灣板橋地方法院以九十二年
    度簡字第一二二四號刑事判決判處有期徒刑四月確定（九十二年執字第五七九三
    號）。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一
    款規定（聲請書誤載為第一項第二款）應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
