【裁判字號】    92,撤緩,130
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例罪，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第六○四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑二
    年十月，緩刑五年，並於八十八年六月三十日確定。惟該受刑人竟於緩刑期內之
    八十八年四月間起同年六月十二日止及八十九年八月二十一日更犯施用毒品罪，
    經本院以九十二年易字第八四八、一一二三號判處有期徒刑六月，並於九十二年
    六月二日確定在案。茲依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                  法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
