【裁判字號】    92,易緝,142
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八四○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因賭博案件，於民國八十九年六月二十七日經本院判處有期徒刑三月
    確定，於同年十月十七日易科罰金執行完畢。竟不知悔改，於任職穩傳企業股份
    有限公司（以下簡稱穩傳公司）之業務員時，負責送貨及收款之業務，為從事業
    務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年三月間起至同年四月
    間止，趁其向客戶收取貨款業務之機會，連續以變易持有為所有之意思，陸續將
    向客戶所收取之貨款予以侵占入己，計侵占穩傳公司新台幣（下同）二萬八千元
    。
二、案經穩傳公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實於本院審理時坦承不諱，與穩傳公司之代表人乙
    ○○、代理人林家駿、羅惠民指訴之情節互核相符，復有切結書、本票、估價單
    、應收帳款表、穩傳公司甲○○薪資表、玉山銀行客戶委託代發薪資委託書明細
    表影本附卷可稽足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告
    之犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告多次之侵占犯行
    ，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪
    。被告前曾因賭博案件，於八十九年六月二十七日經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於同年十月十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累
    犯之規定加重其刑。被告因一時貪念致罹刑章，所侵占之金額為二萬八千元，並
    非鉅款，且事後以四萬元賠償告訴人，與告訴人達成和解，經告訴人代表人乙○
    ○當庭表示宥恕，並代被告請求從輕量刑（九十二年八月二十九日審判筆錄），
    本院因此認為本件情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依
    刑法第五十九條之規定減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告負責收款業務，
    竟貪圖私利，乘機侵吞部分帳款，應予非難，兼衡其侵吞之款項數額不高，犯後
    坦承犯行，與告訴人達成和解並賠償告訴人損失，經告訴人表示宥恕，應具悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示薄懲，並勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
