【裁判字號】    92,交易,126
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於臺意藝術品傢俱行擔任小貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十
    一年四月二十九日十六時十五分許，駕駛車號Ｖ七—一五四八號自小貨車，沿臺
    北縣板橋市○○路○段往浮洲橋方向行駛，行經大觀路三段一三三巷之閃光黃燈
    交岔路口時，原應注意汽車行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之指示，
    而閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，小心通過，且應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，詎其無不能注意之情形，竟疏未注意，未減速慢行且未注意
    車前狀況，猶貿然以時速三十至四十公里之速度行駛通過上開交岔路口，適有由
    乙○○所駕駛車號二Ｕ—一七二號營業大客車，沿板橋市○○路○段一三三巷往
    篤行路一段方向行駛前來，因支線車未讓甲○○之幹道車先行，即貿然駛出上開
    交岔路口，甲○○因而煞車未及，所駕駛之自小貨車直接衝撞乙○○所駕駛之營
    業大客車車頭左側，致乙○○受有左腰挫傷並腫大約八乘八公分之傷害。甲○○
    並於肇事後留在肇事現場，在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，主動向
    接獲報案之臺北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所警員陳述駕車肇事而接受裁判
    。
二、案經告訴人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查及
    本院審理時所指訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表、道路交通事故
    談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、車損照片十二張及仁愛醫院診斷證明書
    一紙附於偵查卷可憑，而本件車禍經送請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定，亦認：「乙○○駕駛營大客車，支線道未讓幹線道先行為肇事主因。甲
    ○○駕駛自小貨車，未注意車前狀況為肇事次因。」，有該委員會九十二年七月
    二十三日北鑑字第九二０七四八號函所附鑑定意見書一份附卷可供本院參酌（附
    於本院卷）。
二、按閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標
    線號誌設置規則第二百十一條定有明文，又按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵
    守燈光號誌之指示，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、第九十四條第三項亦分
    別定有明文。查被告駕車應遵守上揭規定，行經閃光黃燈之臺北縣板橋市○○路
    ○段一三三巷口之交岔路口時，應減速接近，小心通過，且應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，乃
    竟疏未注意而肇事，被害人乙○○並因之受傷，被告之過失行為與被害人乙○○
    之受傷間顯有相當因果關係甚明。至告訴人乙○○亦因其支線車未讓幹道車先行
    而肇事，對於結果之發生與有過失，惟仍無解於被告之過失責任。本件事證明確
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處
二、被告甲○○係於臺意藝術品傢俱行擔任小貨車司機，為其所自承，核其所為係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又本件車禍發生後，由警察
    勤務中心轉至臺北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所之資料並未報明肇事人姓名
    ，而該所警員前往本案現場處理時，被告在場並當場承認為當事人，有臺北縣政
    府警察局板橋分局九十二年三月七日板警刑字第０九二０００五０三一號函附自
    首調查表一份附於本院卷可憑，則被告於其犯罪未發覺前，向臺北縣政府警察局
    板橋分局沙崙派出所警員自承犯罪之事實，並為願受裁判之表示，應依刑法第六
    十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告因一時不慎，致有本件犯行，肇事
    後並未逃逸，迄今仍未與告訴人和解，暨其過失程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
