【裁判字號】    92,訴,1245
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四五號
    上  訴  人  東芳貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人因九十二年訴字第一二四五號侵權行為損害賠償事件上訴人提起
上訴到院，查本件上訴訴訟標的金額為新臺幣壹佰壹拾壹萬柒仟伍佰貳拾捌元，應徵
第二審裁判費新臺幣壹萬捌仟壹佰參拾貳元，，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
