【裁判字號】    92,交聲,986
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年一月二十四日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字裁四○－一Ａ
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＦＵ－八一九號自用小
    客車，於民國九十一年四月十一日上午九時三十分許，在台北市○○○路○段處
    因「在道路收費停車處所停車，不依規定繳費」之違規，為台北市停車管理處以
    北市交停字第一Ａ0000000號通知單逕行舉發，爰依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第十一款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人從未收到上開繳交停車費通知單，台北市停車管理處應先
    將繳交停車費通知單送達繳款人，如仍有拒繳之情形，方予重罰。然異議人未經
    受合法通知即遭此重罰，實難甘服，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條前段，分別定有明文。
四、經查，本件異議人住所設在臺北縣新莊市○○路○段八號四樓之一，有法務部戶
    役政查詢資料、交通事件聲明異議狀所載之異議人所設住址資料在卷可稽。主管
    機關交部公路總局臺北區監理所於九十二年一月二十四日所為之北監自裁字裁一
    Ａ0000000號裁決書，係於九十二年一月二十七日送達異議人之戶籍住所
    ，並經其使用人即大廈管理員收受，有中華民國郵政掛號郵件收件回執一紙附卷
    可按，異議人並據此提出本件異議之聲請，是上開裁決書業於九十二年一月二十
    七日發生合法送達之效力，加上在途期間二日，則其二十日之異議期間應於九十
    二年二月十八日屆滿，詎異議人竟遲至九十二年五月二十七日始向原處分機關提
    出本件異議之聲明，此有蓋有原處分機關收狀日期之聲明異議狀一份附卷可稽，
    是異議人提起本件異議顯逾法定二十日之異議期間，其異議權已經喪失，揆諸首
    開法條規定及說明，應裁定駁回之。至異議人所辯未收到停車繳費通知單，無從
    按時繳費等情，因本件異議已逾期，本院無從審酌該異議理由是否可採，併予敘
    明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
