【裁判字號】    92,補,369
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定            九十二年度補字第三六九號
    原      告  美商美樂國際啤酒股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  鄭國隆
右原告因請求給付貨款事件，聲請對債務人久智欣企業有限公司核發支付命令，經久
智欣企業有限公司於法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
台幣（下同）柒拾捌萬捌仟元，應繳裁判費捌仟伍佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判
費肆拾伍元外，尚應補繳捌仟伍佰肆拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
