【裁判字號】    92,補,363
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十二年度補字第三六三號
    原      告  乙○○○
                癸○○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右原告與被告丙○○、辛○○○、壬○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁
判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾貳萬仟玖佰零參元，應徵第一審裁判
費新臺幣壹仟佰拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
