【裁判字號】    92,補,366
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六六號
    原      告  臺灣士林地方法院檢察署
    法定代理人  吳陳鐶
    訴訟代理人  吳維雅
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對債務人丁○○、戊○○○、甲○○
    、丙○○、乙○○發支付命令，惟債務人丁○○、戊○○○、甲○○、丙○○、
    乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    應補正事項：本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾貳萬伍仟壹佰拾伍元，
    應繳裁判費新台幣壹萬捌仟壹佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟零捌拾貳元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
