【裁判字號】    92,補,351
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五一號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
    送達代收人  呂武龍
原告因侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命命，惟被告已於法定期
內對支付命提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟元，應繳裁判費用新臺幣壹萬仟佰柒拾伍元，扣除前繳支
付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬仟佰拾元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法  官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
