【裁判字號】    92,簡,475
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力之裁定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、被告甲○○之犯罪事實及證據方法引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
    力行為之通常保護令裁定，犯同法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告
    甲○○之年齡、品行、智識程度、因細故犯罪之動機、徒手毆打被害人之犯罪手
    段、犯罪造成法益受侵害之程度，及其前未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可按，素行尚可，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一款
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
