【裁判字號】    92,補,362
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  姚淑慧
右原告與被告臺灣銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾貳萬柒仟元，應徵第一審裁判費新臺幣
仟伍佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
