【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第一八號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，本院於九十二年九月五日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本之事實欄內第一段第七行關於當地速限部分，應更正為「每小
時四十公里」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實欄內，於第一段第七行關於當地速限之規定，
    誤載為每小時五十公里，惟依偵查卷第九十二頁之記載，應為四十公里，原判決
    之文字顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，自應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  九      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   賴 淑 敏
                                              法  官   彭 淑 苑
                                              法  官   遲 中 慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   龔 柏 萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
