【裁判字號】    92,竹東簡,115
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三五九三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失加工染有病原菌食品，致危害人體健康，科罰金新臺幣陸萬元，如易服
勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，食品衛生管
    理法第三十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄法條
食品衛生管理法第十一條第四款：
食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、
販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列：
四、染有病原菌者。
食品衛生管理法第三十一條
有下列行為之一者，處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並
得廢止其營業或工廠登記證照：
一  違反第十一條第一款至第七款或第十五條規定者。
二  違反前條之禁止命令者。
食品衛生管理法第三十四條
有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。
因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
