【裁判字號】    92,竹北交簡,185
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死而逃逸
，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年肆月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，其因一時失慮致罹刑章，
    犯罪後坦承犯行，態度良好，經此次警偵程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第五十一條第五
    款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
