【裁判字號】    92,易,481
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二六
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第三０五號），經
本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○係設於臺北市○○區○○街二二五號三樓「經緯聯合代書事務所」之代書
    ，負責代辦房地交易過戶等手續，為從事代書業務之人。於民國八十四年五月間
    ，受甲○○委任辦理其門牌台北市○○區○○街二十一巷一○○弄九號二樓房屋
    及所坐落土地過戶予買方徐念慈之手續，於同年六月十六日，竟意圖為自己不法
    之所有，利用甲○○無暇親自繳交該房地交易之土地增值稅、契稅之機會，受甲
    ○○委任而領取新台幣（下同）一百五十六萬元，將其中四十三萬九千九百八十
    五元用以繳付台北市○○區○○段二小段一五五之二地號土地增值稅，一萬三千
    五百六十七元用以繳契稅，其持有所餘原應用來繳付台北市○○區○○段二小段
    一五六之四地號土地增值稅之一百十萬六千四百四十八元則據為己有，並未繳付
    ，以致房地無法過戶。嗣經甲○○多次催討該款未果，始知悉上情。
二、案經甲○○向台灣士林地方法院檢察署提出告訴，該署發交臺北市政府警察局內
    湖分局調查後，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○於警、偵訊及本院訊
    問時指訴情節大致相符，並有承諾書影本乙紙、房地買賣契約書影本乙份、台灣
    中小企業銀行活期存款存摺影本乙份及台北市稅捐稽徵處內湖分處九十二年八月
    十四日北市稽內湖甲字第０九二六０九五六七００號函可資佐憑，足認被告自白
    與事實相符，可以相信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告為代書，係從事房地交易代辦過戶等業務，其侵占業務上所持有之財物，
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之品行、生活狀況、
    智識程度、犯罪動機、目的、手段、侵占之金額、事後已與告訴人達成協議並坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，且犯罪後已與被害人成立協議，有承諾書一紙庭呈附卷，
    並經告訴人當庭表示如果被告願以誠懇之方式，其同意接受被告之還款方式，本
    院因認暫不執行其刑為適當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院第二刑事庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
