【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一九五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○、甲○○係朋友，甲○○前因轉讓毒品案件，經本院判處有期徒刑一年二
    月確定，甫於民國（下同）九十年四月十日執行完畢。嗣二人於九十二年六月二
    十二日傍晚，在臺北縣汐止市○○路、連興街口，見路人乙○○隻身一人，竟基
    於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，將甲○○之兄林德賢所有之車號ＡＬＸ
    —六一九號重機車（引擎號碼ＲＰ０一二０九三）之車牌取下後，由甲○○搭載
    丙○○，於該日傍晚六時四十四分許，在上址乘乙○○不及防備之際，由丙○○
    自後方搶奪乙○○手中路易‧威登廠牌皮夾一只（內有身分證一張、信用卡五張
    、提款卡一張、現金新臺幣二千餘元），得手後逃逸。嗣經乙○○報警，經警調
    閱前揭路口監視錄影帶，循線於同日晚間十時四十五分許，在台北縣汐止市○○
    路○段二十四巷底查獲甲○○，帶同至其位於台北縣汐止市○○路○段二十六之
    一號五樓住處查獲丙○○，起出二人搶得之路易‧威登廠牌皮夾一只，並扣得丙
    ○○所有供犯罪時穿戴之灰色安全帽一頂、上衣、褲子各一件、甲○○所有供犯
    罪時穿戴之白色安全帽一頂、上衣、褲子各一件。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符
    ，並有被害人領回皮夾出具之贓物認領保管單一紙及車籍作業系統─查詢認可資
    料一紙、由監視錄影帶翻拍之照片影本九紙、照片十八幀附卷可稽，復有被告等
    犯罪時穿戴之頭盔二頂、上衣、褲子各二件扣案可資佐證。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告二人有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告甲○○曾因轉讓毒品案件，經本院判處
    有期徒刑一年二月確定，甫於九十年四月十日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表之記載可按。是其前曾受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告等犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪所得不多、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之主刑，以資懲儆。
三、扣案之被告丙○○所有之灰色安全帽一頂、上衣、褲子各一件、被告甲○○所有
    之白色安全帽一頂、上衣、褲子各一件，均係被告等平日所穿戴，尚非供犯罪所
    用之物，毋庸沒收，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
