【裁判字號】    92,訴,624
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
?
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院於九十二年九月四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬零陸佰肆拾元，及自民國九十二年五月一日起至
清償日止，按年息百分之十九．六九計算之利息，並按上開利率百分之十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條著有明文。經查兩造就本件
    法律關係所生之訴訟合意由本院管轄，有兩造約定之信用卡約定條款第二十七條
    可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告與原告於民國八十九年六月六日簽訂信用卡使用契約，依約
    被告得持卡至特約商店記帳消費，並應於各記帳月份之當期繳款截止日即每月三
    十日前將當月簽帳消費之全部金額繳付原告。逾期時，依信用卡約定條款第十四
    條約定應自各償付日起至清償日止，按年息百分之十九‧六九計算之循環利息，
    並按前述利息加計百分之十之違約金。被告至九十二年四月七日止共積欠原告新
    臺幣（下同）一百十一萬零六百四十元，未依約給付，迭經催討無效，為此，依
    給付信用卡消費款法律關係，訴請被告給付如主文所示。
四、被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出富邦萬信用卡申請書七份、歷史交易明細資料、約
    定條款各一份等影本為証，被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，原告之主張應堪信為真實。
六、從而，原告依兩造信用卡契約之約定，請求被告給付信用卡消費款一百十一萬零
    六百四十元及自最後繳款期限之翌日即九十二年五月一日起至清償日止，按年息
    百分之十九點六九計算之利息，並依上開利息百分之十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
