【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一０七、一０八
號)，本院判決如左：
    主  文
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、戊○○於民國九十一年十一月二日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼Ｊ６－５４
    ５０號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由南向北行駛，途經光明路、中山路
    交岔路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並應注意汽車行
    近行人穿越道前，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前
    行，致其前車頭撞及當時自南側行人穿越道由西向東穿越道路之行人乙○、王英
    夫妻與其孫丁○○，車禍發生後，在附近指揮交通之警員見狀隨即前來處理，並
    將傷者送醫，王英因受有顱內出血之傷害，經送醫急救後，仍不幸於同日二十三
    時五分不治死亡，乙○則因而受有右手肘、右大腿、皮下挫傷等傷害，而丁○○
    則受有右大腿外側瘀青之傷害。
二、案經乙○及王英之子甲○○，訴由臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉，暨由丁○○之父丙○○訴由臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於警訊、偵、審時均坦承不諱，核與告訴人乙○
    、甲○○與丙○○指訴情節相符，復有道路交通事故調查報告表、交通事故談話
    紀錄表、現場照片與行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院出具，乙
    ○、丁○○受有如事實欄所述傷情之診斷證明書二紙在卷可稽；被害人王英因本
    件車禍受傷死亡之犯罪事實，亦經臺灣士林地方法院檢察署檢察事務官偕同法醫
    師相驗屬實，製有訊問筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附偵查卷可佐。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行近行人穿越
    道前，遇有行人穿越時，無論有無交通警察或號誌指示，均應暫停讓行人先行通
    過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別定有明文，被告駕
    車自應注意上開規定，且依其狀況，並非不能注意，竟疏未注意，以致肇事，其
    有過失甚明，又本件車禍經送鑑定結果，亦認本件行車事故之肇事原因，全係被
    告駕駛車牌號碼Ｊ６－５４５０號自用小客車行近行人穿越道有行人穿越時未暫
    停讓行人先行通過，而行人乙○、王英、丁○○均無任何違規情形，有臺北市車
    輛行車事故鑑定委員會九十二年三月三日北鑑審字第○九二三○○一二六○○號
    鑑定意見書在卷可參，且被告之過失行為與被害人王英之死亡及告訴人乙○、被
    害人丁○○等人之傷害結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、查被告戊○○因過失致人於死，核犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪；又
    其因過失傷害人，核犯同法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。其以一行為
    同時觸犯一個過失致死罪、二個過失傷害罪，為想像競合犯，應從一重以一過失
    致死罪處斷。又被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致被害
    人等死亡及受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑
    。爰審酌被告尚無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑
    及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，與犯罪後雖坦承犯行，然尚未與被害人為民事和解賠償等
    一切情狀，量處有期徒刑十月，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第二百八十四條第一項前段、第五十五條，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  陳  章  榮
                                              法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
