【裁判字號】    92,補,247
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四七號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡承祐
    訴訟代理人  李國賢
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰伍拾萬零玖佰元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬伍仟玖佰肆拾玖
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
