【裁判字號】    92,聲,714
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保人即
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納保證金額後，已將被告釋放，茲以該被
    告逃匿，經發佈通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據、通知保證人送達書回證影本，聲請
    裁定沒入保證金等語；本院經核尚無不合，自應裁定將具保人繳納之上開保證金
    額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                       法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
