【裁判字號】    92,補,233
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三三號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部憲兵司令部
當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣（下同）億仟佰拾萬元，應徵第一審裁判費貳佰陸拾捌萬捌仟肆佰壹拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳並補正被告之法定代理人，逾期不繳或不補正者，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
