【裁判字號】    92,訴,1197
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一九七號
    原      告    太平產物保險股份有限公司
    法定代理人    黃清江
                              .
?
    被      告    乙○○
                  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣玖拾
玖萬元，應繳裁判費銀元仟陸佰拾元，折合新台幣壹萬零捌佰玖拾元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬零捌佰肆拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
