【裁判字號】    92,聲,696
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包驗餘淨重肆點柒零公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分（九十二年
    度毒偵緝字第八五號）確定。惟查獲扣案之安非他命六包（驗餘總重四點七○公
    克），經送台北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安
    非他命成分，有該中心鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬之。
三、查前揭扣案之疑似安非他命透明晶體六包總淨重四點七六公克，經送台北市政府
    警察局刑事鑑識中心，各包分別取○點○一公克，以氣象層析質譜分析法鑑驗結
    果，透明晶體均經檢出第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重四點七○公克，
    此有該中心九十二年五月五日北市鑑毒字第○九八號鑑驗通知書一紙附卷可稽，
    據此，足認其確為第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，為違禁物，除鑑析
    用罄部分堪認已滅失，無從諭知沒收銷燬外，餘均應依法不問屬於犯人與否，諭
    知沒收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
