【裁判字號】    92,聲,716
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○公共危險等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○公共危險罪等案件（九十二年度
    執字第一二五七號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺
    幣四萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告未按時報到執行，業已逃
    匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保
    證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人之通知書、送達回證及刑事保證金收據等
    影本各乙份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應
    沒入具保人繳納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
