【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年十月五日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條之一第一項第六款之情形，並有羈押必要，於民國九十二年五月五日執
行羈押，並自同年八月五日起延長羈押二月在案，茲本院以被告前在本院審理期間仍
有多件搶奪案件，陸續被查獲，其有反覆實施同一犯罪之虞，本院認為前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月五日起延長羈押二月，並於九十二年
九月二十五日當庭宣示，至被告另以家中尚有年事已高之母親尚待扶養，聲請交保停
止羈押云云，聲請不應准許，爰不另為駁回聲請之裁定，併予敘明，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  謝  靜  恒
                                                  法  官  周  明  鴻
                                                  法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
