【裁判字號】    92,聲,703
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告搶奪案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所犯案件已審理終結，且母親年邁因病住院，需人照顧，爰
    聲請具保停止羈押等語。
三、本院經訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且經本院於九十二年九月二十五日當
    庭諭知被告得以新台幣三萬元具保停止羈押，惟被告仍未能具足保證金，足認有
    逃亡之虞，羈押原因尚未消滅，所請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
