【裁判字號】    92,交聲,909
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月四日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＣ0000000、中監違
字第裁六○─ＺＢ0000000、ＺＧ0000000、Ｇ00000000、Ｇ
Ｃ0000000、Ｇ00000000、ＬＡ0000000號裁決書），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二、三、七隊、台中市警察局交通隊
    、嘉義市警察局交通隊分別以第ＺＣ0000000、ＺＢ0000000、Ｚ
    Ｇ0000000、Ｇ00000000、ＧＣ0000000、Ｇ00000
    000、ＬＡ0000000號舉發通知單逕行舉發受處分人甲○○所有之車號
    Ａ３─０３０５號自小客車，分別因「在高速公路超速行駛」、「駕駛人行超速
    度，超過規定之最高時速二十公里以上」、「在禁止臨時停車處所停車」、「在
    道路收費停車處所停車不依規定繳費」違規，受處分人皆未於應到案日期前提出
    申訴，該所遂於九十二年八月四日以中監違字第駕裁六○─ＺＣ0000000
    、中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、ＺＧ0000000、Ｇ0000
    0000、ＧＣ0000000、Ｇ00000000、ＬＡ0000000號
    裁決書，裁處罰鍰新台幣共計新台幣二萬二千八百元，並記違規點數二點，逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因於九十年間遷戶口至台中市○○路
    ○段三五七號，故未收到罰單，不知受罰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於九十年十二月十四日遷址至「台中
    市○○區○○里○○路○段三五七號」，有法務部戶役政連結作業系統關於甲○
    ○之個人資料表一紙附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址「台中市○○區○○
    路二段二八五號九樓之五」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分
    人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不
    生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違
    道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公
    示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，原處分機關逕予裁決，
    程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關
    從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    廿五      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九     月   二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
