【裁判字號】    92,易,1637
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七一九三號），本院臺中簡易庭認不宜適用簡易程序，簽由本院改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
戊○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○於民國九十年四月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向三和三
    商股份有限公司（現已更名為日聯三商股份有限公司，下稱日聯三商公司）購買
    車牌號碼為六Ｊ─二三五七號之三陽廠牌自用小客車一輛，為動產擔保交易之債
    務人，雙方約定總價金為新臺幣（下同）六十八萬七千五百零四元，分四十八期
    給付，每月一期，每期應付款一萬四千三百二十三元，標的物存放地點在臺中縣
    大里市○里路三五之二之三號，於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得將該車輛遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分。詎戊○○取得上開車輛後，竟意圖為自己不法之利益，於九十一
    年四月十六日，因向位於臺中市○○路○段一四三號一樓之「興隆當舖」（起訴
    書誤載為「金山當舖」）借款十五萬元，而將上開自用小客車出質予「興隆當舖
    」，並自九十一年七月十九日起即未依約支付分期款，致債權人日聯三商公司追
    索無著受有損害。
二、案經日聯三商公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決
    處刑，本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於
    警詢及偵查中、告訴代理人甲○○於審理中、證人丁○○、黃暄佩、證人丙○○
    、己○○於審理中證述情節相符，並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易附
    條件買賣設定登記申請書、台北市政府營利事業登記證、股份有限公司變更登記
    表、汽車新領牌照登記書影本及當票影本各一份在卷可稽，足認被告之自白確與
    事實相符，堪以認定。又本案係被告自行至上址興隆當舖借款，因當舖人員己○
    ○要求需有擔保品，被告乃稱可於翌日交車，待至翌日被告因事要外出，乃指示
    其不知情之女兒黃暄佩將車交予己○○等節，業據被告、證人黃暄佩及己○○分
    別於審理中陳述在卷。準此，即難遽認黃暄佩與被告間具有犯意之聯絡與行為之
    分擔，檢察官誤認被告與黃暄佩係屬共同正犯云云，尚有未合，附此指明。綜上
    所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告戊○○為動產擔保交易之債務人，其於取得上開車輛後，任意將標的物出
    質，並拒納餘款，其有不法利益之意圖，並致生損害於告訴人日聯三商公司甚明
    。是核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、迄今已給付款項計二十二萬零六百七十六元予告訴人，餘款為四
    十六萬六千八百二十八元，其中已到期之款項尚有十九萬四千六百九十一元未給
    付（尚有未到期者），有告訴代理人提出之被告付款明細一份在卷可稽及被告犯
    罪後雖坦承犯行，惟迄未清償積欠告訴人之款項之態度及動產擔保交易制度，實
    係單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所
    規範各類犯罪之潛在危害，告訴人仍得循民事訴訟程序依法向被告求償等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
