【裁判字號】    92,訴,1993
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九三號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司北台中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟陸佰柒拾貳元，及自民國九十一年五月五日起至清償日
止，按週年利率百分之九˙五七五計算之利息，並自民國九十一年六月六日起至清償日止，
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬柒仟貳佰貳拾肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年九月五日，向原告借用新台幣（下同）一百一十萬元，約定
    借款期間為八十三年九月五日起至九十八年九月五日止，本金及利息應按月清償，利率
    則約定為年息百分之十˙七五，並同意由原告依基本放款利率機動調整（目前調整為週
    年利率百分之九˙五七五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被
    告自九十一年五月五日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約
    金，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴求
    為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、約定書二件、借款申請書、授信批准登錄單、授信資料查詢單、
    簡易資料查詢表、放款繳息明細表、當月授信戶借款資料查詢、他項權利證明書、抵押
    權設定契約書、台灣台南地方法院支付命令及確定證明書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據一件、約定書二件、借款申請書、授信批准登錄
    單、授信資料查詢單、簡易資料查詢表、放款繳息明細表、當月授信戶借款資料查詢、
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、台灣台南地方法院支付命令及確定證明書、戶籍
    謄本各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文。本件被告
    向原告借款既自九十一年五月五日起，即未依約清償；從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月    二十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      九       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
