【裁判字號】    92,易,2079
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    右  二  人
    選任辯護人  朱逸群
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一五０、一七一
六七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、乙○○均為臺中縣大里市○○路○段「內
    新市場」內販賣中藥材之攤販，於民國九十一年六月二十七日十時許，在「內新
    市場」內，因被告丙○○叫賣中藥材喊價，將藥材價格壓低，引起被告丁○○、
    乙○○不滿，被告丁○○、乙○○乃分持鐵架及掃帚，前往被告丙○○之攤位，
    欲與之理論，被告丙○○見狀，恐受不利，立即電話聯絡其父黃炳川，友人即被
    告甲○○到場，詎雙方一言不合，竟均基於傷害人身體之故意，被告丙○○、丁
    ○○、甲○○、乙○○均互相徒手毆打對方身體，四人扭打一起，使被告甲○○
    因而受有左後胸瘀青、左小腿前部擦傷、右膝小腿擦傷之傷害，被告丙○○因而
    受有鼻部、右眼瞼下瘀青、紅淺撕裂傷、胸腹部多處瘀青、二側膝部擦傷、右足
    背瘀青、左足背擦傷之傷害，被告丁○○因而受有四肢、胸背部多處抓瘀挫傷、
    頭部挫傷之傷害，被告乙○○因而受有右胸上部血腫和挫傷、左手第三指血腫、
    頭部、胸部和背部疑似內出血之傷害，案經被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○
    ○告訴偵辦；因認被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲
    ○○、丙○○、乙○○、丁○○因互毆事件，經檢察官以刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定，係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○於第一審辯論終結前當
    庭具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
