【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三八號
    聲  請  人  己○○
    送達代收人  陳國華
    相  對  人  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    相  對  人  台灣土地銀行
    法定代理人  魏啟林
    相  對  人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  趙捷謙
    相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  王又曾
    相  對  人  台中第十一信用合作社
?
    法定代理人  蔡玲蘭
    相  對  人  中華票券金融股份有限公司
?
    法定代理人  廖源龍
    相  對  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  柯飛樂
    相  對  人  鉅秀科技有限公司
?
    法定代理人  李秀超
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  福汎企業股份有限公司
?
    法定代理人  劉晉良
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  台統食品股份有限公司
?
    法定代理人  楊金海
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人等間因第三人異議之訴事件（本院九十一年
    度重訴字三０七號，係針對本院八十九年度執字第一五六一號執行事件提起之第
    三人異議之訴），聲請人聲請供擔保停止執行，聲請人前遵本院九十一年度聲字
    第三三四號民事為擔保停止執行程序曾提供新台幣五百萬元為擔保金，並以本院
    九十一度存字第九三０號提存事件提存，嗣因聲請已依法撤回上開本院九十一年
    度重訴字第三０七號民事事件，聲請人並依法就上開停止執行行為，所可能造成
    相對人之損害部分，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出撤回起訴狀影本一件、本院九十一年度聲字第三三四號民事裁定影
    本一件、本院九十一年度存字第九三０號提存書影本一件、存證信函影本一件、
    掛號郵件收件回執影本十六件為證，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款
    規定聲請返還擔保金。經本院調閱上開提存事件及本院八十九年度執字第一五六
    一號民事執行卷查閱無訛，且相對人等迄今未行使權利乙節，亦有本院民事庭查
    詢簡覆表四紙在卷可參，故本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
