【裁判字號】    92,訴,2638
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六三八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  簡茂章
                              .
    被      告  創亞企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十九日裁定，命
    原告於收受該裁定後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年九月五日送達原告
    ，有本院達證書一件附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
