【裁判字號】    92,訴,2044
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右聲請人因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○家中年邁老父已無謀生能力，且聲請人之大哥因患
    先天性遺傳之糖尿病致雙眼失明，且需長期洗腎、注射胰島素，一切生活起居，
    須專人照料，自聲請人被羈押後，即因乏人照顧，而自殺未遂，家裏一片愁雲慘
    霧，不忍卒睹，現賴左鄰右舍分食點滴以苟延殘命，若聲請人再不釋回，恐其生
    命必將不保，故請求准予具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人即被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認聲請人係犯刑法第三
    百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪嫌，所涉犯之罪為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，且犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項三款之非予羈押，顯
    難進行審判之情形，有羈押必要，而於民國九十二年八月二十一日執行羈押，茲
    因聲請人羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  郭  瑞  祥
                                          法  官  江  奇  峰
                                          法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十五    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
