【裁判字號】    91,重訴,106
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          九十一年度重訴字第一０六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  鄧雲奎  律師
    被      告  丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國九十二年九月二日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
兩造共有台中縣神岡鄉○○段三０九地號、田、面積０˙六六三五公頃土地及同段三一０地
號、田、面積０˙０五四八公頃土地分割為如附圖乙案所示：Ａ部分面積０˙三０六九公頃
由原告取得，Ｂ部分面積０˙一四五五公頃由被告丁○○取得，Ｃ部分面積０˙一六一五公
頃由被告乙○○取得，Ｆ部分面積０˙０一六二公頃由原告取得，Ｇ部分面積０˙０一六一
公頃由被告丁○○取得，Ｅ部分面積０˙００二四公頃、Ｄ部分面積０˙０四九六公頃、Ｉ
部分面積０˙０二０一公頃由兩造按原告應有部分二分之一、被告丁○○應有部分四分之一
、被告乙○○應有部分四分之一之比例保持共有。
訴訟費用由原告負擔二分之一，被告丁○○、乙○○各負擔四分之一。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣台中縣神岡鄉○○段三０九地號、田、面積０˙六六三五公頃土地及同段三一
    ０地號、田、面積０˙０五四八公頃土地為兩造所共有，應有部分為原告二分之一，被
    告二人各四分之一，上開土地兩造並無因使用目的不能分割或以契約訂定不分割之期限
    ，但因兩造無法為協議分割，爰訴請裁判分割如附圖乙案所示。
三、證據：提出土地登記謄本三件及地籍圖謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)系爭土地目前即有四公尺道路可對外通行，土地所有人均已出具同意書同意永久供通行
    之用，應分割如附圖甲案所示。
  (二)本案於台中縣神岡鄉調解委員會民國八十五年一月二十二日調字第八號調解成立，已註
    明分配分割分管方法，本案應由兩造依照調解方案共同協議。
  (三)如採取乙案而保留Ｄ部分及Ｉ部分土地作道路使用，將使實際供通行之道路寬度成為六
    公尺，並無實益。
三、證據：提出土地登記謄本二件、調解書乙件、內政部函乙件為證。
丙、本院依職權調取台中縣神岡鄉調解委員會八十五年調字第八號調解事件卷宗，並依職權
    勘驗現場及囑託地政機關派員會同測量，另將兩造所提分割方案函送地政機關繪製成果
    圖。
    理      由
一、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之
    期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。原告主張：上開土地為兩造
    依應有部分各二分之一、四分之一、四分之一共有，且無因使用目的不能分割，亦無以
    契約訂立不分割期限之情事，但兩造無法為協議分割之事實，業據其提出土地登記謄本
    二紙及地籍圖謄本一紙為證，為被告所不爭執，次查系爭土地地目為田，為兩造於八十
    九年一月四日以前共有之土地，有土地登記謄本可憑，依農業發展條例第十六條第四款
    ：「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」
    之規定，自無不能分割之情形，故原告此部分主張，自堪信為真實。準此，原告依首揭
    規定請求裁判分割上開土地，洵屬有據，應予准許。
二、次按共有耕地雖訂立分管契約，不過定耕作之暫時狀態，茍無消滅共有關係之特約，尚
    與分割有間。從而共有物雖曾分管，在合法分割前，自不因分管而影響共有人對於共有
    物之權利。查：被告二人係民國（下同）八十八年間因分割繼承而取得系爭土地，此有
    土地登記謄本二件在卷可憑。又原告與被告二人之被繼承人楊景南曾於八十五年間在台
    中縣神岡鄉調解委員會就系爭土地，約定原告與楊景南分管耕作系爭土地，即：1.原告
    分管位置為三０九地號西北側、面積０˙三二００公頃土地及三一０地號南側、面積０
    ˙０二０六公頃土地；2.楊景南分管位置為三０九地號東南側、面積０˙三二００公頃
    土地及三一０地號北側、面積０˙０二０六公頃土地，固經本院調閱台中縣神岡鄉調解
    委員會八十五年調字第八號調解事件卷宗核閱無訛。惟查上開調解筆錄載明：「相對人
    係同胞親兄弟，共同繼承祖產台中縣神岡鄉○○段三０九地號、田、面積０˙六六三五
    公頃土地及同段三一０地號、田、面積０˙０五四八公頃土地，仍因法令限制不得分割
    ，致無法確定耕地界址及道路通行位置，雙方同意依照豐原地政事務所八十四年十一月
    三日複丈成果圖履行分管耕作，及道路通行權設定.... 嗣後相對人如有土地出典及申
    辦興建農舍或土地政策改變准分割時，互相不得刁難，並應無條件提供有關證件或加蓋
    印章之義務，將來子孫繼承者亦應履行之。三、依複丈成果圖說第三項（Ａ部分為預定
    四公尺私設道路之地上對造人尚有建物，願於八十五年三月十日以前拆除）」等語。依
    其文字所載，已言明因法令限制不得分割，為確定耕作位置及道路通行位置，而約定分
    管耕作，依首揭所述，自與分割有間。被告據此抗辯原告不得請求裁判分割云云，即屬
    無據。
三、關於本件分割方案，經審酌：(一)系爭土地之占有使用情形，經本院於九十一年六月二十
    日、九十二年七月二十一日會同豐原地政事務所地政人員勘驗現場及測量，暨由兩造在
    本院言詞辯論期日及上開勘驗期日到場所陳：1.系爭土地須由東南側對外通行，而通往
    台中縣神岡鄉○○路對外通行；2.原告占有使用三０九地號土地西北側，其使用現況為
    農田，原告並有住宅坐落於同段三０九之一地號、地目建之土地上，為老舊三合院建築
    之一部分，其餘部分坐落於被告丁○○所有同段三０九之二地號、地目建之土地及被告
    乙○○所有同段三０九之三地號、地目建之土地上，有門廳相通，上開三合院門廳為西
    南向，面臨原告所耕作之田地，並須穿越系爭土地始能對外通行。3.被告丁○○、乙○
    ○占有使用三０九地號土地東南側，分別建有鋼筋水泥已辦保存登記建物一棟，互相毗
    鄰，均作住家使用。被告乙○○在三０九地號土地西北側毗鄰上開同段三０九之一、之
    二、之三地號土地之位置，尚有未辦保存登記磚造平房一間，覆蓋石棉瓦及鐵皮屋頂，
    屋況老舊，作廠房使用。被告丁○○在三一０地號土地北側尚有鐵皮建物一間。此有勘
    驗筆錄筆錄及複丈成果圖可憑。(二)如採取原告所提如附圖乙案之分割方案，兩造所取得
    之Ａ部分、Ｂ部分、Ｃ部分、Ｇ部分分別占有現況相符，被告丁○○、乙○○分割取得
    Ｂ部分、Ｃ部分土地上之鋼筋水泥建物均可保留，原告所取得之Ａ部分土地對外通行亦
    稱便利，不致與Ｂ部分、Ｃ部分有重大差異，自甚公允。又Ｄ部分、Ｉ部分四公尺之道
    路位於系爭土地上，可避免日後兩造是否可通行他人土地之爭議。又被告乙○○所有之
    上開磚造平房僅須拆除一部分（位於Ｄ部分土地上），且其為老舊之石棉瓦及鐵皮屋頂
    建物，對於被告乙○○之影響甚微，被告丁○○所有之鐵皮房屋雖亦有部分必須拆除（
    位於Ｉ部分土地上），然該建物係鐵皮屋，並無建築執照，目前作倉庫使用，業經被告
    丁○○於本院九十二年六月二十四日言詞辯論期日及九十二年七月二十一日勘驗期日所
    陳明，故其拆除尚不致使被告丁○○蒙受顯不相當之不利益。且依該分割方案，被告所
    分得之土地亦較原告所分得之土地更為便利。(三)如採取如附圖所示甲案之分割方案，原
    告取得之Ａ部分並無道路可對外通行，而原告與被告乙○○、丁○○所有之三０九之一
    、之二、之三地號土地及其上房屋又須利用原告所分得之Ａ部分土地始能與外界聯絡，
    足見對於原告甚不公平。又Ｄ部分、Ｉ部分道路未達四公尺，顯難對外通行，雖被告就
    此堅稱目前已有四公尺之道路，且系爭土地鄰近土地所有人均同意提供土地以供通行，
    日後尚不致有爭議，若採乙案將使實際供通行之道路更加拓寬，其寬度為六公尺等語，
    並提出共同通路使用協議書一件以為佐證，然查上開協議書係於九十二年二月十六日訂
    立，且其僅有拘束立協議書當事人之效力，則兩造日後是否可繼續通行現有四公尺寬之
    道路尚非毫無爭議。況本院考量兩造土地甚為狹長，兩造住宅之位置復位於土地之深處
    ，對外通行尚非便利，且原告分割取得之Ａ部分土地較被告分割取得之Ｂ部分、Ｃ部分
    土地對外通行更為不便之實際狀況，認本件仍以附圖乙案保留Ｄ部分、Ｉ部分之四公尺
    道路，較合乎兩造之利益。(四)基上等情，本院認依原告主張如附圖乙案之分割方案，尚
    稱妥適公允，如附圖甲案之分割方案則有欠公平，委無足採，爰依原告主張之分割方案
    判決如主文第一項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、第
八十條之一，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月    二十五     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      九       月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
