【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八００號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○明知湯吉村委由不知情之案外人塗明煌推由蔡松木於民國九十一年三月三
    十一日上午十一時許，至其所經營位於臺中縣太平市○○路之「喜安藥房」（起
    訴書誤載為仁通藥房）所出售之中藥一批，均屬來路不明之贓物（該批中藥係甲
    ○○所有，而遭湯吉村與案外人許東勳於同年三月二十五日下午一時許，在臺中
    市○○街八七巷附近，連同車牌號碼ＮＪ─七０一五號自用小客車一同竊取者）
    ，竟仍基於故買贓物之犯意，以顯然低於市價之新台幣（下同）六千元價格向蔡
    松木購入，而故買上開贓物。嗣因乙○○欲將該批中藥向盛昌公司更換其他藥品
    ，經明通製藥有限公司中部地區代理商甲○○派遣其員工蔡玄敏循線前往探詢，
    發覺有異而報警處理，並在喜安藥房查獲上開贓物，始獲悉上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，復核與被害人甲○○及證人蔡玄敏於警
    詢及偵查中所陳情節均相符，並經同案被告湯吉村、證人許東勳、塗明煌及蔡松
    木分別於本院審理時陳述詳實，且有中藥註記單及照片等附卷足參，是足認被告
    上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、被告乙○○明知其所購買之上開中藥等物係屬贓物，而仍故買。核被告所為，係
    犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告並無前科，且其犯罪後
    坦認錯誤，其態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，信經本
    次起訴審判後，被告應能知所警惕，而無再犯之虞，是本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之中藥一批，係屬同
    案被告湯吉村及案外人許東勳共同竊盜所得之贓物，已如前述，自非屬被告所有
    ，且非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     九    月    二十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     九    月    二十六     日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
