【裁判字號】    92,訴,2082
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付墊費用
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○八二號
    原      告  中鼎工程股份有限公司
    代  表  人  余俊彥
    訴訟代理人  郭惠櫻
    被      告  芝鵬股份有限公司
    代  表  人  陳旺根
    訴訟代理人  陳芝聖
當事人間給付墊費用事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按民事訴訟法第二十四條第一項前段規定當事人得以合意定第一審管轄法院。
    查兩造就南亞麥寮ＢＰＡ１１建造工程鋼結構物預製及安裝工程承攬契約所生訴
    訟，合意以臺灣臺北地方法院為管轄法院，此觀諸原告提出之建造工程發包合約
    第二十六條之約定內容即明。是本件訴訟自應由臺灣臺北地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准
    許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
