【裁判字號】    92,易緝,423
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六七一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由
    被告自行繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚拘提無著，有送達證書二份、臺中市警察局第五分局九十
    二年九月十八日中分五刑福字第０九二０００九００二號函附之拘提未獲報告書
    、臺灣南投地方法院檢察署九十二年九月二十三日（九二）投檢榮紀厚九二助六
    字第一七九八五號函在卷可參，顯見被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  慧  珊
                                          法  官  林  學  晴
                                          法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
