【裁判字號】    92,撤緩,129
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毀損案件（本院九十二年豐簡上字第六五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毀損罪，前經本院於民國（下同）九十二年四月
    七日以九十二年度豐簡上字第六五號（本院豐原簡易庭九十一年度豐簡字第五三
    二號）判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算壹日，緩刑二年，並於九
    十二年四月七日確定在案。竟仍於緩刑期前即九十一年八月初某日起至九十二年
    四月五日止再犯連續施用第一級毒品罪，經本院於九十年七月二日以九十二年度
    訴字第一三七七號判處有期徒刑八月確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十
    五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規
    定聲請撤銷等語。
二、按「受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：緩刑前犯他罪，在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
三、經查，聲請人之前揭聲請，業據提出受刑人甲○○上述兩案之一、二審判決正本
    各一份，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，依前開說明，應撤銷其
    緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
