【裁判字號】    92,聲,3118
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三六七號、九十一
年度偵字第一二一三０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件被告甲○○於民國八十六年一月二十七日下午五時五十分許，在臺中
    縣大肚鄉營埔村營埔巷三十五之三十四號租屋處，為警在三樓房間內查獲第一級
    毒品海洛因（驗餘淨重拾玖點伍零公克、包裝重壹點陸肆公克，見法務部調查局
    人工鑑別編號000000000），惟依被告甲○○及查獲時在場人林瓊宜二
    人於警、偵訊時之供述可知，本件聲請人所據以聲請獨單宣告沒收之第一級毒品
    海洛因（驗餘淨重拾玖點伍零公克、包裝重壹點陸肆公克）疑係案外人林錦亨（
    未經檢察官偵辦，年籍資料均詳卷）所有（詳見臺灣臺中地方法院檢察署八十六
    年度偵字第二三一三號偵查卷八十六年一月二十七日被告甲○○、在場人林瓊宜
    二人調查筆錄），且本院八十六年度訴字第一七七三號刑事判決內亦有同此之記
    載（詳見九十一年度偵字第一二一三０號偵查卷第三十六頁），是以上開經警查
    扣之第一級毒品海洛因（驗餘淨重拾玖點伍零公克、包裝重壹點陸肆公克）既可
    疑是案外人林錦亨所有，而非屬本件被告甲○○所有及持有之物，自應在案外人
    林錦亨所涉犯之毒品危害防制條例案件中（如供是否涉犯施用第一級毒品案件；
    或持有第一級毒品案件之證據用）另行查明處理（抑或於被告甲○○所涉之單純
    持有第一級毒品案件中依法處理之，最高法院九十年度台非字第一七四號判決意
    旨參照）。從而本件聲請人僅以被告甲○○所涉犯之販賣第一級毒品案件，業經
    不起訴處分確定為由，在未為上開所述其他必要之調查前，逕向本院聲請單獨宣
    告沒收，顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
