【裁判字號】    92,婚,1225
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年七月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，不料被
      告於九十年一月六日毆打原告，原告返回娘家休息，再返家時被告竟已攜子離
      家出走，拒與原告履行同居生活，業已一年有餘，經原告四處尋訪，仍無下落
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、家庭暴力案件調查紀綠表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、
    撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明
    文。本件原告起訴時，訴之聲明為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原
    告同居，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，原告於九十年一月六日遭被告毆打返回娘家
    暫住，再度返家時，發現被告已攜子無故離家出走一年有餘，迄今不履行同居義
    務之事實，被告未到院爭執，亦未提出書狀，經依職權傳喚被告之母紀劉玉，亦
    未到院作證，復有原告提出之戶籍謄本正本一件、家庭暴力調查紀錄表影本一件
    在卷可稽，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
