【裁判字號】    92,交聲,891
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八九一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月八日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＨ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第八隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＰＪ─５３６１號自小客車，於九十一年十一月十六日十四時四十三分許，
    行經國道三號北上二八四點一公里，因「速限一○○公里時速一一八公里超速十
    八公里（經科學儀器採證）」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所
    遂於九十二年八月八日以中監違字第駕裁六○─ＺＨ0000000號裁決書，
    裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因未收到舉發通知單，不知受罰，爰聲明異
    議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。另汽車違反道
    路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕
    行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處
    所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政
    機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政
    程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人甲○○所有ＰＪ─５３６１號自小客車，於前揭時、地，因
    超速行駛違規，經公路警察局依採證相片掣單逕行舉發，並依受處分人之戶籍地
    址「台中市○區○○里○○街八十六號」經郵局依掛號方式寄發，後因「遷移不
    明」無法送達而退回，則原舉發機關即內政部警政署國道公路警察局第八警察隊
    乃於九十二年二月二十五日以公警國八交字第０９２０００１２５１號公告，依
    法公示送達並無違誤，此有法務部戶役政連結作業系統表、交通部公路局台中區
    監理所違反道路交通管理事件裁決書、舉發違反道路交通事件通知單、舉發採證
    相片一幀、公示送達公告暨告發單退件移送清冊一份附卷可稽，是原舉發單位已
    盡合法送達之程序，受處分人以其未收到舉發違規通知單為由，指摘原處分機關
    裁定不當，並無理由，是其聲明異議應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    廿五      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九      月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
