【裁判字號】    92,易緝,476
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○自民國九十年八月十九日起至九十一年八月一日止，受僱於擎天保全公司
    （下稱擎天公司）擔任職員，並自九十年八月十九日起經擎天公司派駐於臺中縣
    大里市○○路一四一號一樓「狀元及第公寓大樓」擔任總幹事，負責該社區之管
    理維護及帳務處理等事宜（含向住戶收取管理費、停車位保養費、廠商請款處理
    及其他財務收支管理工作），為從事業務之人。詎其因急需金錢週轉，竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年八月下旬某日起至九十一年七月二十九
    日止之任職期間內，連續利用其負責向該社區住戶收取管理費、停車位保養費、
    感應卡及感應扣購買費及車道門修理費之機會，將其業務上所收取保管，應存入
    管理委員會帳戶內之管理費及停車位保養費計新臺幣（下同）三十九萬八千七百
    六十八元（起訴書附表有關管理費部分，漏將賴陳彩霜所繳交，未據甲○○入帳
    之一萬元列入，各次管理費、停車位保養費之付款人姓名、繳交之金額均詳如附
    表所示）、應交予管理委員會、廠商之感應卡及感應扣購買費一萬零三百七十元
    （起訴書附表誤載為一萬零五百五十元）及應交予協力廠商之車道門修理費二千
    八百元，先後易持有為所有，均挪供己用，而連續予以侵占入己，侵占金額計達
    四十一萬一千九百三十八元。嗣因「狀元及第公寓大樓」住戶反應管理費已繳交
    ，惟並未從欠繳名單中刪除，經擎天公司人員調查，始發現上情。
二、案經擎天公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即擎天公司職員林鴻飛於警詢
    及偵審中證述情節相符，並有狀元及第繳交管理費收據聯影本七十二張、狀元及
    第社區管理委員會管理費繳交證明單影本十六張、振興法律事務所函影本一份送
    達回證影本二份、甲○○所寄發之存證信函影本一份、甲○○簽發之本票影本二
    張、九呈資訊有限公司免用統一發票收據影本、維修請款單各一張及存摺影本一
    份在卷足佐，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。又起訴書附表所單獨記
    載有關賴陳彩霜之費用應為一萬元，且該筆款項係指賴陳彩霜繳交管理費一萬五
    千元，而甲○○僅入帳五千元，侵占餘款一萬元，業據證人林鴻飛於審理中陳明
    在卷，核與被告於審理中供述情節相符。再有關感應卡及感應扣購買費部分，被
    告侵占之款項應為一萬零三百七十元，起訴書附表所載之一萬五千五百元有誤，
    亦經擎天公司於九十二年六月五日陳明在卷，檢察官因之誤認被告侵占之款項計
    為四十一萬七千零六十八元，尚有未合，併此指明。綜上所述，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○任職於擎天公司，經擎天公司指派至「狀元及第公寓大樓」擔任管理
    總幹事，職司社區之管理維護及帳務處理之業務（含向住戶收取管理費、停車位
    保養費、廠商請款處理及其他財務收支管理工作），為從事前開業務之人。是核
    被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、利用職務之便將其業務上所保管之款項挪供己用，金額
    計達四十一萬一千九百三十八元、造成擎天公司受有財產及公司信譽之損害、被
    告迄未與擎天公司和解並賠償損害及被告犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
