【裁判字號】    92,聲,1323
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○  住台中.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六五三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人
    如撤回假扣押執行之聲請，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    者，法院即可準用民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定，裁定准許債權人領回
    擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求票款給付之假扣押事件，聲請人前遵本院九
    十一年度裁全字第四０一四號民事裁定，曾為相對人提供新台幣（下同）三萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第一六五三號提存事件提存後，據以聲請對相對人之財產
    為假扣押執行在案。嗣因前開事件已無繼續執行假扣押之必要，聲請人因而聲請撤銷假
    扣押裁定及撤回上開假扣押執行之聲請，經本院九十一年度裁全聲字第五六五號裁定撤
    銷前開假扣押裁定確定，並撤銷該假扣押執行命令而終結，且終結後業經聲請人定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請裁定返還擔保金等
    語。
三、按聲請人主之前開事實，業據其提出本院九十一年度存字第一六五三號提存書影本一件
    、國庫存款收款書影本一件、本院九十一年度裁全聲卯字第五六五號民事裁定影本一件
    、裁定確定證明書影本一件、本院民事執行處通知影本一件、報紙影本一件為證，並經
    本院調取本院九十一年度存字第一六五三號卷、本院九十一年度裁全字第四０一四號卷
    、本院九十一年度執全字第一五二八號卷、本院九十一年度裁全聲字第五六五號卷、本
    院九十二年度聲字第八八五號卷核對無誤，而相對人於前開訴訟終結後，確未行使權利
    等情，復有本院民事庭查詢簡覆表二紙在卷可稽，故而，聲請人聲請返還擔保金，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月     二十五     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣壹仟元）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月     二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
