【裁判字號】    92,交聲,872
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號８Ｊ─１４１１號自小客車，於九十一年一月三十一日九時三十二分許，行
    經國道一號南下二三八公里處，因「速限一○○公里時速一一一公里超速十一公
    里（經科學儀器測定）」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十二年七月三十日以中監違字第裁六○─ＺＤ0000000號裁決書，裁處
    罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於
    法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：茲因門牌整編改為「台中市○○區○○街四
    十五號」，又因郵差送件時未遇到，以致紅單沒有收到，爰聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人甲○○之戶籍地址於九十年三月十六日已遷入「台中市○○
    區○○里○○街四十五號」，惟依舉發單暨採證相片之寄送地址仍以異議人之舊
    址「台中市○○區○○路四七九巷五十八號」寄發，並非異議人當時之設籍地址
    ，是原舉發單位顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回
    逕為辦理寄存送達，足見該項寄存送達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後
    固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問
    題，即不得以未辦理變更登記，遽認其寄存送達為合法。故本件違規通知單並未
    合法送達異議人，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷
    。本件應發回原處分機關，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    廿五      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
