【裁判字號】    92,易緝,459
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十九日下午三時許，在臺中縣太平市○○○○街二十
    八號廖進興住處，酒後因細故與甲○○發生衝突，竟基於傷害之犯意，持水果刀
    刺傷甲○○之左前胸及左上臂，致甲○○受    有左前胸及左上臂刺傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，且據告訴人甲○○指訴甚詳，經核與
    當時在場之證人陳春生於偵查中證述之情節大致相符，其證稱：渠當天有到那裡
    泡茶，當時有看到被告乙○○持水果刀刺傷甲○○之左胸，後來就送甲○○到醫
    院等語，並有澄清綜合醫院診斷證明書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之手段、動機，且對告訴人所生之傷害非輕，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告傷害告訴
    人所用之水果刀據被告供稱，係朋友剛好在該處切西瓜所用，且無其他證據足資
    證明係被告所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十五  日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
