【裁判字號】    92,自,378
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三七八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟本
    條項所指被害人係指直接被害人而言（最高法院六十八臺上字第二一四號判例參
    照）。又偽造文書之直接被害人固不僅限於文書名義人，但必因該項偽造之文書
    而直接蒙受損害者，始足當之（最高法院八十五年臺上字第三五一０號判決參照
    ）。再公司（法人）被侵害，雖股東、董事（社員）之利益亦受影響，但直接受
    害者為公司（法人），當以該公司（法人）為直接被害人，應由公司（法人）之
    代表人代表公司（法人），以公司（法人）名義提起自訴方為合法（最高法院著
    有二十五年上字第一三０五號判例、八十五年臺上字第二六四九號判決可資參照
    ）。且法人財產為法人獨立所有，由法人之代表人或管理人管理之，法人獨立之
    財產與其社員之財產截然有別，法人社員對於法人之財產縱享有使用權，尚不得
    憑此即謂法人之財產為法人社員共有。此外，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三
    條、第三百零七條亦定有明文。
三、本件自訴人指述之事實，係以被告乙○○於九十年六月七日時，已不具臺中市廣
    西同鄉會理事長之身分，乃無權制作臺中市廣西同鄉會九十年六月七日（九十）
    中桂山字第一四四號函呈報臺中市政府該同鄉會失竊事，且被告乙○○於該函載
    以該會失竊舊公文三扎，呈報臺中市政府鑒核備查，同時記載「本會理事長發現
    後會同常務理事丁○○及會務顧問甲○○勘查屬實」等文字，因認被告三人涉有
    共同偽造文書、行使偽造文書及毀損文書之罪嫌云云。
四、經查：上開（九十）中桂山字第一四四號函，係被告乙○○以臺中市廣西同鄉會
    名義發函予臺中市政府，縱其內容有不實，所直接侵害者係乃臺中市廣西同鄉會
    之法益，再參諸臺中市廣西同鄉會，係依人民團體法所組織成立之人民團體，並
    依法登記取得法人資格之法人，有本院登記處九十二年八月十四日中院松登字第
    七○五三九號函附卷可稽，因此，自訴人與臺中市廣西同鄉會分屬不同之人格，
    從而，自訴人所指被告等涉有上開犯行，縱然屬實，如前所述，亦非直接侵害自
    訴人之法益，自訴人並非直接被害人，則本件自訴人逕以個人名義，提起本件自
    訴，於法尚有未合，依首揭說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九    月    二十五   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官 陳卿和
                                          法  官 林三元
                                          法  官 蔡美華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     九    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
