【裁判字號】    92,聲,1362
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請更正判決確定証明書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  許明珠
    相  對  人  南投縣竹山鎮農會
    法定代理人  張獻徵
右當事人間聲請核發判決確定證明書事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣聲請人前曾以相對人為被告，起訴請求相對人為地上權登記事
    件，經本院分八十二年度訴字第二二九七號案審理，經本原駁回聲請人（即原告
    ）之訴後，聲請人提起上訴後，臺灣高等法院臺中分院分八十三年度上字第八０
    七號案審理，於民國（下同）八十四年五月十五日判決廢棄原第一審判決，改判
    聲請人勝訴，而認相對人應同意聲請人就坐落南投縣竹山鎮○○段六五八號地號
    內土地，重新建築五層樓房屋使用。則因該八十三年度上字第八０七號判決之訴
    訟標的價額係新台幣（下同）十七萬零五百四十四元之故，故該判決應屬不得上
    訴第三審之判決，然該判決卻誤載為相對人得上訴第三審，此顯為程序錯誤，依
    法該判決應已確定，不因不合法上訴而阻其確定，爰依法請本院依民事訴訟法第
    三百九十九條之規定聲請給與「臺灣高等法院臺中分院八十三年度上字第八０七
    號判決確定證明書」等語。
二、經查系爭臺灣高等法院臺中分院八十三年度上字第八０七號民事事件，經該院於
    為判決後，相對人曾對之提起第三審上訴後，經最高法院於八十五年三月二十八
    日以八十五年度台上字第六五九號判決廢棄原判決關於命上訴人（即本件相對人
    ）同意被上訴人（即本件聲請人）建築房屋部分，並發回臺灣高等法院臺中分院
    ，經臺灣高等法院臺中分院分八十五年上更一字第三三號案件審理後，該院於八
    十六年九月十五日判決駁回聲請人之上訴，聲請人對該八十五年度上更一字第三
    三號判決提起上訴，經最高法院於八十七年三月二十六日以八十七年度台上字第
    六三九號裁定駁回上訴確定等情，業經本院調取相關卷宗查閱無訛。故本件系爭
    臺灣高等法院臺中分院八十三年度上字第八０七號判決有關命相對人應同意聲請
    人建築房屋部分，顯已遭廢棄，該判決既已失其存在，自無確定可言，則本件聲
    請人聲請發給「臺灣高等法院臺中分院八十三年度上字第八０七號判決確定證明
    書」，於法即屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
