【裁判字號】    92,自,595
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五九五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟本
    條項所指被害人係指直接被害人而言（最高法院六十八臺上字第二一四號判例參
    照）。又偽造文書之直接被害人固不僅限於文書名義人，但必因該項偽造之文書
    而直接蒙受損害者，始足當之（最高法院八十五年臺上字第三五一０號判決參照
    ）。再公司（法人）被侵害，雖股東、董事（社員）之利益亦受影響，但直接受
    害者為公司（法人），當以該公司（法人）為直接被害人，應由公司（法人）之
    代表人代表公司（法人），以公司（法人）名義提起自訴方為合法（最高法院著
    有二十五年上字第一三０五號判例、八十五年臺上字第二六四九號判決可資參照
    ）。且法人財產為法人獨立所有，由法人之代表人或管理人管理之，法人獨立之
    財產與其社員之財產截然有別，無歸屬任何個人所有之可能。法人財產除依契約
    訂定與他人共有外，應屬法人單獨所有，法人社員對於法人之財產縱享有使用權
    ，尚不得憑此即謂法人之財產由法人社員共有。此外，不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條亦定有明文。
三、本件自訴人指述之事實，係以被告甲○○與案外人韋國斌（已於民國八十八年九
    月十一日死亡）兩人，於八十五年十一月四日，委由被告甲○○為代理人，制作
    市內電話申請書，向中華電信股份有限公司，辦理臺中市廣西同鄉會00000
    00號電話一臺租用權退租撤機事宜，因案外人韋國斌當時已非合法理事長身分
    ，且被告甲○○亦非當時案外人韋國斌所聘用之總幹事，自均無權制作臺中市廣
    西同鄉會上開退租撤機申請書，致生損害於臺中市廣西同鄉會缺少一臺電話租用
    權使用之權利及損害自訴人公同共有權利，因認被告甲○○涉有偽造文書、行使
    偽造文書之罪嫌云云，嗣於本院調查中又指述：案外人韋國斌並未授權被告甲○
    ○去辦理上揭事宜，申請書上之用印應不是案外人韋國斌所親為，且退租撤機並
    未經過同鄉會大會通過，被告甲○○根本無權去辦理云云。
四、經查：自訴意旨所指被告涉有偽造私文書及行使偽造私文書之行為，縱然屬實，
    其直接侵害者係臺中市廣西同鄉會之法益或案外人韋國斌之法益，依首揭說明，
    自訴人個人尚非直接被害人，是自訴人逕以個人名義，提起本件自訴，於法尚有
    未合，依首揭說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國九十二      年     九    月    二十五   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳 卿 和
                                          法  官  林 三 元
                                          法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
