【裁判字號】    92,聲,3258
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  馮麗珠
右受刑人因犯詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執字第四六九七號、
九十年度執聲沒字第三一七號），本院裁定如左：
    主  文
馮麗珠繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因犯詐欺案件，經本院指定保證金新臺幣
    二十萬元，由具保人馮麗珠繳納現金後，已將受刑人停止羈押，並限制住居於臺
    中縣大雅鄉○○村○○○路二三九巷八號；茲以該受刑人逃匿，爰檢附相關送達
    證書、拘票等資料影本，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。」，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。經查，聲請人右開聲請，業由本院核閱卷附被告甲○○、具保人馮麗珠
    之戶址資料（法務部戶役政連結作業系統）、送達證書、拘票、司法警察職務報
    告書屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
