【裁判字號】    92,聲,3077
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六五一號、九十二
年度毒偵字第二二三二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）陸顆（警秤毛重壹點
柒公克）、第三級毒品愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳顆（警秤毛重零點肆公克），
均為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局員警於民國九十二年七月二十日
    凌晨二時三十分，在臺中市○區○○路一０五號十六樓，查獲被告甲○○施用第
    二級ＭＤＭＡ，其施用毒品部分，經依本院以九十二年度毒聲字第一八九七號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於九十二年八月八日經檢察官
    以九十二年度毒偵字第二二三二號依法為不起訴處分，惟該案查扣之第二級毒品
    搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）陸顆（警秤毛重壹點柒公克）、第
    三級毒品愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳顆（警秤毛重零點肆公克），均為違禁
    物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨
    宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ
    ）陸顆（警秤毛重壹點柒公克）、第三級毒品愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳顆
    （警秤毛重零點肆公克），分別係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二、三
    級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
