【裁判字號】    92,財管,40
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四○號
    聲  請  人  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙  ○
    代  理  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    相  對  人  戊○○
右聲請人聲請指定被繼承人趙春鳳遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定戊○○（男，民國五十七年七月十二日出生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號，住所：台中縣大雅鄉○○○路一０號）為被繼承人趙春鳳之遺產管理人。
准對被繼承人趙春鳳（女，民國五十六年三月三十日出生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，民國九十二年四月二十一日死亡，生前最後住所：台中縣大雅鄉
○○○路三０號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人趙春鳳之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人趙春鳳之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人趙春鳳之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定。民法第一千一百七十六條第
    六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人趙春鳳生前積欠聲請人新臺幣（下同）一百三十
    萬元，僅清償部分債務，未料被繼承人趙春鳳於民國九十二年四月二十一日死亡
    ，遺有土地及建物各一筆，惟其合法繼承人均已拋棄繼承，亦無遺囑執行人，無
    法依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人，致債權人之債權無法行使，
    聲請人乃被繼承人趙春鳳之債權人，為利害關係人，爰依非訟事件法第七十八條
    第一項前段規定，聲請選任戊○○為被繼承人趙春鳳之遺產管理人，並提出貸款
    契約影本、借據影本、土地暨建物登記謄本、本院拋棄繼承准予備查函影本為證
    。
三、經查，被繼承人趙春鳳於九十二年四月二十一日死亡，其祖父母均已死亡，而其
    法定繼承人配偶、子女、父母及兄弟姊妹均已拋棄繼承等情屬實，此有聲請人提
    出本院拋棄繼承准予備查函影本在卷可憑，並經本院調閱本院九十二年度繼字第
    六四二號拋棄繼承卷宗查明無訛，又被繼承人趙春鳳死亡後迄今已逾六個月仍未
    選定遺產管理人，及聲請人為被繼承人趙春鳳之債權人，被繼承人趙春鳳遺有財
    產等事實，亦有貸款契約影本、借據影本、土地暨建物登記謄本可證，聲請人自
    得以利害關係人之地位，聲請選任被繼承人趙春鳳之遺產管理人，核與上開法條
    規定相符，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。至於遺產管理人之
    人選，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其勝任遺產管理工作之適切性，本
    件相對人戊○○雖已拋棄繼承，惟其與被繼承人趙春鳳為夫妻關係，其對被繼承
    人趙春鳳生前之財產及債權債務情形，衡情均較他人知之甚詳，對遺產之管理應
    不生窒礙，其雖拋棄繼承仍無礙其擔任遺產管理人職務之執行，自較他人更適任
    遺產管理人。是本院准聲請人之聲請，認指定相對人戊○○為被繼承人趙春鳳之
    遺產管理人為適當，附此敘明。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五  日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
