【裁判字號】    92,交聲,670
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       良昱交通有限公司    設台中市○區○○○路五○八號
     代 表 人       林海永.
     代 理 人       鄭宗岳.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十日所為之裁決（中監違字第裁六○─000000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人良昱交通有限公司，係於九十二年五月二十一日收受本件
    裁決書，此有郵政機關之掛號郵件收件回執在卷可證，受處分人竟遲至九十二年
    六月十七日始向台中區監理所聲明異議，亦有其蓋有監理單位總收文章之聲明異
    議狀乙份存卷可按，顯已逾前揭二十日之不變期間，其之聲明異議不合法律上程
    序，自不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
