【裁判字號】    92,聲,2750
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五四五號、九十二
年度毒偵字第一六五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（量微無法稱重，包裝重零點貳零公克），為違禁物，
應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局豐原分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告甲○○所涉毒品案件業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十二年六月二十七日以九十二年度毒偵字第一六五二號為不起訴處分確定，
    惟扣案之第一級毒品海洛因壹包（量微無法稱重，包裝重零點貳零公克），為違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單
    獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（量微無法稱重，包裝重零點貳
    零公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
