【裁判字號】    92,上易,1587
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十二年度上易字第一五八七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林殷世
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七月八日第
一審判決（民國九十二年度易字第一二○五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第二七一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係星聯峰股份有限公司（下稱星聯峰公司）負責人，而丙
    ○○（原名謝世梅）係位於臺中縣豐原市○○路三六七之一號之優鋼機械股份有
    限公司（下稱優鋼公司）業務經理。緣乙○○認優鋼公司之產品涉嫌侵犯其所享
    有之專利權，遂於民國（下同）九十一年七月三日會同法務部調查局中部機動組
    人員，共同前往優鋼公司上址進行搜證。因優鋼公司當天有外國客戶至該處訪問
    ，丙○○要求乙○○不要進入公司並騷擾客戶，乙○○竟於該日十一時許，在上
    開公眾可共見共聞之公司大門，公然侮罵丙○○：「幹你娘，嘸你想要怎樣」等
    語，並作勢要毆打丙○○，因認被告涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；
    又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；再按告訴人之告訴，係以被告受刑事
    訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；而認定犯
    罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法
    院即應為無罪之判決，有最高法院二十九年度上字第三一○五號、四十年度台上
    字第八六號、五十二年度台上字第一三○○號及七十六年度台上字第四九八六號
    判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，無非以：告
    訴人丙○○之指訴及證人張漢堯、蔡曜鴻之證詞，資為論據。訊據被告堅決否認
    有上開公然侮辱犯行，辯稱：伊並未罵告訴人丙○○，且告訴人所提具之證人均
    為告訴人之員工，當場尚有伊公司之員工與調查局人員，其等均可作證證明伊未
    有辱罵告訴人之行為，本件純係伊會同調查局人員至告訴人公司搜索之後而被挾
    怨報復等語。經查，證人張漢堯即優鋼公司之員工於原審審理時雖到庭證述：當
    天約十時三十分許至十一時許，因被告在伊公司階梯前接近廣場之位置，持告示
    牌擋住伊公司客戶車輛進出，告訴人前去請告訴人不要如此做，後來被告欲進入
    伊公司，告訴人亦告知不要進入，但被告轉身向告訴人稱「幹你娘，不然你是想
    要怎樣」，且作勢欲打告訴人，地點係在欲入辦公處所之階梯處等情，及同係優
    鋼公司之員工即證人蔡曜鴻亦於原審審理時到庭證稱：當天早上約十時三十分至
    十一時左右，伊受通知至廣場處，當時被告舉了個牌子擋在伊公司客戶車子前面
    ，告訴人過去制止，被告即將牌子收下，嗣被告欲進入辦公室，告訴人要求被告
    不要進入辦公室，被告即轉身罵告訴人，且舉起右手作勢要打告訴人，伊在告訴
    人後方，本欲衝上前，但告訴人拉住伊等情，然被告公司之員工即證人范德雄於
    原審審理時到庭證稱：伊當天偕同調查人員前去優鋼公司執行搜索，但優鋼公司
    人員表示有客戶在公司內，須待客戶離開後始執行搜索，故伊與被告及其他公司
    人員計六人至警衛室旁邊車子處等待，被告當時有拿一個牌子站在柱子處，優鋼
    公司客戶離開後，伊與被告及其他公司人員即欲進入優鋼公司辦公室，但為優鋼
    公司之員工擋在前面，並前去與調查人員協議不讓伊等入內，之後調查人員即告
    訴伊等先在外等候，後來調查人員稱伊等有錄影之事，要求將錄影帶交給他們等
    情，及同為被告公司員工即證人詹永隆於原審審理時證稱：伊當天與中機組人員
    至優鋼公司協助搜索，但優鋼公司方面表示須待其客戶離開後，始讓伊及其餘公
    司同事進入，伊等即至停車場旁車上等候，後來看到優鋼公司員工送客戶離開，
    當時被告在檔案夾上寫了幾個字，走到大門口左側拿給優鋼公司客戶看，之後伊
    等走到優鋼公司樓梯處欲進入辦公室內，優鋼公司員工阻擋伊等進入，有發生爭
    執，未有肢體動作，嗣伊等欲強行進入，但優鋼公司就是在前阻擋伊等入內，阻
    擋時並未說何話，後優鋼公司前去詢問調查人員伊等可否進入辦公室內，最後伊
    等係走回車上等調查人員之情，顯見上開證人之證詞內容不相符合，且各自就告
    訴人及被告為單面有利之證言，足見有偏頗之虞，故均無足採信；又參酌證人即
    法務部調查局中部地區機動工作組調查員江文章於原審審理時證稱：當天伊帶隊
    前往優鋼公司依法執行搜索，期間告訴人或其母親進來告知被告在錄影且手拿抗
    議牌之事，伊即出去協議請被告先在車上等候，錄影帶則由伊保管，伊並未看到
    被告對告訴人有何言語侮辱之行為等情，且證人即法務部調查局中部地區機動工
    作組調查員蕭雯俠於原審審理時亦證述：伊當時在靠近警衛室處的車上，計有六
    、七位同事在車上待命，有請一名同事下車請被告將牌子收起來，地點係在大門
    口，嗣約五分鐘內伊即與其他同事進入優鋼公司內執行搜索，至於被告與告訴人
    有無爭吵，伊並未看到等情，調查人員即證人江文章、蕭雯俠到庭僅證述其等在
    現場執行搜索期間，曾處理被告拿抗議牌、錄影及請被告至車內等候、暫無法進
    入優鋼公司辦公室等事宜，惟未證述其等曾聽聞或處理任何關於被告與告訴人間
    言語衝突、爭執、甚或公然侮辱之事，故應認為被告與其公司同事包括上開證人
    范德雄及詹永隆等人在優鋼公司辦公室前階梯處，欲進入優鋼公司辦公室時，確
    與優鋼公司員工即上揭證人張漢堯、蔡曜鴻發生可否入內之爭執，及此際告訴人
    有無在現場尚非確定，且縱告訴人在現場，亦無何積極證據足以證明被告對告訴
    人確有上開公然侮辱之犯行，是告訴人之指訴尚無法達通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，是本件被告所辯尚非全不可採信。此外，又查
    無其他積極證據足資證明被告有公然侮辱之犯行，揆諸上開說明，被告之犯罪行
    為尚屬不能證明。
四、原審固認被告之犯罪行為不能證明，而諭知被告無罪之判決，核無不合，檢察官
    上訴意旨，仍執陳詞，認被告有公然侮辱之犯行，指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                          審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      九      月   二十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
