【裁判字號】    92,訴,1465
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四六五號
    原      告  紅蔘國際廣告事業有限公司
    法定代理人  陳信如
    被      告  高青開發股份有限公司台南分公司
    法定代理人  楊青
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納新台幣肆拾伍元裁判費，經本院於民國九十二年九月二日裁
    定限期命其於裁定送達原告時起零伍日內補正，此項裁定已於民國九十二年九月
    八日送達原告。有送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙可稽，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
