【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  蘇順來
右列被告因毒品案件，本院於中華民國九十二年九月二十四日所為之沒入保證金之裁
原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○所繳保證金」應更正為「蘇順來所繳保
證金」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○所繳保證金」，顯係「蘇順來
    所繳保證金」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「蘇順來所繳
    保證金」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九        月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      九        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
