【裁判字號】    92,重國,1
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重國字第一號
    原      告  甲○○
                              .
?
    被      告  台南市交通局
    被      告  政昌拖吊公司
    被      告  台南市交通隊
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定（九十二年九月一日前起
    訴應依民事訴訟費用法第二條）繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴（九十二年三月十七日），未據繳納裁判費，經本院於民國九十二
    年九月五日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月十五日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
