【裁判字號】    92,補,218
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一八號
    原      告  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
                        樓
右原告與被告丙○○、丁○○間請求確認租賃關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹萬貳仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定核對訴訟標的之價額不服者，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告，並
繳納抗告費壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
