【裁判字號】    92,聲,1082
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八二號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二存字第二一九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬伍仟元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按擔保利益人同意返還擔保物者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
    存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第四五零
    三號民事裁定，為假扣押擔保，曾提供新台幣柒萬伍仟元為擔保金，並以本院九
    十二年度存字第二一九三號提存事件提存在案。
三、茲因該提存事件，業經相對人同意取回提存物，有相對人出具之同意書、印鑑證
    明為證，並據聲請人提出上開證據為證，本院調閱九十二年裁全字第四五零三號
    、九十二年存字第二一九三號卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
