【裁判字號】    92,訴,1564
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五六四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  張勵文
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣壹佰柒拾捌萬貳仟壹佰柒拾肆元，折合銀元伍拾玖萬
    肆仟零伍拾捌元，應繳裁判費陸仟伍佰參拾伍元壹角，折合新臺幣壹萬玖仟陸佰
    零伍元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳
    壹萬玖仟伍佰陸拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
