【裁判字號】    92,上易,735
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上易字第七三五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度少連易字第六號中華民
國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度
偵字第四三一三號、九十二年度偵字第七九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與同案經判決有罪確定之被告丙○○基於共同意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年二月九日中午十二時五十八分許，在
    彰化縣竹塘鄉○○村○○路竹塘國中大門前，共同竊取甲○○所有之車號ＲＮ八
    ─九六六號輕型機車一輛（置物箱內有安全帽二頂及甲○○所有之皮包一只，皮
    包內有四千二百元、健保卡乙張及電話卡乙張），得手後，由乙○○駕駛上該重
    型機車返回雲林縣土庫鎮新庄里新庄二八一號丙○○所經營之原吉機車行（乙○
    ○竊盜部分業經判決有罪確定），旋由丙○○將上開輕型機車拆卸，並以大鐵鎚
    將引擎號碼磨損，再由丙○○將業務上所持有客戶林家賜送修尚未取回之車號Ｓ
    ＹＮ─九八八號輕型機車車牌，易持有為所有，予以侵佔入己，並改懸掛在兩人
    所共同竊得之ＲＮ八－九六六號機車上，因認被告乙○○涉共犯刑法第三百三十
    六條第一項後段之業務侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    。且認定不利於被告之事實，須依積極證據認定之，苟積極證據不足為被告不利
    事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院著有四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號判例可資參照。而所謂「
    積極證據足以為不利於被告事實之認定」，再依最高法院七十六年台上字第四九
    八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達通常一般
    之人，均不至有所懷疑之程度，若未達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無
    從為被告有罪之認定，此合先敘明。
三、訊據被告乙○○對共同行竊部分，已坦承不諱，惟堅決否認有共同侵占之犯行，
    辯稱：伊將竊得之機車騎回丙○○之機車行後，即由丙○○自行處理，伊並未參
    與拆卸及換裝車牌，亦不知丙○○拆卸、換裝車牌做何用途，伊絕無共同侵占等
    語。公訴人以被告乙○○涉犯業務侵占罪嫌，無非以ＲＮ八－九六六號機車係被
    告林雅與被告丙○○共同行竊所得為其論據，惟查：原吉機車行係由被告丙○○
    所經營，丙○○竊取機車之目的，係利用客戶前來修理機車時，可拆零件使用，
    不須再材料行購買，而上開車牌之換裝是由被告丙○○一人所為，換裝時被告乙
    ○○雖在旁觀看，但伊不知丙○○是要換車牌等情，業經同案被告丙○○於警訊
    、偵查及原審分別供述在卷（詳九十二年二月九日警訊筆錄、偵字第七九三號卷
    第二十二頁、原審卷第二十七頁），尚難僅以被告乙○○有共同行竊之事實，即
    遽認其亦有共同業務侵占之犯行，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有
    上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官
    上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
