【裁判字號】    92,上易,200
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第二○○號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司延平分行
      法定代理人  莊南圖
      訴訟代理人  田賢宗
                  蔡福春
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十一日臺灣臺南地
方法院（九十二年度訴字第三六二號）第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依新修正民事訴訟法第七十七條之十六第一項（民國
    九十二年九月一日起施行）預繳裁判費，此為必須具備之程式。次按第二審法院
    認上訴不合法者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文
    。
二、查本件訴訟標的價額經核定為新台幣（下同）六十萬一千一百八十七元，應繳裁
    判費九千九百十九元，經本院於民國（下同）九十二年八月十一日以九十二年度
    上易字第二○○號裁定命上訴人於收到該裁定正本起七日內補繳。
三、上訴人乙○○於九十二年八月二十五日、上訴人林南珠英於九十二年八月十九日
    分別收受上開裁定，有送達證書附卷可按，惟迄今逾期尚未向本院繳納上開金額
    之訴訟費用，亦有本院民事紀錄科查詢簡答表在卷可憑，其上訴難認為合法。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
