【裁判字號】    92,裁,1363
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三六三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年九月二十七日臺北高
等行政法院九十年度訴字第三九九○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，發回臺北高等行政法院。
    理  由
按送達不能依行政訴訟法第七十一條、第七十二條規定為之者，得將文書寄存於送達
地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所
或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為
送達，同法第七十三條第一項定有明文。故為寄存送達者，除須具有不能依行政訴訟
法第七十一條及第七十二條規定為送達之情形外，並須作送達通知書二份，一份黏貼
於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之
信箱或其他適當之處所，始發生送達之效力。查附送達抗告人原審補正裁定之送達
證書，並未記載送達人已作送達通知書，黏貼於應受送達人即抗告人門首，及交由鄰
居轉交或置於抗告人之信箱或其他適當之處所。則送達人是否踐行上開程序？即有詳
查究明之必要。原審未予調查，遽以該院九十年十月二十五日之補正裁定，於九十年
十一月七日寄存送達於臺北市政府警察局中正二分局南昌派出所，已生合法送達之效
果，抗告逾期未予補正，其起訴程式於法不合等由，予以駁回，自嫌疏略。抗告論旨
執此指摘原裁定違誤，為有理由，應將原裁定廢棄發回。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
