【裁判字號】    92,裁,1364
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三六四號
    上  訴  人  妙舒樂企業有限公司
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  丙○○
    參  加  人  智業電機有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第一五四一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：上訴人於原審一再強調系爭案以二具馬達個別作動僅是以往
    按摩器材都具有的獨立帶動方式，系爭案實屬申請前已見於刊物或已公開使用者
    ，並且運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成者。原
    判決認系爭案可單一作動的特性具進步性，未就熟習該項技術者的角度判決本案
    ，上訴人無法接受。玆再檢附民國八十年公告之第一七五○一二號「具封閉式按
    摩裝置」案及民國八十四年公告之第二四九九四二號「按摩椅之改良彈性按摩輪
    裝置」案，足以證明系爭案「同時捶打或左右擺動擇一作動」的功效早已是相關
    產業中的習用技術，系爭案實已違背專利法的精神，原判決顯有違誤云云。經核
    係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對於原判決之
    如何違背法令已有具體之指摘，至所提出之新證物，屬新攻擊方法，依行政訴訟
    法第二百五十四條第一項規定，本院不得斟酌。依首揭說明，其上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十五    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
