【裁判字號】    92,裁,1369
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三六九號
    再 審原 告  丙○○○
                甲○○
    再 審被 告  內政部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地徵收事件，再審原告對於中華民國八十一年九月十日本院八十一年
度判字第一八三二號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新
    法之規定。」、「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算
    ，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」、「再審之訴自判決
    確定時起，如已逾五年者，不得提起。」為行政訴訟法施行法第三條、修正前行
    政訴訟法第二十九條第一項、第二項及行政訴訟法第二百七十六條第四項前段分
    別定有明文。
二、本件再審原告因土地徵收事件，不服本院民國八十一年度判字第一八三二號判決
    （下稱原判決），以原判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第九款
    及第十三款之事由，提起本件再審之訴。經查再審原告係於八十一年九月二十三
    日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期
    間，應自八十一年九月二十三日起算，迄至八十六年九月二十二日（星期一）即
    已屆滿五年，再審原告遲至九十一年七月十九日始提起本件再審之訴，亦有本院
    加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。從而，本件
    再審之訴因逾期不合法應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，
    自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
