【裁判字號】    92,裁,1366
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三六六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十七日臺北高等
行政法院九十年度訴字第五三七○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：系爭補償費實質上是補償目前及延續日後之收入或所得，上
    訴人主張非八十七年度真正所得，應屬可採。所得稅法第十四條第三項有關變動
    所得之規定，欠缺考量是否分次課征或一次性徵收將造成對納稅人之負擔及影響
    ，所得一次課稅即有累進稅率之問題，雖僅半數即屬懲罰性之累進稅，是有違反
    逐年分攤之公平性和納稅能力之考量以及社會公平正義之原則。另上訴人認該筆
    補償費，往後年度產生之孳息另為課稅之標的，有重複課稅之嫌。又現行法令規
    定「其他所得」之自力耕作、漁、牧、林、礦，其必要費用為百分之百，為何佃
    農之補償即應課稅，時下稅制應列入全面檢討等語。經核上訴人所陳，與其在原
    審起訴狀、補充理由狀及辯論意旨狀大致相同，主張理由多係對現行稅制建議修
    法，或就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘原判決不當，而對原判決究竟
    有何違背法令之事由，並未具體指明及提出關於其所指事實之必要證據，依據首
    揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
