【裁判字號】    92,裁,1356
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人桃園縣政府間都市計畫事件，對於中華民國九十一年九月三十日
臺北高等行政法院九十年度訴字第四五四一號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因有關都市計畫事務，循序提起行政訴訟。原裁定以：抗告人於八十
    九年七月二十九日向內政部提起訴願，未確實指明係對於相對人某年月日所為之
    行政處分不服，嗣經內政部以八十九年十二月二十二日台（八九）內訴字第八九
    ○七五七三號函限期於文到二十日內補正訴願書，抗告人雖於九十年一月十六日
    補送訴願書寄達內政部，惟查該訴願書仍未明不服行政處分之年月日及文號，
    訴願決定以其訴願不合法定程式，逾期未補正，不予受理，自無不合。抗告人復
    對之提起行政訴訟，顯非合法。遂適用行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    訴願法第五十六條第一項第五款及第二項、第七十七條第一款之規定及本院改制
    前三十一年判字第四十五號判例意旨，駁回抗告人在原審之訴。抗告意旨指摘原
    裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十五    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
