【裁判字號】    92,裁,1355
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    所得稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三五五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因所得稅法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日高雄高等行政
法院九十一年度訴字第一七二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於高雄高等行政法院判決提起上訴，雖以原判決有不適用法規或適
    用法規不當為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非謂其補繳稅款之繳款書及員
    工補報扣繳憑單確需蓋用宏大中醫醫院之印章，原判決以：「被告事後已依所得
    稅法第一百十四條第一款規定通知原告限期補繳應扣稅款及補報扣繳憑單，原告
    收受通知單後，即可按照通知單上所載之員工及應扣款明細，補繳稅款，並逐一
    填載扣繳憑單，向被告申報，毋須使用宏大中醫醫院之印章乙節，業據被告陳明
    在卷。是原告上述主張，亦不足取。」駁回上訴人之訴。其採信被上訴人之主張
    ，顯有適用法規、證據不當云云。係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指
    摘其為不當，難認為對該部分高等行政法院判決之如何違背法令已有具體之指摘
    ，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
