【裁判字號】    92,訴,1391
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三九一號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
右抗告人因其他請求事件，對於中華民國九十二年七月八日本院九十二年度訴字第一
三九一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因其他請求事件，不服本院九十二年度訴字第一三九一號裁定，提起
    抗告。經查抗告人係於九十二年七月十七日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。
    抗告人提起抗告之期間，應自九十二年七月十八日起算，扣除在途期間二日，至
    九十二年七月二十九日即已屆滿，抗告人遲至九十二年八月二十七日始提起抗告
    ，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不
    變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
