【裁判字號】    91,訴,3566
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五六六號
    原      告  連展科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  鴻海精密工業股份有限
                公司
    代  表  人  郭台銘董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年五月四日以「電連接器改良構造(二)」向被
    告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，參加人鴻海精密工業股份有限公司以其不符新型專利要件，對之提起異議，案
    經被告審查，於九十一年二月二十七日以（九一）智專三（二）○四○八七字第
    ○九一八九○○○五九六號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分
    。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年
    九月十五日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳述意
    見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首
    揭規定，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
