【裁判字號】    91,訴,1671
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一六七一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十二日本院九十一年度
訴字第一六七一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。
二、本件判決係於民國九十二年八月二十六日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期間
    自判決送達之次日起，算至九十二年九月十五日即已屆滿（上訴人住台北市，無
    在途期間之問題），乃上訴人延至九十二年九月十九日始提出上訴狀，有收文戳
    可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
