【裁判字號】    91,訴,3568
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五六八號
    原      告  印度商．馬多偉.
                有限公司            (#51,Richmond Road,Bangalore-560 025,
                (McDowe.
                any Lim.
    代  表  人  甲○○○○○○.
                (Mahesh.
    訴訟代理人  陳文郎律師
    複代 理 人  柳瑜珊律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  英商．蘇格蘭威.
                酒協會              (20 Atholl Crescent,Edinburgh EH3 8HF,
                (The Sc.
                Associa.
    代  表  人  乙○○○○
                (Hugh M.
    訴訟代理人  謝天仁律師
                謝樹藝律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許英商．蘇格蘭威士忌酒協會獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）八十九年五月十一日以「No. 1 McDowell's」商標作
    為其註冊第九六四五八三號「McDowell's」商標之聯合商標，指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十三類之威士忌酒、葡萄酒、含
    酒精之飲料（啤酒除外）及利口酒商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第
    九八○一一二號聯合商標。嗣參加人英商．蘇格蘭威士忌酒協會以該審定聯合商
    標有違商標法第三十七條第六款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十
    一年三月十四日中台異字第九○二一三四號商標異議審定書為異議成立，系爭聯
    合商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起
    行政訴訟。經本院於九十二年九月十五日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見
    後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭
    規定，依聲請允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
