【裁判字號】    91,訴,3650
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六五○號
    原      告  富乘貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
    複代 理 人  黃闡億律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商．海洋公園公司
                (Ocean .
                ducts,I.
                              .
    代  表  人  法蘭克．Ｊ．巴.
                (Frank .
                （財務長）
    訴訟代理人  楊鴻基律師
                徐頌雅律師
右原告與被告間因商標評定事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許美商．海洋公園公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十六年十一月二十一日以「正車及圖」商標作為
    其註冊第七八五六九九號「正車」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則
    第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之魚脯、魚漿、魚排、鮑魚、魚罐
    頭商品，向被告申請註冊，經被告准列為註冊第八二七五九三號商標。嗣參加人
    美商．海洋公園公司以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第六、七、十、
    十二款之規定，對之申請評定，案經被告審查，認系爭商標與據以評定商標，應
    屬構成近似之商標，復指定使用於同一或類似商品，以九十一年四月十七日中台
    評字第九○○○二七號商標評定書為系爭聯合商標之註冊應為無效之處分。原告
    不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年九月十
    五日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加
    人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依聲請允許參加人獨立參加本
    件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
