【裁判字號】    91,訴,3541
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五四一號
    原      告  賴蔭（即家和商行）
    訴訟代理人  丙○○專利代.
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  金墩實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  劉法正律師
                楊祺雄律師
    複代 理 人  林傳源律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金墩實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年三月六日以「大墩」商標，指定使用於商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之米、麵粉、澱粉、大
    豆粉、紅豆粉、綠豆粉．．．等商品，向原處分機關智慧財產局申請註冊，經該
    局核准列為審定第九二六六七二號商標。嗣參加人金墩實業股份有限公司以系爭
    商標有商標法第三十七條第七款及第十二款規定之情事，對之提出異議，案經該
    局審查，於九十年十一月二十日以中台異字第九○○○四一號商標異議審定書為
    「異議不成立」之處分。參加人不服，提起訴願，案經被告審查，以九十一年七
    月三日經訴字第○九一○六一一五四○○號訴願決定「原處分撤銷，由原處分機
    關另為適法之處分。」原告不服，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年九
    月十五日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，
    參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加
    本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
