【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                九十二年度簡字第八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十二年一月二十二日台內訴字
第○九一○○○七五三九號（案號：0000000000）訴願決定，提起行政訴
訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一程序說明
  本件因屬關於行政機關所為罰鍰事件涉訟之訴訟，其標的之金額為新臺幣（下同）
  六萬元，係在十萬元以下，依行政訴訟法第二百二十九條第二項第一項第二款規定
  及司法院民國（下同）九十年十月二十二日（九十）院台廳行一字二五七四六號令
  ，應適用簡易程序，本院並依同法第二百三十三條第一項規定，不經言詞辯論，逕
  行裁判。
二事實概要：
  (一)依建築法第二條第一項規定，建築法主管建築機關，在中央為內政部；在直轄巿
    為工務局；在縣 (巿)為工務局或建設局，未設工務局或建設局者，為縣 (巿)政
    府。
  (二)原告為建築師，經建築法中央主管建築機關內政部認可建築物公共安全檢查專業
    檢查人，領有內政部發給八十九年五月三十一日建築物公共安全檢查專業檢查人
    認可證，認可證字號八九Ａ0000000號，有效期限三年，核定工作範圍：
    1.建築物防火避難設施類檢查及簽證；2.建築物設備安全類檢查及簽證。
  (三)九十年七月二十四日原告以專業檢查人受坐落宜蘭縣冬山鄉○○村○○路一之一
    號香格里拉觀光果園三層面積五四一八四平方公尺旅館（下稱系爭建物）之所有
    人兼使用人張清來委託辦理宜蘭縣九十年度公共安全檢查簽證，向被告所屬建設
    局提出建築物公共安全檢查簽證與申報報告書並附檢查期間自九十年七月十日起
    至九十年七月二十日止建築物防火避難設施與設備安全檢（複）查報告書等（收
    文字號：建管公安收文第○○三七九二號），申報檢查結果合格，經被告所屬建
    設局以九十年八月十日建使字第三七九二號函准予備查在案。嗣被告委託台灣省
    建築師公會宜蘭縣辦事處派員於九十年十月十五日至系爭建物實施複查，發現其
    簽證內容不實之項目有：1.示意圖部分：系爭建築物Ａ棟一層平面圖、二層平面
    圖及Ｃ棟一層平面圖，未依現場實況繪製圖例及編號標示。2.Ａ棟一層、二層及
    Ｃ棟一層非防火區劃分間牆，未使用防火構造或不燃材料（檢查報告書內勾選無
    材料不符，檢查合格）。3.Ａ棟一層、二層及Ｃ棟一層裝修材料不符合規定（檢
    查報告書內勾選無材料不符，檢查合格）。4.Ａ棟三層、Β棟二層及Ｃ棟二層，
    走廊寬度未達一．一公尺（檢查報告書內勾選無寬度不符，檢查合格）等，因認
    為原告有簽證不實情事，乃依建築法第九十一條第四項規定，以九十一年四月二
    十五日府建使字第○九一○○四七一六七號處分書處原告六萬元罰鍰（下稱原處
    分）。原告不服，提起訴願，經遭內政部駁回，遂向本院提起行政訴訟。
三兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：撤銷訴願決定及原處分。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴及訴訟費用由原告負擔。
四兩造爭點要領
  (一)原告主張之理由：
    1.按行政行為應受法律及一般法律原則之拘束，非有正當理由不得為差別待遇，
      採取之方法應有助於目的之達成、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對
      人民權益損害最少者、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失
      均衡，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴，行政程序法
      第四條、第六條、第七條暨第八條分別揭有明文。
      (1)內政部八十五年九月二十五日台（八五）內營字第八五八四九一二號令頒布
        建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第八條明定：直轄市、縣（市）主管建
        築機關收到申報書及檢查報告書之日起，應於十五日內審查完竣，經審查合
        格者，即通知建築物公共安全檢查申報人；經檢查不合格者應將其不合規定
        之處，詳為列舉，一次通知改善。是以上開辦法已課行政機關就收到申報書
        及檢查報告書之日起於十五日內有書面審查之義務，如書面審查有不合格者
        ，應通知改善。詎被告就其指摘原告之簽證內容諸如「示意圖」、「防火區
        劃」、「非防火區劃分間牆」、「內部裝修材料」、「走廊（室內通路）」
        等項不符規定云云，於書面審查時，並無不能注意之情事，倘被告認上開項
        目不合格，應詳為列舉，一次通知改善，自無不為審查逕為准予備查，嗣後
        再指摘原告之疏失為不實，被告之原處分已達應受法律及一般法律原則之拘
        束之情。
      (2)被告對原告其他之檢查申報書經書面審查如認不符規定，均發函要求改善完
        竣送請複審，逾期未送審或復審不合格，始依建築法規定課罰，是本件未通
        知改善，卻直接課罰，有違非有正當理由不得為差別待遇之原則。
      (3)又建築物公共安全檢查簽證及申報之目的無非在於督促建物所有人及管理人
        注意公共安全，從而檢查申報書經書面審查如認不符規定，經通知改善而改
        善合格，已達法令之目的。惟被告就本件檢查申報書逕自准予備查後，再委
        臺灣省建築師公會宜蘭辦事處派員複查，逕認有不符規定直接對原告罰鍰，
        未予原告改善機會，亦違採取之方法應有助於目的之達成、有多種同樣能達
        成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者、採取之方法所造成之損害
        不得與欲達成目的之利益顯失均衡，應以誠實信用之方法為之，並應保護人
        民正當合理之信賴等行政法之比例原則、誠信原則。
      (4)被告之原處分書原認定「示意圖」、「防火區劃」、「非防火區分間牆」、
        「內部裝修材料」、「走廊（室內通路）」等五項不符規定，其後自行改為
        「示意圖」、「非防火區劃分間牆」、「內部裝修材料」、「走廊（室內通
        路）」等四項不符規定，二者已不相同，是被告之認定顯有疑問，據以作成
        之原處分顯未保護人民正當合理之信賴。
      (5)原告依現況檢查之示意圖，並無不實，如有疏漏未記明，應得補正。「非防
        火區劃分間牆」及「內部裝修材料」之簽證係由委託人說明及其提供之「防
        火建材證明」檢視後而簽證，容無錯誤。「走廊（室內通路）」簽證之法規
        適用為有利於當事人之法規，引用「舊有建築物防火避難設施及消防設備改
        善辦法」第十二條規定，寬度不得小於九十公分，實為法令之見解適用，經
        檢查結果亦符合規定。
    2.綜右，被告之原處分諸多違法，嗣原告訴願亦遭駁回。蓋被告委臺灣省建築師
      公會宜蘭辦事處派員複查時，並未通知原告到場說明。而被告僅憑委託辦理建
      築物公共安全複查記錄表驟然認定原告簽證不實，於罰鍰前既未予原告陳述意
      見之機會亦不給原告通知改善補正之期限（行政程序法第一百零二條參照）遽
      然予罰鍰之行政處分，有違前揭法律規定。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「供公眾使用之建築物，應建築物所有權人、使用人定期委託中央主管機關
      認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報
      。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。」「前項檢查結果，主
      管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。」「專業機構或人員檢查
      簽證內容不實者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各該主管機
      關依法懲處。」為建築法第七十七條第三項、第四項及第九十一條第四項所明
      定。
    2.原告領有內政部八九Ａ0000000號認可證，受託辦理系爭建物公共安全
      檢查簽證業務，經檢查結果為「與原核准圖說不符，但符合本表所列現行建築
      技術規則規定，請准予備查。」並經被告九十年八月十日九十建使字第三七九
      二號函備查在案。嗣被告委託臺灣省建築師公會宜蘭辦事處派員複查，發現簽
      證內容「示意圖」、「防火區劃」、「非防火區劃分間牆」、「內部裝修材料
      」、「走廊（室內通路）」等項目不符規定，被告遂以九十一年四月二十五日
      府建使字第○九一○○四七一六七號罰鍰處分書處分在案。
    3.「示意圖」部分：依建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第三條規定，經中央
      主管建築機關認可之專業機構或人員辦理建築物公共安全檢查應製作檢查報告
      書。另依檢查報告書專業檢查人綜合意見及簽證欄位之（檢附檢查簡圖、處理
      情形或改善計畫）可見，建築物防火避難設施檢查記錄簡圖及建築設備安全檢
      查記錄簡圖應由檢查人依現況情形繪製並簽章負責應無疑義。經查Ａ棟一層、
      二層平面、Ｃ棟一層平面建築物防火避難設施檢查記錄簡圖未依其說明欄之繪
      製圖例及編號標示，顯有簽證不實之情事。
    4.「非防火區劃分間牆」部分：旅館分間應為防火構造或使用不燃材料建造，此
      為建築技術規則建築設計施工編第八十六條第一款之規定。經複查人員勘查，
      Ａ棟一層、二層及Ｃ棟一層分間牆未符上開規定。
    5.「內部裝修材料」部分：依建築技術規則建築設計施工編第八十八條表列二製
      修材料規定，旅館居室應為耐燃材料，經複查人員檢查Ａ棟一層、二層、Ｃ棟
      一層不符規定。
    6.「走廊（室內通路）」部分：依建築技術規則建築設計施工編第九十二條第一
      款表列三規定，走廊之寬度至少應為一．一公尺以上，經複查Ａ棟三層、Ｂ棟
      二層之寬度均不符，另查其建築物防火避難設施檢查記錄簡圖Ｃ棟二層之走廊
      寬度亦不符規定。原告主張複查走廊寬度不符處應有舊有建築物防火避難設施
      及消防設備改善辦法之適用，認走廊寬度九十公分即可，係引用法令錯誤。依
      舊有建築物防火避難設施及消防設備改善辦法第二條規定，「本辦法適用之舊
      有建築物，係指七十三年十一月七日本法修正公布施行前興建完成之建築物。
      」惟本件建築物均為未領得使用執照之建築物，故無上開辦法之適用。
五心證要領
  (一)按「供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築
    機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申
    報。．．．前項檢查簽證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同各有關機關
    複查。第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期，由內政部定之
    。」「專業機構或人員檢查簽證內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下
    罰鍰，並移送各該主管機關依法懲處。」分別為建築法第七十七條第三項、第四
    項、第五項及第九十一條第四項所明定。
  (二)首開事實概要欄所述之原告經建築法中央主管建築機關內政部認可建築物公共安
    全檢查專業檢查人，領有建築物公共安全檢查專業檢查人認可證，九十年七月二
    十四日原告以專業檢查人受系爭建物所有人兼使用人張清來委託辦理系爭建物宜
    蘭縣九十年度公共安全檢查簽證，向被告所屬建設局申報檢查（收文字號：建管
    公安收文第○○三七九二號），先獲備查，後被告委託台灣省建築師公會宜蘭縣
    辦事處複查，發現其簽證內容不實之項目有：
    1.示意圖部分：系爭建築物Ａ棟一層平面圖、二層平面圖及Ｃ棟一層平面圖，未
      依現場實況繪製圖例及編號標示。
    2.Ａ棟一層、二層及Ｃ棟一層非防火區劃分間牆，未使用防火構造或不燃材料（
      檢查報告書內勾選無材料不符，檢查合格）。
    3.Ａ棟一層、二層及Ｃ棟一層裝修材料不符合規定（檢查報告書內勾選無材料不
      符，檢查合格）。
    4.Ａ棟三層、Β棟二層及Ｃ棟二層，走廊寬度未達一．一公尺（檢查報告書內勾
      選無寬度不符，檢查合格）等（下稱系爭不實部分）。
    乃以原處分處分之情，除上述不實部分原告有所爭議外，其餘為兩造所不爭，且
    有內政部建築物公共安全檢查專業檢查人認可證（認可證字號八九Ａ00000
    00號）、專業檢查人名冊、建築物公共安全檢查簽證與申報報告書（附收文字
    號：建管公安收文第○○三七九二號）、建築物防火避難設施與設備安全檢（複
    ）查報告書、建築物防火避難設施與設備安全檢查申報結果通知書、（系爭建物
    ）平面配置圖、建築物防火避難設施檢查紀錄簡圖、建築物設備安全檢查紀錄簡
    圖、現場照片五十九張、張清來國民身份證影本、張清來切結書、宜蘭縣政府營
    利事業登記影本、農場登記證影本、系爭建物房屋稅繳款書影本、明台產物保險
    股份有限公司公共意外責任保險單、被告所屬建設局以九十年八月十日建使字第
    三七九二號函、宜蘭政府委託辦理建築物公共安全複查紀錄表（受委託單位：台
    灣省建築師公會宜蘭辦事處）、台灣省建築師公會宜蘭辦事處九十一年五月三十
    日九一台建師宜鑑字第一一四號函、台灣省建築師公會宜蘭辦事處九十一年七月
    八日九一台建師宜鑑字第一五二號函、台灣省建築師公會宜蘭辦事處九十一年九
    月二日九一台建師宜鑑字第二一四號函等附原處分卷可稽，查系爭不實部分，原
    告於簽證時有該瑕疵存在，為原告所自承，且上述宜蘭縣政府委託辦理建築物公
    共安全複查紀錄表及台灣省建築師公會宜蘭辦事處三件函均有明確說明，是本件
    之事實，為可確認之事實。
  (三)原告起訴主張系爭建物係於七十三年十一月七日前完成，得適用「舊有建築物防
    火避難設施及消防設備改善辦法」第十二條規定，系爭建物「走廊（室內通路）
    」部分有寬度九十七公分，與該規定寬度不得小於九十公分相符云云。查系爭建
    物「走廊（室內通路）」部分，依建築技術規則建築設計施工編第九十二條第一
    款表列三規定，走廊之寬度至少應為一．一公尺以上，經複查Ａ棟三層、Ｂ棟二
    層之寬度均不符，另查其建築物防火避難設施檢查記錄簡圖Ｃ棟二層之走廊寬度
    亦不符規定。又依舊有建築物防火避難設施及消防設備改善辦法第二條規定，「
    本辦法適用之舊有建築物，係指七十三年十一月七日本法修正公布施行前興建完
    成之建築物。」，系爭建物均為未領得使用執照之建築物，應無上開辦法之適用
    ，則原告主張複查走廊寬度不符處應有舊有建築物防火避難設施及消防設備改善
    辦法之適用，認走廊寬度九十公分即可，係對於法令誤解，委無可採。
  (四)原告既為經建築法中央主管建築機關內政部認可建築物公共安全檢查專業檢查人
    ，竟為簽證不實之處罰，依首開法律規定，主管行政機關依法處罰，核無違誤。
    至於原告主張依內政部八十五年九月二十五日台（八五）內營字第八五八四九一
    二號令頒布建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第八條明定：直轄市、縣（市）
    主管建築機關收到申報書及檢查報告書之日起，應於十五日內審查完竣，經審查
    合格者，即通知建築物公共安全檢查申報人；經檢查不合格者應將其不合規定之
    處，詳為列舉，一次通知改善。是以上開辦法已課行政機關就收到申報書及檢查
    報告書之日起於十五日內有書面審查之義務，如書面審查有不合格者，應通知改
    善云云，惟此係對於受檢查之建築物瑕疵之改善通知，與建築物公共安全檢查專
    業檢查人為簽證不實之處罰不同，難以相提並論，因此，此部分原告之主張，以
    及援引行政程序法第四條、第六條、第七條暨第八條規定，所云行政行為應受法
    律及一般法律原則之拘束，非有正當理由不得為差別待遇，採取之方法應有助於
    目的之達成、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者、
    採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡，應以誠實信用之方
    法為之，並應保護人民正當合理之信賴等云云，均無可取。
六綜上所述，原告所訴各節，均無可採，原處分認事用法，並無違誤，訴願決定遞予
  維持，亦無不合，原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，為無理由，應予駁回。
七兩造其餘陳述於判決結果不生影響，無庸一一論列，併予敘明。
八據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
  三十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                               法    官  王立杰
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                               書 記 官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
