【裁判字號】    92,簡,414
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    商港法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四一四號
    原      告  飛箭船務代理股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  交通部
    代  表  人  丙○○部長）.
右當事人間因商港法事件，原告不服行政院中華民國九十二年四月二十三日院臺訴字
第○九二○○八四四二九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律裻利益，經
    依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長訴願決
    定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」、「訴願人以
    外之利害關係人，認為第一項訴願決定，損害其權利或法律上之利益者，得向高
    等行政法院提起撤銷之訴。」行政訴訟法第四條第一項及第三項分別定有明文。
    可知行政處分之相對人提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程
    序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許；另得提起撤銷之訴之「訴願人以外之利
    害關係人」者係行政處分相對人以外之人，與處分相對人利害相衝突者始為適格
    ，此觀前揭規定自明，否則，行政訴訟法第四條第一項所規定之訴願前置原則將
    成具文。
二、本件緣原告代理之巴拿馬籍永富一號輪於九十一年十一月七日八時三十分在基隆
    港西二十九碼頭卸載砂石時，自卸船加裝防塵漏管不符應離車斗一公尺以內之規
    定，經基隆港務局勸導該公司派駐現場負責人廖善新轉知該輪應予改善，並開單
    警告，惟仍未改善，造成揚塵污染空氣品質，違反商港法第十八條第四款規定，
    被告乃依同法第四十六條規定，以九十一年十二月十八日交航（一）字第○九一
    ○○一二六八○號處分書處原告之負責人甲○○罰鍰新臺幣九萬元。非行政處分
    相對人之永順隆企業股份有限公司不服，提起訴願，經行政院中華民國九十二年
    四月二十三日院臺訴字第○九二○○八四四二九號訴願決定書略以：「其非本件
    罰鍰處分之利害關係人，所提訴願應不受理。」原告不服，遂提起本件行政訴訟
    。而原告係對永順隆企業股份有限公司所提訴願之訴願決定，提起行政訴訟，請
    求撤銷被告所為前揭處分；但查原告公司既非本件處分之相對人，亦非行政訴訟
    法第四條第三項所稱之「訴願人以外之利害關係人」，且該處分之相對人即原告
    之代表人甲○○，並未對原處分，提起訴願，依首開說明，原告提起本件訴訟，
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
