【裁判字號】    92,易,1403
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年拾月貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因業務侵占案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月二日執行羈押，茲經本院訊問後以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年十月二日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
