【裁判字號】    92,簡,3149
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五四七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告甲○○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可按，犯罪之方法、擺設電子遊戲機具之數量及經營之時間及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至被告擺設「金吉祥景品自動販賣機」三臺及「ＰＰ豬卡片自動販
    賣機」二十五臺等電子遊戲機具均未扣案，且其供稱係他人所寄放，故不逕予宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法    官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
