【裁判字號】    92,自,619
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六一九號
    自訴人  仁忠交通有限公司
    代表人  蔡洪春蕊
    代理人  蔡東明  男  四十七.
    被  告  甲○○  男  四十二.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十六日向自訴人仁忠交通有限
    公司公司（下稱仁忠公司）承租Ｈ４─二五五號計程車及車牌營業，後因被告積
    欠租金，經自訴人公司提起自訴並終止契約，被告於該案審理期間之九十年五月
    二十二日與自訴人公司代理人蔡明東達成和解，先償還新台幣（下同）三萬元，
    餘款分三個月清償，並繼續承租前開車牌使用（被告業依雙方租約取得該計程車
    車體所有權），惟被告卻未按期償還欠款。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。經查：自訴人公司雖提出被告簽立之租車合約
    書及欠條為證，然租約合約糾紛業經自訴人公司與被告達成和解在案，並經本院
    八十九年度易字第二八０五判決無罪在案，此有該份判決書在卷可稽。況自訴人
    公司於前案訴訟時早已知悉被告有拖延繳款之不良債信問題，卻於和解之後同意
    繼行出租該面營業車牌供被告使用，縱被告事後未按期繳租，顯無任何施用詐術
    訛騙自訴人公司情事存在；再者，被告未依和解契約在三月內償還前欠租金，充
    其量僅係民事「新債清償」糾紛，自訴人公司並未因此受有額外損失情形，自與
    詐欺取財構成要件有間。茲自訴代理人與被告於本院調查期間達成和解，被告將
    前開計程程車連同車牌併交由代理人拖回處理，釐清雙方債務糾紛一節，亦據被
    告與代理人陳明在卷可參。足見，自訴人公司徒以被告事後未按期清償租金等情
    ，遽以認定被告涉犯詐欺罪嫌，顯有未當；此外，本院復查無其他積極證據足認
    被告涉有自訴人指訴前開罪嫌犯行，顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之犯
    罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
