【裁判字號】    92,簡,3430
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    妨害兵役等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
五一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、妨害兵役第十條第三項、第一項、第
    六條第二項、刑法第十一條前段、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第
    五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                       法  官 林 銓 正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官 黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
