【裁判字號】    92,簡,3445
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八八四號），被告
於本院訊問時自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國七十七年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於七十七
    年十一月二十三日以七十七年度易字第五○一六號判處有期徒刑六月，緩刑三年
    確定，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力。於九十二年四月十四日晚上九時
    十分許，乙○○駕駛車牌號碼ＤＧ─六二○七號自用小客車，行經台北市○○○
    路與濟南路口之際，見甲○○駕駛車牌號碼八Ｋ─五三三五號吉普車自快車道強
    行斜插入右側之慢車道，自覺張桀偉駕駛行為危害其行車安全，心有不滿，二人
    將汽車停靠在台北市中山區○○○路與市○○道口，下車理論時，乙○○竟基於
    傷害人身體之故意，手持所有液體噴霧器一瓶（已棄置滅失），冷不防朝甲○○
    臉部之眼睛、耳朵部位噴射攻擊，致甲○○因之受有兩眼化學性灼傷及表層膜炎
    等傷害。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，本院改依簡易程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白犯罪（九十二年九月十日訊問筆錄
    見本院第二、四頁），核與告訴人甲○○於警詢及偵查中指訴：「（問：於何時
    ？何地？發生？請詳述？）於（十四日）二十一時十分左右，在中山北路與市○
    ○道口，遭一部自小客車（車號：ＤＧ─六二○七號）之駕駛手持不明液體噴霧
    器，第一次噴向我的眼睛，第二次噴向我的眼睛與耳朵之後馬上逃逸」、「我是
    因斜插後，他不滿就尾隨我，後來與我平行駕駛，他搖下車窗問我是否知道危險
    駕駛，我們兩個就停車，他拿出噴霧劑噴我臉部，總共噴了二次」等語（見偵查
    卷第六頁正面、十九頁反面、二十頁正面），及證人即現場目擊者洪兆萱於偵查
    中結證：「我看到二輛車，吉普車停在前面，後面一輛，後面之車主下車後，手
    裏拿一瓶東西藏在耳後，二人一碰面，好像沒說什麼，他就拿東西噴另一人，那
    人受不了，跑回自己的車那邊，結果他又追上又噴他一次，噴完就開車走了」等
    語之情節相符（見偵查卷第三十八頁）。而告訴人因被告持噴霧器朝臉部之眼睛
    、耳朵噴射攻擊，兩眼受有化學性灼傷及表層膜炎之傷害結果，亦有馬偕紀念醫
    院甲種診斷證明書一紙可稽（見偵查卷第八頁），足認告訴人兩眼所受上開傷害
    ，確係被告手持噴霧器攻擊所致，二者間有相當因果關係甚明。本件事證明確，
    被告於本院訊問中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因自覺
    告訴人駕駛行為甚是危險，一時動氣，於下車理論時，手持所有噴霧器朝告訴人
    眼睛及耳朵部位噴射攻擊，犯後於偵查中為脫免刑責，固一再矯飾飾卸，然經檢
    察官提起公訴後，於本院調查時已全盤坦承犯行，並當庭向告訴人表示歉意，對
    其行為深有悔意，及其素行、犯罪手段、智識程度、告訴人所受傷害程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告持以
    攻擊告訴人之噴霧器一瓶，固為其所有供犯罪所用之物，然業經被告棄置滅失，
    此據被告於本院調查中供述：「（問：當時你所持的液體噴霧器是何人所有？）
    是我自己所有，該噴霧器已經丟棄」等語在卷（見本院九十二年九月十日訊問筆
    錄第四、五頁），又無其他證據證明現尚存在，本院自無庸另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
