【裁判字號】    90,家訴,101
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度繼字第四七三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    代  理  人  王世懋
右聲請人聲請閱覽被繼承人廖文山於民國八十九年六月三十日死亡後其繼承人廖吳寶
玉聲請繼承之事件卷宗，本院裁定如左：
    主  文
准許聲請人閱覽本院八十九年度繼字第四七三號民事聲請事件卷內文書。
    理  由
一、按「當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納費用聲請付
    與繕本、影本或節本」、「第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而
    為前項之聲請者，應經法院裁定許可」，民事訴訟法第二百四十二條第一項、第
    二項分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人廖文山之債權人，因被繼承人廖文山於
    民國八十九年六月三十日死亡，而廖吳寶玉乃其繼承人，茲聲請人為明瞭廖吳寶
    玉其聲請繼承之情形，爰為本件聲請等語。
三、經查，廖吳寶玉確為被繼承人廖文山之繼承人，並已聲請拋棄繼承一情，已經本
    院調閱八十九年度繼字第四七三號民事聲請事件查證無訛。又聲請人就其乃被繼
    承人廖文山之債權人乙節，復據其提出借據影本一件為證，堪認聲請人已盡釋明
    與前揭事件之法律上利害關係之能事。是參酌前述說明，聲請人所為本件聲請，
    於法有據，應可准許。
四、又本件聲請人既為前揭事件之第三人，則其閱卷規則，亦應參酌民事訴訟法第二
    百四十二條第六項之規定為之，合此說明。
中    華    民    國    九    十    二    年    九    月      二十五    日
                                    家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    九    十    二    年    九    月      二十五    日
                                            書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
