【裁判字號】    92,交易,414
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一四號
     公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告   乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五六
七號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一四四五號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月六日凌晨二時許
    ，駕駛車號ＩＺＲ—六九八號重型機車沿台北市○○路由西往東方向行駛，途經
    桂林路與西昌街口時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然左轉，適有甲○○駕駛車號ＮＲＸ—一六五號重型機車自對向
    內側車道直行前開路段，本應注意行經閃光號誌路口應減速慢行，小心通過，亦
    疏未注意，高速行駛於上開路段，致煞車不及發生碰撞，甲○○因而受有右頸紅
    腫、左右手挫傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲告訴人因已與被告達成和解而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  鄧德倩
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
