【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第三一號
    上  訴  人  中信證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          地下.
上訴人與被上訴人乙○○間因九十二年度重訴字第三一號返還股票事件，上訴人提起
上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣六千二百八十五萬七千一百四十二元，
應徵第二審裁判費新台幣八十四萬七千七百五十二元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定得於收受後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
