【裁判字號】    92,自,676
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人甲○○所提之前開恐嚇案件，並未委任律師為代理人，揆諸前揭之
    說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百十九
    條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示程式，以資憑
    辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              審判長法  官  葉建廷
                                                    法  官  林怡秀
                                                    法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
