【裁判字號】    92,訴,4685
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六八五號
    原      告  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  李政宜
一、原告因請求清償借款事件，曾於民國九十二年六月十三日聲請對被告乙○○、甲
    ○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
（一）依民事訴訟法第七十七條之二十一規定，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下
      同）貳佰萬元，應徵第一審裁判費貳萬貳仟零壹元（角以下無條件捨去）扣除
      前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳貳萬壹仟玖佰伍拾陸元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
