【裁判字號】    92,訴,3261
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二六一號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  楊國宏  律師
                李靜怡  律師
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，限於被告被訴之犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始
    得提起之。又刑事庭移送民事庭之刑事附帶民事訴訟不合法者，受移送之民事庭
    應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，此有最高法院八十五年台抗字第二一二號
    裁定意旨可供參照，是如被告所犯之犯罪，如非屬個人法益之犯罪時，原告自不
    准提起附帶民事訴訟請求賠償。又因犯罪而受損害之人，固得提起附帶民事訴訟
    ，惟如非刑事判決所認定之被害人，則不得提起附帶民事訴訟，合先敘明。
二、查本院九十二年度訴字第九九六號刑事判決係記載被告違反期貨交易法第八十二
    條第一項之規定，依同法第一百十二條第五款之規定加以處罰，經核上開刑事規
    範，係為維持政府對期貨信託、經理、顧問等服務事業之有效管理而設，所保護
    者為社會法益，非屬個人法益之犯罪；又原告提起本件訴訟請求被告損償其因受
    騙所交付之金額，係主張受被告詐欺之事實而受有損害，而前開刑事判決並未認
    定被告觸犯詐欺罪，揆諸首揭說明，自不得提起附帶民事訴訟，原告之訴難認合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
