【裁判字號】    92,交聲,1084
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○八四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  五十歲（民國四十一年十一月六日生）
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國
九十二年七月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例規定之受處分人，不服該條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，
    修正前之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項有明文規定。惟於訴訟上得為
    聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，如非為
    受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、經查：
  (一)本件異議人甲○○駕駛受處分人至鴻股份有限公司（下簡稱至鴻公司）所有之車
    號ＤＡ－六四一六號自用小客車，於民國九十二年六月五日下午六時四時八分許
    ，在臺北縣五股鄉○○路、州后路口處，因已領有車牌然未懸掛，而為臺北縣警
    察局蘆洲分局交通分隊員警柯文彬攔停，並以異議人即駕駛人甲○○駕駛之前開
    車號汽車有違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款「已領有號牌而未
    懸掛」之規定掣單舉發，再經臺北市交通事件裁決所即原處分機關查明車輛所有
    權人即受處分人至鴻公司，即依前揭道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七
    款、第十二條第二項之規定，於九十二年七月三十一日裁處受處分人至鴻公司罰
    鍰新臺幣三千六百元並吊銷牌照，是本件裁決書之受處分人係至鴻公司，而非甲
    ○○。因「至鴻公司」、「甲○○」二者係為個別獨立之法律主體，是異議人如
    認原處分機關之認事用法有所違誤，應以至鴻公司之名義向本院聲明異議，而非
    由異議人甲○○向法院聲明異議。
  (二)再至鴻公司之代表人係「陳坤濱」，此有公司登記基本資料查詢表在卷可稽，是
    其聲明異議法律行為應由代表人「陳坤濱」或其授權者以至鴻公司之名義為之。
    然本件聲明異議狀中異議人欄中雖並列「至鴻公司」、「甲○○」，但於具狀人
    、撰狀人欄中簽名、用印者則僅甲○○一人，並無任何以公司名義、代表人「陳
    坤濱」名義、或其授權表示之用印表示，是本件聲明異議狀中並無任何至鴻公司
    具名之聲明異議；且經本院訊問聲明異議人究為何者，經甲○○陳稱係「甲○○
    」一人等語甚明（見本院九十二年九月二十四日筆錄），是本件聲明異議人為「
    甲○○」一人堪以認定。復核諸前揭說明，本件異議人甲○○既非受處分人，則
    其聲明異議即不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
