【裁判字號】    92,親,89
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度親字第八九號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
                己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  張景源律師
右當事人間確認親子關係不存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告起訴請求「確認兩造間親子關係不存在」，並觀諸其起訴內容，本件非屬
    民事訴訟法第九編人事訴訟程序所規定之親子關係之訴訟事件，關於本件之管轄
    應適用同法總則之規定。經查被告住所地係在台北縣汐止市○○路五一巷十一號
    二樓，有被告
    士林地方法院管轄。從而被告訴訟代理人請求移轉管轄至該管轄法院。依法應予
    淮許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                          家事法庭法      官  李智民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
