【裁判字號】    91,交易,86
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第六七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年一月四日十時十分許，騎乘車號ＲＲＴ－０
    八八號輕型機車，沿台北市大安區○○○路第四車道由南往北方向行駛，途經同
    上路近辛亥路交叉路口之市區道路前，原應注意輕型車行駛在市區道路上，時速
    不得超過三十公里，以及駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候晴朗且視距良好並無不能注意之情況，竟疏未注
    意車前之左前方，且冒然以時速五、六十公里之高速向前行駛，適有乙○○騎乘
    車號ＢＶＢ－九七八號重型機車，同向在第三車道行駛，為停車接受路邊環保人
    員王進聰之檢測，亦疏於注意變換車道應保持安全距離，在右後方尚有來車之情
    況下，貿然於車道上停駛並向右偏移煞停，使甲○○見狀時已煞避不及致二車碰
    撞，雙方因而人、車倒地，乙○○受有右側脛腓骨粉碎性骨折之傷害，甲○○亦
    受有多處擦傷之傷害，因認乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○、及被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害
    案件，起訴書認被告二人均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其告訴
    ，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  葉建廷
                                            法  官  林怡秀
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
