【裁判字號】    92,簡,3397
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯慶辰  律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一八五號）
，經本院訊問後被告自白犯罪，本院改依簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○連續明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所列之仿冒
商標商品共計貳百貳拾貳件及扣案之帳冊貳本均沒收。
      事實及理由
一、甲○○係設在臺北縣新店市○○路一二九號三樓「品揚皮件批發中心」負責人，
    販賣皮件為業，明知如附表所示之商標，分別係法商路易威登馬爾悌耶公司（下
    稱路易威登公司）、義大利商芬蒂艾德有限公司（下稱芬蒂公司），向我國經濟
    部智慧財產局申請註冊並使用指定於皮夾、手提箱袋、錢包等類商品之商標專用
    權，且均在商標專用期間與延展專用期間內，非經商標專用權人同意，不得於同
    一商品使用前開商標圖樣，竟基於意圖營利之概括犯意，未經上述公司之同意或
    授權，於民國九十年三、四月間起至九十二年六月二十日止，連續向大陸廣東省
    廣州市某批發市場，以每件新臺幣（下同）三十元至四十元不等價格，購買並輸
    入如附表所示商標圖樣之仿冒商標商品，在寶中路上址以每件一百元價格批發給
    其他皮件業者，期間於九十一年七月間，將仿冒芬蒂公司商標圖樣皮件販賣予藍
    保石。嗣於九十二年六月六日下午一時許，警方先至藍保石在高雄市○○區○○
    街六一號經營之「紅不讓皮件中心」，查獲其向甲○○批進之仿冒「芬蒂」商標
    皮件，再循線於同年六月二十日下午六時三十分許，持搜索票至寶中路上址，查
    扣如附表所示之仿冒商標商品共二百二十二件及進貨帳冊二本。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
   （一）被告於本院審理時之自白。
   （二）商標檢索資料及證明書二份。
   （三）照片影本十四幀。
   （四）路易威登產品鑑定意見書、芬蒂（ＦＥＮＤＩ）產品鑑定意見書各一份。
   （五）證人藍保石於警詢證詞。
    (六）扣案如附表所示仿冒商標商品共二百二十二件及帳冊二本。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪及輸入仿冒商
    標商品罪（起訴書誤載為九十二年五月二十八日修正尚未施行之商標法，業經公
    訴人於本院審理時請求更正為現行商標法）。其陳列之低度行為業為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。又檢察官起訴之事實雖未敘及被告自九十年三月、四月
    間起輸入及販賣仿冒商標商品之犯行，然該部分事實與檢察官起訴之事實既具有
    裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。被告先後多次輸入及
    販賣犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定各論以一罪之輸入仿冒商標商品罪及販賣仿冒商標商品罪
    ，並均加重其刑。而被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五
    十五條規定，從情節較重之販賣仿冒商標商品罪處斷。爰審酌被告素行尚佳，其
    以低價購入前開仿冒商標商品，再輸入台灣販賣牟利，數量甚多，破壞真正商品
    價值，影響該商標商品交易市場，及尚未賠償告訴人之損害等一切情狀，本院認
    檢察官依被告於審判中表示願受科刑之範圍向本院所求之刑為適當，爰量處如主
    文所宣告之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案如附表所示之仿冒商標商品共二百二十二件，均依商標法第六十四條規定宣
    告沒收。扣案之帳冊二本，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
