【裁判字號】    92,交易,188
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七八
號），本院台北簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院改依通常程序判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國九十一年八月二十三日二十二時四十
    分許，駕駛車號ＨＬ七—二二三號重型機車，沿台北市○○區○○路由西往東方
    向行駛，行經該路與松壽路交會之路口時，原應注意機車在該區段道路，時速不
    得超過五十公里，且應注意該路段設有禁止左轉與直行之標誌，而依當時情況，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，仍以時速六十公里之高速直行，適有蘇陳龍
    駕駛車號ＬＧ五—二一七號重機車搭載甲○○，沿與松壽路平行之無名巷道由南
    往北駛入基隆路，當場遭乙○○所駕駛之前開機車撞及，致其人車倒地，甲○○
    受有骨盆骨折及多處挫傷等傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年九月二十二日訊問筆錄在卷可
    參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
