【裁判字號】    92,簡上,489
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第四八九號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求給付票款等事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明
對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三
十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上
訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及
應如何廢棄或變更之聲明及其理由，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                 民事第二庭審判長法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
