【裁判字號】    92,補,620
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六二０號
    原      告  甲○○
原告與被告乙○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣肆佰零壹萬陸仟貳佰元，折合銀元壹佰拾萬捌仟柒佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟柒佰貳拾伍元，折合新臺幣肆萬肆仟壹佰柒拾伍元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
