【裁判字號】    92,簡,3209
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二０九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一一一一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年九月四日凌晨零時二十五分許，在臺北市萬華區○○○路
    ○段與武昌街交叉口處，因於甲○○所停放該處之計程車後方行跡可疑，甲○○
    乃高呼有賊上前追看，乙○○遂心生不滿，竟基於傷害人身體之犯意，持掃帚木
    棍毆打並刺入甲○○之頸部，致甲○○受有頸部二‧五ｘ０‧四ｘ一‧０公分之
    裂傷。
二、前開事實，有（一）被告乙○○於警訊所供承「我因反抗時，我即隨手拿起一根
    棍子抵擋時，卻打到甲○○之頸部負傷」等情不諱（見偵卷第六頁反面）。（二
    ）告訴人甲○○於警訊、偵查及本院調查中指訴。（三）台北市立中興醫院甲種
    診斷證明書一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告持棍棒毆打告
    訴人頸部要害之手段、因細故之犯罪動機目的、迄今尚未賠償告訴人等一切情狀
    ，判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。木棍一支，雖未扣案，然
    無證據證明係屬被告所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
