【裁判字號】    92,簡,3171
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九一二、一○一三七
、一二五二二號），本院經訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑判決如左：
    主  文
丙○○連續故買贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於概括犯意，(一)、明知曹國平（另由臺灣板橋地方法院檢察署偵辦中）
    所出售之諾基亞八二五○型（序號號碼：000000000000000）行
    動電話手機係他人失竊或被搶奪來源不明之贓物（上開手機係甲○○於民國（下
    同）九十一年七月四日十四時三十分許，在臺北縣新莊巿瓊泰路一百號前遭曹國
    平所搶奪之物），竟未向曹某查明來源證明，於九十一年七月九日，在臺北巿廣
    州街夜巿以新台幣（下同）四千八百元之代價，向曹某購買上開手機，丙○○並
    於九十一年七月中旬將上開手機售與不知情之張家德。(二)、丙○○復明知綽號「
    阿明」之不詳姓名之男子所出售之廠牌ＭＯＴＯＲＯＬＡ、型號Ｖ六○、顏色銀
    色（機身編碼：000000000000000）係來源不明之之行動電話（
    上開行動電話係黃建榮於九十一年十月二十七日在臺北巿八德路三段三十號前所
    遺失之物），竟未向「阿明」查明來源證明，於九十一年十二月二十九日，在臺
    北巿廣州街夜巿以伍仟元代價向綽號「阿明」之不詳姓名之男子購買上開行動電
    話，並以六千元之代價售與不知情之楊秀鳳，由楊女搭配其所申請之00000
    00000號ＳＩＭ卡使用，為警查獲。(三)、丙○○明知不詳姓名年籍之男子所
    出售之三星牌ＳＧＨ─Ｔ一○八、序號為00000000000000號手機
    係他人失竊之來源不明之贓物（上開手機係乙○○於九十二年二月七日十八時許
    在臺北巿溪中街三十六號獅子林附近之不詳店名果汁店失竊之物），竟未向該男
    子查明來源證明，於九十二年二月初在臺北巿萬華區○○街二百號前向該不詳姓
    名之男子以一萬元之代價購買上開手機，復於九十二年二月廿一日在同一地點將
    上開手機以一萬元之代價售與不知情之陳秋富（另經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分），為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局移由臺灣板橋地方法院檢察署呈由臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣臺北地方法院檢察署暨交通部電話總局函請暨臺北巿政府警察局萬華分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時對於右揭事實均坦承不諱，核與同案被告陳秋富（
    業經不起訴處分）與警訊、偵訊時證述之情節相符，復經證人即被害人甲○○、
    黃建榮、乙○○、張家德、楊秀鳳指陳綦詳，並有黃建榮手機、贓物認領保管收
    據二份、估價單在卷可憑，被告之任意性自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告先後三
    次故買贓物行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。
三、公訴人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與被告向本院表
    示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年八月二十七日訊問筆錄附卷可按。是依
    被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行，並已賠償被害人之損失等一切情狀
    ，本院因認被告及聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文，並諭知
    易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人
    及被告對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法三百四十九條第二項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
