【裁判字號】    92,繼,788
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第七八八號
    聲  請  人
    即 繼 承人  丙○○
                乙○○
    共      同
    法定代理人  甲○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國五十二年十月六日生，
000000000號，生前最後住所：台北市大安區○○○路二二二巷十七之二號
）於九十二年七月二十五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                          家事法庭法      官    李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  書  記  官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
