【裁判字號】    92,交易,507
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五○七號
        公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
        被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二四二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月十七日上午九時許，駕駛車號Ｂ
    Ｇ—一六二八號自用小客車沿台北市○○○路北往南方向行駛，行經台北市○○
    ○路與敦化北路路口處，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟於變換行
    車方向時疏未注意右後方來車，適丙○騎乘車號ＢＪＫ—二八六號重型機車後載
    甲○○，沿敦化北路同方向行駛，亦疏未注意車前狀況，見狀煞閃不及，由被告
    乙○○所駕車之右前保險桿與丙○所騎乘機車之左側車身發生碰撞，致丙○受有
    左腳踝十公分撕裂傷；甲○○則受有左膝皮下血腫及筋骨扭傷之傷害等語，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人丙○、甲○○已與被告乙○○達成和解而具狀撤回告訴，有撤
    回告訴狀一紙在卷可查，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  鄧德倩
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
