【裁判字號】    92,易,1991
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七七五號
），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第二八四二號），認為不得以簡易判決處刑，
而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於台北市○○路三九一巷二弄四號之「瑞城」貨
    運公司人員，民國九十二年五月十二日上午十一時許，因「瑞城」貨運公司所有
    Ａ九─三四六號貨車在公司所在地前上、下貨時，恰告訴人乙○○駕駛營業小客
    車經過，因巷弄狹窄，告訴人乙○○無法通行，遂請該公司搬貨人員移動車輛讓
    其通行，惟雙方為此發生爭執，被告甲○○聞聲自「瑞城」貨運公司衝出，亦與
    許某發生口角，詎被告甲○○竟基於傷害之故意，於告訴人乙○○推開車門，左
    腳踏出欲下車之際，猛力將車門關上，致告訴人乙○○因而受有左足部擦傷、紅
    腫三×二公分之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○
    ○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年九月十九日具狀撤回其告訴，此有
    撤回告訴狀一份附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛  中  興
                                            法  官  范  智  達
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
