【裁判字號】    92,訴緝,178
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一六九三二號
、第一三一七七號、第一六五四六號、七十九年度偵字第五八五一號），本院判決如
左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與吳德洋、張真隆等人（該二人業經本院以九十二年
    度訴緝字第一五二號判決免訴在案）於民國七十七年六月間為吸收存款，共同在
    臺北市○○路○段三三二號十一樓籌組寶統投資開發股份有限公司（下稱寶統公
    司），由被告甲○○任業務經理、張真隆任總裁、吳德洋任總經理，自翌月起對
    外宣傳，以新臺幣（下同）十五萬元為一單位，月息四分，由寶統公司發給職工
    存款憑證，向不特定人吸收存款，而非法經營公司登記範圍以外之收受存款業務
    ，迄七十八年七月份止，已吸納何英、蔡淑惠等六百餘人之資金計三億四千七百
    餘萬元，因認被告甲○○共同涉嫌違反公司法第十五條第三項、第一項規定及銀
    行法第一百二十五條第二項、第一項規定等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、同法第三百零七條定有明文。
三、查本案被告甲○○被訴自七十七年七月間起至七十八年七月間止，共同涉嫌違反
    公司法第十五條第三項、第一項規定及銀行法第一百二十五條第二項、第一項規
    定，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條
    規定，追訴權之時效已消滅，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  林庚棟
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
