【裁判字號】    92,簡,3405
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四０五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因強制罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八九０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘投伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十一年二月四日因公共危險案件，經本院台北簡易庭判處罰金
    二萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，於九十一年八月十二日罰金繳清執
    行完畢（不構成累犯），猶不知謹言慎行，於九十二年三月二十三日凌晨四時二
    十分許，在台北市○○○路與天津街口，適有新生活計程車行計程車司機洪輝在
    該處排班待客，竟藉故挑釁，欲與洪德輝打架，因洪德輝不予理會，旋基於妨害
    他人行使權利之意圖，強行將洪德輝所有之車號六Ｃ─四七八營業小客車開走，
    沿長安東路右轉天津街向南行駛，即於天津街右轉北平東路約五至十公尺處路邊
    停車後棄車離去，因而妨害洪德輝使用上開營業小客車之權利，嗣因洪德輝請同
    在該處排班之同車行計程車司機游芳銘以車用無線電呼叫通報，始為同車行計程
    車司機蕭定維行經甲○○棄車之處，乃向前追趕甲○○至行政院新聞局正門前對
    面之人行道上，與新聞局之駐衛警聯合將其制伏送警處理，並自路面上尋獲上開
    車輛之鑰匙，並經洪德輝訴請台北市政府中正一分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官聲請本院簡易判決處刑。
二、本件被告甲○○於檢察官偵訊時，對於前揭時、地與排班計程車司機洪德輝，因
    故雙方發生爭執，旋強行上洪德輝之計程車將該開走，並於天津街與北平東路附
    近停車離去等情坦承不諱（見偵查卷附九十一年七月十一日詢問筆錄），惟矢口
    否認有不法之意圖，並辯稱：伊係因與洪德輝發生口角糾紛，洪德輝叫人幫忙，
    當時有四、五人上前，伊一時情急，始將該車開走云云，(一)然查，案發當時，被
    告藉故挑釁，欲找排班計程車司機洪德輝之麻煩，事後藉故自行駕駛該計程車，
    往北平東路方向行駛等情，已據告訴人洪德輝於檢察官偵訊時陳述明確（見偵查
    卷附九十二年七月十一日詢問筆錄），(二)再者，被告擅自將該車開走之時，在上
    址排班之計程車僅有告訴人及證人游芳銘所屬之車輛，且當時正值凌晨，並無其
    他人在場，告訴人正欲向游芳銘求援，游芳銘在尚未下車之際，被告已在告訴人
    車輛之駕駛座上發動車輛正欲駛離等情，業據證人游芳銘於檢察官偵訊時證述屬
    實（見偵查卷附九十二年八月一日詢問筆錄甚明），(三)又被告於駕駛前開車輛，
    由天津街右轉北平東路五至十公尺處停下，準備離去，為對向車道之證人蕭定雄
    所目賭整個過程，此情狀亦經證人蕭定雄於檢察官偵訊時證述綦翔（見偵查卷附
    九十二年七月十一日詢問筆錄自明），綜上所述，足認被告將上開營業用小客車
    自台北市○○○路與天津街口駛離後，旋即自天津街右轉北平東路路邊棄車隨即
    逃離現場，顯見被告使用該車係雖僅為短暫之時間，但此舉仍妨害洪德輝自由使
    用該營業用小客車之權利，本件依卷存證據資料及被告對於強行將該車駛離之陳
    述，其犯行洵堪認定，爰審酌被告曾有公共危險前科(非累犯)，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參，附於本院刑事卷宗可按，素行不佳，且被告所
    為防害他人行使權利期間尚稱短暫，本院爰審酌被告犯罪之手段、其所為本件犯
    行造成被害人無法使用該車之時間、以及其犯後猶然避重就輕之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百零
    四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十七庭
                                         法  官 陳 博 文
右正本與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官 謝 韻 華
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
