【裁判字號】    92,訴,216
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還融資借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二一六號
    反訴原告    甲○○
    （即本訴被告）
    訴訟代理人  連一鴻律師
    反訴被告    富邦證券金融股份有限公司
    （即本訴原告）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求返還融資借貸款事件，本訴被告提起反訴，本院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按反訴非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起，民事訴訟法第二百六十條第
    二項定有明文。
二、查本件反訴原告於九十二年一月二十日具狀提起反訴，其理由以反訴原告前於本
    院八十八年度北簡字第六九九七號簡易訴訟中，不諳法律，未於言詞辯論期日到
    場，而受敗訴之判決，就與本訴事實相同之融資融券紛爭，判令反訴原告應給付
    反訴被告二十萬元及遲延利息、違約金，嗣反訴被告聲請強制執行（屏東地方法
    院九十一年度執字第一○六八○號）並查封反訴原告所有坐落屏東縣里港鄉○○
    段第二五地號土地，致使反訴原告不得不清償二十八萬六千八百六十八元。而反
    訴原告就系爭融資融券紛爭根本無需負清償之責，反訴被告受領前揭款項係無法
    律上原因而受利益，依不當得利之規定，請求反訴被告應給付二十八萬六千八百
    六十八元及反訴訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息，及願供
    擔保請准宣告假執行等語。
三、惟本件反訴之標的金額為新台幣五十萬元以下，依法應適用簡易訴訟程序，而本
    件本訴係適用通常訴訟程序，二者為不同之訴訟程序，揆諸首開規定，本件反訴
    不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
