【裁判字號】    92,補,716
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一六號
    原    告  甲○○
右原告與被告亞洲證券股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零捌佰
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      民事第五庭  法  官    羅富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                  書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
