【裁判字號】    92,簡,2441
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
卷附「汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書」上偽造蕭家林之簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告甲○前於民國七十二年間因賭博案件，經本院判科罰金一千元確定
    ，復於八十九年、八月間及十二月間因飲酒駕車之公共危險案件，經本院分別判
    科罰金二萬元及判處拘役二十日確定，甫於九十年二月二十六日繳清罰金及同年
    七月三十一日易科罰金執行完畢在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，犯罪之動機、方法、目的及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有前開前案紀錄表在卷可按，其於犯罪後即為臺北市監
    理站承辦人員當場發覺犯行，危害尚屬輕微，經此偵查程序及刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新。卷附「汽（機）車駕駛人審驗暨各項異動登記書」上偽造蕭家林之
    簽名一枚應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
