【裁判字號】    92,保險,109
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一０九號
    上  訴  人  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求給付保險金事件，本院於民國九十二年九月十八日
所為之裁定，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本中關於「應徵第二審裁判費新台幣壹佰伍拾萬元」之記載，應更正為「應
徵第二審裁判費新台幣壹拾伍萬元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
