【裁判字號】    91,附民,230
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    因貪污案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第二三０號
    原      告  財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
                號九樓
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  黃淳律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因民國九十一年度訴字第五九三號貪污等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國  九十二      年    九    月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  朱夢蘋
                                                法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
