【裁判字號】    92,交易,560
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六○號
     公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告   乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一九
○號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一八一三號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月六日十七時二十分
    許，駕駛車號ＤＹ—八九一九號自用小客車（下稱「賴車」），正欲自台北市○
    ○路○段二四五巷三二弄七號地下室駛出道路之際，本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而當時亦無不能注意之情事，竟疏於注意甲○○騎乘車號Ａ
    Ｕ—三一一號重型機車（下稱「陳車」）、附載陳林秀卿沿同巷自西往東駛來，
    即未減速貿然駛出，致使陳車右側車身遭避煞不及之賴車撞擊而人車倒地，甲○
    ○因此受有右前臂、右膝、右足挫傷之傷害，而陳林秀卿則受有右側距骨開放性
    骨折之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人陳林秀卿、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處
    刑書認被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條之規定，須告訴乃論。茲告訴人陳林秀卿、甲○○因已與被告乙○○成立調
    解，而於本院台北簡易庭開庭審理時以言詞撤回告訴，有調解程序筆錄及訊問筆
    錄在卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  鄧德倩
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
