【裁判字號】    92,訴,3623
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳文安
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬壹仟玖佰肆拾伍元，及自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之五．八一計算之利息，並自民國九十一年十一
月二十日起至民國九十二年五月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五
月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十年九月二十日
    向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間至九十七年九月二十日止，
    利息按年息百分之五．八一計算，被告乙○○應按月平均攤還本金及利息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。詎被告乙○
    ○僅繳付本息至九十一年十一月十九日止，即未再依約繳款，依約本件借款視為
    全部到期，尚欠本金八十六萬一千九百四十五元及如主文第一項所示之利息、違
    約金迄未清償之事實，已據其提出借據一件、授信約定書三件為證，並為被告三
    人所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、被告三人雖辯稱其等目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其債務或延期清
    償之法定事由，是其等所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十六萬一千
    九百四十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
