【裁判字號】    91,附民,230
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    因貪污案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第二三０號
    原      告  財團法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會
                號九樓
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  黃淳律師
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因九十年度訴字第五九三號貪污等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴貪污等案件，其中違反證券交易法等罪部分，業經刑事判
    決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失
    所附麗，應併予駁回之。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       九       月     二十五       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  朱夢蘋
                                                  法  官  蔡世祺
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
