【裁判字號】    92,交聲,1103
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一○三號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所板橋監理站中華民國九十二年八月十四日所為之處分（原處分案號：板監違
字第裁四一—Ａ八Ｎ四九五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新台幣
    （下同）三千元之罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文
    。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十二年六月五日下午四時十四分
    許，駕駛車號二Ｎ—八一九八號自用小客車，行經臺北市○○路○段時，使用手
    持式行動電話進行撥打，被臺北市政府警察局大安分局交通分隊（下稱大安分局
    ）執勤員警皮愛華發現攔停，而以受處分人駕駛該部車號車輛有違反前揭道路交
    通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定之行為掣單逕行舉發，受處分人拒簽
    拒收，經警告知應到案時地及載明拒簽事由後，受處分人嗣向原處分機關提出申
    訴，原處分機關請舉發單位調查結果，結果，仍認受處分人所有該部機車確有前
    述違規行為，依道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項及違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表規定，從輕裁處罰鍰三千元。
三、受處分人具狀異議意旨略以：伊未撥打，僅是左手持有，且員警視線並非清楚，
    又無照片佐證等云云。經查：受處分人駕駛前開車輛車使用行動電話之違規行為
    ，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，且原舉
    發機關大安分局調查結果以：本案係員警當場攔停舉發，受處分人於右揭時地確
    有於行駛中使用手持式行動電話等情，亦有該局九十二年八月六日北市警安交分
    字第○九二六三四四九八○○號書函附卷足參。按交通警察掣單舉發違反道路交
    通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權
    力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處
    分之事實認定亦為正確無誤。從而本件異議人既未能提出證據以資證明其確無違
    規行為﹔何況本項違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項之行為，並
    不以撥通電話或已通話為要件，受處分人僅空言稱並未撥打電話僅以左手持有，
    、其無任何違規行為係員警誤認云云，尚難認其辯解足採，本件事證明確，受處
    分人駕駛前開車號汽車之違規行為堪以認定。
四、職故，原處分機關以依道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項及違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處罰鍰三千元。核無疏誤，本件受處分人
    之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十五     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
