【裁判字號】    92,訴,4560
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五六０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  王國文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟參
          佰參拾參元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬肆
          仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆萬仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
