【裁判字號】    92,訴,3694
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六九四號
    原      告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  鄭楠盛
    訴訟代理人  饒邱勇
                林志修
    被      告  泉祥水電工程有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬肆仟貳佰伍拾元，及自民國九十二年八月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告泉祥水電工程有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
    四月十七日與原告簽訂銷售合約書，約定就原告所製造之產品及經銷之商品，原
    告接受被告泉祥水電工程有限公司之訂購而出貨，各種產品之價格一律依照經銷
    定價優待之。原告嗣後依被告泉祥水電工程有限公司之訂購而陸續出貨，詎被告
    泉祥水電工程有限公司積欠貨款共計新臺幣（下同）八十六萬四千二百五十三元
    迄未清償，為此依銷售合約及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出銷售合約書一件、支票暨退票理由單二紙、客戶請款明細表三紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出銷售合約書一件
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出銷售合約書一件、支票暨退票理由單二紙、客
    戶請款明細表三紙為證，被告三人對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依銷售合約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十六萬四千
    二百五十三元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
