【裁判字號】    92,重訴,1084
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０八四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司（原名：亞太商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  覃顯仁
                吳偉民
    被      告  華彩軟體股份有限公司
    法定代理人  簡敏秋即華彩軟體股份有限公司清算人
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾萬玖仟玖佰伍拾壹元，及自民國九十一年九
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五．九五計算之利息，並自民國九十一年
十月十六日起至民國九十二年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告華彩軟體股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九
    十年六月二十七日向原告借用新台幣（下同）三千萬元，約定借款期間至九十二
    年一月三日止，利息按年息百分之七．五計算，並隨原告基本放款利率浮動調整
    ，目前為按年息百分之五．九五計算，被告華彩軟體股份有限公司應按月攤還本
    金及利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告華彩軟體股份有限公司自九十一年九月
    十四日起即未依約履行，依約全部債務視為到期，尚欠一千四百八十萬九千九百
    五十一元及自九十一年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五．九五計
    算之利息，並自九十一年十月十六日起至九十二年四月十五日止，按上開利率百
    分之十，自九十二年四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金迄未清償之事實，業據其提出放款借據一件為證，且被告華彩軟體股份有限
    公司對原告主張借款及欠款之金額均不爭執，又被告乙○○、甲○○對原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自
    認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千四百八十
    萬九千九百五十一元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
