【裁判字號】    89,訴,4463
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四四六三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○為陳允之承受訴訟人，續行訴訟
。另應由被告丙○○為陳許玉蘭之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件被告陳許玉蘭於民國九十年一月十一日死亡，其繼承人除丙○○以外均拋棄
    繼承，有本院家事法庭九十年度繼字第一二三號卷宗，在卷可稽。故而被告陳許
    玉蘭部分應由繼承人丙○○承受並續行訴訟。又被告陳允於民國九十年六月十二
    日死亡，本件訴訟程序當然停止，惟其繼承人迄未為承受訴訟之聲明。茲經本院
    查明被告陳允之繼承人為丙○○、丁○○、戊○○、庚○○、己○○，有卷附戶
    。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                      書  記  官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
