【裁判字號】    92,重訴,1362
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三六二號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○原名：.
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年九月十二日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣陸佰萬捌仟肆佰肆拾捌元。
  (2)利息：自民國九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息。
  (3)違約金：自民國九十二年三月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
        述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十
        計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告乙○○於民國（下同）八十五年十一月十五日邀被告丙○○、戊○○（原
      名曾龍雄）、甲○○（原名易正隆）、丁○○為連帶保證人，向原告借得新台
      幣（以下同）柒佰拾萬元，約定八十八年十一月十五日清償。同年十一月二
      十二日，復向原告借得二百十九萬元，約定八十八年十一月十五日清償，其餘
      四人亦為連帶保證人。上述借款均按年息百分之九計算利息（機動利率），自
      借款日起按月付息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時
      ，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分
      之二十加付違約金。
  二、但被告乙○○並未依約付款，經原告向台灣基隆地方法院聲請拍賣丁○○不動
      產，共受償六百零八萬九千四百八十二元（利息、違約金僅計至九十年三月二
      十日），尚有本金六百萬八千四百四十八元及主文第一項所示利息、違約金未
      受償，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
  三、本件借款人是被告乙○○而不是新瑞公司，借款的目的只是被告內部的事。被
      告戊○○（原名：曾龍雄）之答辯不是事實，且與本案無關。（見九十二年八
      月二十二日、九月十二日筆錄）
（）證據：
      提出借據二份、授信約定書二份、台灣基隆地方法院分配表一份（均有影本附
      卷）、
貳、被告方面：
    除丁○○外，其餘被告未於言詞辯論期日到場─僅戊○○提出準備書狀。
（壹）聲明：
    一、丁○○方面：
        駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（九十二年八月二十二日筆錄）
    二、戊○○：無
（貳）陳述：
    一、丁○○方面：
        當初新瑞建設公司欠丁○○錢，公司表示可以貸款還他，結果沒有還他，也
        無力還款。（見九十二年八月二十二日筆錄）
    二、戊○○：
        當初是訴外人林錦源、林慶麒等人勾結而要求戊○○簽名，但是原告並未實
        際撥款予林明珠、游振華等人。曾君土地也被偽造文書過戶到龍田公司人頭
        楊樹根名下。（九十二年八月十一日、九月一日書狀）
（）證據：
    丁○○：（無）
    戊○○：名冊影本一份
    理  由
一、本件被告乙○○、丙○○、戊○○（原名：曾龍雄）、甲○○（原名：易正隆）
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據二份、授信約定書二份、台
    灣基隆地方法院分配表一份為證，應認原告之主張為真正。被告丁○○雖辯稱當
    初新瑞建設公司欠丁○○錢，公司表示可以貸款還他，結果沒有還他也無力還款
    云云；但是本件借款人並非新瑞公司，借款目的僅屬被告內部事項，均不得據以
    對抗原告。被告戊○○辯稱遭人詐騙一事，其所述內容與本件借款契約亦不相干
    ，本院無從採信。是以被告辯詞均非可取。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
