【裁判字號】    92,訴,3515
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五一五號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司(原:亞太商業銀行)
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  吳偉民
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬貳仟肆佰壹拾陸元，及自民國九十二年一月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零伍佰陸拾元，及自民國九十二年一月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之六．○五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月十六日向原
    告借用共新台幣（下同）二百六十萬元，約定借款期限至一○七年四月十六日止
    ，被告甲○○應按月平均攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期
    限利益，視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○嗣僅繳付本息至
    九十年一月十六日即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，經拍賣被告乙
    ○○之不動產後，分配金額尚不足抵償被告積欠原告之債務，尚欠如主文第一、
    二項所示之借款本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、台灣基隆地方法院民事執行處函、分配表各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出擔保放款借據一
    紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第
    一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、台灣基隆地方法院民事執行處
    函、分配表各一件為證，且被告二人對原告主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、
    二項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
