【裁判字號】    90,訴,3680
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    撤銷詐害行為
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第三六八０號
    上  訴  人  丙○○
上訴人與被上訴人甲○○、乙○○間因九十年度訴字第三六八○號撤銷詐害行為事件
，上訴人提起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣五百萬元，應徵第二審裁
判費新台幣七萬五千七百五十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於收受後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
