【裁判字號】    92,交易,561
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六一號
     公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
     被      告   丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九一六
三號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三四九○號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○於民國九十一年七月十三日凌晨零時三
    十分許至三時許，在台北市○○○路錢櫃ＫＴＶ與友人飲用海尼根啤酒後，已不
    能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危，猶於同日凌晨五時十四分許，騎
    乘車牌號碼ＰＨＹ—九三五號重機車，沿台北市○○○路北往南方向行駛（被告
    涉犯刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪部分，業經本院臺北簡易庭另案以簡易
    判決處刑），途經市○○道、松江路口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，及汽車（包括機器腳踏車）駕駛人飲酒過度，不得駕車等規定，且
    依當時客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於飲酒後駕車，猶以時速
    五十公里之高速行駛，適有乙○○後載甲○○所騎乘車牌號碼ＪＭＳ—九八六號
    重機車，亦以時速五、六十公里之高速，沿市○○道東往西方向行駛至該處時，
    雙方均煞車不及，被告丙○○騎乘之機車車頭撞及乙○○騎乘之機車右側車身，
    致人車倒地，使乙○○受有頸椎、腰椎挫傷、四肢多處擦傷，甲○○受有身上多
    處擦傷（右肩部、右手肘、右腰部）等傷害等語，因認被告丙○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認被告丙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○、甲○○於本院臺北簡易庭審理時當庭以言
    詞撤回告訴，有訊問筆錄附卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  鄧德倩
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
