【裁判字號】    92,訴,3035
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三○三五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
上訴人與內政部警政署因九十二年訴字第三○三五號返還房屋事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟應徵第二審裁判費新台幣貳仟陸佰伍拾伍元未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
