【裁判字號】    92,繼,786
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第七八六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丙○○○
                丁○○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬；二父母；三兄
    弟姊妹；四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文可參。必先順序之繼承人
    均拋棄繼承權時，始得由次順序之繼承人繼承，此經民法第一千一百七十六條第
    六項前段復載有明文可稽。
二、查本件被繼承人戊○○於民國九十二年七月八日死亡，有其死亡證明書及除戶戶
    籍謄本在卷足稽。然被繼承人戊○○死亡後，其配偶丘淑芬及子女童琬君、童芸
    宣（上述二人乃被繼承人戊○○第一順序繼承人）等人並未拋棄繼承（按上開三
    人均僅聲請限定繼承而已），此經本院調閱本院九十二年度繼字第九○七號民事
    聲請事件卷宗查證無誤。故知聲請人乙○○、甲○○、丙○○○、丁○○既僅分
    別為被繼承人戊○○之父母或兄姐（乃被繼承人戊○○第二順序或第三順序之繼
    承人），但被繼承人戊○○第一順序繼承人既未拋棄繼承，則繼承順序在後之聲
    請人乙○○、甲○○、丙○○○、丁○○等人之繼承權顯均尚未發生無疑。是聲
    請人乙○○、甲○○、丙○○○、丁○○等人自無拋棄繼承之權利可言，故參酌
    前揭說明，聲請人所為本件拋棄繼承之聲請，自有未合，應該駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  家事法庭法      官    蕭胤瑮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
