【裁判字號】    92,智,69
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第六九號
    原      告  光華開發科技股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  徐頌雅律師
    被      告  財團法人工業技術研究院
    法定代理人  翁政義
    訴訟代理人  甲○○
                            室.
右原告與被告間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十七日當庭裁定命其
    原告繳納五日內繳納裁判費新台幣貳萬零捌佰元，此有訊問筆錄證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                         民事第四庭  法   官  黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                     書記官   楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
