【裁判字號】    92,易,1877
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○    男  民.
    輔  佐  人  黃華昌  男  民.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六六五
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○於民國九十二年一月三十一日二十二時許
    ，駕駛ＪＳ─０二三七號自小客車由台北縣新店市○○路七００巷口之車庫開出
    欲左轉，疏未讓由甲○○所駕駛內載呂秀清、呂幸容沿新店市○○路直行之ＤＱ
    ─五八０二號自小客車先行，因而險些碰撞，引起甲○○不滿連續按喇叭，致被
    告乙○駕車尾隨其後，分別於同市○○路與中央路口及中正路與北新路口下車，
    趨前以腳踹擊甲○○之車左前車門，致車門板金凹陷，經甲○○將車開住新店分
    局門口，被告乙○始駕車離去等語，因認被告乙○涉犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○毀損案件，聲請簡易判決處刑書認被告乙○係
    觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院調查中撤回告訴（本院九十二年九月二十四日調查程
    序筆錄參照），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林鴻達
                                              法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
