【裁判字號】    92,訴,4683
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六八三號
    原      告  清泰企業股份有限公司
    法定代理人  簡清潭
    原      告  台貿興業股份有限公司
    法定代理人  簡清潭
    被      告  亞拉企業股份有限公司
    法定代理人  蔡炳鎗
    被      告  凱拉貿易股份有限公司
    法定代理人  郭俊松
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所或主營業所係設在台北市○○路○段，業據原告陳報在卷，
    故被告之主事務所或主營業所係設在台北市大同區，為台灣士林地方法院轄區，
    依民事訴訟法第二條第二項規定，自應由該管法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
