【裁判字號】    92,上,124
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一二四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  周奇杉律師
                劉立鳳律師
    複代理人    劉樹志律師
    被上訴人    丙  ○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  謝清福律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十一年度聲再字第五二八號侵占案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件訴訟中，上訴人涉有侵占犯罪嫌疑，經台灣高等法院檢察署檢察官於九十
    二年六月三十日聲請再審，經本院刑事庭開始再審中，該犯罪嫌疑，確有影響於
    本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁
    定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
