【裁判字號】    92,聲再,357
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三五七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上易字第三七八六號，
中華民國九十年十二月三十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本件扣案之安非他命係聲請人即受判決人甲○○為供自己施
    用所購買，且聲請人於購買本案查扣之安非他命後在被查獲之前，已於車上先有
    試用毒品純度如何，故本件聲請人被訴持有安非他命之行為，應為施用行為所吸
    收。又聲請人在為本件被訴施用毒品之行為時之前，尚未接獲檢察官不起訴處分
    ，檢察官即逕予起訴，核為起訴程序違背規定，應諭知不受理判決，為此依法聲
    請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二    年      九        月      二十五      日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
