【裁判字號】    92,抗,3396
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人宜蘭縣三星地區農會間，因拍賣抵押物強制執行事件，對於執行法
院所作之分配表聲明異議事件，對於中華民國九十二年八月二十七日臺灣宜蘭地方法
院九十一年度執字第一０三七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按：債權人或債務人對於分配表所載各債權人之債權或分配金額有不同意者，應
    於分配期日一日前，向執行法院提出書狀，聲明異議。聲明異議人未於分配期日
    起十日內向執行法院為提起分配表異議之訴之證明者，視為撤回其異議之聲明；
    強制執行法第三十九條第一項、第四十一條第三項前段分別定有明文。
二、經查本件抗告人對於執行法院依強制執行法第三十一條之規定所作成分配表，定
    九十二年七月十日實施分配，於同月九日依同法第三十九條第一項之規定，具狀
    聲明異議，執行法院就抗告人之異議聲明狀繕本送達相對人，諭命於五日內表示
    意見，相對人於九十二年七月十七日收受異議聲明狀繕本，旋即於翌日具狀為反
    對之陳述，執行法院於同年七月三十日通知抗告人應依強制執行法第四十一條第
    四項、第三項之規定，於收受通知後十日內向執行法院為提起分配表異議之訴之
    證明，逾期視為撤回異議之聲明；抗告人已於九十二年八月六日、十一日分別收
    受通知，並未依強制執行法第四十一條第四項、第三項之規定向執行法院為提起
    分配表異議之訴之證明，依前揭強制執行法第四十一條第三項前段之規定，其聲
    明異議，視為撤回；惟抗告人竟於同月二十一日又以其於七月九日異議狀同內容
    ，再具狀聲明異議，其再具狀聲明異議，核與強制執行法第三十九條第一項之規
    定尚有未合，執行法院裁定駁回其異議，經核於法尚無不合。
三、從而，抗告人未具理由聲明抗告，顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
