【裁判字號】    92,抗,3283
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二八三號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○○
右抗告人與相對人遠東國際商業銀行股份有限公司間，因拍賣抵押物事件，對於中華
民國九十年七月十八日臺灣桃園地方法院九十二年度拍字第一一一四號所為裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、相對人在原法院聲請意旨略以：抗告人等之被繼承人呂學勇於民國（下同）八十
    七年十月一日，以其所有如原裁定附表所示之不動產，為擔保其對相對人所負一
    切債務之清償責任，設定新台幣（下同）四百零五萬元之抵押權，並經登記在案
    。呂學勇已於九一年十月十五日死亡，其向相對人借款三十萬元、三百三十七萬
    元，分別自九十二年四月三日、九十一年八月十九日起即未依約繳納本息，已視
    為全部到期，計負欠相對人共三百一十一萬五千六百零三元；抗告人等為其繼承
    人，為此，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借
    據、
二、經查抗告人等雖為債務人呂學勇之父母，對於呂學勇固有法定第二順位之繼承權
    (民法第一千一百三十八條第二款)，惟抗告人等已於九十一年十二月三日知悉對
    於呂學勇之遺產有繼承權時，於九十二年一月十三日向管轄之原法院具狀為拋棄
    繼承之意思表示，業經原法院九十二年二月二十七日以桃院祺民繼勇字第三八號
    通知准予備查，有抗告人提出該通知影本在卷足憑；抗告人等對於其子呂學勇之
    遺產，已因拋棄繼承而無處分權，相對人以之為相對人就呂學勇之遺產聲請原法
    院為准予拍賣之裁定，原法院疏予詳查，逕以抗告人為相對人，依聲請為准許拍
    賣之裁定，容有未恰；抗告意旨指摘原法院之裁定不當，求予廢棄，非無理由，
    應由本院予以廢棄，更為裁定如主文第二項所示。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由不得再為抗告，提出抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告
狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
