【裁判字號】    92,再,50
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第五○號
    再  審原告    乙○○
    代  理  人    吳銘豐
    再  審被告    甲○○
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於中華民國八十八年八月十一日本院八十
八年度上字第六四一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七條之十七之規定，繳納裁判費，
    此乃必須具備之程式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據繳納裁判費，並
    聲請訴訟救助，經本院以九十二年度聲字第七五號裁定駁回其訴訟救助之聲請，
    復經最高法院以九十二年度台抗字第三九○號裁定駁回其抗告，該裁定已於民國
    九十二年八月十二日送達再審原告而告確定，此有送達證書附卷可考（最高法院
    九十二年度台抗字第三九○號卷第二五頁）。本院乃於民國九十二年八月二十六
    日裁定命抗告人於受收裁定正本之日起七日內補繳裁判費，該裁定已於民國九十
    二年九月四日送達再審原告，有送達證書附卷可稽，乃再審原告逾期迄未遵行，
    此亦有本院九十二年九月十九日裁判費或訴狀查詢表在卷足憑，揆諸前開說明，
    應認本件再審之訴為不合法。
二、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
