【裁判字號】    92,再抗,110
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一一０號
    聲  請  人  甲○○
    兼  代理人  廖啟明
右聲請人因與相對人中聯信託投資股份有限公司間強制執行事件，對於中華民國九十
二年七月二十三日本院九十二年度再抗字第六六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：
  (一)本院九十二年度再抗字第六六號裁定（下稱原確定裁定）認相對人既依強制執行
    法第四條第一項、第六條第一項第二款提出臺灣士林地方法院八十七年度促字第
    八一九六號、臺灣板橋地方法院八十七年度促字第一七五七八號二支付命令正本
    及確定證明書，然未就該支付命令有無效之原因予以究審，有違最高法院八十一
    年度台抗字第一一四號裁判意旨。
  (二)相對人所提出之「支付命令正本及確定證明書」，非「判決正本並確定證明書或
    各審級之判決正本」，非強制執行法第四條第一項第一款、第六條第一項第一款
    之執行名義，又支付命令既為裁定性質，如違反強制規定即為當然無效，原確定
    裁定認其無礙執行名義有效成立與否，於強制執行法第四條、第六條之規定顯有
    違背。
  (三)相對人就求償債權新台幣（以下同）五千五百萬元本息，除持八十七年度執字第
    六六九八號執行名義進行拍賣原價值二億二千二百萬元之土地（標準地價六千七
    百九十五萬元）外，同時再持八十七年度執字第九一○六號執行名義強制執行市
    價數億（標準地價約一億七千五百九十五萬元）之數十筆不動產、現金五千五百
    萬元及利息（約六千萬元），姑不論不動產市價如何，僅依政府公告之不動產標
    準地價和現金計，強制執行之總額即高達三億三百九十萬元，其同時進行的兩個
    執行程序，個別執行的標的金額均逾債權標的金額，等同執行的債權標的為一億
    一千萬元，早經執行法院八十八年度聲字第一七六號裁定在案，又土地價值之認
    定既有政府認定之標準地價，縱法院有自由裁量之權，雖一時無法拍定，亦無由
    任意無限調降，衡以上開數據所示，執行法院非僅超額查封，亦超額強制執行，
    原確定裁定不查，遽認執行法院未有超額強制執行情事，其違背強制執行法第五
    十條規定甚明。
  (四)本案原無其他債權人參與分配情事，縱經相對人撤回部分不動產之強制執行，現
    所強制執行之動產及不動產總值，亦還遠高出是項債權額；再者，上海銀行及板
    橋行政執行署於九十二年初始聲明參與分配，均係執行法院未就本案執行程序為
    適時適法之處理，至今無端遲延三十一個月所導致，並非執行法院所謂因有上海
    銀行及板橋行政執行署聲明參與分配，不能預斷是否足以清償積欠中聯公司債務
    等倒果原因之情事。
二、按再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判
    決或駁回再審之訴之確定判決，再行提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十八條
    之一定有明文，同法第五百零七條於確定裁定亦準用之。經查，聲請人於聲請意
    旨所指各節，於本院九十二年度再抗字第六六號確定裁定均予以詳加指駁，駁回
    其再審之聲請，茲聲請人復以同一理由聲請再審，揆諸前開法條規定，自屬再審
    聲請之程序違背規定，應依同法第五百零二條第一項規定予以駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  陳 永 昌
                                        法  官  蕭 艿 菁
正本係照原本作成。
本件不得再抗告，但如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
