【裁判字號】    92,聲再,406
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請再審並停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四０五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十年度聲再字第一六三號、九十一年度聲再
字第五０五號，中華民國九十年五月三十一日、九十一年十二月三十日確定裁定，聲
請再審並停止執行，本院裁定如左：
    主  文
再審暨停止執行之聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：「為對鈞院審理裁判之九十年度聲再字第一六三號裁定之有
    重大違背法令情事，應屬無效裁定，聲請回復至未裁判前原狀，並裁定開始再審
    ，及停止冤獄執行事：．．．鈞院九十年度聲再字第一六三號裁定未實體上審酌
    裁判拙之聲請原因理由，乃違重大違背法令．．．鈞院九十年度聲再字第一六三
    號裁定，以同一原因事由聲請再審而駁回之，乃重大違背法令，應為無效裁判，
    因無拘束力，誠請鈞院鑒核依法撤銷原裁定，並裁定賜准開始再審及停止冤獄執
    行」、「為對鈞院審理裁判之九十一年度聲再字第五０五號裁定之有重大違背法
    令情事，應屬無效裁定，聲請回復至未裁判前原狀，並裁定開始再審，及停止冤
    獄執行事：．．．鈞院九十一年度聲再字第五０五號裁定未實體上審酌裁判拙之
    聲請原因理由，乃違重大違背法令．．．鈞院九十一年度聲再字第五０五號裁定
    ，以同一原因事由聲請再審而駁回之，乃重大違背法令，應為無效裁判，因無拘
    束力，誠請鈞院鑒核依法撤銷原裁定，並裁定賜准開始再審及停止冤獄執行」等
    語。
二、按依刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、第
    四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無得準
    用於確定裁定之明文。查本件再審聲請人係對本院九十年度聲再字第一六三號、
    九十一年度聲再字第五０五號確定裁定，聲請再審，揆諸首開說明，於法即有未
    合，聲請人聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，又停止刑罰執行與否，
    亦非本院所得審究，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
