【裁判字號】    92,家上,229
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度家上字第二二九號
    上  訴  人  乙○      通訊地址台北縣永和市○○路一一八號二樓
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日臺灣板橋地方法
院九十二年度婚字第二八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又當事人之一方既係因未受合法通知致未到場應訴，原審遽依他
    造之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，上訴審法院
    自應將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理（最高法院六十九年
    度台上字第三七五二號判例參照）。
二、本件上訴人抗辯於原審未能收受應送達之文書，係因被上訴人明知伊暫居於台北
    縣永和市○○路一一八號二樓，竟未為陳報，而
    訴人，不得代收送達，本件之送達即不合法，原審程序上有重大瑕疵，原判決應
    予廢棄等語。經查：本件原審對上訴人就應送達之文書，於應受送達人姓名地址
    欄處皆載「台北縣新莊市○○街六三號之一」，而於調解通知書部分係經寄存送
    達，於定九十二年四月一日言詞辯論期日通知書，則經郵局以「不在」為由，經
    寄存單位退回等情，有送達證書二紙附卷可參（見原審卷第十七頁、二二頁）。
    嗣原審指定九十二年五月六日為言詞辯論期日，即依被上訴人聲請，准予公示送
    達，而上訴人始終未曾到庭，亦未具狀為任何聲明及陳述，原審乃依被上訴人聲
    請為一造辯論判決，亦有原審九十二年四月一日言詞辯論筆錄、公示送達公告足
    憑（見原審卷第三０、三五頁）。惟查上開九十二年四月一日言詞辯論期日通知
    書，既僅經郵局以「不在」為由，經寄存單位退回，則上訴人是否確已行蹤不明
    ，已有疑義。又依被上訴人於原審九十二年三月三日離婚起訴狀所附之證物四，
    即臺北縣政府警察局新莊分局因上訴人被訴傷害案件所製作之通知書，其上關於
    被通知人即上訴人之住居所欄，係記載為「新莊市○○街一０八巷二之二號三樓
    」，是上訴人究否仍住於上開天祥街處所，亦屬有疑。乃原審定九十二年四月一
    日言詞辯論期日通知，未查明上訴人是否確已不住於上開天祥街處所而行蹤不明
    ，復未向上開八德街地址為送達，即准被上訴人公示送達之聲請，難謂合法。則
    上訴人顯係因未受合法通知，致未到場應訴，原審遽依上訴人之聲請准由其一造
    辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。
    是上訴人抗辯並未合法收受應送達之文書，是原審程序有重大瑕疵等語，堪以採
    信。
三、揆諸首揭說明，上訴人並未受合法之通知而未到場，則原審法院自不得准到場之
    當事人為一造辯論之聲請，而原審未予詳查，即准到場當事人為一造辯論之聲請
    ，並據以為一造辯論之判決，此訴訟程序顯有重大瑕疵。乃上訴人於本院審理時
    就此為爭執（見本院九十二年九月二十二日準備程序筆錄），被上訴人經合法通
    知復不到場，無法經兩造合意由本院就本件訴訟為裁判，以補正上開訴訟程序之
    瑕疵，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，
    上訴人執此指摘原判決不當，求予廢棄自屬有理由。爰依民事訴訟法第四百五十
    三條規定，不經言詞辯論將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以維審級之利
    益，並符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書記官  秦  仲  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
