【裁判字號】    92,聲,861
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八六一號
    聲請人（受刑人）
    即聲明異議人       甲○○.
右聲請人即聲明異議人因違反有價證券等罪，以檢察官執行之指揮不當，為此聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件聲明異議意旨略以：聲請人即聲明異議人曾因犯偽造有價證券罪等案件，經
    台灣高等法院檢察署向鈞院聲請定其應執行之刑，經鈞院以八十四年度聲字第一
    七一七號裁定定應執行刑為有期徒刑八年，未料台灣高等法院檢察署於刑之執行
    完畢後，另對聲請人執行強制工作二年，然查該刑後強制工作部分已經由鈞院定
    應執行之刑在案，在定執行刑之裁定主文並無執行入勞動場所之事，台灣高等法
    院檢察署之執行顯然違法，爰依刑事訴訟法第四百八十七條規定，因檢察官之執
    行指揮不當，聲明異議云云。
二、按數罪併罰應分別宣告其罪之刑，然後依法定標準定其應執行之刑，刑法第五十
    一條定有明文，所謂其罪之刑，包括主刑、從刑而言，最高法院五十三年台上字
    第一三八二號著有判例可資參照。另主刑種類為『一、死刑；二、無期徒刑；
    三、有期徒刑，二月以上，十五年以下。但遇有加減時，得減至二月未滿，或加
    至二十年；四、拘役，一日以上，二月未滿，但遇有加重時，得加至四個月；五
    、罰金一元以上』，從刑之種類為『一、褫奪公權；二、沒收』，刑法第三十三
    條及三十四條定分別定有明文。
三、經查：
  (一)、聲請人提起本件異議，並未據其提出檢察官執行指揮書供本院參辦，合先敘明
      。
  (二)、聲請人因犯偽造有價證券等罪，經本院及台灣新竹地方法院先後判決確定，並
      經本院裁定定其應執行之刑為有期徒刑八年在案，此有本院八十四年度聲字第
      一七一七號裁定書在卷可稽；惟參照前揭最高法院判例意旨，與刑法第三十二
      條、第三十三條及第五十條、第五十一條規定，數罪併罰依法定標準定其應執
      行之刑，係指主刑及從刑而言，並不包括刑法第十二章保安處分所規定之強制
      工作等之相關規定；又本件聲請人前經本院八十四年度上訴字第二七０五號判
      決確定聲請人甲○○處有期徒刑七年，並於刑之執行完畢或赦免後令入勞動場
      所強制工作二年，此有該確定判決在卷可稽。是台灣高等法院檢察署檢察官果
      於聲請人於刑之執行完畢後，依前開八十四年度上訴字第二七０五號確定判決
      令聲請人入勞動場所強制工作二年，依上揭判決規定，於法並無不合。故聲請
      人認依本院八十四年度聲字第一七一七號裁定，於刑之執行完畢後，即毋庸進
      入勞動場所強制工作且認檢察官執行之指揮不當，顯有誤會。綜上調查，聲請
      人提起本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
