【裁判字號】    92,毒抗,456
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
    選任辯護人  劉文崇  律師
                許寶方  律師
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年八月
二十二日裁定（九十二年度毒聲字第一五一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十二年三月二十五日晚七時卅分許經警採尿時已
    表明患重感冒，服用成藥，然驗尿結果以免疫學化驗常有偽陽性反應，今尿液有
    陽性反應或與服用感冒成藥所致，爰聲明不服。
二、卷查被告之尿液先後經台北市立療養院及明生生物科技有限公司檢驗均呈現第一
    級毒品陽性反應，前者僅以酵素免疫學分析法檢驗（ＥＩＡ）為進一步確認送明
    生生物科技股份有限公司以氣相層析質譜儀（Gc/Ms）檢驗仍呈現嗎啡及可待因
    陽性反應，後者以週密定量檢測法，依學理根據均可排除服用藥物之偽陽性反應
    ，本件既有嗎啡（海洛因還原物）陽性反應，要可證明被告在採尿前七十二小時
    內某一時間有施用第一級毒品，抗告人所述服用感冒成藥已反應於可待因陽性上
    並與嗎啡反應有所區別，未施用第一級毒品之抗辯，核與檢驗報告不合，抗告核
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
