【裁判字號】    92,聲,1132
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一三二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李靜怡律師
右聲請人因違反期貨交易法等案件（本院九十二年度上訴字第二五三０號），聲請解
除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因未住於通訊處，致臺灣臺北地方法院所寄
    發之開庭通知單均無人收受而無法按時出庭應訊，遂遭該院限制出境。惟聲請人
    絕無故意藏匿或潛逃出境之情事，亦非故意不到庭應訊，蓋爾後聲請人四次均準
    時到庭應訊，絕無逃亡之虞。另聲請人父母年事已高，且臥病在床，希望能返回
    香港探視父母，以盡孝道。懇請鈞院解除對聲請人之限制出境，以維聲請人權益
    云云。
二、經查：聲請人即被告甲○○因違反期貨交易法等罪嫌，經臺灣臺北地方法院於九
    十一年十一月二十日限制出境（見原審卷(一)第一二二頁、第一二六頁），復經該
    院判處有期徒刑六月（臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第五二一號判決），嗣
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及被告均不服提起上訴。按本件被告犯罪嫌疑重
    大，所牽涉之金額、被害人數非寡，本院尚須詳加調查，並應由聲請人親自出庭
    接受訊問，聲請人一經出境，實難期順利進行調查、審判及日後執行等程序，顯
    仍有限制其出境之必要。聲請人以其最近四次庭訊均準時到庭，且父母年事已高
    、臥病在床等理由聲請解除限制出境，惟均無確實之事證足以排除聲請人出境不
    歸之危險，是其聲請尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                      審判長法  官  葉  騰  瑞
                                            法  官  黃  國  忠
                                            法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
