【裁判字號】    92,毒抗,465
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四六五號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第
一四二九號，中華民國九十二年五月十二日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十二年度聲觀字第五四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，
    固為刑事訴訟法第四百零三條第一項所明定；惟刑事被告之抗告，以受有不利益
    之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方得為之（最高法院二十年上字第一二
    四一號判例意旨參照）。
二、經查，本件檢察官原以抗告人甲○○有施用第一級毒品及施用第二級毒品之事實
    ，於民國（下同）九十二年四月二十一日（於同年五月二日繫屬原審法院）就「
    被告甲○○」涉嫌違反毒品危害防制條例案件，向原審法院聲請將抗告人甲○○
    所觀察、勒戒。抗告人於九十二年五月二十二日收受原裁定後，以其於九十二年
    三月十五日並未至金山，亦未在金山遭警查獲為由，具狀提起抗告，請准將原裁
    定撤銷。原審法院經將甲○○之夜間訊問同意書及馬豫瑞之指紋卡片送請內政部
    警政署刑事警察局鑑驗結果，認抗告人甲○○係遭馬豫瑞冒名應訊，臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官所偵查及聲請之對象為冒用「甲○○」名義之「馬豫瑞」本
    人，原審法院原裁定之原本及正本當事人欄關於「被告甲○○及其年籍資料」，
    係「被告馬豫瑞及其年籍資料」之誤寫，因不影響於全案情節與裁定本旨，爰將
    原裁定之被告更正為馬豫瑞，並於九十二年七月二十二日將更正裁定送達抗告人
    。
三、原審法院既已將原裁定之被告「甲○○」更正為「馬豫瑞」，則原裁定對抗告人
    甲○○並無不利益。抗告人不服該裁定提起抗告，揆諸前揭判例意旨，自有未合
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
