【裁判字號】    92,抗,3267
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二六七號
    抗  告  人  甲○○
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與奇異資融股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月二
十五日臺灣臺北地方法院裁定定（九十二年度票字第二七二九二號）提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
成拒絕證書。詎屆期提示僅支付部分款項，其餘新台幣一十七萬九千九百二十八元未
獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證，
原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：相對人並未向抗告人等作任何方式之本
票提示，且抗告人甲○○係向相對人辦理汽車分期付款，所積欠分期付款金額亦已於
民國九十二年六月二十日匯款繳付，原法院不察即裁定准相對人強制執行之聲請，實
非適法等語。按依票據法第一百二十四條準用同法第九十五條之規定，應由抗告人就
相對人於到期日並未向抗告人為提示付款之事實負舉證責任，本件抗告人雖提出相對
人發函給抗告人之催繳通知書，然此亦不過表示相對人曾催告抗告人繳納汽車分期款
之事實，尚不足以證明相對人未為付款提示之事實，況相對人於聲請狀已陳明其曾於
九十二年四月十四日為付款之提示，有聲請狀在卷可考，則抗告人上開抗辯自不足採
；至於抗告人另稱所積欠汽車分期付款金額已匯款繳付，所稱核屬實體上之爭執，應
由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，原裁定仍應予以維
持。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官   鄭  三  源
                                            法  官   王  淇  梓
                                            法  官   郭  松  濤
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                            書記官   董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
