【裁判字號】    92,鑑,10125
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一二五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係南投縣政府警察局南投分局崁峰派出所警員，於九十二年八月
  八日二十一時五十分非服勤時間駕駛車號ＲＪ－九三三六號自用小客車，由魚池鄉
  東光村往水里鄉方向行駛，因飲酒無法安全駕駛，在魚池鄉○○村○○街一六○號
  前，撞及前方違規逆向停車之被害人石世國所駕駛之自用小客車，致石世國受傷（
  右耳縫二十針）及雙方自用小客車受損，張員經處理員警帶至埔里基督教醫院抽血
  檢驗，酒精濃度為二四五．三五ＭＧ＼ＤＬ，換算成呼氣測試酒精濃度為一．00
  000000ＭＧ＼Ｌ。該局集集分局並於九十二年八月九日以張員涉嫌公共危險
  罪移送南投地方法院檢察署偵辦中。
二核被付懲戒人所為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規
  定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一份。
  證二：道路交通事故現場圖。
  證三：刑法第一百八十五條之三，查獲後測試、觀察報告。
  證四：集集分局刑事案件報告書。
  證五：崁峰派出所勤務分配表。
  證六：被付懲戒人甲○○偵訊筆錄。
  證七：被害人石世國偵訊筆錄。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十二年九月九日送達被付懲戒人甲○○，限期於
十日內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係南投縣政府警察局南投分局崁峰派出所警員，於九十二年八月八
日二十一時五十分非服勤時間駕駛車號ＲＪ－九三三六號自用小客車，由魚池鄉東光
村往水里鄉方向行駛，因飲酒無法安全駕駛，在魚池鄉○○村○○街一六○號前，撞
及前方違規逆向停車之被害人石世國所駕駛之自用小客車，致石世國受傷（右耳縫二
十針）及雙方自用小客車受損。張員經處理員警帶至埔里基督教醫院抽血檢驗，酒精
濃度為二四五．三五ＭＧ＼ＤＬ，換算成呼氣測試酒精濃度為一．00000000
ＭＧ＼Ｌ。被付懲戒人於警訊調查時亦不否認其事，該局集集分局於九十二年八月九
日以張員涉嫌公共危險罪移送臺灣南投地方法院檢察署偵辦，經該署檢察官聲請簡易
判決處刑。上開事實，有道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一份、道路交通事故現場
圖、刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察報告、刑事案件報告書、勤務分配表
、被付懲戒人甲○○及被害人石世國偵訊筆錄等件影本在卷可稽。被付懲戒人復未提
出任何申辯，其違法事證已堪認定，核其行為，有違公務員服務法第五條公務員應謹
慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九       月    二十五    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       九       月    二十六    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
