【裁判字號】    92,台上,2079
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○七九號
    上  訴  人  日賀鐵石材股份有限公司
    法定代理人  蔡瑞馨
    訴訟代理人  林武順律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十七日台灣高等法
院花蓮分院第二審判決 (九十二年度上字第三號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。第按民事訴訟法
第五百三十一條所謂假扣押裁定因自始不當而撤銷，係指對於假扣押裁定抗告，經抗
告法院依命假扣押時客觀存在之情形，認為不應為此裁定而撤銷之情形而言，若係因
本案訴訟敗訴確定而撤銷該裁定，僅屬因命假扣押以後之情事變更而撤銷，尚非該條
所謂因自始不當而撤銷。本件原審以台灣花蓮地方法院九十一年度裁全字第一七號裁
定以本案訴訟經判決被上訴人敗訴確定，命假扣押之情事業已變更為由，撤銷該院民
國八十六年九月十日所為八十六年度裁全字第二九六號假扣押裁定，並非該假扣押裁
定自始不當，上訴人不得本於民事訴訟法第五百三十一條規定，請求被上訴人賠償損
害；並以無證據證明被上訴人故意、過失，上訴人亦不得依民法第一百八十四條規定
請求賠償，難謂有何違背法令。上訴人對於原判決提起上訴，雖以原判決違背法令為
由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審認並無證據證明被上訴人顯無權利而濫行
起訴，被上訴人並無故意、過失之取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，
並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
