【裁判字號】    92,台抗,522
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五二二號
    抗  告  人  甲○○
    兼  法  定
    代  理  人  陳秀鸞
右抗告人因與乙○○間請求給付扶養費等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二
年六月九日台灣高等法院裁定︵九十二年度聲字第一二一號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人乙○○間請求給付扶養費等事件，對於第一審判決聲明
不服，提起第二審上訴，在原法院僅主張：抗告人陳秀鸞心酸支出十七年龐大費用撫
養抗告人甲○○，身體失去健康，右膝關節炎需醫治，不便走路並無收入云云，對其
如何無資力支出訴訟費用，並未釋明；於本院提出之國稅局證明書、鎮長、里幹事證
明書、診斷證明書、在學證明書，僅能證明抗告人無房屋、土地、汽車、投資資料，
以及陳秀鸞因罹患關節炎無工作收入，並甲○○在學情形，並不足以釋明其無資力支
出訴訟費用。另抗告人為第一審原告，曾繳納第一審裁判費，復未提出能即時調查之
證據以釋明其經濟情況有何重大變遷，致其窘於生活，且乏於經濟信用，而無資力支
出第二審訴訟費用。原法院以抗告人就請求救助之事由未為釋明，認其訴訟救助之聲
請為無理由，因而為駁回其聲請之裁定，於法尚無違背。抗告論旨，仍執陳詞，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
