【裁判字號】    92,台聲,612
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六一二號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  沈明達律師
右聲請人因與相對人甲○○間請求塗銷抵押權登記事件，對於中華民國九十二年五月
十五日本院裁定︵九十二年度台上字第一０三四號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第一０三四號確定裁定︵下稱原確定裁定︶以
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請人不
服前訴訟程序第二審對聲請人不利之判決，提起第三審上訴，已於上訴理由狀就該第
二審判決，有何違背法令之情事為具體之指摘，原確定裁定竟認聲請人對第二審判決
之如何違背法令未有具體指摘，上訴為不合法，裁定駁回聲請人之第三審上訴，原確
定裁定適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件聲請人於
前訴訟程序對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就第二審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。並就第二審
論斷：訴外人林清標未交付系爭本票予聲請人，相對人亦未授權林清標向聲請人借款
而設定系爭抵押權，林清標以相對人所有之系爭土地，為聲請人設定抵押權係無權代
理，對相對人不生效力，兩造間無設定抵押權及其所擔保債權之法律關係存在。相對
人依不當得利之規定，請求聲請人塗銷系爭土地之抵押權登記，應予准許等情，泛言
違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，依首揭說明，應認其上訴為不合法。原
確定裁定因而駁回聲請人之第三審上訴，並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請再審論
旨，指摘原確定裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
