【裁判字號】    92,台抗,396
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因反訴人白明道等反訴誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年八月二十一日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二一四號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於原審八十五年度上更(一)字第五七號因反訴人白明道等
反訴誣告一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：依據台灣台中地方法院檢察署八
十二年度偵字第一一八八一號卷內資料，系爭信愛托兒所已轉讓由抗告人經營，執行
處書記官於信愛托兒所點交執行標的物時，工人林憲鈺並不在場，林憲鈺並供稱僅清
理招牌及室內雜物，其他如電視機、風琴等物品並未清除，故抗告人向白明道等人要
求返還電視機、風琴等物品時遭拒，始自訴白明道等侵占及詐欺，自無造事實之故
意，原確定判決所為不利抗告人之認定，顯與事實不符，復未依抗告人聲請傳訊證人
張文萱、朱子芬及黃嘉明，於法有違，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲
請再審云云。惟按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之，又經裁定駁回後，不得更
以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。查
抗告人曾以上開同一原因聲請再審，經原審認其聲請理由與刑事訴訟法第四百二十條
第一項各款所定情形，無一相符，認無再審理由，予以駁回，有原審九十二年度聲再
字第三五號及最高法院九十二年台抗字第三二七號裁定可稽，抗告人再以同一原因聲
請再審，揆諸上開說明，自非法之所許，乃以裁定駁回抗告人再審之聲請，經核於法
尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，並謂其以八十二年度偵字第一一八八一號卷宗內容為
確實之新證據聲請再審，顯與原審九十二年度聲再字第三五號及最高法院九十二年度
台抗字第三二七號裁定內容無涉，自非屬同一原因云云，泛言指摘原裁定不當，難認
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
