【裁判字號】    92,台抗,529
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五二九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年七月十五
日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二０八五號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法上之抗告（包括再抗告）為受裁定之當事人，對於裁定聲明不服之方法
，若非受裁定之當事人，即不得為之。查本件再抗告人於原法院並非受不利裁定之當
事人，自不得對之提起本件再抗告，又本件假處分之聲請人為豐祺投資股份有限公司
，而非再抗告人（見台灣台北地方法院九十二年度裁全字第三六八一號卷第三五頁）
併此說明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
