【裁判字號】    92,台上,5306
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三○六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年三月七日第二審判決（九十年度上訴字第一○號，起訴案號：台灣花蓮地方法院
檢察署八十八年度偵字第四○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後合法上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十三條第五
款、第三百九十八條第三款規定，第三審法院應予撤銷自為判決。本件上訴人甲○○
因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審於民國九十年三月七日撤銷第一審關於上
訴人部分之判決，改判論處上訴人共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造
手槍罪刑後，上訴人於九十年三月二十日具狀提起上訴。惟上訴人已於上訴後之九十
一年三月二十二日死亡，有桃園縣龍潭鄉戶政事務所於九十二年九月十六日以桃龍戶
字第○九二○○○四四一九號函所檢送之戶籍謄本在卷可稽，依首開說明，自應由本
院將原判決關於罪刑部分撤銷，另為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
