【裁判字號】    92,台上,2078
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○七八號
    上  訴  人  中友船舶貨物裝卸承攬股份有限公司
    法定代理人  林進春
    訴訟代理人  羅翠慧律師
    被 上訴 人  交通部基隆港務局
    法定代理人  王鐘雄
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日台灣高等法
院第二審判決 (九十一年度上字第六二七號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。原審以被上訴人
乃係基於私法人之經濟地位，為爭取更多船商貨主於其貨櫃場結關出口整裝貨櫃，以
獲取按契約得收取各項費用之利益，僅係提供商業服務，為行政營利行為，並非基於
統治權主體地位，對民間業者行使公權力，亦非履行對人民之生存照顧義務而為給付
等情，因認系爭協議書為私法契約；並斟酌被上訴人對上訴人無法達成保證作業量所
受損失、及因而節省之成本支出，暨被上訴人已實際作業數所得之利益及所受優惠費
率損失等情，酌減被上訴人請求之違約金為新台幣二百十二萬八千四百六十二元，並
不違背法令。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以原判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審認定系爭協議書為私法契約之職權行使，指摘其為不當
，並就原審已論斷者，泛言未論斷或理由不備，而非表明該判決所違背之法令及其具
體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
