【裁判字號】    92,台附,80
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八０號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
                Higberg.
                送達處所台北市郵政信箱一一七之三一０號
    法定代理人  肯尼斯
    上  訴  人  丁○○○○○律師事務所
                送達處所台北市郵政信箱一一七之三一七號
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  丙○○
右上訴人因自訴乙○○偽造文書，對於乙○○等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償案
件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月九日刑事附帶民事訴訟判決（九十二年
度重附民字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回或發交原
審法院或他法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決。刑事訴訟法第五百
十條定有明文。經查本件刑事附帶民事訴訟相關之刑事訴訟案件，經原審判決後，上
訴人乙○○不服提起上訴，本院認其刑事訴訟之上訴有理由，而將原審判決撤銷，並
將該案件發回原審法院更審。則依照前揭規定，本件刑事附帶民事訴訟之上訴，應為
同一之判決，爰併就原審之刑事附帶民事訴訟判決撤銷發回更審，以期適法。又依上
訴意旨所載本件附帶民事訴訟係向台灣台北地方法院提起等情，應併予審酌處理，附
此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
