【裁判字號】    92,台附,77
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第七七號
    上  訴  人  甲  ○
    被 上訴 人  乙○○
                中國信託商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  辜濂松
右上訴人因自訴被上訴人乙○○偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
年四月十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決︵九十年度附民字第一三二號︶，提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第五百零三條第一項所為之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得
上訴，為同條第二項所明定；此所謂對於刑事訴訟之判決有上訴，自係指合法之上訴
而言。本件上訴人因自訴被上訴人乙○○等偽造文書等罪案件，於原審對本件被上訴
人乙○○、中國信託商業銀行股份有限公司及何淑華、李秀芳提起刑事附帶民事訴訟
為損害賠償之請求。原審以第一審就乙○○被訴偽造文書部分諭知無罪及另被訴湮滅
證據部分諭知自訴不受理均無不合，而駁回上訴人該部分在第二審之上訴，乃對其附
帶民事訴訟部分依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，判決駁回上訴人關於乙
○○部分在原審之訴；另以第一審就何淑華、李秀芳被訴部分，認該院諭知自訴不受
理於法有違，而予以撤銷，並發回第一審法院，及依刑事訴訟法第五百十一條第一項
前段規定，將上開刑事附帶民事訴訟中之被告何淑華、李秀芳及中國信託商業銀行股
份有限公司部分裁定移送同院民事庭︵此部分依刑事訴訟法第五百十一條第二項之規
定，對該裁定不得抗告︶各等情，有上訴人之刑事附帶民事訴訟起訴狀及各該刑事附
帶民事訴訟判決、裁定可稽。茲上訴人關於其自訴被上訴人乙○○之刑事訴訟部分，
雖對第二審駁回其上訴之判決提起第三審上訴，但經本院認其上訴分別為違背法律上
之程式︵偽造文書部分︶或為法所不許︵湮滅證據部分︶，而予以駁回，則其對於原
審關於乙○○部分附帶民事訴訟判決之上訴，因無合法之刑事上訴，亦難認為合法。
又上訴係不服判決請求救濟之方法，本件依上訴人之聲明上訴狀及聲明上訴理由狀，
均載明其係不服原審九十年度附民字第一三二號刑事附帶民事訴訟第二審判決而提起
上訴等情，顯係僅以該判決為上訴之對象，惟被上訴人中國信託商業銀行股份有限公
司並非該判決之被告，上訴人竟將之列為本件之被上訴人，一併提起第三審上訴，亦
屬於法不合。從而，本件附帶民事訴訟之上訴應予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第二項、第四百九十條、第三百九十五條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
