【裁判字號】    92,台抗,514
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與己○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九十二年七月十四
日台灣高等法院裁定（九十年度重上字第二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，修正前民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂顯然錯誤，乃指判決中所
表示者與法院本來之意思顯然不符者而言。本件兩造間請求所有權移轉登記事件，相
對人己○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○等五人係請求抗告人分別移轉系爭三
筆土地應有部分各六分之一予每一相對人，原法院認相對人之請求為有理由而為其勝
訴之判決。惟原法院九十年度重上字第二八三號民事判決主文及理由將之記載為抗告
人應將系爭三筆土地應有部分各六分之一移轉登記予相對人己○○等五人，自屬顯然
錯誤。原法院因以裁定予以更正，於法洵無不合。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
