【裁判字號】    92,台抗,536
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五三六號
    抗 告 人   甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十二年七月三十日臺灣高等法院臺南分院裁定︵九十二年度聲字第三五號︶，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，固為民事訴
訟法第一百零七條所明定，惟該條所謂之﹁無資力﹂，係指窘於生活，且缺乏經濟信
用者而言。申言之，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無
籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，即難謂之為無資力支出訴訟費用。本件抗告人
向原法院聲請訴訟救助，原法院以：抗告人前聲請訴訟救助，因未能釋明窘於生活且
缺乏經濟信用，經原法院以九十二年度聲字第二○號裁定駁回。茲抗告人再次聲請訴
訟救助，雖據提出財政部臺灣省中區國稅局財產歸戶查詢清單，用以釋明其無資力之
事實。惟觀之該清單，除已遭查封之不動產外，抗告人另有門牌雲林縣虎尾鎮○○里
○鄰○○路三○九號︵按應有部分計算之面積六四點八○平方公尺︶、門牌同里十二
鄰大屯路三二六之二○號︵面積一三九點三○平方公尺︶、暨門牌同里十鄰三○九號
︵按應有部分計算之面積三三點七三平方公尺︶房屋三戶，未被查封，足見抗告人之
財產較之其前次聲請訴訟救助︵上述原法院九十二年度聲字第二○號︶所陳報者多，
尚難據為其無資力支出訴訟費用之釋明文件，其訴訟救助之聲請無從准許等詞，認抗
告人之聲請為無理由，裁定予以駁回，揆之首開說明，於法並無違背。抗告人雖稱前
開三戶房屋已甚老舊，並無價值，且伊因過失致人於死遭判刑後，毫無收入云云，惟
仍難認其缺乏經濟信用，而無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能。抗告意旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
