【裁判字號】    92,台上,5268
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反商業會計法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二六八號
    上  訴  人  甲○○即劉振.
右上訴人因違反商業會計法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十三
日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第九七四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十五年度偵字第七七五０號、八十五年度偵緝字第七一六、七六四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之無罪判決，改判論處上訴人甲○○公司負
責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐罪刑；及依牽連犯關係，從一重論處上
訴人甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪刑。已敘
明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否認有何不法情事之所辯，何以不足採信，
並已依據卷內證據資料，逐一指駁。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，
仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為
單純之事實上爭執，泛指其有判決不載理由及適用法則不當之違法，核與法律規定得
為上訴第三審法院之理由，不相適合。上訴意旨又以上訴人僅為浩綸企業有限公司登
記負責人，未實際參與該公司之經營，該公司股東林進輝、陳竹仁、甘秀雄、莊芳蓮
、吳化宇、吳福壽等人，知之甚稔，原審未依聲請傳訊調查，有調查未盡之違法云云
。查原判決理由已敘明上訴人雖將該公司交由劉萬舜經營，但仍與劉萬舜「一起作」
，未絕對脫離關係，故不能以將公司交由劉萬舜負責，即可脫卸本身應負之責。顯已
涵蓋股東林進輝等人，縱到庭作證，並不能為上訴人有利之證明，即無傳喚作證之必
要。原審未傳喚上開證人作證，亦未於理由內有所說明，所踐行之程序，雖稍嫌簡略
，仍不能指其有調查未盡之違法。執此指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴為
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
