【裁判字號】    92,台上,5350
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月
十五日第二審判決︵九十二年度上訴字第一五七六號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十八年度偵字第六○八一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料，詳予指駁。而證人吳榮、張阿義、張勝栗於第一審調查時，均經
合法訊問，陳述明確，依刑事訴訟法第一百九十六條規定，如別無訊問之必要者，本
不得再行傳喚。上訴人於原審雖請求再予傳訊，原審以事證已明，認無必要而漏未於
理由內說明，但於判決本旨顯無影響，不得據為上訴第三審之適法理由。又原判決已
說明係依憑台北市政府建設局委請國立台灣大學農工系教授黃宏斌、台灣省水土保持
技師工會理事長鄭麗瓊至現場會勘之會勘紀錄，認本案台北市○○區○○段二小段第
八三、八七號土地遭傾倒垃圾廢棄物、開挖整地，將整個天然溝渠填平，且未設置任
何水土保持措施，使該部分山坡地失去原有草木覆被，任令表土裸露，破壞地表，遇
雨沖刷使雨水直接沖蝕裸露之坡地表土，已致生水土流失等情，核無所指理由不備之
違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己見
，對於原判決採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
