【裁判字號】    92,台上,5366
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十一日第二審判決（
九十年度上訴字第二四五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第
二五三四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其與合作印染股份有限公司（下稱合作印染公司）
，於民國八十四年五月三十日簽立Ｔ＼Ｒ針織布、紙印花成品布訂購合約書時，合約
書下角（即買受人欄）已載有「樂紡企業有限公司」字樣，而在上開字樣下方簽名購
買，竟於八十五年十月十六日下午二時五十五分許，在台灣台北地方法院第二十六法
庭，公開審理八十五年度訴字第三七九二號合作印染公司向樂紡企業股份有限公司（
下稱樂紡公司）請求給付貨款之案件時，就於案情有重要關係之「簽訂購合約時其上
有無樂紡公司字樣」之問題，到庭作證並供前具結，而為虛偽陳述謂「上面是我簽的
沒錯，但我在簽訂購合約時上面沒有樂紡公司字樣」等之證述，台灣台北地方法院遂
以此為心證理由，判決合作印染公司敗訴。嗣於八十六年四月十六日下午五時三十分
，台灣台北地方法院檢察署檢察官調查八十六年度偵字第七七三一號詐欺案件，質以
為何要在樂紡公司抬頭下簽署自己姓名時，上訴人方始坦承「但是有看到上面已記載
樂紡公司」字樣等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人於執行審判職務之公
署審判時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪行為而言，即犯罪之動機
、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以明確之記載。本件
原判決認定上訴人明知其與合作印染公司簽立上開訂購合約書時，合約書下角已載有
「樂紡企業有限公司」字樣，而到庭作證時，竟為虛偽陳述。但對其為虛偽陳述之動
機安在，目的為何，則未予明白認定詳加記載，自難謂為適法。(二)、上訴人既辯稱：
簽訂購合約書時上面確實沒有樂紡公司字樣，樂紡公司字樣是事後加上去的，至何人
所寫並不清楚等語。而原判決僅引述證人張文獻於偵查中證稱：……後來仔細想想合
約書上樂紡公司字樣及地址確實是伊所寫的云云，並未再傳訊張文獻究明其在何時所
寫？上訴人於簽約時，是否已明知該合約書下角載有「樂紡企業有限公司」字樣，而
逕依傳真紙上之字跡顏色與訂購合約書上所載之其他文字（上訴人簽名外）顏色相同
，而推論上訴人簽名時合約書上確已載有「樂紡企業有限公司」字樣，尚嫌速斷，亦
有調查職責未盡及理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
