【裁判字號】    92,台聲,57
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜等罪聲請審判
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第五七號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  徐國勇律師
右聲請人因強盜等罪案件，不服本院中華民國九十二年八月十四日第三審判決（九十
二年度台上字第四四四七號），聲請審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按本院為終審法院，案件一經裁判，即屬確定，當事人不得更有所聲請或聲明。本件
聲請人甲○○因強盜等罪案件，經本院判決後（聲請人之上訴理由狀僅述不得上訴
第三審之恐嚇危害安全罪部分之上訴理由，其餘各罪則未述理由，經本院分別依刑
事訴訟法第三百九十五條前段與後段駁回上訴。），復又具狀聲請審判，殊為法所不
許，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
