【裁判字號】    92,台上,5380
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月十五日第
二審判決（八十八年度上訴字第一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七
年度偵字第一七八五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件上訴人甲○○上訴意旨，除陳稱其於偵審中始終自承有詐欺犯行及其詐騙所得之
分配方式與其他被告相同，均與蔡謀採五五或六四分帳之方式分配利潤，暨如認上
訴為無理由，請准予宣告緩刑云云外，就原判決論罪科刑之常業詐欺如何違背法令，
並無一語涉及。則上訴意旨就原判決如何違背法令，既未指摘，自屬違背法律上之程
式，應予駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請緩刑，無從斟酌。又上訴人
指稱其未參與共同「設立」慶耀開發有限公司、承億土地開發有限公司，而牽連犯違
反公司法第十九條第二項部分，核係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件
，依該法條規定，既經第二審判決，不得上訴於第三審法院，牽連之重罪即常業詐欺
部分，其上訴既不合法，無從為實體上判決，輕罪之違反公司法部分，自亦無從適用
審判不可分之法理，併為實體上之審判，亦應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
