【裁判字號】    92,台上,5288
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二八八號
    上  訴  人  甲○○
                        現居台灣省台北縣土城市○○路○段一０二巷九號二樓
                        送達代.
                              .
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十
二日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第六七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十六年度偵字第七六三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知顏連卿、徐偉君（以上二人均經判刑確定）係以偽
造有價證券對外販售牟利之俗稱「芭樂票」集團。竟仍基於偽造有價證券犯意之聯絡
，自民國八十四年四月間起，至同年八月間止，連續提供其本人之相片予顏、徐二人
，再由顏連卿以拾得或向不詳人士所購得之「施正忠」、「簡志哲」、「劉郁文」、
「黃文坤」、「林永欽」、「許宏宙」（下稱「施正忠」等六人）等人之身分證，換
貼上訴人之照片而變造之，足以生損害於「施正忠」等六人及戶政機關對於戶籍管理
之正確性。彼等為達向銀行申請空白支票使用牟利之目的，又在苗栗縣苗栗市○○街
七十號之一虛設「美儀精品（企業社）」，另徐偉君則在苗栗市○○街三十二巷十二
號虛設「豪美服飾店」。上訴人及顏、徐二人於完成前開變造身分證及偽造印章、虛
設行號之步驟後，即自八十五年五月間起，至同年八月間止，由顏連卿將如原判決附
表一編號一至七號所示變造之身分證及偽造之印章交予上訴人。上訴人即冒充各該變
造身分證上之人，持上開變造之身分證及偽造之印章，先後向原判決附表一編號一至
七所示之金融行庫辦理活期儲蓄存款或支票存款帳戶開戶手續。上訴人並於原判決附
表二所示「劉郁文」、「施正忠」、「簡志哲」等人之開戶申請書、往來約定書、印
鑑卡、同意書等申請開戶資料上，偽造其三人之署名及印文而連續偽造私文書，並持
以行使辦理開戶手續，均足以生損害於劉郁文、施正忠、簡志哲及上開金融行庫對於
帳戶管理之正確性。嗣顏連卿囑咐上訴人在台北地區租屋虛設行號，以申請空白支票
使用；上訴人乃承同上概括犯意，以顏連卿先前交付已經變造完成之「黃文坤」身分
證，假冒「黃文坤」之名義，並偽造「黃文坤」之署押及印文，於八十五年十一月二
十二日向林兆堅租得台北縣永和市○○路三九五號二樓房屋，並於同日持向台灣板橋
地方法院公證處辦理公證，使不知情之公證人員登載於職務上所掌之文書。上訴人旋
於該址虛設一家「坤紡製衣」，再持顏連卿所提供變造之黃文坤、林永欽、許宏宙等
人身分證及偽造之印章，分別冒充各該變造身分證上之人，持向不知情之銀行行員辦
理如原判決附表一編號八至十七所示之活期儲蓄存款或支票存款帳戶開戶手續。並於
原判決附表二所示黃文坤、許宏宙及林永欽之開戶申請書、往來約定書、印鑑卡、同
意書等申請開戶資料私文書上，偽造同附表所示之人之署名及印文而連續偽造私文書
，並持以辦理開戶手續，足以生損害於「施正忠」等六人，及上開金融行庫對於帳戶
管理之正確性。上訴人於申請活期儲蓄存款帳戶後，先假以相當時日培養信用，待金
融行庫誤認其債信良好後，再申請設立支票存款帳戶以申領空白支票簿，其以此方式
先後向台灣土地銀行苗栗分行、華南商業銀行苗栗分行、台灣中小企業銀行苗栗分行
、合作金庫苗栗支庫、苗栗信用合作社、苗栗市農會、台灣銀行苗栗分行等金融行庫
領得空白支票簿七本。再以每本新台幣（下同）二萬元之代價售予顏連卿，計得款十
四萬元。而顏、徐二人於取得上訴人冒名申領之空白支票簿後，即以偽刻之施正忠等
人之印章，偽造如原判決附表三所示以施正忠等人為發票人名義之支票後，持以對外
行使，以獲取不法利益；嗣於八十五年十二月一日清晨四時許，為警方循線查獲等情
。因而撤銷第一審判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人連續共同意圖供行使之
用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：按有罪判決書之事實欄為適用法律之基礎，凡與論罪科刑適用法律有關之重要
事項，均應於事實欄內明確認定，詳細記載，然後於理由欄內說明其憑以認定之證據
及理由，並使事實認定與理由說明彼此互相適合，始足以為適用法律之依據。原判決
認定上訴人與顏連卿、徐偉君二人有共同偽造「施正忠」等六人印章之事實，並於主
文內將原判決附表二所示之物（內含偽造之「施正忠」等六人之印章）諭知沒收。但
其對於上訴人與顏、徐二人究竟於何時、何地，推由何人以何種方式偽造「施正忠」
等六人之印章？均未於事實欄內加以認定記載，亦未於理由欄內說明其憑以認定上訴
人與顏、徐二人共同偽造上述印章之證據及理由，已不足為適用法律之依據。且原判
決對於上訴人偽造上述印章之行為並未一併加以論究，亦未說明該部分何以毋庸論究
之理由，亦有理由不備之違誤。又原判決認定上訴人在原判決附表二所示「施正忠」
等六人之開戶申請書、往來約定書、印鑑卡、同意書等申請開戶資料上，偽造該六人
之署名及印文而連續偽造私文書等情；並於主文內將原判決附表二所示之物（含該附
表編號二十七至編號四十四所示偽造之簽名及印文）諭知沒收。惟其對於上訴人究竟
在各該文件上分別偽造「施正忠」等六人之署押及印文各若干枚？並未於事實欄或其
附表二內加以認定記載，亦嫌疏略。再原判決主文併將其附表二編號四十四所示之「
黃文坤名義之房屋租賃契約及公證書上偽造之黃文坤簽名及印文」諭知沒收，惟並未
說明此部分諭知沒收之理由，亦屬理由不備。又原判決認定上訴人假冒「黃文坤」之
名義，偽造「黃文坤」之署押及印文，向林兆堅租得前揭房屋，並持向台灣板橋地方
法院公證處辦理公證，使不知情之公證人員登載於職務上所掌之文書等情，而就此部
分併論以行使偽造私文書及使公務員登載不實公文書等罪。惟其對於上訴人究竟有無
偽造以「黃文坤」為承租人名義之房屋租賃契約書？其係持何項文書辦理公證手續？
暨其究竟使法院公證人員登載何種不實事項於其職務上所掌之何項公文書？等攸關犯
罪成立之重要事實，均未於事實欄內詳加認定記載，亦未於理由內說明其憑以認定上
訴人使法院公證人員登載不實公文書之證據及理由，亦不足以為論罪科刑適用法律之
依據。再原判決事實欄認定上訴人冒用「黃文坤」、「林永欽」、「許宏宙」等人之
名義向銀行辦理如原判決附表一編號八至十七所示之活期儲蓄存款或支票存款帳戶開
戶手續；並於原判決附表二所示黃文坤、許宏宙及林永欽之開戶申請書、往來約定書
、印鑑卡、同意書等申請開戶資料上偽造同附表所示之人之署名及印文，並持以辦理
開戶手續等情。然查原判決附表一編號八至編號十七內，並無關於「許宏宙」銀行活
期儲蓄存款或支票存款帳戶之記載。而原判決附表二內亦無關於「許宏宙」之開戶申
請書、往來約定書、印鑑卡、同意書等資料之記載。其事實之認定與其附表一、二內
之記載未盡一致，亦有理由矛盾之可議。又原判決事實欄記載：上訴人與顏、徐二人
為達向銀行申請空白支票使用牟利之目的，在苗栗縣苗栗市○○街七十號之一虛設「
美儀精品（企業社）」等情（見原判決第二面第七行至第九行）；似認定上訴人有共
同參與虛設該行號之行為。但其理由內卻又採信顏連卿所為上訴人未參與虛設該行號
之陳述，而謂此部分不能遽為不利於上訴人之認定云云（見原判決第七面第十行至第
十七行），亦有事實與理由矛盾之違誤。再者，原判決既認定上訴人在其向林兆堅所
承租之上址虛設一家「坤紡製衣」，而徐偉君亦於苗栗市○○街三十二巷十二號虛設
「豪美服飾店」等情。果爾，則上訴人對於徐某虛設「豪美服飾店」部分有無參與共
犯之意思？彼等有無假冒他人名義向主管機關申請設立「坤紡製衣」、「豪美服飾店
」之營利事業登記，並申領營業執照使用？若有，此部分是否涉犯行使偽造私文書及
使公務員登載不實公文書之犯行？原判決對此未一併加以調查及說明，亦有調查未盡
及理由不備之違誤。又原判決認定上訴人冒用施正忠等人名義申請活期儲蓄存款帳戶
後，先假以相當時日培養信用，待金融行庫誤認其債信良好後，再向前揭各金融行庫
領得空白支票簿七本，然後再以每本二萬元之代價售予顏連卿；而顏、徐二人於取得
上開空白支票簿後，即偽造如原判決附表三所示之支票持以對外行使，以獲取不法利
益等情，而論以共同偽造有價證券等罪。惟其對於上訴人究竟以何種方法培養何人之
債信？其所領得之空白支票七本，每本計有空白支票幾張？顏、徐二人偽造支票後如
何對外行使？有無以偽造之支票向他人詐取財物？所獲取之不法利益共計若干？等攸
關犯罪內容之重要事項，均未於事實欄內詳加認定記載，亦未於理由內加以論敘說明
，亦不足以為適用法律之依據。又按「發票日」為支票絕對必要記載事項之一，原判
決認定上訴人有共同偽造如原判決附表三所示支票之事實。惟該附表內關於「台灣中
小企業銀行苗栗分行存戶簡志哲」部分之支票，僅記載其「提示日」，並未記載各該
支票之「發票日」（見原判決第二十六面至第二十八面）。究竟上開偽造之支票上有
無填載「發票日」？若有，其於各該支票上所填載之「發票日」為何？原判決對此未
予記載翔實，尚不足以認定此部分支票是否已偽造完成之依據。此外，原判決既認定
上訴人係於債信培養完成之後，始向各行庫設立支票存款帳戶而領得空白支票以供偽
造如原判決附表三所示之支票。然其附表三所示偽造之「苗栗市農會支票存款戶簡志
哲」支票五十一張部分，竟於其後附註：「此部分係為培養債信已兌現之部分」云云
（見原判決第十七面至第十九面），似又認此部分支票係為培養債信而簽發兌現，其
事實認定前後不無矛盾，併有可議。末查原判決認定顏連卿以拾得或向不詳人士所購
得之「施正忠」等六人之身分證，換貼上訴人所提供之照片而予以變造等情，而就此
部分併論以變造特種文書罪。惟卷查顏連卿於原審陳稱：「身分證都是在我店內偽造
的，身分證是空白的，上面的年籍我抄畢業紀念冊上的資料」等語（見原審卷(二)第二
十七頁）。若其所述屬實，則「施正忠」等六人之身分證似為顏連卿以空白身分證所
偽造，而非將他人之真正身分證換貼上訴人之照片而變造。究竟顏某上揭所述是否可
信？實情為何？原審對此未深入詳加調查明白，遽就此部分論以變造特種文書罪，亦
嫌速斷。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有
撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
