【裁判字號】    92,台上,2053
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○五三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃翎芳律師
右當事人間請求離婚等事件，兩造對於中華民國九十年十二月十二日台灣高等法院台
南分院第二審判決︵九十年度家上字第七四號︶，各自提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖各以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決不當，並就原
審所論斷者，泛言採證違背經驗法則及論理法則或判決理由矛盾等違法，而非表明各
該部分判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴均為不合法。又查所謂不堪同
居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言︵本院
二十三年上字第六七八號判例參照︶。原審已查明上訴人乙○○先後於民國八十四年
十二月十六日下午八時三十分許、八十八年九月七日下午八時二十分許、八十九年四
月二十八日下午五時三十分許在雲林縣二崙鄉○○村○○路一三七號住處，毆打其妻
即上訴人甲○○致身體多處受傷，經法院判處有期徒刑五月、或因撤回告訴諭知不受
理、或有期徒刑六月確定，因認甲○○身體上、精神上受有不可忍受之痛苦，且已達
不堪同居之虐待程度，准兩造離婚，並參酌財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北
縣家庭扶助中心訪視建議及兩造提出工作︵在職︶證明文件、兩造所生子陳信安於訪
視中所表示意願等一切情狀，判命對於兩造所生子女陳信安、陳致吟權利義務之行使
或負擔由甲○○任之。且依職權酌定乙○○與其子女陳信安、陳玫吟會面交往之方式
及期間如原判決附表所示，並促請兩造注意如乙○○會面交往有妨害其子女之利益時
，法院得依請求或依職權變更之。核係事實審法院認定事實職權之行使，於法並無不
合，併此敘明。
據上論結，本件兩造之上訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
