【裁判字號】    92,台聲,613
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六一三號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  柯士斌律師
右聲請人因與相對人乙○○間請求分割共有物事件，對於中華民國九十二年五月八日
本院裁定（九十二年度台上字第九三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第九三九號確定裁定（下稱原確定裁定）以有
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請人不服
前訴訟程序第二審對聲請人不利之判決，提起第三審上訴，已於上訴理由狀就該第二
審判決，有何違背法令之情事為具體之指摘，原確定裁定竟認聲請人對第二審判決之
如何違背法令未有具體指摘，上訴為不合法，裁定駁回聲請人之第三審上訴，原確定
裁定適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件聲請人於
前訴訟程序對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就第二審取捨證據、認定事實及本其自由裁量權所定之分割方法之職權
行使，指摘其為不當。並就第二審已論斷者，泛言為未論斷或違背法令，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
已合法表明上訴理由，依前揭說明，應認其上訴為不合法。原確定裁定因而駁回聲請
人之第三審上訴，並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請再審論旨，指摘原確定裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
