【裁判字號】    92,台上,2071
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○七一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃裕中律師
    被 上訴 人  安欣建設股份有限公司
    法定代理人  陳福祥
右當事人間請求給付買賣價金等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十四日台
灣高等法院台南分院第二審更審判決 (九十二年度上更(一)字第一三號 )，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審以曾陳玉、曾合、曾家螢之陳述，認系爭房地係被上訴人因合建分得之部分，曾
陳玉與被上訴人間已約定系爭房地價款債權由被上訴人取得及處理，被上訴人自得依
其與上訴人簽訂之補充協議書請求上訴人給付系爭房地價金；系爭房地已於八十八年
三月四日由兩造會同雙方之訴訟代理人即邱步顯律師、鍾竹簧律師至現場點交之取捨
證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應認
其上訴為不合法。又被上訴人既已依約履行其移轉登記及交付系爭房地之義務，原審
未為同時履行之對待給付之諭知，核無不當，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
