【裁判字號】    92,台上,5279
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月八日第二審
判決（九十二年度上訴字第九０九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵字第三００三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十六日凌晨二時四十五分許，徒手打開
鐵門之方式，於夜間侵入臺中縣新社鄉○○村○○街○段一六三號黃鳳菊所經營兼供
住宅之「仁進超級商場」。在店內以所有之打火機照明搜尋財物，於掀開收銀機上所
覆蓋之布條著手竊盜後，適為居住該處之黃鳳菊發現。詎上訴人竟為脫免逮捕，竟施
強暴抓住黃鳳菊之手，並摀住其口、鼻，再徒手抓住黃鳳菊的頭部撞擊牆壁，致黃鳳
菊左頭頂部、左眉、左肘等處受傷。聽到黃鳳菊呼喊之邱賴秀綢出來，亦被上訴人將
邱賴秀綢推倒在地，並以腳踢踹邱賴秀綢之腿部，致邱賴秀綢受有右頭頂、左肘及右
大腿等處受傷，當場對黃鳳菊及邱賴秀綢施以強暴。嗣為至現場之邱賴秀綢之丈夫邱
添日制止，經報警查獲等情。係以上開事實，業據告訴人黃鳳菊、邱賴秀綢於警偵訊
、第一審及原審調查時指訴甚詳，而告訴人二人因上訴人之傷害行為而受傷，亦有東
勢鎮農會附設農民醫院診斷證明書二紙附卷可按。上訴人於警詢及偵查中均坦承：當
日告訴人黃鳳菊發現伊侵入，大聲喊叫，伊一時心急之下，從後將告訴人黃鳳菊的嘴
巴摀住；另亦於警訊中坦承：伊立即往屋後要逃走時，碰上告訴人邱賴秀綢，於是伊
順手將告訴人邱賴秀綢推倒在地等語，均與告訴人等指述之情節相符。雖上訴人辯稱
：伊當時並未著手行竊云云。然告訴人黃鳳菊於第一審審理時明確指稱，當時看到上
訴人以打火機照明店內之物品，在其打開店面之燈光時，上訴人在其開燈的時間，已
經將收銀機上所覆蓋之布條掀開等語。且告訴人黃鳳菊於第一審審理時指稱：其收銀
機一直都是蓋住的，當時看到上訴人的影子走向收銀機那裡，在其開燈時，沒有辦法
看到上訴人有無親手去掀布，因為當時暗暗的，等其打開燈時，其看到上訴人就站在
放置點心麵的貨架旁，也就是收銀臺的旁邊。其是看著上訴人長大的，他常常到其店
裡買東西，也曾向其借錢等語。且有現場圖一紙、現場照片三幀附於第一審卷可憑。
則上訴人先前既常至告訴人店內購買物品，對該店內之相關位置已有相當之認識。且
參之告訴人黃鳳菊上揭陳述，上訴人當時確有以其所有之打火機照明，在店面搜尋財
物，並掀開收銀機上所覆蓋之布條等行為，縱尚未將其所物色之財物移入自己的實力
支配下，然自客觀上已足認其行為係與侵犯他人財物之行為有關，且屬具有一貫接連
性之密接行為，顯已著手於竊盜行為甚明，上訴人前揭辯解自不足採取。上訴人犯行
明確，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人於夜間侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕
，而當場施以強暴罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定理由。從形式上觀察，並無何
違法情形存在。上訴意旨略以：警繪現場圖與黃鳳菊繪製之平面圖不符，而告訴人繪
製之現場圖與事實不符，上訴人聲請履勘現場，原審未予調查，遽認仁進超級商場兼
供住宅，整體而言有密不可分關係，難謂無妨害居住安全之情形，顯有未盡調查證據
及理由不備之違背法令。而上訴人以打火機照明方向非搜尋財物，且未行經收銀機處
，更未掀開上覆布條，黃鳳菊指稱上訴人站立在點心麵那裡，位於中間置物架處，然
收銀台位於右側置物架靠牆壁處，黃鳳菊所指點心麵那裡也就是收銀台旁邊與事實不
符，且黃鳳菊既稱未親見上訴人去掀布條，亦無其他證據足資證明，原判決遽依告訴
人之指訴，即認上訴人掀開布條著手竊盜，要屬擬制、揣測，自有調查未盡及理由不
備之違法等語。惟查原判決依告訴人二人之指訴，及其所繪之現場圖與現場照片綜合
判斷，已足以認定上訴人當時站立之位置係在點心麵處。而該位置依現場照片所示，
即在收銀台旁，告訴人黃鳳菊之指訴與事實並無不符。而警繪現場圖雖與黃鳳菊所繪
不一致，但原判決係依據黃鳳菊之指訴及所繪平面圖為論罪之依據，原審並敘明事實
已明而無履勘現場必要之理由，為事實審法院本於職權之適法行使，尚難漫指原判決
有應調查之證據未予調查之違法。黃鳳菊指稱其平時均將該布條蓋在收銀台上，而當
晚開燈後見該布條已被掀開，原判決採為論罪之依據，並不違背採證法則。上訴意旨
，徒憑己見，仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項，及原審認事採證職權之行使，任
意指摘，泛言原判決理由不備及有應調查之證據未予調查之違法，或為單純事實之爭
執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
