【裁判字號】    92,台簡上,36
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉敏卿律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月六日台灣台北地方
法院第二審判決（九十一年度簡上字第八二一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當、取捨證據失當，及判決理由不備之情形
在內。本件上訴人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，無非以：原審僅以訴外人黃
基祥提出之陳報狀及被上訴人書立之切結書認定黃基祥係以無對價而取得系爭支票，
有判決不備理由之違法；又原審以上訴人違反禁反言之原則，而不採納上訴人於原審
所提出之證據，更以此推論黃基祥之證言為不實在，認上訴人係以不相當對價取得系
爭支票，而為上訴人敗訴判決，亦有不適用民事訴訟法第二百七十七條之違法云云，
為其論據。惟查上訴人上開所述上訴理由均屬原第二審取捨證據、認定事實當否之問
題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則上
之重要性之情事，上訴人逕向本院提起第三審上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條
之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     八       日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
