【裁判字號】    92,台非,345
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台非字第三四五號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，對於台灣台南地方法院中華民國九十年四月二日第一審確
定判決（九十年度訴字第二七四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年度偵
字第二一一一、二一一七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有而搶奪他人之動產，處有期徒刑貳年肆月。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑法上累犯之成立，須曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，五年
以內再犯有期徒刑以上之罪者，始足當之。又二以上徒刑併執行者，假釋所定最低應
執行之期間，合併計算之，且所餘刑期，亦應合併計算之，故於該期間內未經撤銷假
釋，其未執行之刑，始能以已執行論，刑法第四十七條、第七十九條第一項、第七十
九條之一第三項定有明文，並有貴院八十八年台非字第三二五號、八十九年台非字第
五十一號及五十八號等判決可資參照。本件被告甲○○前於八十七年間，因犯搶奪、
逃亡等案件經併定應執行三年八月，刑期自八十七年三月三日起至九十年五月二十五
日止。惟執行至八十八年十月二十一日獲准假釋出獄。被告於假釋期間之八十九年三
月二十五日（應為八十九年十二月十四日之誤）再犯本件搶奪，此有台灣台南地方法
院檢察署八十七年執寅字第九九九號及八十八年執更寅字第二０五號檢察官執行指揮
書，暨台南監獄九十年三月二十日南監順教字第一五八三號報請撤銷假釋報告表可稽
，是被告於犯本案之罪時，上開併合執行之有期徒刑假釋所餘之刑期未屆滿，尚不能
以已執行完畢論，依首揭說明，本案自難論以累犯，乃原審法院疏未查明，誤認前案
已執行完畢，而論以累犯，即有判決適用法則不當之違法，且不利於被告，案經確定
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等
語。
本院按判決不適用法則或法則適用不當者為判決違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又依刑法第四十七條之規定，累犯之成立，以曾受有期徒刑之執行完畢
，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
，始足當之。而所謂執行完畢，除在監執行期滿者外，如為假釋出獄，須在無期徒刑
滿十五年，或在有期徒刑所餘之刑期內，未經撤銷假釋者，其未執行之刑，始以已執
行論。又若為二以上有期徒刑合併執行者，其假釋所定最低應執行之期間，合併計算
之，其所餘之刑期，亦合併計算之，必以該期間內未經撤銷假釋，其未執行之刑，始
以已執行論，此觀刑法第七十九條第一項、第七十九條之一第一項、第三項自明。本
件被告甲○○於民國八十六年間因逃亡罪，經陸軍獨立旅第八十六師司令部判處有期
徒刑一年四月確定，又於八十六年五月十日至同年九月十二日犯搶奪罪，由台灣台南
地方法院判處有期徒刑二年六月確定，經定應執行有期徒刑三年八月，刑期自八十七
年三月三日起至九十年五月二十五日止，嗣於八十八年十月二十一日獲准假釋出獄，
此有台灣台南地方法院檢察署八十八年度執更寅字第二０五號檢察官執行指揮書、執
行保護管束指揮書、台灣台南監獄假釋證明書及該監獄九十年三月二十日南監順教字
第一五八三號報請撤銷假釋報告表可稽；足見被告於八十九年十二月十四日再犯有期
徒刑以上之本件搶奪罪，其前案之搶奪等罪尚未執行完畢，自難以累犯論。原審於判
決時疏未查明，猶以累犯論處，自屬違背法令。案經確定，且於被告不利，非常上訴
執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，並另行判決如主文所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第三百二十五條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
