【裁判字號】    92,台抗,397
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反選舉罷免法聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三九七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等違反選舉罷免法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年
八月十三日駁回其聲請移轉管轄之裁定（九十二年度聲字第九一七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，除有刑事訴訟法第四百零四條但書規定之
情形外，不得抗告，為同條前段所明定。抗告人向原審聲請移轉第一審之管轄，經原
審裁定後，並無前開但書規定情形，此屬判決前關於管轄之裁定，自不得提起抗告，
本件抗告為法律上所不准許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
