【裁判字號】    92,台上,5370
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毀損等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三七○號
    上  訴  人  陳 麗 容
    代  理  人  林 復 華律師
                吳 文 豐律師
    被      告  乙 ○ ○
                丙○○○
                甲 ○ ○
右上訴人因陳太平自訴被告等毀損等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院於中華民國
九十年二月二十八日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六一號，自訴案號：
台灣高雄地方法院八十六年度自字第八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，
應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百九十五條前段規定甚明。次按刑事案件之上訴權
人，除當事人外，限於被告之法定代理人或配偶，始得為被告之利益獨立上訴；又自
訴人之直系血親得為自訴人提起上訴，以自訴人於辯論終結「後」喪失行為能力或死
亡者為限，同法第三百四十四條第一項、第三百四十五條分別定有明文。又自訴人於
辯論終結「前」，喪失行為能力或死亡者，得由同法第三百十九條第一項所列得提起
自訴之人，於一個月內聲請法院承受訴訟，亦為同法第三百三十二條前段所規定。本
件原審係民國九十年二月二十一日辯論終結，而自訴人陳太平係於原審辯論終結「前
」即九十年一月十日死亡，有上開期日審判筆錄及自訴人之戶籍謄本在卷可稽，上訴
人等雖係自訴人之直系血親，上訴人陳麗容並經自訴人在原審委任其為代理人，但上
訴人等並未依法於上開期間內向原審聲請承受訴訟以取得當事人之地位，且因自訴人
係在本件原審辯論終結「前」死亡，並無同法第三百四十四條第一項之適用，亦非前
開得為被告之利益獨立名義提起上訴之人，揆之首開說明，依法不得提起上訴，上訴
人等竟提起上訴，顯為法所不許，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
