【裁判字號】    92,台抗,528
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五二八號
    再 抗告 人  豐祺投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年七月十五
日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二０八五號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按公司提起抗告，應由其法定代理人代理為之。此之法定代理人必須依法或章程得行
使法定代理人之職權者，始足當之。查本件再抗告人公司之法定代理人為劉士賢，而
非甲○○，有公司基本資料及公司變更登記表為憑，並為原法院所合法確定之事實。
乃本件再抗告係由無權行使法定代理權之甲○○代理豐祺投資股份有限公司為之，且
無法補正（劉士賢對此已於原法院提起抗告，表明異議），是其再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
