【裁判字號】    92,台上,2069
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二０六九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  莊柏林律師
    被 上訴 人  屏東縣消防局
    法定代理人  李明
    訴訟代理人  張瓊文律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年六月五日台灣高等法院
高雄分院第二審判決 (九十二年度上字第四六號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論
斷或理由不備，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不合法。第按租賃契
約之成立，須契約當事人間有以物租與他方使用收益，他方支付租金之合意，始足當
之。財政部國有財產局台灣南區辦事處（下稱國產局南區辦事處）九十一年五月三日
台財產南改字第０九一０００八五九七號函稱：系爭恆春鎮○○○段一一九八號國有
土地於撥用前並未出租於他人使用，……本處追收使用補償金係向事實上占用使用國
有土地者追收……使用補償金之追收係依據民法第一百七十九條不當得利法則收取，
甲○○（上訴人）與本處係屬無權占用關係，本處向潘君追收使用補償費並非同意潘
君使用等語，原審因認上訴人與國產局南區辦事處之間不成立租賃關係，並不違背法
令。至被上訴人九十一年度執全字第一六一號抗告狀所稱：系爭土地原係吳龍有於多
年前向國有財產局承租，後於十餘年前即終止，不再續租，故吳龍有與國有財產局間
已無租賃關係，吳龍有對系爭土地已是無權占有，遑論相對人（指上訴人），相對人
所指吳龍有承租占用權利，全不符事實等語，難謂其已自認國有財產局與吳龍有間有
租賃關係，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
