【裁判字號】    92,台抗,533
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五三三號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請返還擔保金事件，對於中華民國九十二年六月三十日台
灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第五七一號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按受敗訴確定之當事人（供擔保人）於對造當事人（受擔保利益人）聲請強制執行之
際，對原確定判決提起再審之訴，聲請法院定相當並確實之擔保而停止執行程序者，
於再審之訴敗訴確定後，強制執行停止之事由消滅，應繼續強制執行時，即相當於民
事訴訟法第一百零四條第一項第二款所指訴訟終結。此時，供擔保人得定二十日以上
之期間，催告受擔保利益人行使權利。倘受擔保利益人未於上開期間內行使權利，供
擔保人聲請返還擔保金時，法院固應以裁定命返還供擔保人之提存物。惟若受擔保利
益人已於期限內向法院聲請收取該擔保金，即難謂其未於上開期限內行使權利，故供
擔保人聲請返還擔保金時，法院即不得以裁定命返還其提存物。原法院以：本件相對
人請求再抗告人給付票款事件，前經台灣彰化地方法院（下稱彰化地院）以八十九年
度簡上字第三六號判決命再抗告人給付相對人新台幣（下同）六十萬元及其利息確定
在案。再抗告人於強制執行中，對該確定判決向彰化地院提起再審之訴（八十九年度
再易字第五號）並聲請停止執行。經同院以八十九年度聲字第三七一號裁定命再抗告
人供擔保六十萬元後停止上開執行程序。嗣上開再審事件經同院以判決駁回再抗告人
再審之訴確定。再抗告人乃定二十日期間催告相對人行使權利。相對人已於上開期間
內聲請准予收取該六十萬元提存金，並經法院准許收取，可見相對人已於再抗告人催
告期間內行使權利，僅因再抗告人又再提起另一再審之訴並供擔保停止執行，致該收
取命令遭撤銷而無法領取，並非相對人未於再抗告人催告期間內行使權利。是再抗告
人以相對人未行使權利為由，聲請准予返還提存物，即屬不應准許，因而以裁定廢棄
彰化地院所為准予返還保證金之裁定，並駁回再抗告人之聲請，經核於法洵無違誤。
再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
