【裁判字號】    92,台簡聲,16
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第一六號
    聲  請  人  鐘秀桃
右聲請人因與相對人新竹農田水利會間請求確認界址事件，對於中華民國九十二年一
月十六日本院裁定︵九十二年度台簡聲字第五號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
簡聲字第五號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，依上說明，其
聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
