【裁判字號】    92,台上,5352
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年七月八日第二審
更審判決︵九十二年度上更(一)字第一一四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三五六六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○攜帶兇器強盜罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並
對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而鑑定意見乃鑑
定人或鑑定機關所為之判斷意見，僅屬證據資料之一種，鑑定意見是否可採，屬證據
取捨及其證明力判斷之問題，此為事實審法院之職權，並非案件一經鑑定，審理事實
之法院必受鑑定意見之拘束。本件高雄市立凱旋醫院之精神鑑定書雖認上訴人案發當
時，由於藥物中毒之程度已經影響到他的自由意志，其精神狀態應達精神耗弱之程度
等語，但亦載明鑑定過程中上訴人因擔心﹁自己現在很正常︵怕︶檢查出來對其不利
，有些故意表現不佳的現象﹂，參諸上訴人接受鑑定之時距案發時已半年有餘，且上
訴人於案發未久即被捕獲，於警訊及檢察官偵訊時對於犯罪情節均能清楚供述，且作
答詳細，與被害人指述情節相符，原判決依憑上情，參酌卷內台北市立療養院之意見
書等資料，綜合判斷，認上訴人行為時對外界事務之知覺理會及判斷並無較普通人之
平均程度顯然減退，尚未達刑法上所謂之精神耗弱之程度，已詳敘其取捨證據之心證
理由，核與採證法則並無違背，亦無所指理由矛盾之違法可言。又強盜罪之強暴、脅
迫，以所施用威嚇之程度，客觀上足以壓抑被害人之意思，至使不能抗拒為已足。於
空間狹小之計程車內，自後座揮舞菜刀喝令司機交付財物，不論是否抵住被害人脖子
，均足使被害人產生極度之恐懼而壓抑其意思自由，已達至使不能抗拒之程度。上訴
人所辯檢察官訊問筆錄記載其供述：﹁我刀﹃改﹄架在他脖子上﹂，係﹁我刀﹃沒﹄
架在他脖子上﹂之誤云云，縱然屬實，仍無解於其強盜犯行之成立。況上訴人於警訊
時已自白於乘坐被害人吳明所駕駛之計程車內，以菜刀抵住被害人脖子，喝令拿錢，
否則要將其殺死等情，核與被害人於警訊時指訴情節相符，並有作案用之菜刀扣案可
佐，原判決因認其確有本件加重強盜之犯行，並無不合。另扣案之菜刀，究係何人所
有，與上訴人本件強盜犯行之成立，並無關聯，原判決認該菜刀為上訴人之父所有，
雖未說明其依據，但既未諭知沒收，於本件判決結果顯無影響，不得執為上訴第三審
之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己
見，對於原判決採證認事之職權行使及與判決本旨無關之枝節事項，任意爭執，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
