【裁判字號】    92,台聲,608
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六○八號
    聲  請  人  世仁營造有限公司
    法定代理人  張素琴
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
右聲請人因與台北市政府工務局新建工程處間請求給付工程款事件，對於中華民國九
十二年四月三日本院裁定（九十二年度台上字第六三九號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第六三九號確定裁定，主張有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，其理由無非以：
伊對於台灣高等法院八十九年度重上字第一七九號判決提起上訴，於上訴狀中已表明
原第二審判決就工程尾款利息部分，認伊應先提出全額之統一發票，相對人始有付款
義務；就保固金利息部分，一方面謂系爭工程驗收程序適用北市驗收作業程序（下稱
作業程序）第二十條規定，一方面又認系爭工程驗收程序不適用作業程序第十八條規
定，分割適用作業程序以解釋兩造契約；又認伊應解決施工期間所造成之公共設施與
鄰房損害，否則相對人得不予驗收，及認伊未繳回廢鋼筋折價部分，致系爭工程遲至
八十四年十月十三日始正式驗收合格；就連續壁漏未計算部分，認連續壁部分屬合約
總價承包之範圍，有認定事實違法、解釋契約不當，及判決不備理由之情形。原確定
裁定竟謂伊對於原第二審判決之違背法令無具體之指摘，適用法規顯有錯誤云云，為
其論據。
按認定事實、解釋契約屬於第二審法院之職權，若其認定並不違背法令，即不許任意
指摘其認定不當，以為上訴理由。本件聲請人於前訴訟程序提起第三審上訴時所表明
之上訴理由，無非係就事實審法院認定事實、解釋契約之職權行使指摘其為不當。本
院上開確定裁定因認聲請人對前訴訟程序第二審判決提起上訴，未對該判決之如何違
背法令有具體之指摘，其上訴為不合法，爰裁定駁回其上訴，核無適用法規顯有錯誤
之情形。聲請人指摘原確定裁定有適用法規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
