【裁判字號】    92,台上,5246
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月
二十一日第二審判決（九十年度交上訴字第一七七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一二一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台中縣大甲鎮○○路一四一巷一二一號一樓「唐元工
程行」之混凝土壓送車之司機，平日駕駛車牌號碼ＳＴ｜一八一號混凝土壓送車至工
地施工，乃從事駕駛業務之人，於民國八十八年十一月十一日上午七時許，駕駛上開
混凝土壓送車，沿台中縣豐原市○○路外側車道由北往南行駛，於同日上午八時許，
途經台中縣豐原市○○路八三一巷前時，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷，視距
良好，並無不能注意之情形，詎其能注意，而疏未注意車前狀況及兩車併行間距，猶
貿然直行並靠邊線處行駛，適其同向右側由被害人陳有德所騎乘車牌號碼ＫＣＳ｜二
一六號重型機車，亦沿台中縣豐原市○○路由北往南行駛，行至上開巷口前，因欲閃
避前方停於路邊之車輛，而將其機車往左邊行駛之際，上訴人因一時閃煞不及，其所
駕駛上開混凝土壓送車之右前車頭處擦撞被害人左後手肘及左肩胛處，致被害人受此
擦撞而重心不穩偏右打滑，進而人車倒地，並滑入上訴人所駕駛上開壓送車下，遭該
車右後輪輾壓，被害人因此受有外傷性休克及頭部輾壓創之傷害，而當場死亡，上訴
人於肇事後向到現場處理之警員張文貴自首等情。因而維持第一審論處上訴人從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無
見。
惟查(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令
有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內敘明認定犯罪事實所憑之證據及
其認定之理由，使事實與理由相互一致，方為合法。原判決理由內謂上訴人疏未注意
車前狀況及兩車併行之間隔，貿然直行並靠邊線處行使，因而肇事致被害人死亡，而
認定上訴人有過失責任。然原判決前揭事實欄對於肇事時，上訴人所駕駛之混凝土壓
送車與被害人駕駛之重型機車，究竟是同向併行行駛或是被害人駕駛之重型機車同向
行駛在上訴人駕駛之混凝土壓送車之前方等，與判斷上訴人有無疏未注意車前狀況或
兩車併行保持適當間距有關事項，未明確記載認定，理由內復未說明憑何證據認定上
訴人於肇事時疏未注意車前狀況及兩車有併行而上訴人未保持適當間距，遽為上開論
斷，難謂為適法。(二)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異
，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。原判決以目擊證人彭慧芳於
偵查中證稱：當時路邊有一輛小貨車擋住機車，死者不知何因突然跌倒往左邊倒地，
剛好頭部在大卡車之右後輪而遭輾壓，機車應無與該混凝土壓送車擦撞等語。因與承
辦警員張文貴所繪現場圖所示，機車打滑痕跡是往右前方與該證人所稱向左方滑倒不
符，且該證人亦未確定上訴人之車有無與被害人發生擦撞，因認此部分證言不得採為
上訴人有利之證明。然依卷附道路交通事故調查報告表之記載，機車打滑之痕跡有八
‧七公尺，自外車道中往右斜向邊線，而止於路旁停放之Ｆ八｜六四一號車後方（約
二‧三公尺處），被害人及機車則倒在該打滑痕跡終點及路邊車輛左側之外側車道之
中，距路旁電線桿二‧一公尺處。另依卷附之照片，上訴人之車輛右後輪有被害人之
肉屑，亦有卷附之相片可稽（偵查卷第九、十六、十七頁）。如果非虛，以被害人人
車倒在其機車打滑痕跡及路邊車輛之左側外車道中，而上訴人之車後輪又有被害人之
肉屑等情以觀，能否謂彭慧芳上述所言被害人突倒往左邊倒地，頭部遭大卡車右後輪
輾壓等情，與現場圖不符，即非無研求審酌之餘地。原判決既不採信彭慧芳上開證言
，而另又謂：檢察官履勘肇事後被害人所乘機車結果，擦痕集中在左前葉子板及車頭
等情，核與現場照片所示該機車左倒之情形相符，而推論係倒地所造成等語，理由說
明，亦前後齟齬。又證人秦長禮於第一審證稱：照機車倒地位置與現場滑行方向不符
等語（第一審卷第二十頁），按秦長禮係以台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會委員
身分到庭說明，其上開陳述是否表示道路交通事故調查報告表所繪製之現場圖與事實
不符？如是，該會鑑定時，有無以該調查報告表為鑑定資料，亦有欠明瞭。凡此，攸
關彭慧芳之證言之可信性及上訴人過失責任之有無，原審未詳予調查釐清，遽為判決
，尚嫌速斷。(三)、刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯
罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
資料。原判決以被害人之父陳義照之指訴及證人秦長禮之證言為斷罪之證據。然並未
具體敘述彼二人如何之指訴或證言內容為何？及與本件待證事實有何關係而可為證據
。且陳義照於警訊中供稱：車禍如何發生伊不知道，是有人通知伊到現場伊才知道等
語（偵查卷第六十七頁正面）。準此，則其似非目擊證人，其所為陳述，是否得採為
斷罪資料，亦有疑義。原判決未詳查而採為斷罪之資料，亦有可議。上訴意旨，指摘
原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
