【裁判字號】    92,台上,2104
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    第三人異議之訴（返還機票款）
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二一０四號
    上  訴  人  漢泰旅行社有限公司
    法定代理人  洪孟雄
    訴訟代理人  林復華律師
    被 上訴 人  海軍總司令部政戰部福利中心
    法定代理人  莊登旭
右當事人間第三人異議之訴（返還機票款）事件，上訴人對於中華民國九十年十二月
十一日台灣高等法院高雄分院第二審判決（九十年度再字第七九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人對於原法院八十九年度上字第二七七號民事確定判決，認有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款及第十三款之事由提起再審之訴，係以：伊曾於民國八十
六年六月二十日書立一載有「茲收到海軍福利中心，申請退票張數一千二百七十七張
，明細表如后……金額新台幣（下同）一百五十一萬二千零七十一元」等字句之收據
，即認定伊確收受上開機票。並以上揭字據縱係事後補立，亦不影響文書之證據力云
云。惟確定判決拘泥於上揭書據所用文字，忽略斟酌上揭書據係事後補立，且屬通謀
虛偽意思表示，未將之宣告無效，其適用法規顯有錯誤。次查伊交付訴外人楊政憲之
系爭機票，均註明不可或禁止退票等字句，有同一時期機票之存根可稽，此為被上訴
人所明知，故伊與航空公司均不可能接受退票。而上揭機票係屬前訴訟程序已存在，
因不在伊手上而無法即時提出，但如能斟酌該證物，伊可受較有利之判決等語為論據
。
按解釋意思表示及認定事實原係事實審法院之職權，確定判決依調查證據為辯論之結
果，係以兩造事前已簽訂代購機票協議書，由上訴人供應國內低價機票，由被上訴人
轉售與官兵，嗣上訴人供應之機票，因市場價格下跌，已不符低價供應機票之意旨，
乃由上訴人按原定供票之價格收回，上訴人並開立收據，收受被上訴人所退還之機票
，並載明其數量及金額等情為真實，則被上訴人請求上訴人依收據所載金額如數給付
，自屬依法有據，爰就此部分為上訴人敗訴之判決，核係事實審法院之職權行使，自
無適用法規顯有錯誤之情形可言。且確定判決既認定上開收據為真實，並未認定該收
據為兩造通謀而為之虛偽意思表示，自不生消極不適用民法第八十七條第一項前段應
宣告其無效之問題。次查訴外人楊政憲究竟係向上訴人職員黃秀文借用或侵占上開機
票，核係楊政憲與上訴人間之糾葛，要與被上訴人無關。且上訴人既已同意收回機票
，則該機票究竟是否為不得退回之機票，亦係上訴人與航空公司間之問題，要與被上
訴人依其與上訴人之協議，請求上訴人退還其已付之機票價款無關，故系爭機票載有
不可或禁止退回之字句，亦不影響判決之結果，上訴人仍不能受較有利益之裁判。原
審駁回上訴人所提起之再審之訴，雖非全以前述之理由，但結果並無不同，仍應予維
持。上訴論旨指摘原判決不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
