【裁判字號】    92,台上,5340
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三四○號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十五
日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第八四八號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第一四三四七、二一一九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人乙○○、甲○○部分不當之判決，改判仍處上訴人等共同違反於山坡地內開挖整地
，其水土保持義務人，應先擬具水土保持計劃，送請主管機關核定之規定，未先擬具
水土保持計劃而擅自開發使用，致生水土流失罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：系爭土地
為甲○○所有，租與乙○○種植水果，乙○○從垃圾雜草荊藤中，使用機具整理土地
，動工未幾即為警查獲，上訴人等為改善生計，在自有或承租地上種植水果，竟被判
處罪刑，至感詭異。上訴人等不知有水土保持法，政府未告知人民訂有是項法律，自
應不知者不罰，原判決仍論處上訴人等罪刑，洵有未洽等語，並未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違
背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
