【裁判字號】    92,台上,2090
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○九○號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  詹德柱律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳鄭權律師
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二日台灣高等法院
第二審判決（九十二年度重上字第一三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由暨適用法規不當等違背法令為由，惟
核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使與
其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所
論斷：本件被上訴人與上訴人就系爭Ｃ、Ｄ土地簽定不動產買賣契約，其意思表示之
內容既有屬於交易上重要事項即標的物本身之錯誤，而該錯誤又非由被上訴人之過失
所致。則被上訴人於民國九十年三月二十八日依民法第八十八條規定以郵局存證信函
向上訴人為撤銷前開買賣之意思表示，並據以訴請上訴人共同返還被上訴人甲○○新
台幣（下同）八百七十八萬四千元及被上訴人乙○○八百七十一萬二千元價金各本息
，即屬正當，應予准許等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
