【裁判字號】    92,台上,5251
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二五一號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                乙○○○
                甲 ○ ○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十二日
第二審判決（八十九年度上訴字第一五五五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第二二七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人丙○○、
乙○○○夫妻，與其子甲○○三人，於民國八十三年間，明知甲○○經營生意失利，
積欠新台幣（下同）五、六百萬元債務，經濟拮据，已陷於週轉不靈之境，乃共同意
圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十三年九月一日，在高雄市○○○路六九０巷
十三號，由甲○○擔任會首，乙○○○出面邀集原判決附表編號甲之互助會；又於八
十四年九月十日，在同市○○區○○街五十八號，由丙○○擔任會首，乙○○○出面
邀集原判決附表編號乙之互助會；再於八十六年四月二十日，在同市○○○路六九０
巷十三號，由甲○○擔任會首，乙○○○出面邀集原判決附表編號丙之互助會。詎於
各該互助會會期進行中，上訴人等利用會員間彼此互不相識或未到場投標之機會，自
八十六年六月間起偽造活會會員黃聰敏等人之標單，冒充得標，足以生損害於黃聰敏
等人及其他活會會員，繼而持向活會會員佯稱得標，致使陷於錯誤，分別交付會款，
以此方式向林良雄詐得七十二萬五千一百元、向郭麗美詐得六十四萬六千零五十元、
向吳黃桂枝詐得六十六萬五千一百元、向謝李素姜詐得四十八萬元、向陳謝春梅詐得
七十六萬二千五百五十元、向洪許秀美詐得二十八萬元、向郭美鳳詐得二十五萬二千
五百五十元、向王顏月裡詐得七十六萬二千五百五十元、向趙天賞詐得一百十五萬元
，合計詐得五百七十二萬三千九百元。嗣於八十七年七月二十日會員李呂秀慧得標時
，上訴人等非但未付得標金，更將甲、乙、丙三會全數停會，經林良雄等人查證，始
發現上情，訴請偵辦。因而維持第一審論處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已綜核全部卷證資料，詳加斟酌
論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，
予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。查認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本
於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。原判
決認定上訴人等偽造活會會員江月英、黃聰敏、議銘新、王俊雄、王合對、陳冠名、
江進方、江麗春、吳慧菁、郭文貴、王秀春、顏美麗、蔡淑真、謝素娥、朱啟文之「
標單」，冒充得標，持向活會會員詐取會款等情。係依憑上訴人之部分自白，告訴人
林良雄、證人鄭進春等人之指證暨互助會單、活會會單、協議書等直接、間接證據，
本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎。並認王合對之女嫁給丙○○之子，郭文貴係
甲○○之舅舅，吳慧菁為甲○○之表妹，渠等迴護上訴人之證詞，不足採信。其採證
認事並無違背一般經驗法則。又犯罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之
要素，有罪判決關於時間之記載，旨在辨別犯罪之同一性。原判決關於上訴人等冒標
互助會之時間，記載為自八十六年六月間起至八十七年七月二十日止，依此項記載，
已達於可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨別，縱令對各次冒標之時間未明確
認定，亦不生違背法令之問題。至刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係
指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無
限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推翻原判決所確認之事
實，而為不同之認定，若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調
查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，自均欠缺其調查之必要性
，原審未依聲請為無益之調查，皆無違法之可言。被害人朱啟文雖經第一審、原審屢
傳無著（第一審卷第一０六頁、原審卷第一一三之一頁），但原審依據告訴人之指訴
、互助會單、活會會單等證據資料認定其亦為被冒標之活會會員之一，已盡其調查之
能事，其未再予重複傳喚，尤無應於審判期日調查之證據，未予調查之違法之處。上
訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權
行使，任憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項為事
實上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  孫  增  同
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
