【裁判字號】    92,台上,5247
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二四七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳嘉銘律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年六月二十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第五二號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十年度偵字第九０一九、一０七九六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、依原審
法院勘驗搜索錄影帶之筆錄記載：上訴人甲○○雙手遭銬上手銬反扣在背後，……由
蔡海瑞看管，坐在二樓門口旁之椅子上（蔡海瑞坐在上訴人之後），面向室內之執行
搜索人員，除房內多名警員執行搜索外，尚有刑事警察局第六隊二位警員攜帶金屬探
測器入內協同調查。……之後，畫面顯現警員張治強拿椅子墊腳，就懸掛於上訴人房
間門口處牆壁上（冷氣出風口旁）之緊急照明燈，稍作觀察並準備取下，此時電源插
頭已被拔下，緊急照明燈呈發亮運作狀態，但錄影畫面隨即移至其他搜索人員身上，
……再經過約十五分鐘左右，顯現警員戴文恭取下同一緊急照明燈，將照明燈交予門
外之警員，此時畫面轉至其他搜索人員身上，約再經過四分半左右，畫面轉至房間門
口，警員張治強在門口前已將照明燈拆開，岑慶祥在旁，張治強手拿照明燈外殼，顯
示照明燈內以膠帶黏有物品，……隨即由張治強將該包物品自照明燈內取出，……將
之交予警員鄭錦道，由鄭錦道將錫箔紙拆開，內有槍、彈匣及一包小東西，經再拆開
後係子彈，……等情。則張治強第一次取下照明燈後至戴文恭取下同一照明燈期間，
有十五分鐘無法知悉有無拆開及組裝放回原處之情形，而戴文恭再次取下照明燈時卻
未先做任何查看，或交給室內警員，即交予門外員警，當時上訴人面向室內，無從看
到門外之情形，而畫面卻移開到他處，約四分半左右轉回門口張治強處時，探照燈已
拆開，其間有無如上訴人所辯栽贓之事，並非無疑。而承辦本案之員警證詞，如蔡海
瑞證稱：搜索時沒有帶金屬探測器，是伊叫張治強把探照燈拿下。張治強證稱：伊把
照明燈取下，岑慶祥用螺絲起子把照明燈後面螺絲鬆開。岑慶祥證稱：張治強把照明
燈從牆壁上拆下。莊兆興證稱：起槍過程伊有在現場錄影，是張治強把照明燈拿下來
。戴文恭證稱：照明燈是否伊拆下，沒有印象，要看錄影帶才知道，槍彈不是伊搜索
起出各等語，亦與錄影帶勘驗筆錄所載不符，其間仍存有諸多疑問，原審未詳予調查
釐清，遽採為斷罪資料，有調查未盡之違法。(二)、原判決認定上訴人於民國八十八年
十二月十八日，因不詳原因取得本件扣案槍、彈，藏放於上訴人在萬客隆大賣場所購
入之緊急照明燈內等情，但並未說明其所憑之證據，有判決不載理由之違法。(三)、原
判決對於上訴人於原審有關本件之照明燈係陳證聰所贈送，不知其中藏有槍彈，搜索
扣押筆錄係見上訴人之父親遭警毆打，不得已始簽名，扣案槍彈係警員戴文恭栽贓，
以及上訴人之妻黃蘭媚為謀奪上訴人財產以秘密證人Ａ一之身分檢舉上訴人涉持有槍
彈及殺人等案件，聯合警員誣陷之辯解未詳予調查，即認不足採信，有調查未盡及理
由不備之違法等語。
惟查本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑證人即參與搜索上
訴人住所之警員蔡海瑞、張治強、岑慶祥、莊兆興、邱嘉進、戴文恭之證言，卷附扣
案搜索錄影帶勘驗筆錄、拘票、搜索票、搜索扣押證明筆錄、起獲槍彈之照片、內政
部警政署刑事警察局九十年五月二十三日刑鑑字第六五三三七號鑑驗通知書、扣案貝
瑞塔美國廠製口徑０‧二五吋制式半自動手槍一支（含彈匣二個）、子彈十六顆（其
中三顆已於鑑定時試射擊發），並參酌上訴人相關供述，予以綜合判斷，因而維持第
一審論處上訴人未經許可，持有手槍罪刑（累犯）之判決，駁回檢察官及上訴人在第
二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否認有本件犯
行，辯稱：查獲藏放槍彈之照明燈係陳證聰所贈送，伊不知其中藏有槍彈，員警執行
搜索時，伊全程遭壓制，伊並未目睹警員自照明燈內起出槍彈之經過，經勘驗錄影帶
結果，僅有戴文恭自牆上取下照明燈及嗣後顯現照明燈內藏放槍彈之畫面，惟獨漏拆
解照明燈而發現槍彈之過程，而畫面亦顯示戴文恭取下照明燈後即拿至房門外處理，
令人起疑，極有可能係戴文恭栽贓或伊之妻聯合警員誣陷。伊所以在搜索扣押筆錄簽
名，係見伊父親遭員警毆打，不得已為之等語。然查扣案之槍彈係自上訴人住處之二
樓房間牆壁上之緊急照明燈內起出之事實，已據上訴人於第一審羈押訊問時所承認，
並供稱：「我當時在場，警方是從探照燈（即照明燈）內查到的。」等語，並經執行
搜索之員警蔡海瑞、張治強、岑慶祥、莊兆興、邱嘉進等證實，復有搜索錄影帶勘驗
筆錄足憑。而該照明燈係上訴人自台南機場附近之萬客隆大賣場購入裝置，亦為上訴
人於警訊及第一審羈押訊問時供明。證人陳證聰於第一審作證時，堅稱並未贈送照明
燈與上訴人等語。依勘驗筆錄之記載，執行搜索時，上訴人雙手遭銬上手銬反扣背後
，由蔡海瑞看管，坐在二樓門口旁之椅子上，面向執行搜索人員。警員張治強在門口
將照明燈拆開，手拿照明燈外殼，顯示照明燈內以膠帶黏有物品時，仍問上訴人「這
是什麼東西？」上訴人答「買回來就掛在那裡。」證人張治強復證稱：「（當時上訴
人被蔡海瑞控制的地點？）在二樓的房門口，上訴人與蔡海瑞的視線可以看到全部房
內搜索的情形及看到門口的狀況。」上訴人所辯其遭壓制無從目睹照明燈拆解過程，
尚無可取。又播放錄影帶勘驗結果，自開始搜索至起獲槍彈之期間，確屬全程連續錄
影，雖其間關於緊急照明燈之外殼於門外拆解過程未經確切錄得顯現於畫面中，究其
原因，或係因攝影人員取景角度之變化，或受攝影機鏡頭範圍之侷限，致未能將全景
皆攝入鏡頭內所致。況扣案槍、彈係自該照明燈取出，已如前述，上訴人以此部分拆
卸過程未經錄影而質疑其中涉有不法行為，亦無可採。又警員戴文恭另涉栽槍貪案
，與本案無關，有高雄縣警察局湖內分局九十一年十月十七日湖警人字第０九一００
０八三二０號函可稽。且本案係戴文恭所屬之高雄縣警察局湖內分局，會同內政部警
政署刑事警察局偵六隊、高雄縣警察局刑警隊、保安總隊第三大隊刑事組等四個單位
派員到場參與搜索，在不同單位眾多員警搜索之情況下，衡情何能順利栽贓槍枝，其
他在場之員警亦無到庭配合指證之理由。上訴人以戴文恭另案被起訴，而指其有栽贓
本案槍、彈之行為，尚屬無據。至照明燈係由何人取下、拆解，警員岑慶祥、戴文恭
等之供述，或與錄影帶勘驗之結果稍有出入，此或因作證時與案發之時日相隔已久，
受記憶之限制，或因搜索時各自分頭為之，未及留神他人行動之細節所致，參酌證人
等相互間之供述及勘驗錄影帶之結果，其有關扣案槍、彈係從照明燈中取出之基本陳
述尚無顯然矛盾之重大瑕疵，難謂其證言有誣陷之詞。又依勘驗筆錄之記載，員警並
無對上訴人之父親施暴行，而係上訴人之父以大聲叫囂等方式，干擾搜索程序之進行
，上訴人所謂見其父遭警毆打，不得已才在搜索扣押筆錄簽名，亦屬無據。另上訴人
所謂其妻聯合員警誣陷之說，僅屬片面之詞，並無佐證，且其於案發後尚書寫文情並
茂之家書給其妻，此說亦無可採。至上訴人與其妻之間有關財產糾紛與本案無關，亦
不足執為上訴人有利之證明。就上訴人否認犯罪所辯各節，認係卸責之詞，不足採信
，依卷內資料，分別予以指駁。復敘明上訴人確於八十八年十二月十八日自行購入照
明燈，且始終持有之，而其購置照明燈既係作為藏放槍彈之用，則扣案之槍彈自係自
八十八年十二月十八日起即開始持有。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上
觀察，並無所謂違背法令之情形。按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
時，何者可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，非謂一有不符或矛
盾，即應認其全部均為不可採。證人蔡海瑞、張治強、莊兆興、岑慶祥、戴文恭等，
關於搜索過程中有無使用金屬探測器、何人將照明燈從牆壁上取下，以及何人將照明
燈外殼拆開等細節之供述，雖彼此不盡相同，亦與勘驗錄影帶之結果未盡一致，然彼
等有關扣案槍、彈係自該照明燈內取出等基本事實之陳述則一致，並與上訴人之自白
及勘驗錄影帶之結果相符，原判決採用彼等此部分供述為斷罪之資料，已於理由內說
明取捨之情形，核屬審判職權之合法行使，不能指為違法。又認定犯罪事實所憑之證
據，不僅指直接證據而言，即間接證據亦包括在內，故綜合各種直接、間接證據，本
於推理作用，足以證明待證事實，依所得心證而為事實判斷，亦難指為違法。原判決
綜合上訴人之供述、證人陳證聰之證言及卷內相關證據，本於推理作用，調查說明扣
案槍、彈係上訴人自八十八年十二月十八日起即開始持有，難謂有調查未盡或理由欠
備之情形。原判決並未採用所謂秘密證人Ａ一之相關供述為斷罪資料，且於理由內說
明，上訴人所謂其配偶聯合員警誣陷之說，何以不足採。上訴意旨以原審未詳查該證
人是否為上訴人之配偶，意圖謀奪財產而設詞誣陷，指摘原判決不當，自非依據卷內
資料執為指摘之合法上訴第三審理由。又上訴人於原審所為之辯解，原判決已分別予
以指駁，說明何以不足採信，其餘上訴意旨，仍執陳詞或就原判決已有調查說明之事
項，或就原審證據取捨及判斷證據證明力之職權行使，徒憑己意泛指其違法，再為事
實上爭執其未持有本件之槍、彈，難謂係適法上訴第三審之理由。本件上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
