【裁判字號】    92,台抗,515
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台抗字第五一五號
    再 抗  告 人  甡元實業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    再 抗  告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司城東分行間假扣押事件，對於中華
民國九十二年七月十四日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二五一二號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民國九十二年
九月一日修正施行前民事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。查台灣台北地方法
院九十二年度裁全字第二九二八號裁定係於九十二年五月二十六日送達，此有卷附送
達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人住居台灣台北地方法院所在地
，無須扣除在途期間），算至九十二年六月五日止，即告屆滿，再抗告人對前開裁定
不服，竟遲至九十二年六月六日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法
。原法院因認其抗告為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無不合。再抗告論旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
