【裁判字號】    92,台職,26
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台職字第二六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  王進勝律師
                吳進勛律師
                黃淑芬律師
    被 上訴 人  甲○○即丙.
                              .
右當事人間請求返還價金等事件，因不聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○為被上訴人丙○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人死亡者，應由其繼承人承受訴訟，此觀民事訴訟法第一百六十八條之規定自
明。又按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，同法第
一百七十八條定有明文。查本件上訴人於民國九十年二月二十三日提起第三審上訴後
，原被上訴人丙○○嗣於九十一年十月三日死亡，經本院查明其法定繼承人原為其妻
林龔絨花、子女即甲○○、林文錩、林文濱、林佳惠五人，因其中林龔絨花、林文錩
、林文濱、林佳惠四人已拋棄繼承權，而甲○○則為限定之繼承，有台灣高雄地方法
院（下稱高雄地院）通知、存證信函、高雄地院裁定、廣告刊出證明單、戶籍謄本可
稽，揆諸前揭說明，自應由甲○○為丙○○之承受訴訟人續行訴訟。爰依民事訴訟法
第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
