【裁判字號】    92,台上,2098
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二０九八號
    上  訴  人  甲○○
                己○○
    右二人共同
    訴訟代理人  張迺良律師
    上  訴  人  戊○○（即林華鄂之承受訴訟人）住台北市○○○路○段一七九號
                              .
                乙○○（即林華鄂之承受訴訟人）住台北市○○街一三號五樓
                丙○○（即林華鄂之承受訴訟人）住台北市○○○路○段一七０巷
                              .
                丁○○（即林華鄂之承受訴訟人）住台北市○○○路一００號
    被 上訴 人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  邱晃泉律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十三日台灣高等
法院第二審更審判決（八十九年度重上更(二)字第二０號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件原上訴人林華鄂於上訴第三審後之民國九十一年四月八日死亡，有戶籍登記簿為
憑，其繼承人為戊○○、乙○○、丙○○、丁○○，茲據被上訴人聲明命彼等承受訴
訟，核無不合，合先明。次按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用
第四百四十條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審
判決係於九十二年二月八日送達，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌
日起（上訴人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至九十二年三月三日（原
應至九十二年二月二十八日屆滿，惟是日為例假日，三月一日及二日為周六及周日，
故延至三月三日屆滿）止，即告屆滿，乃上訴人遲至九十二年三月四日始提出上訴狀
，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
