【裁判字號】    92,台抗,398
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三九八號
    抗  告  人  萬國國際開發股份有限公司
    代  表  人  鄭鈿
                        送達代.
    抗  告  人  甲○○
右抗告人等因自訴乙○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月
十四日駁回聲請法官迴避之裁定（九十二年度聲字第九三八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定駁回抗告人甲○○等對法官迴避之聲請，固非無見。惟查原裁定駁回之理
由僅為抗告人等所述各情，核屬其個人主觀之認知，且均屬訴訟上指揮之事項，與刑
事訴訟法第十八條規定得聲請法官迴避之事由不相符合，其聲請不能認為正當云云，
而對抗告人等聲請之內容，何者屬個人主觀之認知？何者屬訴訟上指揮之事項？及其
具體理由為何？均未見說明，遽行駁回抗告人等之聲請，尚嫌速斷。抗告意旨據此指
摘原裁定不當，為有理由，自應予以撤銷，並由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
