【裁判字號】    92,台抗,531
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五三一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因選任遺產管理人事件，對於中華民國九十二年八月五日台灣高等法院高
雄分院裁定（九十二年度家抗字第七三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按聲請法院選任遺產管理人為屬非訟事件，而抗告法院對於非訟事件之裁定非以其違
背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法
令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為
抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，
其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原法院選任其為被繼承人高振裕之遺產管
理人之原裁定，提起再抗告，並未具體表明原裁定有何違背法令之處。依上說明，其
再抗告自難謂為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     八       日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
