【裁判字號】    92,台上,5282
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二八二號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣台中監獄苗栗分監執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三
十日第二審判決（九十二年度上訴字第二六五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署九十年度偵字第一０五三六、九十年度偵緝字第八九八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基於
營利之概括犯意，以其所有之「0000000000號」行動電話作為聯絡販賣毒
品工具；自民國九十年五月中旬起，至同年六月下旬止，以每包新台幣（下同）一千
元之代價，連續在桃園縣桃園市○○路附近販賣第一級毒品海洛因予陳木川，共計九
次。嗣上訴人於同年六月二十六日下午二時許，駕駛自用小客車在台北市○○○路高
速公路交流道下，以不到一萬元之價格，向綽號「阿強」（或「阿祥」）之男子購買
海洛因十二小包，並交由其女友潘慧淑（業經原審同案判刑確定，下稱潘女）藏置於
其內衣中，以逃避警方查緝。惟於同日下午四時四十分許，在桃園縣桃園市○○路與
延平路口處為警臨檢查獲，並起出上開海洛因十二小包及行動電話一具等情。因而撤
銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑。已敘明右揭事實，業據
證人陳木川於警詢時證述綦詳，核與潘女於警詢時指證上訴人販毒之情節大致相符，
並有上訴人所有之行動電話一具及粉末（即海洛因）十二包扣案可資佐證。而上述粉
末十二包經送請法務部調查局鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因成分無訛（淨重三．
七一公克），有該局鑑驗通知書一份在卷可稽。查證人陳木川與上訴人素無怨隙，而
潘女當時係上訴人之女友（案發後二人已結婚）；倘無其事，應不致構陷上訴人，是
彼二人所為不利於上訴人之指證，應堪採為證據。至其二人嗣後雖改稱：警詢筆錄內
容係被警方脅迫而為，內容不實在云云。然查潘女已陳稱伊於警詢時並無被脅迫或刑
求之情形等語；而第一審勘驗警詢錄影帶結果，亦未見陳木川有被強暴、脅迫之情形
。是彼二人於警詢時所述係基於自由意志而為，應屬可信；嗣後翻異之詞，自不足憑
採。至陳木川在警詢時所陳向上訴人購買毒品之時間雖甚為詳細，但此可能係應警方
要求其仔細回想及詳實陳述之故，尚不能因此謂其係故意虛構。又其所稱與上訴人交
易毒品之地點（桃園市○○路），雖與潘慧淑所述之地點（桃園市監理站附近）略有
出入，但該二處均位於桃園火車站後方，且相距不遠，亦不能因此即認其所述不實。
查販賣毒品之罪責極重，若無厚利可圖，衡情一般人應不致甘冒重刑之危險而從事販
賣毒品行為，堪認上訴人係基於營利之意圖而販賣毒品無疑；為其所憑之證據及認定
之理由。並以上訴人雖辯稱：伊不認識陳木川，陳某與潘女於警詢所述不實。又伊係
於被查獲前三日始取得上述行動電話，不可能於前揭時間以該電話與陳某聯絡販毒事
宜。且伊於九十年五、六月間曾經住院四次，並多次搭飛機至台東，亦不可能於上開
時間販毒予陳某；況警方並未扣得磅秤或分裝袋等販毒工具，自不能認定其有販毒行
為云云。然查陳木川於第一審已證稱伊與上訴人相識，而上訴人於第一審亦供承陳某
曾多次打電話予伊。至陳木川之行動電話（0000000000號）與上訴人行動
電話（0000000000號），自九十年五月十八日至同年六月二十一日之通聯
紀錄，雖已逾保存期限而銷燬；但該二支電話於同年六月二十一日至同年月二十六日
之間，仍有多次通訊之紀錄，有該上開電話之通聯紀錄附卷可稽。況上訴人被警查獲
後，陳某仍撥打上訴人之行動電話表示欲購買毒品，經女警假冒上訴人之女友與其約
定交易時間地點後，再前往約定地點將陳某逮獲等情，亦據警員羅校琪、潘國輝、吳
麗美、林品如一致證述明確，足見上訴人所辯不認識陳木川，未販毒予陳某一節，要
係避就之詞，不足採信。又經原審向新莊市益民醫院調閱上訴人之病歷資料，上訴人
雖曾於九十年四月二十八日、同年五月五日、同年六月三日及同年月十一日至該醫院
就診，但並無在該醫院住院之紀錄。而上訴人雖曾於九十年五月十四日、十六、二十
四日及同年六月二十日搭飛機往返台北、高雄之間，但其於同年五月至七月間並無搭
乘遠東航空公司班機往返台北、高雄及台北、台東之紀錄，有華信航空公司、復興航
空公司及遠東航空公司覆函各一件及搭機證明在卷可稽。經核對陳木川所述向上訴人
購買毒品時間，與上訴人就醫及搭飛機之時間並無矛盾衝突之處，是其所辯曾於九十
年四、五、六月間住院及搭飛機往返台東一節，亦不足採信。至警方雖未查獲磅秤及
分裝袋等物，然本件查扣之毒品既已分裝成十二包，自無須再使用上述分裝工具，不
能因此即認其必無販賣毒品犯行。就上訴人所辯各情如何係卸責之詞而不足以採信，
均一一詳加指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判
決並無調查未盡、理由不備及適用法則不當等違背法令之情形。上訴意旨略以：陳某
與潘女係配合警方而為不利之供證，原審未調查其他證據，遽採為不利之認定，自有
不當。又上述行動電話係自九十年六月四日始啟用，且陳某指證向伊購買毒品之時間
並無雙方電話通聯紀錄，原判決認定伊使用該行動電話與陳某聯絡販毒，亦有不合。
再原判決認定伊販賣毒品之時間，係自「九十年五月中旬起，至同年六月下旬間」，
然理由內卻說明伊販毒之時間為自「第一次之五月十八日至六月二十一日之間」，前
後亦有矛盾。又警方並未扣得帳冊、磅秤或分裝袋等販毒工具，自不能證明其有販毒
行為。此外，陳某指證向伊購買毒品九次，純屬憑空誣陷，原判決僅憑陳某之指證，
遽論以連續販賣毒品罪，亦有違誤云云。惟查證據之取捨及事實之認定，均為事實審
法院之職權，倘其採證認事並未違背證據法則，自不得任意指為違法。查原判決就其
如何認定上訴人有連續販賣毒品海洛因之事實，已詳敘其所憑之證據及理由。且原判
決對於上訴人所辯不認識陳木川，陳某與潘女係配合警方而為不實之證述，以及伊曾
於九十年五、六月間住院四次，及多次搭飛機至台東等情，如何不足以採信，亦依據
卷內資料指駁說明甚詳，難謂有調查未盡或理由欠備之情形。又上述行動電話號碼縱
係上訴人自九十年六月四日始啟用，但原判決認定上訴人係自九十年五月中旬販賣毒
品至同年六月下旬止，而陳某於案發當日又撥打上開行動電話號碼向上訴人購買毒品
。則原判決認定上訴人以該行動電話作為其聯絡販賣毒品之工具，核與情理尚無違背
，自不得指為違法。至本件雖查無上訴人於前揭販毒時間以上開電話與陳某通聯之紀
錄，然原判決已說明此係因該等通聯紀錄已逾保存期限而銷燬，尚不能憑此即為上訴
人有利之認定。再所謂「中旬」，係指每月之十一日至二十日之間，而「下旬」，則
指每月二十一日至該月月底而言。原判決認定上訴人係自「九十年五月中旬起，至同
年六月下旬間」販毒予陳某，核與其理由內說明上訴人販毒之時間係自「第一次之五
月十八日，至六月二十一日之間」，並無矛盾。上訴意旨謂原判決上開事實認定與理
由之說明互相矛盾一節，自屬誤會。又販毒者未必絕對有使用帳冊、磅秤或分裝袋等
工具之必要，本件縱未查扣上開工具，亦不能憑此即認陳某所為之指證不實，況原判
決已說明本件查扣之毒品既已分裝成十二包，自無須再使用上述分裝工具等旨綦詳。
上訴意旨置原判決明白之論斷於不顧，猶執其在原審之辯解，漫指原判決不當，自非
適法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨均非依據卷內資料具體指摘原判決有何違背
法令之情形，徒憑己意，就原審採證認事職權之適法行使，以及原判決已詳為論斷說
明之事項，漫指為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆
之首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
