【裁判字號】    92,台上,5289
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年七月十七日第二審判決（九十二年度上訴字第七七二號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署九十一年度偵字第三一二三、三二七０、三三００、三三０一、三六
六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國九十年一、二月間某日，在彰化縣彰化市○○路旁，受綽號「名勇」之不詳姓名
男子之託，代為保管寄藏具殺傷力之如原判決附表編號一所示制式烏茲衝鋒槍一枝、
編號二、三所示制式九０手槍二枝、編號四所示改造轉輪手槍一枝、編號五所示改造
九０手槍二枝，及編號六至九所示各式制式子彈三百五十六顆。而將之分別藏置在租
住之台中縣太平市○○街二之一號，及同市○○路一六五號空地旁簡易停車棚。同年
八月二十日左右，上訴人因友人楊清松（業經判刑確定）與他人發生糾紛，向其商借
其所持有之槍、彈，乃另行起意，明知楊清松借用槍、彈，係欲向他人尋仇恐嚇洩恨
之用，竟意圖供楊清松犯罪之用，在同月二十三日傍晚某時，將如原判決附表編號四
所示改造轉輪手槍一枝、編號七所示子彈其中十顆，帶至雲林縣口湖鄉○○村○○路
二一巷十號楊清松住處，出借予楊清松使用。楊清松取得上開槍、彈後，即在其住處
附近先行試射子彈一顆，繼而於當日二十一時許，攜帶前開上訴人所提供之槍、彈，
夥同吳耀鑄（業經判刑確定）駕車前往雲林縣口湖鄉○○村○○路二之三號李惠民、
李自由住處，由楊清松持上開槍、彈朝該處大門射擊一槍後逃逸。旋於當日在雲林縣
口湖鄉某處加油站，將前開槍枝、子彈八顆返還上訴人。上訴人復於九十一年五、六
月前某日，因不詳姓名之友人向其詢問有無辦法調到霰彈槍之子彈後，乃另行起意，
於同年五、六月間，在台中市○○路一泡沫紅茶店，向綽號「阿明」之不詳姓名男子
，調借如原判決附表編號十所示具殺傷力之制式霰彈二十二顆。然因故未交予其友人
，而未經許可持有該制式霰彈等情。因而撤銷第一審關於未經許可，持有衝鋒槍部分
之判決，依想像競合犯，從一重改判論處上訴人未經許可，寄藏衝鋒槍罪刑；並維持
第一審依想像競合犯關係，從一重論處上訴人意圖供他人犯罪之用，未經許可，出借
可發射子彈具有殺傷力之槍枝，及論處上訴人未經許可，持有子彈罪刑部分之判決，
駁回上訴人就該部分之第二審上訴。已敘明上訴人受「名勇」之託，為其保管寄藏前
揭槍、彈；及出借上開槍、彈予楊清松；暨向綽號「阿明」之男子調借前開制式霰彈
，而非法持有等情，業據上訴人於警詢及偵審中供陳綦詳。且上訴人於警詢時並供述
：楊清松向伊借上開槍、彈時，表明欲向他人開槍洩恨等情。復有如原判決附表所示
之槍、彈扣案可佐。而前開槍、彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認定確
屬具殺傷力之如原判決附表所載制式烏茲衝鋒槍、制式九０手槍、改造轉輪手槍、改
造九０手槍、制式子彈及制式霰彈，有該局鑑定書二份附卷可稽。參以上訴人係於出
借前揭槍、彈當日傍晚，將該槍、彈由台中市帶往楊清松位於雲林縣口湖鄉○○村○
○路二一巷十號之住處內，出借予楊清松使用，並於同日晚上二十一時許楊清松開槍
恐嚇之後，即在雲林縣口湖鄉二人事前約定之加油站，將槍、彈返還等情，業據上訴
人及楊清松供稱甚詳。依其交付流程以觀，上訴人將該槍、彈出借予楊清松，顯係基
於特定急迫之目的。且槍枝、子彈係政府查緝甚嚴之管制物品，非法持有者，一經查
獲即須面臨嚴厲之刑罰，益徵上訴人於出借該槍、彈予楊清松時，已認知楊清松係欲
以之犯罪。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並論述上訴人所犯前開未經許
可，寄藏衝鋒槍罪、意圖供他人犯罪之用，未經許可，出借可發射子彈具有殺傷力之
槍枝罪，及未經許可，持有子彈罪，犯意各別，應分論併罰。並以上訴人於審理中否
認有意圖供楊清松犯罪之用，而出借槍、彈犯行，辯稱：楊清松向伊借前開槍、彈時
，並未說明用途，伊有詢問楊清松會不會出事，楊清松答稱不會。伊不知楊清松借槍
之用途，警詢時係隨便講講云云，為事後卸責之詞，不足採信。又證人楊清松證稱：
以伊與上訴人之交情，上訴人借伊槍、彈時，不會問伊用途等情，無非係事後迴護上
訴人之詞，委無足採，亦於理由內詳予指駁及說明。並說明本件上訴人犯罪事證已明
，上訴人聲請再傳訊楊清松，並無必要。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀
察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本
件上訴意旨略以：上訴人係欲供楊清松作為防身之用，而出借前開槍、彈予楊清松，
並不知楊清松欲以之犯罪。上訴人基於同一持有之犯意，繼續持有前揭槍、彈，僅能
論以一罪。乃原審未傳訊楊清松詳查究明，而就上訴人論處前開各項罪刑，要有未合
等情。係徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，任意指摘，自與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
