【裁判字號】    92,台附,81
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    毀損等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八一號
    上  訴  人  乙○○○
                甲 ○ ○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
    被 上訴 人  戊 ○ ○
                己○○○
右上訴人等因陳太平自訴被上訴人戊○○等毀損等罪案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國九十年二月二十八日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十九年度附民
更(一)字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決，
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚
明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟分別已
諭知被上訴人戊○○、己○○○等無罪之判決，因而駁回陳太平所提附帶民事訴訟之
判決。查上訴人等對於原審之刑事判決不服，所提之第三審上訴，業經本院刑事判決
以其上訴不合法予以駁回，本件刑事判決之訴訟既未經合法之第三審上訴，依上開說
明，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等提起上訴，顯為法所不許，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
