【裁判字號】    92,台上,5317
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十八日第
二審判決︵九十年度上訴字第九一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第八○六三、一一二九一、一一二五○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：拉風有限公司︵下稱拉風公司︶係
上訴人捉姦讓渡而來，屬上訴人所有，惟上訴人有處分權；原審未調查該公司究係何
人所有，沿革及資金來源為何，及上訴人有無偽造文書之犯意，且既認定所有拉風公
司之款項，均係告訴人施英華由優得意股份有限公司︵下稱優得意公司︶擅自轉入，
其營運站亦非拉風公司之招牌及設址，卻以形式上拉風公司已被移轉施英華名下，而
遽以論罪，有判決理由不備及理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判仍依牽連犯從一重
論處上訴人行使偽造之私文書，足以生損害於他人罪刑，係依憑上訴人之供述，卷附
拉風公司董事、股東名單、萬泰商業銀行台中分行取款條等證據，為其論罪之基礎；
並敘明：(1)縱有上訴人所稱優得意公司資金流入拉風公司之情形，其欲保全優得意公
司之財產，應依法請求保障其權利，不得自力回復，是以上訴人所辯優得意公司資金
流入拉風公司，拉風公司係伊所有云云，不足為其有利之認定。(2)上訴人雖為拉風公
司之股東，但並非負責人，其因認拉風公司之存款係其所有，而未得該公司負責人施
英華之同意，自行取走拉風公司之存摺、印鑑及負責人之印鑑，妨害施英華行使權利
，並盜用上開印鑑，偽造拉風公司之取款憑條，持以領款，自足以生損害於拉風公司
、施英華及銀行等情，對於上訴人否認其行為成立犯罪，認為不可採取，亦予說明論
駁，其推理論斷於證據法則並無違背。上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判
決不適用何種法則或如何適用不當，係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事
項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
