【裁判字號】    92,台上,2093
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李壬浩律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還租賃物事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日台灣高等法
院第二審更審判決（九十二年度重上更(一)字第五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不適用法規等違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使與其他與判決結果不生影響
之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所論斷：本件兩造簽訂之土
地租賃契約書既屬耕地租賃，且被上訴人同意上訴人搭建寮舍、停車場及水泥道，僅
係為便利耕作而設，乃上訴人竟於系爭耕地上除搭蓋地上物、鐵皮屋占總面績三分之
一外，尚有作為教會活動之草坪、人行紅磚步道及造景之花圃，顯非供耕作之用，即
有不自任耕作之情事。則被上訴人以系爭契約依耕地三七五減租條例第十六條規定為
屬無效，並依民法第七百六十七條之規定，訴請上訴人將該地上物拆除並返還土地及
給付不當得利之損害金，洵屬正當，應予准許等情，泛言謂為違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按耕地租佃爭議，如該管耕地
租佃委員會拒絕受理調解調處者，不問該會拒絕之理由是否正當，當事人均可直接向
法院起訴，法院並應就該事件實體上有無理由予以裁判，不生起訴不備耕地三七五減
租條例第二十六條規定要件之問題。本件被上訴人向新竹市政府申請系爭耕地租佃爭
議之調處，既經該府拒絕受理函復在案（見原審上字卷七三頁），則原審為實體判決
，自不生上訴人所指起訴不備要件之程序問題，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
