【裁判字號】    92,台附,79
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第七九號
    上  訴  人  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被 上訴 人  甲○○
                馬偕紀念醫院
    右  一  人
    法定代理人  黃俊雄
    共      同
    訴訟代理人  黃景安律師
右上訴人等因被上訴人等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年
二月十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第七一號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告附帶民事訴訟之訴
，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。經查本件上訴人乙○○自訴被上訴
人甲○○業務過失致人於死案件，經第二審判決被上訴人甲○○無罪，上訴人乙○○
不服，提起第三審上訴，復經本院認其上訴無理由，予以判決上訴駁回在案。則依照
首開規定，上訴人等之上訴自亦應認其上訴無理由予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
