【裁判字號】    92,台上,5321
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三二一號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月四日第二審判
決（九十年度上訴字第五五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
緝字第五五七、五五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○明知其因興建房屋向他人借款、賭博及參加互助會而負債
累累，另他人積欠其之債務亦無能力清償，為先借得款項以償還積欠他人之債務，先
於民國（下同）八十七年一月間，在臺北縣三峽鎮○○街三巷一號二樓王鄒玉秀住處
，向王鄒玉秀借款新臺幣（下同）四十萬元，約定以月息二分計算利息，期限二個月
，王鄒玉秀如數交付借款予甲○○，甲○○均按期給付利息；嗣於八十七年三月十日
，為再向王鄒玉秀借款一百一十萬元，遂利用其夫李桂青將所聲請之支票簿、印鑑章
均交由甲○○，授權甲○○簽發支票供操持家中財務使用之機會，偽造李桂青署押而
以李桂青名義簽發金額一百五十萬元（即原所借得四十萬元及欲再借貸一百一十萬元
之總額）、到期日八十七年九月十日、票號ＴＨ０五六四八六號、未載明發票日而屬
無效本票之私文書一紙，並盜用李桂青前交付保管之印章，於發票人欄盜蓋李桂青之
印文，足以生損害於李桂青，連同李桂青所有足以擔保該借款債權價值之坐落於臺北
縣三峽鎮○○○段十三添小段一００之三二地號及同小段一００之三四地號土地所有
權狀與臺北縣三峽鎮○○路十一之五號建物所有權狀（後二筆權狀起訴漏未載明）為
擔保，交付王鄒玉秀而持以行使，亦足以生損害於李桂青及王鄒玉秀，王鄒玉秀遂再
出借一百一十萬元予甲○○，嗣因甲○○屆期未清償且逃匿無蹤，王鄒玉秀始查得上
情等情，並認檢察官起訴被告牽連犯詐欺取財罪部分為不能證明犯罪，因而撤銷第一
審判決改判仍論處上訴人行使偽造私文書足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)證人李桂青於一審及原審到庭作證時，均證稱：家裏財產均由上訴人在管，
印鑑、支票簿、現金、權狀等都由她管等語，則關於上訴人以其丈夫交付之印鑑簽發
本票使用，是否確已逾李桂青授權範圍？原審未就此疑點訊問李桂青據以查明事實，
遽為判決，自有未合。(二)告訴人王鄒玉秀於一審已供稱：因被告說要開工廠，伊對被
告財務狀況不清楚，所以借她錢等語，告訴人陳吳月裡、蘇賴仁蔥、陳凱莉於一審供
稱：因不知被告經濟狀況不好，才借錢給被告等語（見一審卷第六十一頁至第六十六
頁），被告於檢察官偵查中亦供稱：「借那麼多錢有些是簽六合彩，有付會錢……當
時週轉不過來」、「借錢時也不知道如何還，借甲還乙」等語（見偵緝字第五五七號
偵查卷第十九頁及背面），倘告訴人、被告上開供述屬實，則被告是否明知自己已負
債累累，無資力還債，且無於約定期限還債之意思而仍以借款為詞，向告訴人王鄒玉
秀、蘇賴仁蔥等人詐借錢款，使王鄒玉秀等人陷於錯誤而交付錢款？亦即被告前揭犯
行是否另牽連犯刑法詐欺取財罪？仍有再詳予勾稽研求之餘地。原審未併就前揭不利
於上訴人之事證加以詳查審酌，並明取捨判斷之心證理由，遽為判決，尚嫌速斷，
併有查證未盡及理由不備之違誤。檢察官上訴意旨執以指摘，尚非全無理由，應認原
判決有撤銷發回更審之原因，原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之關係，
應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
