【裁判字號】    92,台上,5328
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三二八號
    上訴人  甲○○
    選  任
    辯護人  陳倉富律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十二日第二審
判決（八十九年度上訴字第一七九三號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人確未代東隆營造有限公司（下稱東隆公司）向任何人收取王文俊之印章
及身分證影本，原判決以上訴人曾向陳吳盛收取未在工地工作之陳文欽、陳進宏及朱
美玲之印章及身分證，未調查其他證據，以上訴人在偵查中與事實不符之自白，逕認
上訴人確曾收取王文俊之印章及身分證影本，尚嫌速斷而違背法令。(二)、王文俊經第
一審法院囑託訊問陳明從未將身分證印章交付陳吳盛或何人，原審未再傳訊王文俊調
查究係何人交付東隆公司之事實，亦有判決不備理由之違法。(三)、上訴人於原審請求
隔離訊問證人王文俊、陳吳盛、東隆公司負責人謝賜榕、工地主任洪輝峰以查明真相
，原審未予調查，且原審民國八十八年十一月十六日傳訊證人洪輝峰，未予上訴人詰
問之權利，顯屬違背法令云云。
惟查：(一)、原判決引用第一審之事實、證據及理由，維持第一審論處上訴人幫助偽造
私文書，足以生損害於公眾及他人（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
。並依上訴人於偵查中供稱「係伊將王文俊身分證影本及印章交給東隆公司填報八十
三年度王文俊之薪資清冊，資料交付後，不久發現錯誤，有告訴公司，後來公司有更
正」（見他字四六一號偵查卷第七十三頁反面、第七十四頁），暨王文俊之扣繳憑單
、薪工資表及財政部北區國稅局宜蘭縣分局八十八年九月二十日北區國稅宜縣審第八
八０００七八一０六號函等證據，認上訴人否認犯行，辯稱伊不認識王文俊、王某亦
不在工地工作，伊沒有向他收身分證影本，亦無證據證明係上訴人交付，偵查中之自
白係因東隆公司負責人謝賜榕以上訴人之名出具切結書，惟與事實不符云云，並不足
採，於理由詳加說明及指駁，經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察
，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、原判決綜核全部卷證，斟酌取
捨，認定上訴人並無因東隆公司負責人謝賜榕曾以其名提出切結書後，方坦承犯行；
而證人謝賜榕、王文俊、洪輝峰及陳吳盛等人，或於偵查中或於第一審調查中分別到
庭證述明確，且待證事實已臻明確，無再傳訊證人王文俊、謝賜榕、洪輝峰及陳吳盛
等人之必要；核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，自無違背證據法則或判決理
由矛盾或調查未盡等情形。再，證人洪輝峰係提前於八十八年十一月十六日自行到庭
作證（見第一審卷第九十頁、第九十八頁），第一審法院於審判期日對上開證人筆錄
，亦對上訴人宣讀並告以要旨，上訴人並無意見，上訴人執此指摘法院未予其詰問之
權利，自非適法上訴第三審之理由。至於其餘上訴意旨所執各詞，原判決已在理由內
逐一論斷綦詳，並無如上訴人所云之違法。上訴意旨，徒就原判決已說明之事項，及
原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法律規定得為第
三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
