【裁判字號】    92,台聲,611
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    損害賠償（返還不當得利）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與福人化學股份有限公司間請求損害賠償（返還不當得利）事件，對於中
華民國九十一年十月十一日本院裁定（九十一年度台上字第二０五四號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十二年十一月五
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除在途期間七
日，算至九十一年十二月十二日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十二年五月五日始聲
請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
