【裁判字號】    92,台上,5341
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五三四一號
    上訴人  廖孝悌
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十八日第二
審判決（九十二年度上訴字第一七一二號，自訴案號：台灣桃園地方法院八十九年度
自字第七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人廖孝悌在第一審法
院所具自訴狀意旨，係指訴被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪刑，但
經原審調查證據審認之結果，認被告無論是告訴上訴人行使偽造私文書，或訴請上訴
人賠償保險金，均未虛構事實，仍不能證明被告犯罪，乃維持第一審諭知被告無罪之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：被告之胞兄張凡夫死亡理賠金計新台幣（下同）六百十一
萬七千六百五十六元，上訴人已交付被告之父張玉堂五百四十六萬七千六百五十六元
，僅尾款六十五萬元未付，已為張玉堂所是認，是被告無論告訴上訴人涉犯行使偽造
私文書或訴請上訴人賠償保險金，均屬虛構事實，原判決仍維持第一審諭知無罪之判
決，洵有未洽等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之
論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
