【裁判字號】    92,台附,78
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第七八號
    上  訴  人  恆君精密工業股份有限公司
    法定代理人  林文川
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    被 上訴 人  智群塑膠股份有限公司
    法定代理人  尤素雲
    被 上訴 人  甲○○
                麗旺企業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  王富鐸
右上訴人因被上訴人等違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二
十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二七八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○、智群塑膠股份有限公司違反著作權法刑事案件，經原審法院判
決無罪（八十九年度上訴字第一三五三號），台灣高等法院檢察署檢察官對甲○○部
分不服，提起上訴，上訴人恆君精密工業股份有限公司亦不服原審所為第二審刑事附
帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟關於甲○○部分既經本院判決撤銷，將之
發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
