【裁判字號】    92,台上,2063
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二○六三號
    上  訴  人  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  石繼志律師
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年十二月十八日台灣高等法
院高雄分院第二審判決︵九十年度上字第二九九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：訴外人孔玉秀邀同被上訴人為連帶保證人，於民國八十七年六月十
九日向伊借款新台幣（下同）四百萬元，約定於九十年六月十九日清償，利息按週年
利率百分之八點七七五計算並按月給付，遲延履行時，即視為全部到期，而喪失其期
限利益。除應按上開利率計息外，逾期六個月以內再按原放款利率百分之十，超過六
個月部分，按該利率百分之二十計算違約金。嗣孔玉秀自八十九年六月十九日起未按
月繳息，依約已喪失期限利益，應立即全部清償。惟迭經催討無效等情，爰依連帶保
證之法律關係，求為命被上訴人給付伊四百萬元及自八十九年一月十九日起至清償日
止，按年息百分之八點七七五計算之利息，並自八十九年二月十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者按原利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十計付違
約金之判決。
被上訴人則以：伊對於系爭借款並不知情。借據上之伊印章、簽名均非真正，住址亦
非伊之住址。伊既未曾在屏東縣東港鎮信用合作社（下稱東港合作社）開設帳戶、貸
款或擔任連帶保證人，上訴人又未盡查核對保之義務，伊自無連帶保證之責等語，資
為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴。無非以：上訴人主張之前揭事
實，固據提出放款資料全部查詢單、往來明細查詢單、借據、授信約定書、他項權利
證明書、抵押權設定契約書為證。然為被上訴人所否認，並以前詞置辯。經查上開借
據或授信契約書上「甲○○」簽名，核與第一審當庭令被上訴人書寫其姓名、地址之
字跡形體、書寫習慣皆不相同。而「甲○○」印文部分，雖與東港合作社社員福利品
領用清冊、八十二年度股息未支領統計表上之「甲○○」印文，以肉眼觀之，二者極
為相似，但分別函請憲兵司令部刑事鑑識中心、法務部調查局、內政部警政署刑事警
察局等機構鑑定，皆因欠缺實章而無法鑑定，致無從認定是否真正，難以辨別是否同
一。至系爭借款借據上所載被上訴人之住址「東港鎮○○里○○○路十一號」，係孔
玉秀之設籍地，核與被上訴人戶籍地「東港鎮○○里○○街三四○號」不同，更與金
融機構在對保之慣例上，均以戶籍地為準者有異。則上訴人是否確有對保及被上訴人
是否參與對保程序，殊值懷疑。另外證人許義雄（即系爭借款之對保人，與借款人孔
玉秀為夫妻關係）證稱：「孔玉秀在八十七年六月間向東港合作社借款，是我借的，
總金額九百萬元，我因為要避開放款委員會的審核，所以分成二筆，一筆四百萬元，
借款人孔玉秀，另一筆是五百萬元，借款人是甲○○，因那時甲○○與我太太都是在
一起做保險，與我們熟識，我那裡也有她的身分證影本，我刻了她的章，以她名義來
借款，連我太太也不知道，甲○○也不知道，實際上這筆錢是我借的，也沒有經過對
保，利息也都是我在繳納，都是從我存摺內扣款，借款時甲○○的存戶也都是我開戶
的」等語，而許義雄與被上訴人並無特殊交誼，衡情應不至於為脫免被上訴人之民事
連帶責任，甘冒擔負偽造文書等罪名，是其證言應堪採信。參以許義雄所稱曾利用職
務之便，擅自以被上訴人名義向上訴人借款五百萬元部分，前經上訴人起訴請求被上
訴人清償，亦經原法院九十年度上字第九０號以被上訴人之簽名蓋章係遭許義雄偽造
為由，判決上訴人敗訴在案，此外，復無其他事證足以證明被上訴人確有擔任系爭借
款之連帶保證人之事實，上訴人本於連帶保證之法律關係，訴請被上訴人給付系爭借
款之本息及違約金，即屬無理等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人曾主張，伊提出東港合作社社員福利品領用清冊、八十二年度股息支領統計
表，以證明被上訴人曾使用本件印章領取福利品及股息。被上訴人已承認領取福利品
及股息，雖否認該印章與系爭借據等使用之印章相同，第一審送鑑定時，亦因缺「實
章」致無法鑑定，但被上訴人既有領取福利品及股息之印章，該印章是否與借據等使
用之印章相同，被上訴人自應提出該印章併送鑑定，以釐清事實。詎第一審未命被上
訴人提出該印章併送鑑定，自有未洽。第一審雖認為以肉眼觀之，二者極為相似，
又以現代刻印技術發達，印章上之字體以制式化之機器為之，相似性極高，難以辨別
是否同一，而為不利伊判決之理由。惟證人許義雄於另案九十年度上字第九０號審理
時證稱，伊沒有以甲○○之印章去領福利品及股息，伊不知為何所刻的印章剛好是甲
○○去領福利品及股息之印章，因刻印章的老闆可能剛好有那顆章的字體等語，足證
許義雄至刻印店時，並無持有被上訴人蓋用於領取福利品及股息之印文樣品或影本。
顯見許義雄證述印章係其偽刻一節，為不實在云云（見原審卷三一至三四頁；九六至
一００頁）。此項主張事關被上訴人是否拒不提出「實章」？其印章是否確為許義雄
所偽刻？及上訴人是否得請求被上訴人給付甚鉅，自屬重要之攻擊方法。原審疏未表
示其取捨意見，即有判決不備理由之違法。倘主債務人孔玉秀未按月繳息後，上訴人
已對被上訴人及孔玉秀寄發催繳之通知，而被上訴人均未為異議，能否謂其未為孔玉
秀之連帶保證人？原審未進一步調查釐清，所為不利於上訴人之判決，亦嫌速斷。上
訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。又上訴人之名稱究為「台灣銀行」
抑為「台灣銀行股份有限公司」？案經發回，宜併予查明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
