【裁判字號】    92,台聲,617
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六一七號
    聲請人即
    上 訴 人  甲○○
右上訴人對於中華民國九十二年五月七日台灣高等法院台中分院九十一年度重上字第
九一號第二審判決，提起上訴，聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左
：
    主  文
選任律師吳光陸為上訴人甲○○之訴訟代理人。
    理  由
本件聲請人以其無資力支出訴訟費用，聲請訴訟救助，經原法院九十二年一月二十八
日裁定准予訴訟救助，該裁定已於同年二月十八日確定。茲聲請人對原法院九十二年
五月七日九十一年度重上字第九一號判決提起上訴，聲請本院為之選任律師為其訴訟
代理人，依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項規定，核無不合，應予准許。爰裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
