【裁判字號】    92,台上,5269
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十七日第二審判決（
九十二年度上訴字第一六一二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一八八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同連續竊盜，因脫免逮捕，當場施以強
盜，累犯罪刑（有期徒刑捌年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑證
據及認定理由。並依據卷內證據資料逐一指駁上訴人矢口否認有何強盜犯行之所辯，
何以係臨訟卸責之詞，不足採信。且敘明原判決事實二部分所載犯行，雖未經檢察官
提起公訴，惟與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自
得併予審理，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，就原審已
詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，泛指其有證據調查未盡、
違背證據法則、經驗法則及不載理由之違法，殊非適法之上訴第三審理由，應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
