【裁判字號】    92,台抗,525
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    假處分選任臨時管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五二五號
    再 抗告 人  豐祺投資股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右再抗告人因與相對人久津實業股份有限公司間假處分事件，聲請選任臨時管理人，
對於中華民國九十二年七月十五日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二一八八號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件聲請選任管理人之聲請人即再抗告人豐祺投資股份有限公司（下稱豐祺公司）其
法定代理人為劉士賢，非甲○○，有公司基本資料為憑，甲○○以再抗告人豐祺公司
法定代理人身分提起再抗告，且又無法補正，於法已有未合。又本件聲請選任臨時管
理人為非訟事件，非訟事件法上之抗告（包括再抗告）為受裁定之當事人或其他訴訟
關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不得
為之。本件再抗告人甲○○非原法院受不利裁定之當事人，且其又未陳明其對原裁定
有何利害關係，其提起本件再抗告，於法不合。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
