【裁判字號】    92,台上,5259
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右上訴人因李根成自訴業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二
月二十三日第二審判決（八十九年度交上訴字第九二號，自訴案號：台灣新竹地方法
院八十八年度交自字第五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係忠原交通企業股份有限公司之司機，為從事駕駛業務
之人，於民國八十七年三月十二日上午五時五十分許，駕駛車號ＳＳ｜０七五號中型
巴士，沿省道台一線，由北往南行駛，途經新竹縣湖口鄉台一線五十五點二公里民聖
加油站前，本應注意汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注
意與前車保持安全距離，而依其情節，並無不能注意之情事，竟未注意車前狀況且未
與前方李道森駕駛之Ｋ０｜六六三一號自用小客車保持隨時可以煞停之距離，於上開
地點以高速自後追撞李道森所駕駛之自用小客車，李道森所駕駛之自用小客車失控打
橫後，又再次撞擊李道森自用小客車左側，致李道森因此受有顱內合併胸腔內出血之
傷害而當場死亡等情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內與待證事實有重要關係，而依法應行調查之證據，
如未依法調查明白，即與證據未經調查無異，如率行判決，其判決當然為違背法令。
又證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，但不得違背經驗法則，如其判斷，尚有疑
竇，則難遽採為被告有利或不利之認定。(一)、證人陳志豪於原審證稱當時與伊一起在
加油站上班之同事劉乃嘉有目睹車禍發生之經過及原因等語（原審卷第三十七頁後、
第四十八、四十九頁）。然卷查並無劉乃嘉作證陳述之筆錄資料，原審亦認有傳喚該
目擊證人作證釐清之必要，而予以傳喚作證，並囑託台灣新竹地方法院訊問該證人，
卻又不待劉乃嘉到庭陳述而予以調查釐清，遽於判決理由二之(四)謂劉乃嘉亦是聽到一
聲巨響，才衝出去看，顯然亦未目擊小客車行進方向，而認其對事實之釐清，無太大
作用，不再予以傳訊云云，不僅不予傳訊之理由說明失所依據，且有調查未盡之違誤
。(二)、證人陳志豪於案發當日警訊之初供稱：「一開始我聽到類似剎車撞擊的聲音（
碰碰），那輛車子因剎車打滑，接著向前滑行，輪胎飛出去，造成車子傾斜，接著滑
向南下快車道，有輛巴士正在行進中，二部車輛同行，行進中自小客車在失控狀態中
，小巴士就迎面撞擊自小客左側車門……」等語（相驗卷第四頁背面）。又被害人之
父李根成於警訊時稱其子「平日上班時段為十七時三十分至翌日一時五十分間，昨日
應是加班結束後欲返家休息，途經該肇事路段」等語（相驗卷第六頁背面）。如果無
訛，則被害人於車禍前，究係由何處駕駛自用小客車欲往何處？是由北往南與上訴人
之車同向行駛或是由南往北與上訴人之車對向行駛？似非不能調查釐清，此與肇事責
任之釐清，至有關係。原審未詳加究明，即認被害人駕駛自用小客車，與上訴人同向
，由北往南行駛，遭上訴人駕駛之中型巴士自後追撞肇事，而為上訴人不利之認定，
亦嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
