【裁判字號】    92,東簡,394
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二○一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
        事  實
一、甲○○為民國九十一年度第十一梯次替代役役男，於九十一年三月七日入營，同
    年五月一日分發至設於臺東縣卑南鄉美農村班鳩一號「臺灣東成技能訓練所」（
    以下簡稱東成技能訓練所）服役（兵籍號碼：Ｚ000000000號）；其於
    九十二年七月二十八日上午八時休假離營，原應依規定於九十二年八月三日上午
    八時收假，惟並未依期歸隊，經上開服役監所多次通知其返所，均置之不理，迄
    至九十二年八月十日止均未返回該監所服役，無故擅離職役累計逾七日。
二、案經東成技能訓練所函送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
        理  由
一、右揭無故擅離職役逾七日之事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中坦白承認，核
    與證人即東成技能訓練所替代役副隊長胡優屏於偵查中具結證稱之情節相符，並
    有替代役役男身分證、役籍表（一）、（二）、（三）、（四）、（五）、（六
    ）、東成技能訓練所替代役役男擅離職役通報各一份、電話聯繫簿二件在卷可稽
    ，足認被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告違反替代役實施條例之犯
    行堪予認定，應依法論科。
二、查被告為替代役役男，無故擅離職役逾七日，核其所為，係犯替代役實施條例第
    五十二條之罪。爰審酌被告為替代役役男，服役期間本應善盡職守，竟趁放假機
    會避不歸營，且經服役單位多次規勸，均置之不理，逃避對國家應負擔之義務，
    及其犯罪之方法、手段與犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，替代役實施條例第五十二條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年九      月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官     張建成
中      華      民      國      九十二    年     十      月      一     日
附記：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役，擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑，拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
