【裁判字號】    92,東秩,12
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                       九十二年度東秩字第一二號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
字第一五七六一號移
    主  文
甲○○意圖得利與人姦宿，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十二年九月二十四日十九時五十分許。
    (二)地點：臺東市○○路二五八號「皇冠旅社」二○二號房內。
    (三)行為：意圖得利與人姦宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於本院訊問時之自白。
    (二)證人即嫖客林永生於警詢時證述屬實。
    (三)經警當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月     二十五   日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
