【裁判字號】    92,易,1263
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四三四號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；不受理判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件原聲請意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條所定之家庭成員關係，詎於九十二年七月九日下午一時許，甲○○在桃園縣
    蘆竹鄉○○路○段一五一號住處，因與乙○○發生爭執，乃基於傷害之犯意，動
    手毆打乙○○，致乙○○受有身體多處挫傷之傷害，經乙○○告訴後，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、查檢察官所指被告所涉罪名，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，有刑事撒回告訴狀在卷可稽，依
    上開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    九      月    二十五  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  黃斯偉
                                              法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    九      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
