【裁判字號】    92,易,1210
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三八八號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決
    之諭知者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十一條之一第四項第三款、第
    四百五十二條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被告所涉犯傷害犯行
    係屬告訴乃論之罪，告訴人陸小麗於本院桃園簡易庭審理時當庭以言詞向本院撤
    回告訴，經本院受理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形改
    依通常程序審判，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二十八日二十時許，在桃園
    縣大園鄉○○街一一六號前，因對陸小麗在該處停車引發交通阻塞一事發生爭執
    ，心有不滿，竟即基於傷害之犯意，以拳頭揮打陸小麗之左臉頰，致陸小麗受有
    左臉頰挫傷及血腫二Ｘ五公分傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人陸小麗於本院桃園簡易庭調查中當庭以言詞撤回告訴，有本桃園簡易庭九十二
    年度桃簡字第一一九八號卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國      九十二  年    九    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  徐  培  元
                                          法  官  錢  建  榮
                                          法  官  許  乃  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  美  慧
中      華        民        國      九十二  年    十    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
