【裁判字號】    92,聲,1929
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第一九二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：本署九十二年度戒偵字第一一九號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重０．０一公克係屬違禁物，
    爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收。
二、經查本件，本院數遍翻閱聲請人隨案移送之全部卷宗資料，雖見有海洛因、注射
    針筒等物品扣案，惟並無聲請人右揭所指扣案之安非他命毛重０．０一公克，且
    聲請人復未指明保管字號，本院亦無從向臺灣桃園地方法院檢察署贓物庫查明。
    本件因查無聲請人所指扣案之安非他命，無從宣告沒收，故聲請人聲請本院單獨
    宣告沒收所扣案之安非他命毛重０．０一公克，即無從准許，應予駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                       法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
