【裁判字號】    92,聲,1873
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第四Ｏ一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參參公克）、第二級毒品安非他命壹包
（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經警查獲有海洛
    因、安非他命各一包，而被告上開案件業經本署於九十二年五月十九日以九十一
    年度毒偵字第三二六九號為不起訴處分確定。惟扣案之海洛因一包（驗餘淨重Ｏ
    ．三三公克）及安非他命一包（毛重Ｏ．六公克）均係屬違禁物，爰聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（驗餘淨
    重Ｏ．參參公克）及安非他命一包（毛重Ｏ．六公克），依毒品危害防制條例第
    二條第二項規定分為第一級、第二級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件
    聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一
    項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中        華        民      國    九十二    年    九    月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法    官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
