【裁判字號】    92,催,1394
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度催字第一三九四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求公示催告事件，本院於民國九十二年九月五日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定正本中關於「支票附表之支票號碼AA三四八五九五」之記載，應更正為「支票
附表之支票號碼AA0000000」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或以職權裁定更
    正；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
