【裁判字號】    92,聲,1794
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第四二九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之內有海洛因殘渣袋壹個（殘渣無法析離）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因罪，業經檢察官於民
    國九十二年五月二十日以九十一年度毒偵字第三四０號為不起訴處分，而該案扣
    得之內有海洛因殘渣袋一個（殘渣無法析離，聲請人誤繕為安非他命Ｏ‧二三公
    克）係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。
三、經核並無不合，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法    官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書 記 官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
