【裁判字號】    92,桃簡,1415
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第八０一七號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、被告雖否認其有恐嚇被害人甲○○之犯行，惟查：被告於警詢及偵查中均自承0
    000000000號電話係其所使用者，而甲○○之0000000000號
    電話確收到聲請書所載之恐嚇留言，該留言係由0000000000電話所發
    出者，亦經甲○○證述明確，並有0000000000號電話於九十二年一月
    二十四日之通聯紀錄、上開恐嚇電話之留言錄音帶可證；而上開恐嚇留言錄音帶
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官勘驗結果，其內容確為一男子所留如聲請書所
    載之言詞，亦有勘驗筆錄在卷可憑。被告自承受僱於信鋒財務管理顧問公司，為
    劉宗達向林加與催討債務，於甲○○未能償還之時，其即有以恐嚇之方式逼使甲
    ○○償債之動機，綜上所論，堪信被告確有本件之犯行。被告否認犯罪，應不可
    採。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、其犯
    罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕
    以判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九    月    二十五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                    書記官   黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    九    月    二十六  日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
