【裁判字號】    92,訴,993
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四六四、一０七九
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且
非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，於民國九十二年七月九日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十月九日起延長羈押二
月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月  二十五  日
                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官   徐 培 元
                                      法  官   許 乃 文
                                      法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
