【裁判字號】    92,聲,1432
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三二Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝重貳點參公克）、安非他命貳包（含包裝重玖
點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官
    於九十二年四月二十一日以九十二年度戒偵字第一六二號不起訴處分確定，而扣
    案之海洛因一包（含包裝重二‧三公克）、安非他命二包（含包裝重九˙二公克
    ）均係屬違禁物，爰聲請將前開違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定，依首揭說明，前開聲請核無不合，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月   二十五   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
