【裁判字號】    92,桃簡,1437
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度桃簡字第一四三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五０二０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正聲請簡易判決處刑書中所述之附表。
    理  由
一、本件聲請人之簡易判決處刑書犯罪事實中載被告以擺置如表編號三至六所示之電
    動賭博機具與不特定人賭博財物；復於證據並所犯法條欄內請求本院沒收如附表
    所示之物。惟本件之簡易判決處刑書並未有附表，致本院無從確定聲請人請求本
    院判決之範圍，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第六項
    之規定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示，以資憑辦，特此裁
    定。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十五    日
                               台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                   法  官  林明洲
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官  黃泰能
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
