【裁判字號】    92,聲,2017
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定        九十二年度聲字第二○一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本署九十二年度戒毒偵字第七九號被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分，而所查扣之毒品安非他命一包（毛重一公克；見本
    署八十九年度毒偵字第六五０四號卷），係毒品危害防制條例第十八條第一項所
    規定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書
    規定，聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。若案件未起訴者，則應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可資
    參照。查本件右揭扣案之安非他命一包（毛重一公克；臺灣桃園地方法院檢察署
    贓物庫八十九年度安保管字第二三０八號），係毒品危害防制條例所列之第二級
    毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬
    之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，
    應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   方 秀 貞
中      華      民      國    九十二    年    九     月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
