【裁判字號】    92,簡,153
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五八
一號），本院受理後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○、乙○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未
經許可入境，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○、乙○，被告二人均自白
    犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、被告甲○○、乙○（起訴書誤載為六十六年十月八日生）均係大陸地區人民，未
    經主管機關內政部警政署入出境管理局許可入境，竟分別於民國九十二年八月底
    某日，自大陸福建省沿海乘坐漁船，於同年九月一日偷渡入境臺灣地區。嗣於九
    十二年九月五日五時三十分許，在桃園縣中壢市○○路○段三○○巷三○四號前
    ，為警查獲。案經桃園縣政府警察局中壢分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
三、被告二人於警訊、偵查及本院訊問時均坦承前揭犯罪事實，其係未經許可，偷渡
    進入台灣地區之大陸地區民，亦有桃園縣政府警察局中壢分局現場檢查紀錄一份
    可按。事證明確，被告二人之犯行堪予認定。
四、核被告甲○○、乙○二人所為，分別係違反國家安全法第三條第一項之規定而觸
    犯同法第六條第一項未經許可而入境罪。爰審酌被告二人均為大陸地區人民，偷
    渡入台，造成台灣治安上之嚴重破壞，但斟於其係因兩岸實施不同制度，對臺灣
    之生活情況，心嚮往之，隔於兩岸之現今政治情勢，無法任意出入臺灣，並在臺
    灣工作，始非法入境之情，以及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，國家
    安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  蔡  和  憲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    九    月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
國家安全法第六條第一項：
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
