【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間九十一年度存字第一○○八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第二○九號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹佰參拾萬元
之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票准以等值之中央政府重大交
通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度聲字第二○九號民事裁定，為擔保
    相對人之利益，曾提供面額共計新台幣壹佰肆拾萬元之中央政府重大交通建設公
    債八十六年度甲類第九期債票（八六Ａ○三八七二○），並以九十一年度存字第
    一○○八號提存事件提存在案，茲為配合中央銀行推動無實體公債政策，為此聲
    請變換提存物等語。
三、經核閱聲請人所提本院九十年度聲字第二○九號民事裁定暨確定證明書、九十一
    年度存字第一○○八號提存書，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
