【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０八號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債九十年
度第二期債票面額新台幣伍拾萬元一張（含息票第三至十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第二九九號民事裁定，為擔保債務人即相對人，曾提供台北市政府建
    設公債九十年度第二期債票面額新台幣伍拾萬元一張（含息票第三至十期）為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第二０八號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    受擔保利益人即相對人同意返還，為此提出本件聲請，並提出提存書、假扣押裁
    定、相對人出具之取回提存物同意書、印鑑證明等為證。經核並無不合，故聲請
    人聲請返還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
