【裁判字號】    92,聲,264
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  寶嬴實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾貳萬
陸仟柒佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉登記假處分事件，聲請人
    前依本院九十一年度裁全字第一四五二號民事裁定，為擔保相對人因本院假處分
    之執行而受有損害，曾提供新台幣（下同）一百五十二萬六千七百元為擔保金，
    並以本院九十一年度存字第八九四號提存事件提存在案，聲請本院以九十一年度
    執全字第八三七號為假處分。茲聲請人業已聲請撤銷假處分裁定，並定二十日以
    上之期間催告相對人行使權利而其未行使，為此檢附提存書影本、存證信函、裁
    定書、臺灣雲林地方法院囑託塗銷查封登記書各一份，聲請本院裁定准予返還擔
    保金等語。
三、經查，聲請人前依本院九十一年度裁全字第一四五二號民事裁定，為擔保相對人
    因本院假處分之執行而受有損害，曾提供新台幣一百五十二萬六千七百元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第八九四號提存事件提存在案，嗣因本院九十一年
    度裁全字第一四五二號假處分事件，已經聲請人聲請本院以九十一年度裁全聲字
    九五號裁定撤銷前開假處分裁定確定在案，並撤回假處分之執行，而聲請人亦於
    九十二年八月十四日以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利，該函已分別於九十二年八月十五日、同年月十八日送達於相對人寶嬴實
    業股份有限公司、丙○○、甲○○，而相對人迄未行使權利等情，業據聲請人提
    出提存書、本院九十一年度裁全字第一四五二號民事裁定、本院九十一年度裁全
    聲字第九五號民事裁定、存證信函、掛號郵件收件回執為證，並經本院依職權調
    閱本院九十一年度存字第八九四號、九十一年度裁全聲字第九五號、九十一年度
    裁全字第一四五二號、九十一年度執全字第八三七號等卷證核閱屬實，而相對人
    寶嬴實業股份有限公司、丙○○、甲○○迄未起訴行使權利等情，並經本院依職
    權向本院分案室查詢屬實，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
