【裁判字號】    92,簡,186
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一四號），嗣經公
訴檢察官追加故買贓物罪後撤回搶奪罪（九十二年度公訴蒞庭字第三三七一號），由
本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪，追加起訴，為刑事
    訴訟法第二百六十五條第一項所規定。所謂相牽連之案件係指刑事訴訟法第七條
    所列之：（一）、一人犯數罪。（二）、數人共犯一罪或數罪。（三）、數人同
    時在同一處所各別犯罪。（四）、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證
    、贓物各罪之案件。次按追加起訴，即利用原來已經提起之刑事訴訟程序，擴張
    其起訴範圍至同案件以外之其他案件。案件一經起訴，檢察官請求法院審判的對
    象、標的隨之特定，若許任意擴張，難免減損被告之防禦權利，甚而有損訴訟迅
    速之要求。惟若一概不許追加，相關紛爭無法一次解決，因而，基於與牽連管轄
    類似的訴訟經濟考量，刑事訴訟法承認追加制度，但亦設定其限制：案件起訴後
    ，檢察官「於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追
    加起訴。」；「追加起訴，得於審判期日以言詞為之。」查蒞庭檢察官於本案辯
    論終結前追加起訴被告另涉故買贓物之犯罪事實，經本院對被告告知故買贓物之
    罪名後，被告認罪，並請求改以簡易判決處刑，顯然對於被告之防禦權利並無妨
    害，基於上開訴訟經濟之考量，本院認為檢察官追加故買贓物部分為合法，自應
    加以審判。又檢察官於追加被告涉犯故買贓物之犯罪事實後，另就原起訴之搶奪
    事實予以撤回，即本院就原起訴之搶奪部分已不得加以審理，在此補充敘明。
二、本件故買贓物之犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官追加起訴書之記載（如附
    件）。
三、被告於審判中經本院訊問後，承認故買贓物罪名，並請求以簡易判決處刑。公訴
    檢察官同意依被告之表示，向本院求處有期徒刑六月。核無不合，由本院改依簡
    易程序逕以簡易判決處刑，並依雙方之請求，判處被告有期徒刑六月，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月     二十五     日
      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
