【裁判字號】    92,訴,506
【裁判日期】    920925
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○六號
    原      告  唐朝營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告雲林縣斗南鎮公所發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣（下同）柒拾玖萬仟元，應繳裁判費捌仟柒佰元，扣除前繳支付命
令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳捌仟陸佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
