【裁判字號】    92,易,789
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國
    九十年七月二十七日執行完畢。其曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，經臺灣南投地方法院檢察署於八十九年九月十一日，以八十
    九年度毒偵字第一四三二號為不起訴處分確定。後復因施用毒品等案件，除經檢
    察官提起公訴，經本院於九十一年九月二十五日以九十一年度訴字第九一五號判
    決有期徒刑一年（施用第二級毒品部分，判有期徒刑五月；施用第一級毒品部分
    ，判決有期徒刑八月，定應執行有期刑一年），於九十一年十一月十六日而告確
    定，並經檢察官以其經觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品傾向為由，聲請強制戒
    治，而經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後因戒治成績合格，再經本
    院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎其於九十一年九月十一日出戒治
    所後，仍不知悔改，於九十二年四月十三日，在彰化縣彰化市○○里○○路○段
    一七三號住處，以將第二毒品安非他命置入玻璃吸食器內，外以火燒烤產生煙霧
    ，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣其於九十二年四月十四日十
    七時許，在彰化縣彰化市○○路旁之一點紅黃昏市場停車場內，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且被告獲案時，經警
    採其之尿液送驗，結果亦呈安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙在卷足憑，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。至其於偵查中，否
    認前開犯行，查不惟與前開自白相異，又與事實不符，故不可採信。又被告曾因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣南投地方法
    院檢察署於八十九年九月十一日，以八十九年度毒偵字第一四三二號為不起訴處
    分確定。後復因施用毒品等案件，除經檢察官提起公訴，經本院於九十一年九月
    二十五日以九十一年度訴字第九一五號判決有期徒刑一年（施用第二級毒品部分
    ，判有期徒刑五月；施用第一級毒品部分，判決有期徒刑八月，定應執行有期刑
    一年），於九十一年十一月十六日而告確定，並經檢察官以其經觀察、勒戒，結
    果有繼續施用毒品傾向為由，聲請強制戒治，而經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，後因戒治成績合格，再經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護
    管束，詎其於九十一年九月十一日出戒治所等情，有不起訴處分書、臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    。綜上所述，本件事證業已明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品安非他命所持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為吸收
    ，不另論罪。查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於九十年七月二十七日執行完畢。此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年     七     月     二十四       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國     九十二     年     七     月     三十         日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
