【裁判字號】    92,易,327
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九一號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事      實
一、乙○○自民國八十四年六月七日起，在甲○○○○份有限公司二林營業所任職業
    務代表，工作內容包括車輛推銷及車款收取等項目，為從事業務之人員。其於九
    十一年間，因積欠他人債務無法償還，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先利用其於同年三月間陸續向客戶詹德財（購買ＣＡＭＲＹ２‧０Ｌ車型）收取
    車款及保險費新台幣（下同）八十四萬九千元之機會，僅將其中五萬四千三百二
    十九元交付公司，其餘均侵占入己，另於同月二十九日，向客戶劉千慈（購買Ｔ
    ＥＲＣＥＬ車型）收取三十萬元訂金後，僅將其中三萬元匯入公司，其餘亦均侵
    占入己，總計侵占一百零六萬四千六百七十一元（扣除乙○○所應得之報酬及獎
    金，甲○○○○份有限實際損失一百零五萬六千五百四十一元）。嗣因乙○○之
    主管課長發現有異，直接聯絡客戶查詢後，始發現上情。
二、案經甲○○○○份有限公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右述事實均坦承不諱，核與告訴代理人簡嘉信、黃致欽、湯祥林先
    後於偵查、審理時指述之情節相符，並經證人詹德財於偵訊時到庭證述無訛，另
    有客戶劉千慈所簽具之切結書、客戶詹德財及劉千慈所簽訂之訂購合約書附卷可
    參，均與被告之自白相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被告侵占款項用以償債之犯罪動機、因侵占所
    取得之金額非微，告訴人甲○○○○份有限公司實際損失一百零五萬六千五百四
    十一元，暨被告坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  施  坤  樹
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
