【裁判字號】    92,訴,827
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
一六），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之塑膠袋壹個沒收之。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年四月十五日以九十一
    年度毒偵字第七三九號為不起訴處分確定。仍不知警惕，於五年內，復基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年二月二十日，在彰化縣溪湖鎮○○里○○
    ○街四號住處，以將海洛因加水置於注射針筒內，再予施打臂之方式，施用第一
  級毒品海洛因一次。嗣其於九十二年二月二十三日十六時五十分許，在前開處所
    ，為警查獲，並扣得其所有，且已供其施用海洛因用之塑膠袋一個。經再依本院
    九十二年度毒聲字第七五０號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所進行觀察、勒
    戒觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有塑膠袋一個扣案可稽，且
    被告受採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書可憑，顯見被告之自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於民國九十一年四月十五日以九十一年度毒偵字第七三九號為不起
    訴處分確定等情，有不起訴處分在卷書可按，而被告經依本院九十二年度毒聲字
    第七五０號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所進行觀察、勒戒，結果認其有繼
    續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年五月二十三日彰
    所戒字第０九二０００一０二九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份。
    綜上，本件罪證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用第一級毒品海洛因時，持有第一級毒品海洛因行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之行為，仍不
    知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    塑膠袋一個係被告所有，且為供施用海洛因犯罪所用之物，業據被告供明在卷，
    故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年     七     月     二十四       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民  國     九十二     年     七     月     三十         日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
