【裁判字號】    92,易,917
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七二一號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月一日前四日內之不詳時間，在不
    詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年九月一日，其至臺灣臺中
    地方法院檢察署採驗尿液，結果呈安非他命類陽性反應，始查悉上情，因認被告
    涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告自八十八年八月三十日起至同年十二月十三日止，連續施用第二級毒品甲
    基安非他命多次之犯行，已據本院以九十年度訴字第五六五號判決有期徒刑五月
    ，並於同年七月一日判決確定在案，有前揭判決書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可按。則本件公訴人起訴被告之犯罪事實，與本院九十年度訴字第五
    六五號案件所審理被告之施用第二級毒品犯行，其內容均是施用第二級之安非他
    命類毒品，且時間緊接，是本案與本院九十年度訴字第五六五號案件中所審理之
    被告施用第二級毒品犯行間，應有連續犯裁判上一罪之關係，故本件自為前案確
    定判決效力之所及。是揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     余  仕  明
                                    法      官     石  馨  文
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
