【裁判字號】    92,訴,652
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第七一０號判決
    判處有期徒刑七月，緩刑三年，於民國九十年九月十三日確定，現仍於緩刑期內
    。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十年一月三十日，以九十年度戒毒偵字第一三號為不起訴處分確定。復因施用第
    一級毒品案件，經裁定施予強制戒治一年，所涉刑案部分，並由本院以前揭九十
    年度訴字第七一０號判決判處有期徒刑七月，緩刑三年確定。詎甲○○仍不知警
    惕，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年一月十四日上午八時許，以將海
    洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣田尾鄉仁里村中庄巷一三一號住處內，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年一月十五日上午八時三十分許，在上址
    住處為警查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及本院審理時坦承不諱，且其於前揭時地獲案
    後，經警採其尿液送驗結果，係呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝
    為嗎啡成分殘留，並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份
    在卷為憑，足徵被告前揭自白應屬實情。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治
    期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年一月三十日，以九十年度戒毒
    偵字第一三號為不起訴處分確定。復因施用第一級毒品案件，經裁定施予強制戒
    治一年，所涉刑案部分，並由本院以九十年度訴字第七一０號判決判處有期徒刑
    七月，緩刑三年確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註
    紀錄表、不起訴處分書、刑事判決各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告甲○○三犯施用第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其
    於施用前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告已因施用毒品案件，歷經先後二次強制戒治並判處徒刑，卻未能知所收
    斂而遠離毒害，竟於緩刑期內趁隙施用海洛因，無視司法機關對其改過向善之殷
    切期許，品行非佳；惟念及被告於自警詢時起即已坦承犯行，態度非無足取，且
    施用毒品固戕害己身健康甚鉅，惟對他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、
    手段、具有國中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      七      月      三十        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
