【裁判字號】    92,易,179
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第七六０六號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男擅離職役逾七日，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事      實
一、甲○○係替代役第十一梯次（聲請簡易判決處刑書誤載為五十一次）役男，於民
    國九十一年三月七日入營接受軍事基礎訓練後，於同年四月十五日分發至內政部
    警政署保安警察第四總隊服警察役，並配置於第二大隊第五中隊接受勤務安排及
    生活管理。詎甲○○於在役期間，本應於九十一年九月二十三日上午八時收假返
    回隊部報到，竟無故拒不歸隊，至同年十月一日凌晨零時止已擅離職役逾七日。
    其間經內政部警政署保安警察第四總隊發布替代役男擅離職役通報，及該所屬中
    隊代理小隊長乙○○前往甲○○位在台南市○○區○○里○○路四八二號之住處
    查訪，均未見甲○○返隊報到。
二、案經內政部警政署保安警察第四總隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相
    符，並有役籍表、替代役男擅離職役通報在卷為憑，足徵被告前揭自白應屬實情
    。而被告雖曾因耳鳴、眩暈等症狀前往台南奇美醫院就診，有該院提供之病情摘
    要在卷可考，惟被告前往就診之時間係自九十一年七月二十日起至同年九月十七
    日止，均在本案擅離職役發生日之前，至於離役後則無相關就醫紀錄，則被告是
    否確因身體不適之故拒不報到？已非無疑；況且縱令被告曾因車禍外傷而身體、
    精神狀況欠佳，亦得向隊部長官陳明原因後，在營休養或從事無須付出高度體力
    之勞務，尚不能憑此作為擅離職役之合理事由。本案事證已臻明確，被告犯行至
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯替代役實施條例第五十二條之擅離職役逾七日罪。爰審
    酌被告改服替代役從事社會服務工作，於生活管理、職務內容方面相較其他服兵
    役之役男更顯寬鬆，理當知所珍惜，一本服務熱忱積極任事，乃被告竟擅離職役
    拒不報到，且於本案審理期間迄本院發布通緝始為警緝獲到案，尤其被告於九十
    二年四月八日拘提到案時，經值班法官命其翌日向承辦股書記官報到，被告亦未
    依指示前來，其犯罪後之態度殊值可議，及其犯罪動機、目的、所生危害、具有
    國小畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，替代役實
施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      七      月      三十      日
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅職離役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
