【裁判字號】    92,易,685
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一二九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年間，曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十九日，以九
    十一年度毒偵字第一六九五號為不起訴處分確定。又因施用第一級毒品海洛因案
    件，經檢察官聲請本院於九十二年一月十六日，以九十二年度毒聲字第一一三號
    裁定移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒。惟甲○○仍於上述移送觀察
    勒戒之裁定確定後，尚未執行前，又基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯
    意，自九十二年三月起至四月十六日止，在彰化縣員林鎮某不詳處所，以將甲基
    安非他命置於玻璃管上點火燒烤成煙霧狀後再吸入體內之方式，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於同年四月十六日經通緝到案接受觀察、勒戒，並於同月
    十九日接受採尿檢驗，呈現甲基安非他命之陽性反應，始查知上情，其後觀察勒
    戒之結果，則認為甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與其於到案執行觀
    察、勒戒時經採尿送驗所測得「甲基安非他命類呈現陽性反應」之結果互合，此
    有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，及尿液採收檢體紀錄表在卷可
    稽，足證被告之自白與事實相符。再查：被告曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年七
    月二十九日，以九十一年度毒偵字第一六九五號為不起訴處分確定；又因施用第
    一級毒品犯行，經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第一一三號裁定，將被告
    移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，嗣於九十一年四月十六日通緝到
    案，經驗尿查悉有施用第二級毒品之犯行後，復依前揭裁定接受觀察、勒戒，其
    結果認被告有繼續施用毒品之傾向等情，可參閱卷附不起訴處分書、本院刑事裁
    定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣彰化
    地方法院法務部在監在押資料表、台灣彰化看守所九十二年五月五日之函文（發
    文字號：彰所戒字第○九二○○○○八九七號）及隨函檢附之有無繼續施用毒品
    傾向名冊、證明書、評估標準紀錄表。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另論
    罪。至被告多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。末審酌吸
    毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，且被告於不起訴處分確定後
    復施用毒品不輟，顯見其尚無禁絕毒品之決心，並參酌其坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、末按毒品危害防制條例於九十二年六月六日經立法院修正通過後，已於九十二年
    七月九日經總統公布，新制就施用毒品案件之觀察勒戒、強制戒治及刑事訴追程
    序均有部分修正，惟該修正條文係自公布後六個月即九十三年一月九日開始施行
    （參同條例第三十六條），故本件仍應適用修正前毒品危害防制條例之相關規定
    ，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   余   仕   明
                                          法      官   施   坤   樹
                                          法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   許   騰   云
中      華      民  國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
