【裁判字號】    92,法,15
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度司字第六號
    聲  請  人  舜裕汽車股份有限公司清算人許博銘
右列聲請人因舜裕汽車股份有限公司清算事件聲請展期，本院裁定如左：
    主      文
舜裕汽車股份有限公司清算期限，准許展延陸個月。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、公司法第八十七條第三項規定：「清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月
    內完結清算時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期」，本條規定，依同法第三
    三四條規定，對於股份有限公司的清算程序亦得準用。
二、本件聲請意旨：舜裕汽車股份有限公司原應於民國九十二年一月二十日完成清算
    ，因無法在期限內完成清算，而聲請展延清算期限六個月（至九十二年七月二十
    二日止），但因公司尚有部分資產未完結，故聲請再度展延清算期限至九十三年
    一月二十二日止。
三、聲請人聲請展延清算期限，符合公司法相關規定，應該准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    書記官  蕭  琪  南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
