【裁判字號】    92,交簡,632
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九四六號），本
院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、被告甲○○駕駛汽車肇事，因過失致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之過失行為造成被害人死亡，所生之危
    害重大，惟肇事後態度良好，除坦承犯行外，且已與被害人家屬達成民事和解（
    此有本院簡易庭調解程序筆錄一份附卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，
    其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
                                          書記官  李  彩  娥
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
