【裁判字號】    92,簡上,111
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服本院嘉義簡易庭中華民國九十二年五月
九日九十二年度簡字第三０一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署九十二年度調偵字第一三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭改依
通常程序審理後，為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告乙○○原係被害人甲○○之前夫，為
    家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員關係，其有妨害自由、違反家庭
    暴力防治法及傷害罪等多項前科，最近一次係因傷害案件，經台灣嘉義地方法院
    以九十一年易字第二二一號刑事判決有期徒刑六月確定，甫於民國九十一年十月
    三日執行完畢，竟仍不知悔改，明知台灣嘉義地方法院已於九十一年五月廿三日
    以九十一年家護字第一二一號裁定核發民事通常保護令，禁止其不得直接或間接
    對甲○○為騷擾、通話之聯絡行為，及限制遠離甲○○位於嘉義市○○街一０九
    巷九四號之住所至少一百公尺，竟仍基於概括之犯意，自上開保護令核發後，即
    九十一年五月間某日起至同年十一月十四日晚間七時三十分許，連續以通話騷擾
    甲○○，並至前址住所之門外辱罵甲○○及敲擊鐵門，因認上訴人連續涉有違反
    家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之保護令罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，九十二年二月六
    日修正後刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。經查，被告
    業已於九十二年七月十七日死亡，有嘉義市西區衛生所九十二年七月十七日死亡
    證字第０三二號死亡證明書附卷可佐，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。又檢察官聲請簡易處刑之案件，法院於審理後，認應為不受理判決之
    諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條
    之一第四項但書第三款定有明文，是本院自應將原判決撤銷，改依通常程序為第
    一審諭知公訴不受理之判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、修正後刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長法 官 夏金郎
                                            法 官 盧鳳田
                                            法 官 李文輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國     九十二       年    七    月      二十五      日
                                            書記官 林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
