【裁判字號】    92,法,15
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法字第一五號
    聲  請  人  財團法人私立嘉義市基督教社會福利慈善事業基金會
    法定代理人  錢維守
    送達代收人  陳森田
右列聲請人聲請變更財團法人私立嘉義市基督教社會福利慈善事業基金會捐助章程，
本院裁定如左：
    主      文
財團法人私立嘉義市基督教社會福利慈善事業基金會捐助章程准許變更如附表記載。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、民法第六十二條規定：「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑
    定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得
    因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分」。
二、本件聲請意旨：財團法人私立嘉義市基督教社會福利慈善事業基金會為配合實際
    需要，經董事會通過變更捐助章程第二條、第三條、第五條第九款及第十六條等
    條文，並經嘉義市政府民國九十二年七月七日府社福字第０９２００６９８７３
    號函核准，故聲請法院准許變更章程。
三、聲請人變更捐助章程，並不違背財團法人的立法精神，而且和民法有關法人規定
    沒有抵觸，故其聲請變更章程，應該准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十四  日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十四  日
                                    書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
