【裁判字號】    92,簡,877
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二
    年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官    林坤志
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     九十二     年       七     月     二十四       日
                                書記官    黃意雯
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
