【裁判字號】    92,交簡,660
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四
六七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：甲○○仍駕駛車號Ｊ七─九０二三號自用小客車返家，
    於民國九十二年七月四日凌晨零時十九分許，途經嘉義市○○路五號前，經警查
    獲外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升０．八０毫克，並將車輛停在道路
    中線逕自歇息，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是依現存之證據，已
    足認定被告犯罪。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審
    酌酒後駕車影響自己及他人身體、生命、財產至鉅，被告竟於酒後吐氣之酒精濃
    度達每公升０．八０毫克，而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛自小貨車，及其
    犯罪之動機與所生危害，惟事後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      廿四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      廿四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
