【裁判字號】    92,交聲,141
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四一號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
中華民國九十二年五月十六日所為之裁決（嘉監裁字第裁七０─四００二八號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項規定：對於違
    反本條例（即道路交通管理處罰條例）之行為，應按其違反條款規定之受處罰對
    象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人
    欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：（一）當場舉發者，被查獲之行為人為
    受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之
    ；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人
    時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處分之姓名或名稱、地址、車牌
    號碼及車輛種類等資料，再交付被查獲之行為人代收。但經被查獲之行為人拒絕
    代收者，舉發機關應另行送達之。（二）逕行舉發者，應按已查明之資料填註車
    牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉
    發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第四十四條第一項規定：違反道路交通管理事件行為人，未依規定自
    動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於二個月內依標準表逕行裁
    決之。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通知單」之通知，其始
    知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達
    逕行裁決，其裁決程序即非適法。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＴＮＮ─三六五號輕機車，由一名
    男子騎乘，於民國八十八年七月三日上午十時五十五分許，在彰化縣彰化市○○
    路與三民路交岔路口闖紅燈行駛，執勤警員即以手勢攔檢（以手勢示停未停），
    因該車未停而加速駛離，經彰化縣警察局交通警察隊警員逕行舉發，掣發該警察
    局（八八）彰警交字第０四００二八號「舉發違反道路交通管理事件通知單」一
    紙，而該通知函因郵寄已逾六個月之郵局查詢期限，爰請予最低罰鍰裁處等情，
    固有前揭舉發通知單及裁決書各一份、彰化縣警察局九十二年三月廿一日彰警交
    字第０九二００五０六七０號函影本一份在卷可查。惟異議人聲明異議謂：伊並
    未收受到前開通知單，且伊均住在彰化，八十六年二月間即已將戶籍遷入彰化縣
    彰化巿彰美路一段三巷六之一號住處迄今，亦未遷徙，並無郵件不能送達之情形
    ，然直至監理所通知須更換行車執照時，伊始知悉有罰單，且與其夫在當天亦無
    騎乘該機車，而聲請撤銷原處分等語。經查：本件舉發機關於前揭時，地，係以
    駕駛人不服稽查取締（以手勢示停未停）而逕行舉發，則依上開規定，自應於通
    知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人，然本件異議
    人於八十六年二月三日已將戶籍遷入上址，並在該址居住迄今，已據異議人到庭
    陳述在卷，並有戶籍謄本一份可憑，顯見異議人住所設於上址，並未變更；而該
    警察局前揭舉發通知單究否送達異議人，並無任何送達證書或送達遭退件之相關
    證明文件可稽，是本件既無其他送達之相關文件，得以證明該舉發通知單係依法
    送達，並已由異議人合法收受，而知悉應到案日期，揆諸前述說明，本件舉發通
    知單是否已經合法送達異議人，既尚有不明，原處分機關據以課予處罰，即難認
    適法。是綜觀卷附證據及本院調查所得，尚乏積極事證足資證明異議人已受前開
    舉發通知單之送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原
    處分自應予以撤銷，另由原處分機關依照上開規定程序辦理，依法重新送達後，
    再依法裁決，以昭折服。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      廿四    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      廿四    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
