【裁判字號】    92,簡,798
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五三二號
），及移
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，（一）先於民國九
    十二年五月十四日上午七時許，在嘉義縣義竹鄉官和村十九號前，見丙○○所有
    車牌號碼ＮＺＹ─０九一號重型機車之鑰匙插在機車上，竟啟動該機車後騎走而
    竊取得逞，嗣於同日晚上十一時三十分許，為警在義竹鄉西過村三五七號前查獲
    ；又於翌日即同年月十五日晚上七時二十五分許，在嘉義市○區○○街一００號
    前道路上，將劉禹伶所有車牌號碼ＵＧＷ─０二一號輕機車牽走，而竊取之，並
    作為代步工具，嗣為巡邏員警發現其形跡可疑加以盤查，而當場查獲，並扣得鑰
    匙二支。（二）復於同年六月十五日凌晨一時三十分許，為供自己食用，至甲○
    ○所有坐落台南縣新營事後鎮段一一五一地號土地之池塘內，竊取甲○○所飼養
    之斑點龜四隻，得手後欲離開時，為甲○○發覺報警查獲。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），關於犯罪事實（
    二）部分，並補充：(1)被告於警詢及偵查中之自白；(2)證人即被害人甲○○於警
    訊之證述；(3)贓物認領保管單一紙、相片二張。本件事證明確，被告上開犯行，
    均堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條規定論以連續犯，並加重其刑。公訴人雖僅就被告如犯罪事實（一）部分之竊
    盜犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，此
    為刑事訴訟法第二百六十七條所明定，檢察官移送併辦關於被告竊取如犯罪事實
    （二）部分竊盜之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之竊取被害人甲○○前述動物部分一併
    加以裁判，併此敘明。爰審酌被告竊取他人機車以供己代步，及因肝硬化疾病而
    竊取斑點龜以作為藥引食用（見台灣台南地方法院檢察署偵卷第四頁）之犯罪動
    機、目的及使用之手段、智識程度、犯罪所生危害，與犯後坦承部分犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一紙附卷可稽，其因短於思慮致罹刑典，而觸犯本案犯行，經此起訴
    、審判之教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之鑰匙二支非被告所有，已據
    被告供明在卷（嘉義市警察局第二分局警卷第三頁），爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    廿四      日
        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    廿四      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
