【裁判字號】    92,聲,609
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○九號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間八十七年存字第六八○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十七年度全字第五八四號裁定所命聲請人提供之擔保即中央政府建設公債八十
三年度甲類第三期債票新台幣貳佰肆拾萬元，准以同金額之中央政府建設公債八十六
年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年全字第五八四號裁定，曾提供中央
    政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣貳佰肆拾萬元為擔保，並以八十
    七年存字第六八○號提存事件提存在案。茲以前項公債即將到期，急須辦理還本
    手續，故聲請變換提存物等語。經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
