【裁判字號】    92,簡,842
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                丙○○
                甲○○原名沈.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三０四號、九十
二年度偵字第一二號），本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
丁○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。六合彩簽單壹張沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官起訴書犯罪事實欄之「丁○○○意圖營利並基於概
    括犯意，於民國九十一年八月十五日晚間五時許」，應更正為「丁○○○意圖營
    利並基於概括犯意，自民國九十一年七月初某日起至九十一年八月十五日止」外
    ，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），另補充：
    （一）被告丁○○○、丙○○、甲○○於本院調查中之自白。
    （二）證人乙○○於本院調查中之證述。
二、被告甲○○前於八十九年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於
    民國九十年四月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    一份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、被告丙○○所有之六合彩簽單一張，乃供其犯罪所用之物，業經被告丙○○供明
    在卷，雖未扣案，但亦不能證明業已滅失，應併為沒收之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告等不得上訴；公訴人如不服
    本判決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條
    第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
