【裁判字號】    92,易,42
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年毒偵字第六一
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於九十一
    年十月二十三日易科罰金執行完畢。其於八十八年間，因施用第二級毒品安非他
    命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官於八十八年六月四日以八十八年度毒偵字第一六七一、一九八八號為不
    起訴處分確定，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經送強制戒治後，於九十一年五月二十二日停止戒治付保護管
    束，並於同年九月二十八日保護管束期滿，且經本院花蓮簡易庭以九十年度花簡
    字第三七七號刑事簡易判決判處有期徒刑六月確定。惟甲○○復基於施用第二級
    毒品之犯意，於九十一年十二月五日晚上七時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○○
    街八十五號住處，施用第二級毒品安非他命乙次，為警於同年月十一日採驗尿液
    送驗後查悉上情，並經本院以九十二年度毒聲字第九十號裁定送強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警詢時及本院審理時自白不諱，其於九十一年十二
    月十一日經警方採驗尿液結果，呈施用安非他命之陽性反應，此有慈濟大學濫用
    藥物檢驗中心檢驗總表影本一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，再因施用
    毒品案件，經送觀察勒戒及強制戒治，此有台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十
    八年度毒偵字第一六七一、一九八八號不起訴處分書及本院九十年度花簡字第三
    七七號刑事簡易判決各一份在卷足憑。其三犯施用毒品，並經本院裁定送強制戒
    治，亦有本院九十二年度毒聲字第九十號裁定書一份附卷可參。本件被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用前
    持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾
    因如事實欄所述之罪，經法院判處有期徒刑六月確定，於九十一年十月二十三日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告施用毒
    品之期間長短、次數、犯罪之動機、手段、犯罪所造成之損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七     月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
