【裁判字號】    92,毒抗,21
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第二一號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台東地方法院中華民國九十二年
五月二十二日（九十二年度毒聲字第一一０號）所為令入戒治處所強制戒治之裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請人在原法院之聲請駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人因施用第二級毒品安非他命案件，經原法院裁定送台灣台東看守
    所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有上開勒戒所九十二年
    五月九日東所衛字第０九二００００三三五號函送之「有無繼續施用毒品傾向證
    明書」一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定
    將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨略以：抗告人因上呼吸道感染，曾於九十一年四月十四日至位於台東市
    ○○路一五０號東和外科診所門診治療，該診所處方箋內含有複方甘草合劑錠，
    含有嗎啡成分，因之抗告人於九十一年四月十五日採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，乃係服用該藥結果，並非抗告人施用第一級毒品嗎啡，請求撤銷原裁定等語。
三、經查：抗告人甲○○於九十一年四月十四日至東和外科診所就診，處方箋口服藥
    含有Ｂ. Ｍ口服一粒，一天三次Ｘ三天，Ｂ．Ｍ就是複方甘草合劑錠，該藥錠內
    含鴉片二．五ＭＧ，有東和外科診所九十二年七月二十三日函一紙並附處方箋及
    複方甘草合劑錠成份說明書在卷可佐，再者鑑定人賴倉海即慈濟大學濫用藥物檢
    驗中認檢負責人具結鑑陳：依該處方箋之劑量是會檢驗出392NG/ML之數值，依一
    般施用毒品，其尿液檢驗出之數值會更高，我國目前採用美國一九八六年之標準
    300NG/ML依衛生署之規定即判讀為嗎啡陽性反應等語（見本院九十二年七月二十
    三日訊問筆錄），再佐以本件抗告人於警詢時即陳明有服用居禮（複方甘草合劑
    錠）等情（見台東縣警察局台東分局信警刑字第一七九四九號卷第二頁），綜上
    ，則依鑑定人賴滄海專業鑑定意見，本件抗告人抗告意旨辯稱九十一年四月十五
    日所採尿液送驗呈嗎啡陽性反應是服用複方甘草合劑錠所致之可能性，非可排除
    。原審失察，在檢察官及原審均未就抗告人意旨究明之情形下，遽依檢察官聲請
    裁定將抗告人送強制戒治，即有不當。抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由
    ，自應將原裁定撤銷，並將聲請人在原審之聲請駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華        民      國     九十二   年     七   月   二十四    日
                                    審判長法官  謝志揚
                                          法官  莊謙崇
                                          法官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  邱廣譽
中      華        民      國     九十二   年     七   月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
