【裁判字號】    92,訴,188
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月二十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十二年七月七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
