【裁判字號】    92,交易,26
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六
六號），本院認為不宜（九十二年度瑞交簡字第二七號），經適用通常程序並判決如
左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月；如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知服用酒類後，將使其駕駛車輛之注意力減低、反應能力趨緩，而危及
    其他路人之行車往來安全，竟於民國九十二年二月十五日晚間八時二十分許，在
    台北縣新店市○○路其友之工廠內，已經飲用「高梁」酒已達不能安全駕車之程
    度後，仍駕駛Ｑ六─三四八七號旅行式自用小客車，自該工廠出發，沿台北縣一
    零六號縣道，準備回其台北縣平溪路之住處。同晚九時五十分許，當其行經台北
    縣平溪鄉平溪國中前五十公尺處，進入「放天燈活動」之交通管制區時，台北縣
    警察局瑞芳分局之警察乙○○、林昭男、林盟鋐依法執行職務而上前攔檢，林昭
    男、林盟鋐在右車門旁警戒，乙○○打開其左前車門並勸其折返時，甲○○不聽
    勸告，仍執意向前行並採油門啟動該車，乙○○情急之下，乃迅速擠上駕駛座，
    右手抱住甲○○，右手拉住方向盤，左腳頂住未關之車門，以阻止甲○○駕駛；
    此時，甲○○竟基於妨害公務之犯意，推擠乙○○，並加速踩油門，又拉扯方向
    盤，將乙○○往前拖行三十公尺，再倒車三十號公尺，再前行五十公尺餘，以此
    強暴方式，妨害乙○○之執行職務。在該車往前拖行五十公尺之際，甲○○應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情
    形亦無不能注意之情事，竟疏於注意，致其車右前側撞及路旁之丙○○，使之造
    成右前臂六Ｘ二公分、右三、四指零點二Ｘ零點二公分之淺創傷及右上臂十Ｘ十
    公分、右胸壁二十Ｘ二十公分之挫傷害併疼痛。此時，乙○○見前方有人群聚集
    ，為免再撞及路人，遂將該方向盤向右方打，使該車撞及路邊石牆而停住，甲○
    ○始為追至之警察林昭男、林盟鋐所制伏，乙○○則彈至路旁（傷害部分，未經
    告訴）。同日晚間十時五十六分許，經警測試甲○○吐氣所含酒精成分達每公升
    零點三九毫克。
二、案經被害人丙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查而聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜，改依通常程序審理。
    理      由
一、事實認定
１、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人丙○○指訴歷歷，核與證人乙
    ○○、林昭男、林盟鋐所證述之情節相符，並有台北市立萬芳醫院診斷證明書、
    酒精測試表、測試警察紀錄表各一紙及相片十一張在卷可稽，足見其自白與事實
    相符，可以採信，從而其妨害公務之犯行洵堪認定。
２、按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。次按呼
    氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上，其中毒症狀為輕度協調功能降低，呼氣酒
    精濃度每公升零點五毫克以上，其中毒症狀為反應較慢、感覺減低而影響駕駛，
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（８８）
    北總內字第二六八六八號函可參。其次，酒精使用後對身體之影響，除自主神經
    系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關而將受影響者，為(一)對移
    動景物之追蹤能力(二)經強光照射後恢復視力(三)監視四周之注意力。許多人常因飲
    酒後無可自覺之生理反應，以致頭部功能已缺損，仍不自知而照常開車；雖每人
    飲酒後之自覺生理反應不一，然而同種族間之酒精清除率係相近，故一般而言，
    飲用同量酒精後對每個人身體之影響應類似，且酒精濃度與肇事率之關係為呼氣
    酒精濃度達每公升零點二五毫克時，肇事率為未飲酒者之兩倍，有台北醫學院、
    中央警察大學所製相關研究文獻資料可參。茲依卷附測試觀察紀錄表觀之，被告
    於同日下午五時三十分飲酒完畢睡覺後醒來，再開車至肇事地點，五小時多之後
    ，經檢測結果，其酒精度猶有每公升含０點三九毫克之高，足見被告駕駛當時已
    近酒醉，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態無疑。綜上，其酒後駕駛之犯行
    洵堪認定。
３、按汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。被告為汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安
    全之規定，而在當時並無不能注意之情事，其竟疏未注意而執意前行，致生本件
    車禍，並致告訴人受傷，其行為顯有過失，應堪認定。被告之過失行為，與被害
    人之傷害結果間，具有相當因果關係，亦堪認定，從而其過失傷害之犯行洵堪認
    定。
二、法律適用
１、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之交通危險罪、第一百三十五條第一
    項之妨害公務罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其所犯過失傷害罪
    係在妨害公務行為接續中而引起，出於同一行為，係一行為而觸犯數罪名，為想
    像競合犯，應從一重之妨害公務罪處斷。被告酒醉駕車，因而致人受傷，原應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失傷害罪加重其刑至二分之
    一；惟因上述從一重罪處斷結果，已無適用過失傷害罪之餘地，自無適用加重其
    刑之規定，僅得於量刑時一併斟酌，併予指明。
２、按八十八年四月二十一日所增訂之刑法第一百八十五條之三交通危險罪，其可資
    探討者有二：其一，本罪係故意犯或過失犯；其二，本罪與過失傷害罪之關係如
    何。關於其一，一般認為本罪係故意犯；惟本罪構成要件行為係駕駛，而其構成
    要件行為之故意，究竟存於飲酒之前，或是存於駕駛之前？若謂其故意存於飲酒
    之前，即「行為人故意飲酒而至不能安全駕駛，猶駕駛車輛，易生公共危險」云
    云，一來無法規範飲酒之後，突然有開車必要之情形；二來除非引進「原因自由
    行為」之理論，否則無以解釋何以責任意思會脫離構成要件行為而先行存在。惟
    由條文結構觀之，顯然立法者並無引用「原因自由行為」之意思在內。反之，若
    謂其故意存於駕駛之前（即飲酒之後），即「行為人認識飲酒已至不能安全駕駛
    ，猶故意駕駛車輛，易生公共危險」云云，由於飲酒既影響肢體掌控力，亦影響
    心智判斷力，如此解釋，將使飲酒至醉者，得以心神喪失為由，而脫免其故意駕
    駛之罪責，無法達到規範交通安全之立法目的。申言之，如此解釋，僅能制裁飲
    酒未醉者，無法制裁飲酒至醉者，將使立法目的大打折扣。為此，論者只得謂之
    本條欠缺過失犯乃立法疏漏云云。然則，本條「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
    他相類之物」云云，其服用乃違背注意義務之行為，無論其發生於駕駛之前之任
    何時期皆然，概屬過失犯注意義務之範圍，不必如同故意必須在駕駛行為時存在
    ；至於「不能安全駕駛動力交通工具」云云，乃危險行為犯罪化之程度門檻，至
    此範圍始為犯罪。因此，就立法本意而言，就條文結構而言，本罪原是過失犯之
    獨立犯立法，即過失犯之類型化立法，屬於刑法第十二條第二項所稱之特別規定
    。論者或以其條文並未出現「過失」二字，遂認其為故意犯云云，應有誤會。君
    不見「失火罪」亦無「過失」二字，又有何人謂之失火為故意犯？因此，本院認
    為本條係過失犯之立法無疑。再者，關於其二，一般認為本罪與過失傷害罪之規
    範法益不同；本罪為公共危險，過失傷害罪為身體法益，故認應數罪併罰，是為
    併罰說（當然亦有想像競合說與牽連說者）。惟在飲酒之後，若開車撞及他人，
    已有過失傷害罪、過失致重傷罪、過失致死罪可資規範，何以又立法增訂本罪？
    查本罪立法犯罪化，將刑罰之防衛線前移至實害尚未發生之際，自然含有防範於
    未然之意。所謂「公共危險」云云，不過不特定人之生命、身體法益之危險而已
    ，與過失致死罪、過失傷害罪所保護者，係特定人生命、身體法益之實害，其法
    益相同，不過危險犯與實害犯之不同而已。因此，本罪屬於危險犯之立法無疑，
    一般認為屬於抽象危險犯。預備犯既係典型之危險犯，在預備殺人之後，進而殺
    人，只論以殺人罪，不再論以預備殺人罪；特別法之預備行賄罪，若行為人進而
    行賄，亦只論以行賄罪，不再論以預備行賄罪，何故？階段行為由低而高，實害
    行為吸收危險行為，高度行為吸收低度行為是也。同理，行為人在偽造文書之後
    ，進而行使之，亦只論以行使偽造文書罪，不再另論偽造文書罪；行為人在強制
    之後，進而妨害自由，亦只論以妨害自由罪，不再另論強制罪；行為人在恐嚇或
    脅迫之後，進而實行實害行為如傷害，亦只論以傷害罪，不再另論恐嚇或強制罪
    。準此，進而言之，若行為人不過飲酒而開車，尚無實害行為發生，當然只得論
    以本罪；惟若其進而發生實害，危險行為之飲酒，只能供為量刑參考而已，不能
    再回頭論以本罪之危險行為。申言之，本罪與過失傷害罪，具有實害犯吸收危險
    犯之關係，只能論以一罪，不能論以二罪。惟在本案，因被告之過失傷害行為，
    係因妨害公務行為所引發，亦即因妨害行為而欠缺注意力，並非因喝酒而欠缺注
    意力，是以本院於此不論其危險犯之吸收問題。當然，過失傷害罪之刑度不過有
    期徒刑六月、拘役或五百元以下罰金；本罪之刑度係一年以下有期徒刑、拘役或
    三萬元以下罰金。若實害犯吸收危險犯之後，只論以過失傷害罪，刑度反而降低
    。此一問題，係立法時空背景不同所生之差異，與實害犯吸收危險犯之原則無關
    ，併此說明之。
三、違憲審查
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    超個人法益」，或稱「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與
    個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為
    人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生
    命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪
    ，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係
    單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
    蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。前
    者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其刑
    度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦予
    該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階為
    合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事立
    法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權之
    結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用刑
    罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原則
    」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則」
    。
１、查刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，係以對於公務員依法執行職務時，
    施強暴、脅迫，而為其構成要件。施強暴、脅迫，係自由法益之實害犯；可能造
    成公務員生命、身體、財產法益之危險，為生命、身體、財產法益之危險犯。將
    之犯罪化，而處以三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，符合法益原則，
    亦符合罪刑相當原則。惟本罪僅以施強暴、脅迫為其構成要件之行為，並未以危
    險結果為其構成要件之要素，實有檢討之必要。
２、查刑法第一百八十五條之三之交通危險罪，通說認為，依傳統法益觀點，其所侵
    害者為公共危險，乃社會法益之實害犯；惟依新法益觀點，其所危及者為個人生
    命、身體、財產法益，乃各該法益之危險犯，其犯罪化之立法固有其法理；惟飲
    酒至一定程度，既無任何實害發生，其危險之或然率亦未必甚高，僅因著手駕駛
    車輛之行為，即予犯罪化而施以刑罰，是否違背刑罰之最後手段原則，實有商榷
    之餘地。證諸其他交通違規行為，如闖紅燈或超速行駛，並亦未立法犯罪化，可
    知本罪之犯罪化立法，尚有檢討之必要。申言之，刑罰之防衛線是否應前移至此
    ，本院深感懷疑。
３、查刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，侵害個人身體法益，乃身體法
    益之實害犯，其立法犯罪化自有必要。然則，行為之處罰，以故意為原則，以過
    失為例外；過失行為之處罰，必須法律特別規定，此觀之刑法第十二條之規定自
    明。依上述法益位階之觀點，在侵害個人法益各罪中，僅有生命法益之過失犯及
    身體法益之過失犯，而無自由法益、名譽、財產法益之過失犯。申言之，僅有刑
    法第二百七十六條之過失致死罪及刑法第二百八十四條之過失傷害罪。茲觀其刑
    度：刑法第二百七十一條第一項侵害生命法益之殺人罪，其刑度為死刑、無期徒
    刑或十年以上有期徒刑。刑法第二百七十八條第二項重傷致死罪，其刑度為無期
    徒刑或七年以上有期徒刑。刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪，
    其刑度為無期徒刑或七年以上有期徒刑。刑法第二百七十八條第一項之重傷罪，
    其刑度為五年以上十二年以下有期徒刑。刑法第二百七十七條第二項後段之傷害
    致重傷罪，其刑度為三年以上十年以下有期徒刑。刑法第二百七十七條第一項侵
    害身體法益之傷害罪，其刑度為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，其刑度為五年以下有期徒刑或拘役
    ，得併科三千元以下罰金。刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪，其刑
    度為二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失致重傷罪，其刑度為三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。刑法
    第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，其刑度為一年以下有期徒刑、拘役
    或五百元以下罰金。刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，其刑度為一
    年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。刑法第二百八十四條第一項前段普通
    過失傷害罪，其刑度為六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。再對比刑法
    第三百零二條第一項侵害自由法益之妨害自由罪，其刑度為五年以下有期徒刑、
    拘役或三百元以下罰金。刑法第三百二十條第一項侵害財產法益之竊盜罪，其刑
    度為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。可見其立法背景，係重財產法
    益而輕身體法益，違背刑法理論，不合刑法潮流，已然可見。由於時空背景不同
    ，民國二十四年施行之現行刑法，其三十三條將有期徒刑之上限定為十五年，係
    以當時「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法理由；刑法各罪名之有期徒
    刑上下限，例如九十一年一月三十日修正公布前之刑法第三百二十八條之強盜罪
    ，其法定刑為三年以上十年以下；刑法第二百十一條之偽造公文書罪，其法定刑
    為一年以上七年以下，亦均以此為其立法理由。然則，六十餘年後之今日已然不
    同，平均人壽將近八十歲，已近立法當時一倍；惟刑法並未配合修正刑度，歷年
    來只知制訂並修正罰金罰鍰提高標準條例，不知制訂「有期徒刑提高標準條例」
    ，造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如殺人未遂罪，最低必須判處有
    期徒刑五年，而傷害罪，最高竟不得超過有期徒刑三年，豈是合理？等而下之，
    普通過失傷害罪之最高刑度止於有期徒刑六月，明顯不足；在業務過失傷害罪，
    最高刑度止於有期徒刑一年，亦顯然過輕，在重大過失之情形，勢將造成法官不
    能為妥適之量刑，個案正義無從實現，其刑度自有修正而提高之必要。因此，本
    院認為廢除有期徒刑十五年之上限，並考慮制訂「有期徒刑提高標準條例」，加
    倍提高刑法分則各罪有期徒刑之上下限，法官才有妥適之量刑空間。在傷害罪，
    其修正方式有二：其一，修正放寬刑法第十條第四款重傷之定義，不須至「毀敗
    」或「重大不治或難治」，始得稱為重傷；如其傷害重大，例如使人四肢骨折，
    尚未毀敗，縱屬可治，並非難治，亦得列為重傷，而適用刑法第二百七十八條重
    傷罪之規定，處以五年以上十二年以下有期徒刑。其二，先行提高本刑至有期徒
    刑五年，使與自由法益及財產法益至少相當，以此為基準，再和其他罪名一樣，
    適用「有期徒刑提高標準條例」，提高一倍，而修正為十年以下有期徒刑；如此
    ，始足以涵蓋重大傷害之罪責，法官才能為罪刑相當之量刑，人民之身體法益才
    能得到有效之保障；至於刑法第二百八十七條關於傷害罪告訴乃論之規定，應予
    廢除，改為非告訴乃論，僅在法官認為傷害係「輕微」時，保留被害人之撤回權
    即可。至於過失致死及過失傷害罪亦同，如前所述，普通過失致死罪之最高法定
    刑為有期徒刑二年；業務過失致死罪之最高法定刑為有期徒刑五年；過失傷害罪
    之最高法定刑為有期徒刑六月；業務過失傷害罪之最高法定刑為有期徒刑一年。
    然則，六十餘年後之今日已然不同，平均人壽將近八十歲，已近立法當時一倍；
    特別是交通過失致死罪，當時較少；如今交通事故頻繁，已非當時立法者所能預
    期。惟刑法並未配合修正刑度，造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果，在過
    失犯，有時連處以法定最高刑度，猶嫌過輕。在過失致死罪，不分業務過失或非
    業務過失，先修正提高為業務過失死罪之基本刑度即有期徒刑五年，再和其他罪
    名同樣提高一倍，而修正為十年以下有期徒刑，並以業務過失、無照駕駛、酒醉
    駕駛、斑馬線肇事等，作為加重事由；如此，始足以涵蓋重大過失致死罪之罪責
    ，法官才能為罪刑相當之量刑。過失傷害亦同，修正為三年以下有期徒刑，再和
    其他罪名同樣提高一倍，並以業務過失、無照駕駛、酒醉駕駛、斑馬線肇事等，
    作為加重事由。如此，始足以涵蓋重大過失致死罪或重大過失傷害之罪責，法官
    才能為罪刑相當之量刑。申言之，就刑事政策而言，若業務過失致死罪，最高可
    處有期徒刑十五年，業務過失傷害，最高可處有期徒刑九年，在過失致死事故最
    多之交通案件，必然大量減少，人民之生命法益才能得到有效之保障，併此說明
    之，並期立法院注意及之。
四、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，
    應重治罰；若犯中罪，應中治；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」
    其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之
    動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並
    無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一
    化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，
    除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其不得已而宣告，應
    以緩刑或易科罰金而調和之；在裁判上一罪之情形，應予適度加重其刑，始合乎
    罪刑相當原則等情，３、復特別考量被告並無不良素行，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可考；被告雖經本院調解，而與告訴人達成和解，願意賠償告
    訴人新台幣二十萬六千元，有九十二年七月三日之調解書一紙附卷足憑；然被告
    並未依約履行等情，４、再衡之被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，固應依
    刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施
    以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，並非以其是否已經履行和解內容而為
    主要之判斷標準；惟在過失傷害一類之過失犯罪，其本質為注意義務之違反，若
    是偶發之輕微犯罪，固未必應施予監獄教化，惟若屬於業務過失，且其注意義務
    之違反程度嚴重，又未履行和解內容者，在是否為緩刑之宣告上，自為重要考量
    因素。因此，本院認為被告犯罪情節嚴重，分別量處如主文所示之自由刑及罰金
    始足以使其罪刑相當，爰依此標準而宣告之，以示儆懲，並分別諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準，以期被告之自新。被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前述被告全國前案紀錄表可考；然依前述情形觀之，本院認為不適宜宣告緩刑
    ，併予指明。
五、據上論斷
    應依刑事訴訟法第四百五十二條、刑法第一百三十五條第一項、第一百五十八條
    之三、第二百八十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、罰金罰鍰標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官樊家妍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院，
並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
