【裁判字號】    92,聲,410
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯偽造貨幣案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金保證後，經許可停
    止羈押在案；茲以該受刑人已經逃匿致無法執行，自應依法將原繳納上開保證金
    沒入。
二、經查尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十四    日
         臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法  官  洪政雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於台灣高等法院。
                                        書記官  陳淑慧
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
