【裁判字號】    92,基簡,42
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                      九十二年度基簡字第四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第四二號損害賠償事件於中華民國九十二年七月二十四
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟壹佰玖拾元，及自民國九十一年十一月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十一年八月二十二日上午七時十分許，在原告位於基
    隆市○○區○○街二二三號住處前，因竹筍收割問題，兩造發生口角，被告竟毆
    打原告雙頰，又以嘴咬原告左手臂，並搥打原告肚子，將原告推倒在地，使原告
    受有雙頰紅腫三乘三公分、擦傷三乘二公分、肚子紅腫五乘四公分、左手臂咬傷
    八乘六公分、雙膝擦傷各三乘二公分等傷害。爰請求被告賠償醫藥費一千一百九
    十元、精神上損害二十萬元等語。
二、被告則以兩造並不認識，被告並未毆打原告，是原告偷被告所種竹筍去賣等語，
    資為抗辯。
三、經查原告因本件傷害案件受有前述之傷害及被告因而經本院刑事簡易庭於九十一
    年十月二十五日以九十一年度基簡字第八○四號簡易判決判處拘役四十日得易科
    罰金等情，有行政院衛生署基隆醫院出具之診斷證明書及刑事簡易判決各一份附
    卷可查。原告依據民法第一百八十四條第一項規定請求被告賠償損害，於法自屬
    有據。被告辯稱自己體弱沒有毆打原告云云，顯不足採。茲所應審究者，厥為原
    告請求賠償之金額，是否應予准許，分述如次：
    （一）醫療費用部分：原告因本件受傷已支出行政院衛生署基隆醫院之醫療費用
          為一千一百九十元，有卷附原告提出之醫療費用收據二紙可證，核均屬必
          要費用，應予准許。
    （二）精神慰撫金部分：本院斟酌原告所受之傷害程度，及兩造之身分、地位、
          經濟狀況等一切情況，認原告得請求之精神慰撫金，以五萬元為恰當，原
          告在此範圍內之請求應予准許，逾此範圍之請求，不應准許。
四、綜據上述，應認原告因本件傷害所受之損害為五萬一千一百九十元，其請求被告
    賠償上開金額及自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十一年十一月二十八日）起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核無不合，應予准許，逾此部分之
    請求為無理由，應予駁回。
五、本件判決所命給付之金額在五十萬元以下，爰就原告勝訴部分，依職權宣告得假
    執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
中    華      民      國      九十二      年    七    月    二十四      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
