【裁判字號】    92,基小,596
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第五九六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    訴訟代理人  葉士賢
    被      告  甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬捌仟肆佰陸拾貳元，及其中柒萬柒仟玖佰伍拾陸元自民國
九十二年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
