【裁判字號】    92,聲,403
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因先後違反毒品危害防制條例案件，分別所處有期徒刑陸月、捌月，應執行有
期徒刑壹年。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因先後違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八年四
    月八日、九十二年四月二十五日分別判處有期徒刑六月、八月，詳如附表所示，
    均經分別確定在案。茲聲請人聲請定應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定
    其應執行之刑如主文。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
