【裁判字號】    92,基簡,162
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                    九十二年度基簡字第一六二號
    原      告  丙○○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第一六二號損害賠償事件於中華民國九十二年七月二十
四日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟捌佰陸拾伍元，及自民國九十二年四月三十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張兩造為親戚關係，原告於民國七十九年間曾向被告借款新台幣（下
    同）六萬元，其後業已陸續清償完畢，然被告認為原告尚欠其一萬元未還，因而
    對原告心生不滿。九十一年三月十五日下午二時三十分許，兩造在台北縣金山鄉
    ○○路果菜市場相遇，被告又向原告催討上開金錢，兩造因而發生口角，被告竟
    毆打原告，使原告受有左頭皮、鼻樑、左前胸、左後背挫傷等傷害。爰請求被告
    賠償醫藥費九千四百九十五元、往返就醫之交通費一萬元、喪失勞動能力之損失
    九萬元及精神上損害二十萬元等語。
二、被告則以兩造當時係互毆，並非被告毆打原告，事情發生之後，被告曾帶原告就
    醫並支付一萬多元醫藥費等語，資為抗辯。
三、經查原告因本件傷害案件受有前述之傷害及被告因而經本院刑事庭於九十二年三
    月三日以九十二年度易字第二號判決判處拘役三十日得易科罰金確定等情，有診
    斷證明書二份及刑事判決一份附卷可查。原告依據民法第一百八十四條第一項規
    定請求被告賠償損害，於法自屬有據。被告雖辯稱原告至醫院就診之醫療費用一
    萬餘元均由其支付，然原告所提之台北市立陽明醫院、宏恩綜合醫院長庚紀念醫
    院及德安堂中醫診所之醫療費用收據何以均在原告手中？而被告則未能提出由其
    支付醫療費用之證明，其所辯顯不足採。茲所應審究者，厥為原告請求賠償之金
    額，是否應予准許，分述如次：
    （一）醫療費用部分：原告因本件受傷已支出之醫療費用合計八千八百六十五元
          ，有卷附原告提出之醫療費用收據十二紙可證，核均屬必要費用，應予准
          許。至診斷證明書費用八十元，則非必要費用，不應准許。
    （二）交通費用部分：原告主張因受傷往返醫院就診而支出計程車車資一萬元，
          然未能提出任何證據加以證明，原告此部分之請求，即屬無據，不應准許
          。
    （三）喪失勞動能力部分：原告主張其於受傷前，從事幫忙農務之散工，每月收
          入約一萬五千元，然被告未能提出任何證據加以證明。又本院函詢宏恩綜
          合醫院、長庚紀念醫院基隆分院關於原告所受傷勢是否影響其工作能力結
          果，宏恩綜合醫院函覆稱：病患丙○○○於九十一年四月一日來院門診，
          主訴頭部外傷數週後，仍有頭暈、頭痛及心悸現象，經做各項檢查，包括
          電腦斷層，除心電圖顯示竇性心律過速外，餘皆正常，故病情應可治癒。
          長庚紀念醫院基隆分院亦稱：病患丙○○○於九十一年三月十五日於本院
          急診就醫，診斷為左頭皮、鼻樑、左前胸及左後背挫傷，鼻骨骨折，但無
          生命危險，經適當調養應不影響其正常工作能力，另因病患事後並未回診
          ，無法評估其目前狀況各等語。依前述二家醫院之診斷，足證原告所受傷
          勢並不足以影響其工作能力，且原告就其因受傷而工作不能繼續之喪失勞
          動能力之程度及損失，既不能提出相關證據加以證明，難認為原告此部分
          之主張為真實，其據以請求喪失勞動能力之損害賠償，即屬無據，不應准
          許。
    （四）精神慰撫金部分：本院斟酌原告所受之傷害程度，及兩造之身分、地位、
          經濟狀況等一切情況，認原告得請求之精神慰撫金，以五萬元為恰當，原
          告在此範圍內之請求應予准許，逾此範圍之請求，不應准許。
四、綜據上述，應認原告因本件傷害所受之損害為五萬八千八百六十五元，其請求被
    告賠償上開金額及自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十二年四月三十日）起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核無不合，應予准許，逾此部分之請
    求為無理由，應予駁回。
五、本件判決所命給付之金額在五十萬元以下，爰就原告勝訴部分，依職權宣告得假
    執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
中    華      民      國      九十二      年    七    月    二十四      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
