【裁判字號】    92,基小,444
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第四四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳榮展
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬玖仟柒佰零肆元，及自民國九十年十二月七日起至民國九
十二年一月二十七日止，按週年利率百分之十八計算之利息，暨按週年利率百分之一
點八計算之違約金；復自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
之十四點二計算之利息，暨按週年利率百分之一點四二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰捌拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
