【裁判字號】    92,基簡,68
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                      九十二年度基簡字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡俊有律師
右當事人間九十二年度基簡字第六八號損害賠償事件於中華民國九十二年七月二十四
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國九十一年五月二十一日晚間十時許，將其製作內容為「
    賤人偷客兄、月琴（原告之小名）」足以毀損原告名譽之字條，張貼於基隆市○
    ○○路八之四一號三樓原告住處大門、一樓大門及電梯內，使原告遭受其他住戶
    之指指點點並議論紛紛，使原告之名譽遭受嚴重打擊，爰請求被告賠償精神上損
    害三十萬元等語。
二、被告則以兩造原係好友，原告曾以手機傳簡訊給被告之同居人陳榮欽表示愛慕之
    意，不僅破壞被告與陳榮欽之愛情生活，且欠債不還，所以被告在氣憤之餘，寫
    下紙條，警告原告不再騷擾被告家庭生活，應為人之正常反應，且內容與事實相
    符，並無誹謗之意，且未貶損原告名譽或人格尊嚴等語，資為抗辯。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他
    人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十五條第一項前段定有明文。而「名譽」為個人在社會上享有一般
    人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，屬於個人在社會上所受之價值判斷。因
    此名譽有無受損害，應以社會上對其評價是否貶損為斷（最高法院九十年度台上
    字第一八一四號判決參照）。查被告在原告住處大門、一樓大門及電梯內張貼原
    告之字條，內容係指原告偷人，因此經本院刑事簡易庭判處罰金五千元，並經本
    院二審合議庭駁回上訴確定，有判決書二份在卷足憑，原告居住於社區大廈，社
    區住戶甚多，獲悉該字條內容後，對於原告名譽之評價，自有貶損，被告抗辯稱
    並無誹謗原告之意，顯不足採。從而原告請求被告賠償名譽上之損害，即屬有理
    由，應予准許。本件兩造均為家庭主婦，沒有工作，本院衡酌原告名譽所受之傷
    害程度，及兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情況，認原告得請求之精神上損
    害賠償，以五萬元為恰當，原告在此範圍內之請求應予准許，逾此範圍之請求，
    不應准許。
四、綜據上述，應認原告請求被告賠償五萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十
    一年十一月一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核無不合，
    應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、本件判決所命給付之金額在五十萬元以下，爰就原告勝訴部分，依職權宣告得假
    執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
中    華      民      國      九十二      年    七    月    二十四      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
