【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九二號
    聲    請    人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具    保    人
    即  受  刑  人  甲○○
右受刑人因動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
二十一號，九十二年度執字第六九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人即受刑人繳納保證金後，已將受刑人停止羈押
    。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
