【裁判字號】    92,易,144
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一四四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    右四人共同
    選任辯護人  林宇文
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
八一號、第三六七六號、第三八三二號、第四一四０號），本院認為不宜（九十二年
度基簡字第一八五號），經適用通常程序審理並裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年八月七日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年七月二十四日，在第四法庭宣判，惟因本
    案被告有五人，偵查卷即有四宗，其犯罪事實複雜，茲為免再開辯論之程序繁複
    ，本院認為有延展宣判期日之必要，並通知當事人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
