【裁判字號】    92,交附民,19
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事刑事附帶民事裁定            九十二年度交附民字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因九十二年度交易字第十九號妨害公務等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
本件移送本院之民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判者，得以合
    議裁定，移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查本件刑事附帶民事訴訟，其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，符
    合前述規定，應將之移送本院之民事庭。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林  火  炎
                                            法  官  王  福  康
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中  華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                            書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
