【裁判字號】    92,基簡,636
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告犯罪後已與
    告訴人甲○○成立調解，有基隆市中正區調解委員會調解書在卷可考，被告犯罪
    後已知悔悟，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑貳年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
