【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一二號
    原    告    沈復興原名沈.
    被    告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月十三日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十二年六月十九日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    審判長法官  李木貴
~B    法      官  林玉珮
~B    法      官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B    書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
