【裁判字號】    92,基簡,628
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六二八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第三三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
讓渡書中所偽造之「甲○○○」署押暨印文各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件除在犯罪事實中補充被告乙○○於所偽造之讓渡書中也有偽簽「甲○○○」
    之姓名一次外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造印章、偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後，復持
    以行使，其偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論
    處。被告於讓渡書中所偽造之「甲○○○」署押暨印文各一枚，應依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百一十條：
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
