【裁判字號】    92,聲,407
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因受刑人犯偽造有價證券案件，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請
沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因犯偽造有價證券案件，經具保人甲○○繳納
    臺灣基隆地方法院指定之保證金新臺幣貳萬元後，業經釋放在案，茲因受刑人逃
    匿，應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人之戶籍地址並未變動，亦無在監在押資料，其於執行中迭經傳
    喚及拘提未獲，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表、法務部在
    監在押資料表、送達回證及臺灣宜蘭地方法院檢察署無法傳拘代執行之公函等在
    卷可憑，足認受刑人確已逃匿，聲請人聲請沒入具保人原繳納之保證金，核無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
