【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    因受刑人數罪併罰有二裁判以上聲請定其應執行之刑
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                          九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  福建高等法院金門分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  蕭欽國
                        （現在福建金門監獄連江分監執行中）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
蕭欽國因貪污、偽造文書等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒年。
      理  由
受刑人蕭欽國因貪污、偽造文書等貳罪，經本院先後判處罪刑，其中偽造文書部分，
上訴後由最高法院判決駁回上訴，詳如附表所示，分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（本件僅其中一罪宣告褫奪
公權，關於褫奪公權部分，並無依刑法第五十一條之規定定執行刑之必要，併予敘明
）。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  陳  中  和
                                      法  官  李  錦  樑
                                      法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                      書記官  洪  國  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
