【裁判字號】    92,簡,2861
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
二四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為之通常保護令裁定
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行
    為，即屬「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第三項定有明文。核被告所為，係犯
    家庭暴力防治法第五十條第二款之罪。爰審酌被告已明知前開民事通常保護令裁
    定內容，竟仍故而違反，惟念其犯後尚能坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
