【裁判字號】    92,簡,2857
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀器損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三四
一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○損壞他人之營業用大客車之擋風玻璃貳塊、右側邊玻璃貳塊及左側玻璃壹塊，
足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載外。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告以一行為接續砸毀告訴人
    所有之擋風玻璃二塊、右側邊玻璃二塊及左側玻璃一塊，其被害法益相同，在社
    會意義評價上為一行為，此部分為接續犯。審酌被告僅為一時情緒宣洩而毀損他
    人之物，造成告訴人財產損害，迄今尚未賠償告訴人，惟念其坦承犯行態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
