【裁判字號】    92,聲判,31
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三一號
    聲  請  人
    即 告訴 人  甲○○
    代  理  人  柳聰賢律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告等擄人勒贖等案件，本院於民國九十二年五月三十日所為之裁
定原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「胡俊傑」均更正為「丁○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，刑事裁定亦依據同一法律上之理由，而得以裁定更正之，
    合先敘明。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「胡俊傑」，依首揭條文及說明，自
    應更正為「丁○○」。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官   陳明富
                                            法  官   卓立婷
                                            法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二  年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
