【裁判字號】    92,簡,2847
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七四九號
、九十二年度偵字第一Ｏ九一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○收受贓物，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年，並均於緩刑期間內併付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列更正補充部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），茲補充更正如下：丙○○明知ＹＡＰ－八六七號機車上所裝修之
    上開零件為來路不明之贓物，竟仍基於收受贓物之故意而收受騎用之，嗣並轉交
    予知悉ＹＡＰ－八六七號機車上所裝修之上開零件為來路不明之贓物之甲○○騎
    用。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○、丙○○及同案少年冼憲政於警詢及偵查中之自
    白、(二)被害人乙○○之指訴、(3)贓物領據、扣押物品清單各一紙、(4)查獲照片二
    十四張、(5)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷
    可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○、丙○○所為均係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰
    審酌被告貳人犯罪之動機、目的、手段、因犯罪所生之危害，於警詢、偵查中均
    坦承犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，分別量處二人如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準。查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，渠等二人因年紀尚輕、智慮淺薄，始罹刑章，經此處罰，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，均併諭知緩刑二年，又為
    輔導其等改過遷善，併宣告其等於緩刑期間內併付保護管束，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
