【裁判字號】    92,補,1242
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年補字第一二四二號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○○之遺產選任遺產管理人事件，聲請人聲請未據繳納聲
請費用。查本件係屬非訟事件且非因財產權關係而聲請，其聲請費用應為銀元肆拾伍
元（折合新台幣壹佰拾伍元）。茲依非訟事件法第八條第一項前段、第一百十條第
一項前段之規定，限聲請人於收受本裁定送達伍日內補繳上開聲請費用，逾期不繳，
即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
