【裁判字號】    92,簡,1090
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實除下列補充部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），茲補充如下：甲○○於九十二年二月二十六日十八時、十九時許，
    在高雄縣梓官鄉梓官國小旁，明知名籍不詳綽號「阿呆」成年男子所交付之ＯＪ
    Ｗ－六Ｏ七號之重型機車（為蔡玉峰所有）係屬贓車。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於本院調查中之自白、(2)告訴人蔡玉峰於警詢中之指述
    、(3)車籍作業系統查詢認可資料一紙、(4)贓物認領保管單一紙、(5)查獲照片四張
    在卷可資佐證，本件被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告前因犯服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經本院以八十九年度鳳交簡字第一
    Ｏ五六號判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月十二日執行完畢，有卷附之台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法
    應加重其刑。爰審酌被告被告之犯行對於被害人蔡玉峰造成財產法益侵害之程度
    ，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、至併辦意旨（台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一Ｏ八Ｏ五號）雖另以
    ：被告在九十二年五月四日間涉嫌在高雄縣湖內鄉大湖夜市處，另基於收受贓物
    之犯意，而收受來路不明屬於贓物之車號ＹＭＩ－八五九號機車一部，認此部分
    與聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰請併辦等語。惟查，
    被告於本院調查中坦承此部機車係伊見該機車鑰匙為拔下，故下手行竊，有本院
    九十二年七月十七日訊問筆錄可按，是檢察官移請併辦部分即與聲請簡易判決處
    刑部分，無連續犯之裁判上一罪關係，爰將此部分退由檢察官另行卓處，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書狀送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                       書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
