【裁判字號】    92,簡,2831
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三五
○號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易
    判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法利益，將標的物出質罪。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，犯罪手段尚非惡性重大等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告犯後坦承犯行，深具悔
    意，且已與告訴人達成和解，有卷存和解書可稽，且被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院被告院內資料查註紀錄表
    各一份在卷可資，本院認為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告
    非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不
    執行為適當，予以宣告緩刑參年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
