【裁判字號】    92,訴,1103
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    昂技環能工程國際股份有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十一年八月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九點一八四點計算之利息，並自民國九十一年九月二十三日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月，超
過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十條及第二十四條定有明
    文。查被告之住所地均不在高雄市，惟兩造已於授信約定書第十一條合意約定：
    由本院或台北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院，此有授信約定書在卷可稽
    ，因此，依前開條文規定及雙方合意約定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告昂技環能工程國際股份有限公司於民國九十一年八月二十二
    日，邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百四十萬元，約
    定應於九十二年八月五日清償，借款期間應分期按月付息，利息按年利率百分之
    九點一八四計付，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年八月二十二日起即未付息，依兩造授
    信約定書之約定，該借款即視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本利迄未清
    償，為此依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟。並聲明：求為判決如
    主文第一項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶保證書及基本放款
    利率變動表等為證，核屬相符，被告等人則經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依本院調查結果，原告上開主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
