【裁判字號】    92,訴,806
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第七
０五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及竊盜等案
    件，分別經法院判決確定並定應執行之刑四年四月，於八十八年十二月八日縮刑
    假釋出獄，嗣經撤銷假釋，現仍執行殘行中。竟不知悔改，另因施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十月七日，以八十九年度偵字第六四九六號不起訴處分確定後
    ，再因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本
    院於九十一年一月三十日以九十年度訴字第三一三九號判處有期徒刑十月確定。
    詎復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月二十日某時起至同
    年月三十一日十二時十分許回溯二十四小時內某時止，在不詳地點，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於同年月三十一日十二時十分許，在高雄市○○區○○
    路臨海新村港口內為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行，業據被告於本院調查、審理時坦承
    不諱，而被告為警查獲並經採集尿液檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有高雄市立
    凱旋醫院九十一年十一月十二日高市凱醫檢字第七一０號煙毒尿液檢驗成績書、
    高雄市政府警察局小港分局嫌疑人尿液代碼姓名對照表及台灣檢驗科技股份有限
    公司九十一年十二月二十七日濫用藥物尿液檢驗報告各一份在卷可稽。次按，人
    體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分
    之五十以上於八小時內，自尿中排出，百分之九十於二十四小時內，自尿中排出
    等情，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四號
    函闡釋明確。綜合上開事證及說明意旨，足認被告之自白與事實相符，堪予採信
    。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月七日，以八十九年度偵字第
    六四九六號不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，由本院於九十一年一月三十日以九十年度訴字第三一三
    九號判處有期徒刑十月確定等事實，有上開判決書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷足憑。從而，被告於上開判決確定後五年內三犯施用第一級毒
    品海洛因之犯行，洵堪認定，本件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用
    第一級毒品犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人起訴事實雖
    僅論及被告於九十一年十月三十一日十二時十分許回溯二十四小時內某時之犯行
    ，然該部分與前揭經本院論罪科刑之其餘犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，
    已如前述，依審判不可分原則，其餘犯罪事實亦應為起訴效力所及，本院自得併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告施用毒品性質上屬對自我身心健康之戕害行為，
    對社會所造成之損害並非直接、巨大，且其犯後坦承犯行，態度尚可，惟屢經國
    家之治療及偵審程序，仍未能根絕毒癮，足見其意志不堅又無悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      七      月    二十四   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         審判長法  官    陳志銘
                                               法  官    高英賓
                                               法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    蔡妮君
中      華      民      國     九十二    年      七  月    二十五   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
