【裁判字號】    92,簡,2625
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，各逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
