【裁判字號】    92,交易,263
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○八四
號），本院認不應以簡易程序審理，爰改依普通程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十六日十七時四十分許，騎乘
    車牌號碼ＭＹＥ－六０七號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路由東往西方向行駛
    ，行經新富路與新康街交岔路口處時，欲左轉進入新康街，本應注意車前狀況、
    汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉、不得占用來車道搶
    先左轉及轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，詎竟疏未
    注意及此，未讓直行車先行即貿然左轉，適有黃家斌騎乘車牌號碼ＬＲＲ－五五
    五號重型機車，亦沿新富路由西往東方於對向直行而來，於上開路口二車發生擦
  撞，致雙方人車倒地後，造成告訴人乙○○受有左上顎側門齒、犬齒脫落、左上
    顎第一、二小臼齒牙冠斷裂、左上顎牙齦撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並撤回告訴，有告訴
    人九十二年七月二十一日之撤回告訴狀附和解書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
            法  官  吳俊龍
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
