【裁判字號】    92,簡,2755
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七八
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據資料，除甲○○因而受有「左扁挫傷併血腫」應更正為「左
    肩挫傷併血腫」以及乙○○尚因此受有左頸挫傷壓痛應予補充外，其餘均引用附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及同法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪；被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪。被告乙○○所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，罪名有間，應分
    論併罰之。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百零五條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第五十
    一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並定被告乙○○應執行之刑及諭知被告乙○○、甲○○二人易科罰
    金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
