【裁判字號】    92,簡,2734
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五三八
號、第七三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○教唆以加害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○共同連續以加害生命、身體之事恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據資料，除該姓名、年籍不詳之成年男子綽號「阿華」應更正
    為「小李」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，被告甲○○唆使
    被告乙○○為犯罪行為，係屬教唆犯，應負恐嚇危害安全罪之刑責，依所教唆之
    罪處罰之。而被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。渠與
    不詳姓名、年籍綽號「小李」之成年男子對於恐嚇危害安全之犯行，具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告乙○○先後案二次恐嚇危害安全犯行，時間
    緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告二人固然
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有各該臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，惟渠等二人非但犯
    罪後飾詞巧辯，避重就輕，洵難謂渠等犯後有何悔悟之意，且考量渠等二人所犯
    情節，尚難認渠等二人已知警惕而無再犯之虞，要難逕併予以緩刑宣告；另斟酌
    被告甲○○乃係本案犯罪之造意人，惡性非輕等一切情狀，依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、
    第三百零五條、第二十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，酌情逕以簡易判決各處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
