【裁判字號】    92,簡,2466
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一三六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「金錢豹」壹臺、「小瑪莉」壹臺
、「骰子遊戲機」壹臺及現金新臺幣肆佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經登記不得經營電子遊戲
    場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處，爰審酌被告犯後坦承犯行，態度
    良好，且未曾有何刑事案件之前案紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚可，且考
    量其犯罪之目的、動機、手段、方法及所生危害程度等一切情狀，依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第三十八條第
    一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及併為宣告沒收之
    諭知。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
