【裁判字號】    92,訴,1390
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三九○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  李智明
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李永元
                李張花香
右當事人間請求塗銷抵押權設定登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告就附表所示抵押權設定登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告先夫李順元與被告之父即訴外人李永元係兄弟關係，而如附
    表所示房地係原告所有。乃李永元於民國九十年十一月間向原告諉稱伊與原告目
    前各自使用之土地係祖產，為伊與原告共同所有，為免日後子孫因遺產繼承發生
    糾紛，有必要先行辦理土地分割，原告信其所述，遂將如附表所示房地所有權狀
    及印章等文件交付李永元。詎李永元取得上開所有權狀及印章等文件後，並未依
    約辦理土地分割手續，竟擅自設定如附表所示權利價值新台幣（下同）一百萬元
    普通抵押權予其子即被告。然原告並未積欠被告任何款項，自無附表所示一百萬
    元抵押債權之存在。而按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益。本件被告對於原告既無一百萬元抵押債權關係，則其向地政機關登記為如附
    表所示房地之抵押權人，即屬無法律上原因，而受有抵押權登記之利益，致原告
    受有損害等情。爰本於民法不當得利法律關係。聲明：求為判決如附表所示抵押
    權應予塗銷。
二、被告則以：原告確實並未向被告借款，惟李順元與被告之父李永元係兄弟關係，
    七十四年間李順元與李永元因繼承關係共同分得如附表所示土地，本應由二人共
    同登記為該土地共有人。詎李順元竟以買賣關係，將附表所示土地逕行登記於原
    告名義下，而李永元為求得將來順利移轉附表所示土地為共有之保障，乃要求原
    告設定附表所示抵押權予被告，故本件原告雖未積欠被告任何款項，惟應負責將
    附表所示土地移轉為原告與李永元共有，從而，原告提起本件訴訟，為無理由，
    應予駁回等語，資為抗辯。爰聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、本件原告主張：如附表所示房地係原告所有，而李永元以其子即被告為抵押權人
    ，於原告所有如附表所示房地上，設定權利價值一百萬元普通抵押權。惟原告並
    未積欠被告任何款項，亦無附表所示一百萬元抵押債權債務關係存在等情，為被
    告所自認，並有原告提出附表所示房地登記謄本、地籍圖謄本影本及被告提出房
    地抵押權設定契約書影本附卷可稽，堪可認定。又依上所述，足認登記被告所有
    如附表所示一百萬元抵押債權，自始並不存在。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。民法第一百七十
    九條前段著有明文。經查，被告所有如附表所示一百萬元抵押債權，自始並不存
    在乙節，業如上述。而按被告既未曾取得附表所示抵押債權，則其登記為附表所
    示房地抵押權人，就原告而言，被告即屬無法律上原因而獲有設定抵押權擔保之
    不當利益，至為灼然。從而，原告本於不當得利法律關係，請求被告應塗銷附表
    所示房地抵押權設定登記，為有理由，應予准許。
五、本件判決結果已臻明確，而造其餘攻擊、防禦方法及舉證資料，核與判決結果不
    生影響，爰不逐一論駁。至被告另抗辯：李順元與李永元係兄弟關係，七十四年
    間李順元與李永元因繼承關係共同分得如附表所示土地，本應由二人共同登記為
    該土地共有人。詎李順元竟以買賣關係，將附表所示土地逕行登記於原告名義下
    ，故原告應負責將附表所示土地移轉為原告與李永元共有等語，縱然屬實，亦應
    由被告另行起訴主張，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠蘭
~F0
~T32
附表：
┌─┬────┬───┬───────┬──────┬─────┬────────────────┬──────┐
│編│權利種類│權利人│設定抵押權字號│設定義務人  │權利價值  │土  地  及  建  物  座  落      │備        註│
│號│        │      │權利存續期間  │（即所有人）│          │登  記  日  期                  │            │
├─┼────┼───┼───────┼──────┼─────┼────────────────┼──────┤
│一│抵押權  │甲○○│９０年美登字第│李劉桂昭    │新台幣一百│高雄縣美濃鎮○○○段二一七七地號│共同擔保建號│
│  │        │      │０４８３６０號│            │萬元      │                                │同段六八號  │
│  │        │      │不定期限      │            │          │九十年十一月二十八日            │            │
│  │        │      │              │            │          │                                │            │
├─┼────┼───┼───────┼──────┼─────┼────────────────┼──────┤
│二│同  右  │同  右│同          右│同        右│同右      │同右段六八建號                  │共同擔保地號│
│  │        │      │              │            │          │                                │同段二一七七│
│  │        │      │              │            │          │                                │號          │
│  │        │      │              │            │          │                                │            │
└─┴────┴───┴───────┴──────┴─────┴────────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
