【裁判字號】    92,易,1725
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○六
八號），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十二年度簡字第二六
○六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告陳有於民國九十二年六月十八日下午二時五十分許，在高雄
    縣鳳山市○○街三十一號前，藉故持鐵棍一支，擊破鄭雄所有之車牌號碼ＶＰ－
    九六○三號自小客車之右後車窗玻璃，致生損害於乙○○，旋為乙○○報警查獲
    ，並扣得該支鐵棍，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因損壞告訴人上開物品，雖經檢察官提起公訴，並認被告係犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌，然依同法第三百五十七條規定，本罪須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
