【裁判字號】    92,簡,2794
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳賢明律師
                王進勝律師
                許乃丹律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二三八號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充：本件犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處
    斷。本院審酌被告為興建廠房，並貪圖一時便利，無視系爭土地為國有土地，仍
    執意竊佔之，擾亂國家機關對於系爭土地之有效管理，且所竊佔之土地面積高達
    五百二十二平方公尺，迄今已逾九月，所生危害非屬輕微，自應受有相當程度之
    刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚屬良善，其雖竊佔系爭
    土地，但仍有支出一定對價，情理上之可責性較低，且當庭表明願意配合拆除，
    絕無任何條件，業據其供明無訛，並有其出具之切結書乙份在卷可稽，顯見其已
    知事後儘量彌補其所造成之損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。再者，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣
    告，已如前述，綜上情節以觀，被告經此偵、審程序之教訓後，當知所警惕，本
    院認尚無逕對被告施以自由刑之必要，自可先賦予被告非在監之適當社會處遇以
    期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑
    三年，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
