【裁判字號】    92,訴,2063
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○六三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    送達代收人  林柏青
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原係對被告聲請本院發支付命令，惟經被告於收受支付命令二十日內合
    法異議，是本件原告就上開支付命令之聲請，依民事訴訟法第五百十九條第一項
    之規定，視為起訴。原告於起訴後，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九
    十二年七月七日裁定命原告於五日內補正，該裁定並已於九十二年七月十七日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。詎原告逾期迄未補正，是其訴顯難認為合法，依
    法自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
