【裁判字號】    92,簡,2809
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一○六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元
）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持
    有毒品後復進而施用，持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。本院審酌被告前已二犯施用毒品，且前因竊盜案件，經本院於民國九十
    年九月三十日以九十年度易字第三四一一號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並已
    確定，現緩刑尚未期滿，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其所為固未構成累犯，但旋
    再為本件犯行，顯見其不思悔改，自制力容屬不佳；惟另考量被告施用毒品行為
    於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害，反社會性之程
    度應屬較低等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
