【裁判字號】    92,交簡,1674
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外（如附件），並更
    正犯罪事實如下：「甲○○於民國九十二年一月二十五日十三時三十分許（聲請
    簡易判決處刑書誤載為下午六時十五分許）」。
二、核被告甲○○所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告以
    一過失行為致使被害人即告訴人乙○○、蔣君豪二人受傷，為想像競合犯，依刑
    法第五十五條前段之規定，應從一重之普通過失傷害罪處斷。爰審酌本件交通事
    故之發生係因被告過失所致，然迄今尚未與被害人二人達成和解，賠償被害人二
    人損失，被告之過失程度及被害人二人所受之傷勢等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
