【裁判字號】    92,訴,993
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確認委任關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九九三號
    原      告    甲○○
右原告與被告長圓國際貿易有限公司、戊○○、丙○○、丁○○、乙○○間確認委任
關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○部分之應
受判決事項之聲明，逾期即駁回該部分之訴。
    理      由
一、按起訴，應以書狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實，及應受判
    決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文，此為起訴必備之程
    式；又起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦有
    明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上記載被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○部分之
    應受判決事項之聲明，致本院無法為審理，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
