【裁判字號】    91,易,2599
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二五九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前於台灣高雄地方法院檢察署檢九十一年度偵字第二八七八號被告
    甲○○所涉竊盜案件偵查中，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告（當時冒名吳恒慧）停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
