【裁判字號】    92,賠,227
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十二年度賠字第二二七號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人甲○○於民國七十四年五月二十五日，經前臺灣南區警備
    司令部收押，於同年七月十四日獲不起訴釋放，共計於不起訴處分前受羈押五十
    一日，而受害人甲○○已於八十七年五月四日死亡，聲請人丙○○、乙○○為受
    害人甲○○之繼承人，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，以五千元折算
    一日為計算標準，聲請冤獄賠償二十五萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款定有明文
    。又修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決
    確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；凡屬上開漏未規定之情形，均得於
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年
    內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此經司法院大
    法官作成釋字第四七七號解釋在案。故戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九
    年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文規定：「人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決
    確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    。」是以，依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，
    於受不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人丙○○、乙○○之父甲○○曾因涉嫌叛亂案件，自七十四年五
    月二十五日起羈押於前臺灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人之父甲○○
    涉嫌之叛亂案件獲前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第四八
    七號為不起訴處分確定，於七十四年七月十四日開釋移送前職訓第三總隊執行矯
    正處分，其所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例部分則另案移送臺灣台東地方法院檢
    察處偵辦等事實，有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十二年六月十日
    律宣字第○九二○○○二三一五號書函一件及前臺灣南部地區警備司令部軍事檢
    察官七十四年法字第四八七號為不起訴處分書一紙附卷為憑，是聲請人之父甲○
    ○確有於受不起訴處分前之七十四年五月二十五日起至七十四年七月十四日止受
    羈押之情，應堪認定。惟聲請人之父甲○○於七十四年五月二十五日因涉嫌叛亂
    案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，經前臺灣南部地區警
    備司令部軍事檢察官以七十四年法字第四八七號為不起訴處分後，其因另涉違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件移送前臺灣台東地方法院檢察處偵辦，經前臺灣台東
    地方法院檢察處檢察官提起公訴後，由臺灣台東地方法院以七十四年度重訴字第
    二六號判處有期徒刑一年二月確定，嗣於七十五年二月十日入監執行，於七十六
    年二月十七日執行完畢，而聲請人之父甲○○上開自七十四年五月二十五日起至
    七十四年七月十四日止受軍事檢察官羈押之五十一日，業據該案執行時予以折抵
    等情，有臺灣台東地方法院七十四年度重訴字第二六號刑事判決書、刑期計算表
    、臺灣台東地方法院檢察處檢察官七十五執字第三四七之一號執行執揮書、臺灣
    台東地方法院檢察處七十五年六月二日函稿各一紙在卷可參，並經本院調閱臺灣
    台東地方法院檢察處七十五年度執字第三四七號卷宗核閱屬實，是聲請人之父甲
    ○○前開經軍事檢察官羈押之五十一日，既於所涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件執行時予以折抵，聲請人猶請求該段期間之冤獄賠償，自屬於法無據，不應
    准許。從而，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
