【裁判字號】    92,交聲,332
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三二號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  天裕企業有限公司
    即受處分人            設高雄市○○區○○路一七七巷二四號五樓
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十一
年八月二十日所為之處分（原處分案號：高市警交字第Ｂ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市政府交通局交通事件裁決所。
    理  由
一、按汽車或汽車駕駛人有違反道路交通管理處罰條例之行為，由公路主管機關所應
    設置之交通裁決單位辦理處罰，該條例第八條第一項第一款、第三項分別定有明
    文；而處罰機關對於違反道路交通管理事件之裁決，應參酌舉發違規事實、違反
    情節、稽查人員處理意見及被處分人之陳述，裁決書除應記載「違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則」第四十三條第二項所規定處罰種類之主文外，
    尚應記載受處分人姓名、違規時間、違規地點及違規事實，以資特定受處分人之
    特定違規行為；矧以行政處分以書面為之者，應記載：處分相對人之姓名、出生
    年月日、性別、身分證統一號碼、住居所或其他足資辨別之特徵；如係法人或其
    他設有管理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業所，及管理人或代表人之
    姓名、出生年月日、性別、身分證統一號碼、住居所。主旨、事實、理由及其法
    令依據。有附款者，附款之內容。處分機關及其首長署名、蓋章，該機關有代理
    人或受任人者，須同時於其下簽名。但以自動機器作成之大量行政處分，得不經
    署名，以蓋章為之。發文字號及年、月、日。表明其為行政處分之意旨及不服行
    政處分之救濟方法、期間及其受理機關，行政程序法第九十六條第一項亦定有明
    文，合先敘明。
二、經查，本件原處分機關於民國九十一年七月三日所為之二件裁決書（高市交裁字
    第裁三二—Ｂ00000000號號），關於受處分人違規地點分別僅記載為「
    中正高速西路口」而已，有原處分機關之裁決書一紙在卷可稽，顯無從辨別受處
    分人究係在全國何行政區何處之「中正高速西路」之何處有如裁決書所記載之違
    規事實，且「中正高速西路」究係何處，亦無從知悉，是原處分所處罰之違規事
    實殊屬不明確，此部分瑕疵乃屬不能補正之事項。再者，原處分機關雖將上開裁
    決書於九十二年七月三日郵寄送達本件異議人即受處分人收受，有原處分機關之
    送達證影本一紙在卷足憑，惟將欠缺應記載事項之裁決書郵寄送達異議人，尚不
    足以補正上開裁決書應記載事項之瑕疵。準此，原處分機關所為裁決書既有瑕疵
    ，實有違程序正當及處罰明確之原則，職是之故，原處分機關所為裁決書均屬違
    法，應予撤銷，並發交原處分機關另行依法處理。據上論結，應依道路交通案件
    處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    邱秋珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
