【裁判字號】    92,簡,2818
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第二八一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二四五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「金劍龍」、「劍龍」、「金象王」、「虎王」、「變色龍」各
壹台（各含ＩＣ板壹塊）及機具內硬幣新臺幣仟壹佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時之自白。２、查獲現場
    照片四幀及高雄市政府警察局左營分局營業場所臨檢紀錄表一份附卷可稽。３、
    電子遊戲機具「金劍龍」、「劍龍」、「金象王」、「虎王」、「變色龍」各一
    台（各含ＩＣ板一塊）及機具內硬幣新臺幣（下同）三千一百四十元扣案可資佐
    證。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按，所謂
    「經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人
    娛樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）
    商字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告
    所營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。再按，電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人
    未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    是以騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經
    濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參
。至電子遊戲場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，即應依
    商業登記法之規定，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開
    業，僅得連續處罰罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），
    與本條例所定，未辦電子遊戲場業登記擅自營業者，即須刑事處罰有所不同，立
    法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場業，本條例第十五條所謂未依本條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，當然包括符合要件，尚未登記即營
    業者及不符合要件，無從辦理登記而營業者，不能以行為人不具該條例之要件，
    謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事處罰。另商業登記法第四條第一項雖規定小
    規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業並非中央主管機關經濟部所定之小規模商業
    ，自不得以其電子遊戲場之規模大小或營業額多少，謂其為免辦登記之商業。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告前於九十一
    年十二月十九日，甫因違反電子遊戲場業管理條例案件為警查獲（其後經本院於
    九十二年五月二十日判決拘役四十日，有本院九十二年度易字第七七二號判決書
    一份在卷可稽），猶不知悔改，於前次為警查獲後，再犯本罪，顯見其並無悔意
    ，本不宜輕縱，惟念及其犯罪後坦承犯行，態度良好，且為警查獲之電子遊戲機
    具數量非多，其擺設之時間亦僅數日，未查有其他重大獲利之情事，雖在未向主
    管機關申請電子遊戲場之設立登記情形下，即擅自經營電子遊戲場業，其犯罪之
    動機及目的均不足取，然所犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「金劍龍」、「
    劍龍」、「金象王」、「虎王」、「變色龍」各一台（各含ＩＣ板壹塊），係被
    告供犯罪所用之物，且屬被告所有；其餘扣案之硬幣三千一百四十元，係自右開
    電子遊戲機具內所扣得，為被告犯本罪所得之物，均經被告供承在卷，爰分別依
    刑法第三十八條第三項、第一項第二款、第三款之規定，併予宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第一項、第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第三項、第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
