【裁判字號】    92,簡,2873
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六七九、
一四二二二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙參支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾於
    八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，於
    八十八年一月二十二日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段，及犯罪後坦認部分犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之鑰匙三支，為被告所有，且為供竊取機車所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官     黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     沈蘊
中    華    民    國      九十二    年      七      月      二十八    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
