【裁判字號】    92,易,1058
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三八
五號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）九十年五月十七日，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向春安機車行即甲○○購買車牌號碼ＱＵＯ—３７８號機車
    ，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬六千元，分十期給
    付，每月一期，每月二十五日付款，每一至五期付款三千三百元，六至十期付款
    一千九百元，標的物存放地點為高雄市苓雅區○○○路二六二巷六之一號二樓。
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付頭期款，分
    期款項至今未付，且意圖為自己不法之利益，於九十年六月間起，將該標的物遷
    移逃匿不知去向，致甲○○追索無著受有損害，因認被告涉犯動產擔保交易法第
    三十八條之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告已於九十一年十二月二十五日死亡，有高雄市苓雅區戶政事務
    所九十二年五月二十八日高市苓戶字第０九二０００三一八六號函附除戶戶籍謄
    本一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
