【裁判字號】    92,重上,39
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第三九號
      上  訴  人    丙○○
                            .
      訴訟代理人    甲○○
      複代 理 人    張清富律師
      被上 訴 人    亨悅國際股份有限公司
                            設.
      兼法定代理人  己○○  住.
      被上 訴 人    戊○○  .
                    丁○○  住.
      右四人共同
      訴訟代理人    乙○○  住台北市○○街八二巷十七號
右當事人間確認抵押債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五日
臺灣高雄地方法院九十一年度重訴字第一０三三號判決提起上訴，本院判決如左：
      主    文
原判決廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人先後於民國八十九年九月間向上訴人借款，被上訴人亨
    悅國際股份有限公司向上訴人借款新台幣（下同）二百七十萬元、一百六十萬元
    ，被上訴人己○○、戊○○、丁○○則向上訴人借款七十萬元，並於八十九年九
    月十一日分別提供所有之不動產，設定抵押權予上訴人，惟上訴人於抵押權設定
    登記完成後，並未交付借款予被上訴人，經被上訴人屢催不付，故被上訴人以本
    件起訴狀繕本之送達，為催告上訴人於收受繕本送達十日內給付系爭借款之意思
    表示，逾期則兩造間借款契約自動解除，而上訴人於前開催告期限屆至後仍不依
    約給付借款，顯見系爭借款契約已因被上訴人行使解除權而不存在，而抵押權約
    定之從契約即失所附麗，爰依民法第七百六十七條請求塗銷抵押權設定登記等語
    。原審判決上訴人敗訴，上訴人提起上訴，被上訴人於本院未為答辯。
二、上訴人則以：上訴人雖設籍於苗栗縣大湖鄉東興村小邦三號，然上訴人早已遷居
    台北，先設住所於台北市○○○路○段一四八號二樓，現則住於台北市○○○路
    ○段七四號九樓，此項事實早已因兩造間之多件訴訟而為被上訴人所知悉，惟被
    上訴人竟將上訴人之住居所陳報為上開戶籍地。而上訴人之前開戶籍地，雖編列
    門牌號碼，但事實上該處並無任何建物，更無人居住於該地，當不能為寄存送達
    ，原審所為之寄存送達難謂已合法送達，竟仍為一造辯論判決，原審踐行之訴訟
    程序自有重大瑕疵，為維持審級制度，爰請求依民事訴訟法第四百五十一條規定
    ，將原判決廢棄發回原法院等語，資為抗辯。上訴人提起上訴，於本院上訴聲明
    ：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人第一審之訴。
三、按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；送達不能依前二條規定為
    之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送
    達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。又言詞辯論期日，當事人之一造
    不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決。不到場之當事人未
    於相當時期受合法之通知者，法院應以裁定駁回前條聲請，並延展辯論期日。再
    第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第一百三十六條第一
    項前段、第一百三十八條、第三百八十五條第一項、第三百八十六條第一款、第
    四百五十一條第一項分別定有明文。經查，本件原審審理時，送達上訴人通知書
    之地址為上訴人之戶籍地即苗栗縣大湖鄉東興村小邦三號，送達方式係以寄存送
    達為之，有歷次送達證書在卷可稽（原審卷第四七頁、第五四頁、第五八頁、第
    六二頁、第六七頁），惟本院依職權函詢苗栗縣警察局大湖分局結果，前開地址
    並無房屋，上訴人從未住居該處，有苗栗縣警察局大湖分局九十二年七月一日湖
    警刑字第０九二０００四七六０號函及照片二紙附於本院卷可參，是上訴人不可
    能住居該處，則原審法院以上開戶籍地寄存送達審判期日通知書及起訴狀繕本，
    尚難謂合法。原審法院既未經合法送達上訴人，逕為一造辯論而為判決，其訴訟
    程序即有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。而上訴人復未同意由第
    二審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級
    制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人指摘原判決不
    當，求予廢棄，將本事件發回原審法院更為裁判，以維審級之利益，自屬有理由
    。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
