【裁判字號】    92,家上,56
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度家上字第五六號
      上  訴  人
      即反訴被告    乙○○
      被  上訴人
      即反訴原告    丙○○
      訴訟代理人    施秉慧律師
                    焦文城律師
      複代理  人    甲○○    .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月五日臺灣高雄地方法院
九十一年婚字第一八００號第一審判決提起上訴，被上訴人於本院提起履行同居反訴
，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
反訴被告應與反訴原告同居。
第二審及反訴之訴訟費用均由上訴人即反訴被告負擔。
      事實及理由
一、按離婚或夫妻同居之訴，得於第二審言詞辯論終結前，提起反訴，民事訴訟法第
    五百七十二條第一項定有明文。本件被上訴人於本院言詞辯論終結前，提起同居
    反訴，核無不合，合先明。
二、上訴人即反訴被告起訴主張：兩造係夫妻，自五十七年間結婚迄今已三十多年，
    然被上訴人即反訴原告（下稱丙○○）未為上訴人即反訴被告（下稱乙○○）生
    育一男半女，使乙○○深感愧對祖先，在雙方婚姻關係存續中，乙○○曾因車禍
    受傷，住院開刀，於住院期間，丙○○又未曾照顧乙○○。反由乙○○照顧撫養
    丙○○及其與前夫所生子女達三十多年。詎丙○○於六十五年間將雙方過去來往
    之信函悉予焚毀，以示斷絕情義，六十八年間未經乙○○之同意，擅將其前夫之
    骨灰搬回家中，使雙方產生劇烈爭執，丙○○竟持竹筷猛刺乙○○胸部成傷，且
    視乙○○如同陌路，感情日漸疏離，致雙方二十年左右之期間，雖同住一屋，但
    未曾同床共眠，縱乙○○欲與之同房過夜，亦遭丙○○拒絕。此外，丙○○又稱
    ：不願離婚，否則得不到乙○○之財產等語，使乙○○心生不安全感，因而乙○
    ○已一年餘未與丙○○同居，雙方之婚姻已難以繼續維持等情，基於民法第一千
    零五十二條第二項規定之法律關係，求為准兩造離婚之判決。又其抗辯因遭丙○
    ○恐嚇，欲致其於死地，自得拒絕履行同居等語，並為下列之聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)准上訴人與被上訴人離婚。
    (三)對造之反訴駁回。
二、被上訴人即反訴原告則以：兩造確於五十七年間結婚，且雙方未生育子女均屬實
    情，但乙○○所稱：(一)丙○○於六十五年間將所保留之雙方來往信函全部予以焚
    毀，(二)丙○○將前夫之骨灰攜入家中，(三)丙○○以竹筷刺傷乙○○胸部，(四)乙○
    ○因車禍受傷，於住院開刀治療期間，丙○○未予照顧，視同陌生人，(五)雙方二
    十年來均未曾同床共眠等情均非事實，係乙○○為達離婚之目的所自行虛構，不
    可採信。乙○○嫌丙○○未能為其生育一男半女，實係囿於傳統觀念使然，丙○
    ○與前夫育有子女，經乙○○收為養子女，未必非再行生育不可。況夫妻不能生
    育，不能獨責妻方一人，亦有可能男女雙方之問題。此外，乙○○與鄭秀梅通姦
    ，丙○○之所以提出告訴，意在迫使乙○○與鄭秀梅分手，使乙○○迷途知返，
    實非得已。詎乙○○竟心生不滿而離家出走，丙○○猶盼乙○○回家團聚，兩造
    結髮數十年，現兩造均已年邁，不應輕言分手，丙○○至盼雙方繼續維持婚姻關
    係，俾互相照顧晚年生活等語，資為抗辯。另主張乙○○已離家一年多，無正當
    理由，拒絕履行同居義務，爰依民法第一千零一條之規定，反訴求為乙○○應與
    丙○○同居之判決。並為下列之聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)反訴被告應與反訴原告同居。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。而所謂難以維持婚姻之重大事由，係指婚姻在客
    觀上已生破綻，已達於一般人若處於同一境況，均無回復之望而言。若夫妻之一
    方，主觀上喪失維持婚姻之意願，尚不得認係難以維持婚姻之重大事由。據乙○
    ○主張，丙○○焚燒兩造往日來往之信函，將前夫之骨灰移入家中，以竹筷刺傷
    其身體，受傷住院未予照料及二十年來未為同床共眠等事實，非獨未據乙○○舉
    證證明，難認其主張為真實，且亦非難以維持婚姻之重大事由。況乙○○於八十
    六年四月九日，在高雄市三民區○○○路四二七號九如別館六０二室與訴外人鄭
    秀梅通姦，經檢察官提起公訴後，又經法院判處罪刑確定，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署八十六年度偵字第八九三號偵查卷宗、高雄市政府警察局三民分局刑事
    案件偵查卷宗、臺灣高雄地方法院八十六年度易字第四三二五號刑事卷宗、臺灣
    高雄地方法院檢察署八十六年度執字第七六九二號執行卷宗可稽。此外，乙○○
    又於八十八年八月十日夜晚前往高雄市楠梓區○○○路七０巷三弄二七號鄭秀梅
    之住處一樓客廳沙發上睡眠，當場由丙○○會同警員查獲，雖因證據不足獲致不
    起訴處分確定，但乙○○與鄭秀梅時相往來之事實，亦堪認定。故乙○○因外遇
    而厭棄髮妻，感情生變，其主觀上意欲早日與丙○○離婚，至為明顯，此亦有臺
    灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二四一七四號偵查卷宗及臺灣高等法院
    高雄分院檢察署八十九年度議字第一一二一號卷宗足憑。從而兩造婚姻，縱因乙
    ○○之外遇情事而產生怨隙，並未達於難以維持之程度，且兩造之怨隙，丙○○
    並無可歸責之事由，乙○○訴請離婚，核與民法第一千零五十二條第二項規定之
    要件不合，自屬無從准許。
四、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦規定甚明。據乙○○於本院審理
    時陳稱：「一年多來我都沒有回去與我太太同居，因為我對我太太沒有信心。他
    曾經傷害過我，我沒有安全感，所以我不敢回去同居。今後我也不敢回去，我只
    要求與我太太離婚」，在本院言詞辯論時陳稱：「我跟被上訴人設籍在被上訴人
    現在住處沒有錯。我們以前是住在這裏，但是我現在已經離家了，我已經離家一
    年多了，大約九十一年間就離開家了，我不願意回去，因為被上訴人要致我於死
    地」等語，足見乙○○拒絕履行同居義務甚明。至於乙○○所抗辯之丙○○欲致
    其於死地或恐嚇云云，既未能舉證證明之，自無可信。其拒絕履行同居，並無正
    當理由。丙○○因而提起反訴，請求乙○○履行同居義務，自無不合。
五、從而乙○○本於民法第一千零五十二條第二項規定之法律關係，訴請准兩造離婚
    ，為無理由，原審因而為乙○○敗訴之判決，尚無不合，乙○○上訴意旨，仍執
    陳詞，指摘原判決不當，尚難認為有理由，應予駁回。至丙○○本於民法第一千
    零一條規定之法律關係，以反訴訴請乙○○履行同居，則無不當，應予准許，此
    部分判決如主文第二項所示。
六、結論：本件上訴為無理由，反訴為有理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  沈建興
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  馬蕙梅
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
