【裁判字號】    92,毒抗,151
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度毒抗字第一五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣高
雄地方法院中華民國九十二年六月二十五日裁定（九十二年度毒聲字第四○八一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人自從裁定停止戒治付保護管束後，即未曾施用
    毒品，且每次配合保護管束期間按時報到，並未有任何不法行為，且現有正當職
    業，從事車行工作，為何尿液檢驗仍有毒品反應？是否有瑕疵致影響檢驗正確性
    ，原審未加詳察，亦未命重新檢驗，顯有違誤，為此提起抗告，請求撤銷原裁定
    ，發回續行調查云云。
二、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以九十二年
    度毒聲字第六八九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於
    保護管束期間，再度施用第一級毒品海洛因，其違反保護管束應遵守事項情節重
    大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項前段之規定，裁定受處分人甲○○
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治云云。
三、經查：抗告人甲○○於九十二年五月二四日下午三時六分許，經向臺灣嘉義地方
    法院檢察署觀護人報到，並經採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司、長榮大學
    檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有該公司九十二年五月三十日KＺ000000000000號
    檢驗報告書及該校九十二年六月三日確認報告各一紙附卷可稽，而上開報告之檢
    驗方法，係先依酵素免疫分析法ＥＩＡ初步篩檢，再依氣相層析質譜儀ＧＣ／Ｍ
    Ｓ確認檢驗，均呈嗎啡陽性反應，此觀該二報告記載甚明；而以此雙重檢驗方法
    作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，當無偽陽性反應，其檢驗結果自屬可採
    ，應無再重新檢驗之必要。是以，原審根據該尿液檢驗報告書，並經檢察官聲請
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷抗告人甲○○之停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治云云，於法有據，核無不合。抗告人甲○○空口
    否認施用第一級毒品，請求送複驗為由，提起抗告，指摘原裁定不當，其抗告為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
