【裁判字號】    92,抗,199
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第一九九號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月廿九日
裁定（九十二年度撤緩字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院於民國九
    十一年二月七日，以九十年度訴字第一八三三號判處有期徒刑一年三月，緩刑四
    年，於同年三月二十一日確定。惟受刑人於緩刑前之九十年七、八月間另犯詐欺
    罪，經貴院於九十一年十月十八日，以九十年度易字第四二三五號判處有期徒刑
    五月，雖曾提起上訴，嗣因撤回上訴而告確定，為此聲請撤銷對受刑人之緩刑宣
    告等語。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情
    形者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
三、經查：受刑人甲○○因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院於九十一年二月七日
    ，以九十年度訴字第一八三三號判處有期徒刑一年三月，緩刑四年，於同年三月
    二十一日確定等情，有該院上開刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽；又受刑人於上開案件確定前之九十年七、八月間另涉犯詐欺罪，經原審
    於九十一年十月十八日，以九十年度易字第四二三五號判處有期徒刑五月，嗣經
    受刑人提起上訴後，又撤回上訴而告確定之事實，亦有前述被告全國前案紀錄表
    及原審刑事判決各一份在卷可資參佐。是本件受刑人於緩刑前犯刑法第三十條第
    一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，而在緩刑內受有期徒刑以上
    刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，自應撤銷其緩刑之宣
    告。至聲請人認受刑人係合於刑法第七十五條第一項第一款之規定，應予撤銷緩
    刑之宣告，尚有未洽，附此敘明。經核原審所為撤銷抗告人緩刑宣告之裁定，於
    法尚無違誤。抗告意旨，未明理由，空言指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       七       月     二十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
