【裁判字號】    92,選上訴,22
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度選上訴字第二二號
    上訴人
    即被告  甲○○
    選任辯護人  郭憲文律師
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三六二九
號中華民國九十二年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度選偵字第二七一、二七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於九十二年三月廿六日收受原審判決之送達，有送達證書在卷可
    稽，則有送達之翌日起算，計至九十二年四月七日其上訴期間即已屆滿，乃上訴
    人遲至九十二年四月八日始具狀向原審提起上訴，且上訴人亦住在高雄市，又無
    在途期間可言業已逾越法定上訴期間，顯屬違背法律上之程式，其上訴自非合法
    ，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十七條前段，判決如主文
    。
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十五    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
