【裁判字號】    92,苗簡,345
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三四五號
    原      告
    即  聲請人  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  林添禮
一、原告即聲請人因請求給付票款事件，曾聲請對被告華隆股份有限公司發支付命令
    （本院九十二年度促字第一二一二八號），惟被告已於法定期間內對該支付命令
    提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣陸億仟柒佰萬元，應繳裁判費銀元貳佰
          拾萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣柒佰萬柒仟零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒佰萬陸仟玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                    法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
