【裁判字號】    92,聲,433
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一八一號、九十二
年度毒偵字第一六○號、九十二年度毒偵字第三○二號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命毛重拾陸點貳公克及安非他命殘渣袋四只沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十二年度毒偵字第一六○、三○二號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之
    安非他命毛重三十六‧二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級
    毒品，及含有第二級毒品安非他命之殘渣袋四只，因係違禁物，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第一六○、三○二號被告違反毒品危害
    防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之安非他命毛重三十六‧二公克及含有
    第二級毒品安非他命之殘渣袋四只，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安
    非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，及含有第二級
    毒品安非他命之殘渣袋四只，因安非他命與包裝袋在物理上無從析離，而安非他
    命為第二級毒品，係違禁物，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
