【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二四九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬玖仟肆佰零壹元；及其中新臺幣玖拾伍萬仟柒
佰捌拾壹元，自民國九十一年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之三點九五計
算之利息，並自民國九十一年二月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨其中新臺
幣柒拾貳萬伍仟陸佰貳拾元，自民國九十一年一月二十四日起至清償日止，按年息百
分之七點六九五計算之利息，並自民國九十一年二月二十四日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年七月二十四日向原告借用新臺幣（下同）一百萬
    元及七十五萬元，約定期限均為二十年，按月平均攤還本息，利息均按原告牌告
    基本利率及核定之加減碼標準機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳償
    本息至九十一年一月二十三日，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單影本
    各二份附卷為憑，經當庭核與原本相符，且本件被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
