【裁判字號】    91,訴,99
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十一年度訴字第九九號
    上  訴  人  苗栗縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右上訴人與旭振企業有限公司間因九十一年度訴字第九九號請求給付貨款等事件，上
訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣佰拾柒萬肆仟肆佰捌拾玖元，
應徵第二審裁判費銀元壹萬捌仟伍佰陸拾元，折合新臺幣伍萬伍仟陸佰捌拾元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定
後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
