【裁判字號】    92,苗簡,216
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元，及自民國九十二年五月二十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張略稱：原告以「張紋珊」之俗名擔任會首，招募自民國八十九年十一月
    十日起至九十二年七月十日止之合會，會員（含會首）合計三十八人，每會會款
    為壹萬元，被告共參加二會，其先後於九十年一月十日、九十年三月十日，各以
    二千四百元及二千二百元得標，得標之會款均已領取完畢，屬於死會之會員，惟
    其自九十一年十一月十日起即未再如期給付會款，僅在九十一年十二月十日付款
    一次，迄今積欠如主文所示之會款，催討無效，為此，訴請被告應給付原告壹拾
    捌萬元及法定利息。
參、查原告主張其擔任前揭合會之會首，被告共計參加二會，並先後於九十年一月十
    日、九十年三月十日，各以二千四百元及二千二百元得標及領取會款，惟其自九
    十一年十一月十日起即未再如期給付會款，迄今積欠如主文所示之會款等事實，
    業據原告提出互助會會員名單一份、被告得標會款簽收單二份、會員連署聲明書
    一份附卷可稽，核屬相符，堪予採信。此外，被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。是以，原告
    之請求為有理由，應予准許。
肆、本件係本於合會有所請求而涉訟，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款、
    第四百二十七條第二項第七款規定，爰依職權宣告假執行。
伍、綜上論述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                  法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
