【裁判字號】    92,苗簡,375
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三○號）
及移
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第五行第十六字以下補充「又於九十二年五月二十四日下
    午四時，在苗栗縣苗栗市○○路《萊爾富超商》前，徒手竊取乙○○所有之紅色
    捷安特淑女型自行車〈車架號碼ＧＡ二Ａ○五四九號〉乙輛得逞，嗣於同年六月
    十九日，在苗栗市○○路○○路為警循線查獲。」，及證據第二點第二行第四字
    以下更正「且證人即被害人乙○○於警詢時之證詞，並有贓物認領保管單二紙在
    卷足資佐證，」外，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接、手段相同、所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告患有重度智障，
    有中華民國殘障手冊影本乙紙在卷足稽，於行為時應屬於精神耗弱之人，依刑法
    第十九條第二項之規定，減輕其刑。且被告有上開刑之加重及減輕事由，並應依
    刑法第七十一條第一項規定先加後減。爰審酌被告患有重度智障，對外界之判斷
    能力較一般人為低，自難以苛責，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                              法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
