【裁判字號】    92,訴,51
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於民國八十七年七月二十二日以八十六年度易字第八三號為免刑判決確定
    。嗣因再行施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命犯行，復經觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經先送強制戒治，並於九十一年五月二十三日，由
    本院以九十一年度訴字第一五四號判處有期徒刑一年三月確定（尚未執行完畢）
    。竟仍不知悔改，於九十一年十一月三日停止戒治付保護管束期間，又分別基於
    施用第一級、第二級毒品之概括犯意，自九十一年十一月五日下午某時許起，至
    九十二年二月二十四日晚間十時許止，在苗栗縣苗栗市○○路四五一號處所，連
    續以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因；及以玻璃球燃燒後吸食白煙之方
    式，施用第二級毒品安非他命各多次。嗣分別於九十一年十一月十五日，為臺灣
    苗栗地方法院檢察署觀護人室對其施以尿液檢驗，發現其尿液呈現甲基安非他命
    及嗎啡之陽性反應；九十二年二月二十五日，又經苗栗縣警察局頭份分局，對其
    採集尿液送驗，亦呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，始揭上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，且其九十一年十一月十五日、九
    十二年二月二十五日先後二次採集之尿液經送檢驗結果，均確呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，有詮昕科技股份有限公司九十一年十二月四日出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告及苗栗縣衛生局九十二年三月十日出具之煙毒尿液檢驗成績書各一紙
    附卷可稽，堪證被告於審理中之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經
    本院於八十七年七月二十二日以八十六年度易字第八三號為免刑判決確定後，
    復因再行施用第一級、第二級毒品，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，
    先送強制戒治，並由檢察官提起公訴，嗣於九十一年五月二十三日，由本院以九
    十一年度訴字第一五四號判處有期徒刑一年三月確定等情，亦有上開判決、起訴
    書及刑案資料查註記錄表等在卷足憑，其三犯施用第一、二級毒品之犯行，事證
    明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之連續施用毒品罪。
    被告多次持有毒品之低度行為，應為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後多次施用安非他命或海洛因之犯行，其時間緊接，方法相同，顯均
    係基於概括犯意反覆為之，各均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論。又前開所犯連續施用海洛因、連續施用安非他命二罪間，其犯意各別，罪
    名不同，應予分論併罰。又被告於九十一年十一月五日下午某時許以後之施用犯
    行，雖未據起訴，惟既經查有連續犯之裁判上一罪關係，且經檢察官移請併辦，
    即為起訴效力所及，本院自應一併審理。爰審酌被告一再施用海洛因及安非他命
    ，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，對社會、國家法益之危害尚輕，犯
    罪後又坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，並定應執行之刑
    ，以示懲儆。
四、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑應執行有期徒刑壹年伍月（連續施用第一
    級毒品，處有期徒刑一年。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑六月），被告亦
    同意就此科刑範圍內為判決，並以言詞陳明願捨棄上訴權而記明筆錄，依刑事訴
    訟法第三百五十七條第一項、第三百五十八條第一項但書、第三百五十九條規定
    ，因捨棄上訴權而喪失其上訴權，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
     書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
