【裁判字號】    92,苗簡,527
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之棚架，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行「因前地主開採矽砂之需要，而開設
    道路使用」更正為「因陳金順開採田尾段林七五七及二○三之一號土地矽砂之
    需要，經由田二○三號土地前地主同意而開設道路使用」外，其餘部分及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。爰審酌被告無前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表附卷可考、犯罪之手段、目的及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項前段，第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
