【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因依法為不起訴處分，聲請單獨宣告沒收（九十一年度選偵字第三四號、九
十一年度聲沒字第一三三號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之資生堂潤紅蜂蜜香皂禮盒柒盒（含紙箱）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：甲○○於民國九十一年五月初某日晚上七時許，在苗栗縣竹南鎮
    ○○里○○路三六三巷四號其住處，收受陳金巒因賄選所交付之資生堂廠牌「潤
    紅蜂蜜香皂禮盒」七盒（以紙箱裝置），當場表示支持陳金巒當該選區之鎮民代
    表並答應將上述香皂分送竹南鎮第二選區其他有投票權之鎮民，甲○○收受該禮
    盒後，留下二盒供己使用，並將另五盒放置汽車上，預備賄選。嗣於同年五月十
    日十一時許，警調人員依法搜索甲○○住處（聲請人誤載為陳黃圓），並扣得上
    述香皂禮盒七盒（含紙箱）。前開案件業經聲請人依刑事訴訟法第二百五十三條
    為不起訴處分，而扣案之前開物品為供犯罪預備之物，且係被告所有，業據被告
    供承在卷，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯
    罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第二百五十九條之一定有明文。查本件被告違反公職人員選舉罷免法等案件，業
    經聲請人依刑事訴訟法第二百五十三條第一項之規定為不起訴處分，此有臺灣苗
    栗地方法院檢察署九十一年度選偵字第三四號不起訴處分書附卷可稽，聲請人單
    獨聲請將資生堂潤紅蜂蜜香皂禮盒柒盒（含紙箱）沒收，經核與前揭規定並無不
    合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
