【裁判字號】    92,聲,504
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告丙○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒丁字第四○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告丙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方法
    院檢察署指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人甲○○於繳納保證金後，
    已將被告停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗
    栗地方法院檢察署乙○惠丁九二戒執二八一字第七三六二號函及原刑事保證金收
    據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
