【裁判字號】    92,簡,1601
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六０一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，均累犯，甲○○處有期徒刑陸月，乙○○
處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
丙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之賭具骰子捌顆、碗公壹個、無線電壹支、耳機陸只、抽頭款新台幣貳萬壹仟壹
佰壹拾元、兌換券共面額新台幣肆仟貳佰參拾元（拾元面額共計壹佰壹拾參張、伍拾
元面額共計陸拾貳張）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，並補充被告甲○○、乙○○前均於民國（下同）八十九年間，因賭博
    案，經本院判處有期徒刑三月確定，而皆於八十九年六月九日易科罰金執行完畢
    ，仍不知悔改，於前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本罪，為累犯，均應依
    刑法第七十四條加重其刑；被告丙○○於八十三年間因贓物案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，於八十四年二月二十八日執行完畢，惟不構成累犯。爰審酌被
    告等之前科素行、犯罪之動機、目的、手段，被告甲○○主持本件職業賭場，被
    告乙○○、丙○○僅受僱於被告甲○○，所得利益並不相同，及被告等開設前開
    職業賭場對社會秩序及善良風俗造成莫大影響，及被告等犯罪後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    抽頭款新台幣二萬一千一百一十元係因犯罪所得之物，其餘骰子八顆、碗公一個
    、無線電一支、耳機六只、兌換券共面額新台幣肆仟貳佰參拾元（拾元面額共計
    壹佰壹拾參張、伍拾元面額共計陸拾貳張）等均為供犯罪所用之物，且均屬被告
    甲○○所有，應依法宣告沒收。至本案扣得之賭資新台幣一十二萬三千一百元，
    分屬在場賭博之賭客所有，並非被告等所有，並已另經警察機關依違反社會秩序
    維護法逕行裁處沒入，檢察官聲請簡易判決處刑書中聲請宣告沒收，尚乏依據，
    併予敘明；並適用刑法第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華       民      國      九十二      年    七    月  二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
