【裁判字號】    92,訴,759
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○      籍設台北市○○路○段六九二號四樓（現在應受送達
                              .
                甲○○      籍設台北市○○○路○段三○三巷八弄七號六樓（現
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾陸萬捌仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十二年一月二十
三日起至清償日止按週年利率百分之七點一八四計算之利息，暨自民國九十二年一月
二十三日起至清償日止，按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八十六萬八千八百十九元，及自
        民國九十二年一月二十三日起至清償日止按週年利率百分之七點一八四計算
        之利息，暨自民國九十二年一月二十三日起至清償日止，按前揭利率百分之
        二十計算之違約金。並陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○於八十四年四月二十九日邀同甲○○為連帶保證人，向原
        告借款五百萬元，約定借款期間自八十四年四月二十九日至一○四年四月二
        十九日，利息按年息百分之一○．五五計算，逾期並有違約金之約定，及約
        定借款人於借款期間如有未按期攤還本息即喪失分期攤還之期限利益，借款
        視同到期。被告等僅攤還本息至九十年七月二十九日，尚欠原告二百五十九
        萬零五百六十八元，嗣原告依強制執行法聲請執行債務人之不動產，共受償
        二百零九萬元，經沖償強制執行費用、利息、違約金、本金，尚不足如聲明
        所示之金額。為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、臺灣板橋地方法院民事執行處九十二年三月
        十七日板院民執宿字第八四五二號通知及分配表、戶籍謄本等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
              聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告雖
    未住居於本院訴訟管轄區域內，惟兩造已先就本件訴訟標的法律關係合意以本院
    為第一審管轄法院，有借據影本在卷可稽，本院對於本件自有第一審管轄權，併
    此敘明。
二、得心證之理由：原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、授信約定
    書、臺灣板橋地方法院民事執行處九十二年三月十七日板院民執宿字第八四五二
    號通知及分配表、戶籍謄本等影本為證據。自足認為原告前述主張之事實為真實
    。從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款並
    按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
