【裁判字號】    92,附民,310
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三一０號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第六九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經本院於九十二年七月二十四日以九十二年度
    易字第六九號刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回
    。又原告之訴既應駁回，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 四   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
