【裁判字號】    92,簡,1468
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０二一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年十一月十八日下午二時許，在臺北縣三峽鎮○○路四八三
    號「楹森木業股份有限公司」（以下簡稱楹森公司），以「楊閔全」名義向該公
    司負責人甲○○購買四組監視器，總價新臺幣（下同）一萬零九百元，先付定金
    六千元，餘款約定同年十一月三十日下午五時付清。屆期乙○○未依約定按時付
    款，甲○○於同年十二月一日上午十時二十九分四秒在楹森公司以(00)00000000
    號電話與乙○○之0000000000號行動電話聯絡催討貨款時，二人言語不合起口角
    爭執，乙○○竟出言恫嚇甲○○稱：「地球是圓的，總會遇到，出門小心一點」
    ，以此加害身體之事恐嚇甲○○，使甲○○心生畏怖，致生危害於安全。
二、本件證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 四   日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 四   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
