【裁判字號】    92,簡,1722
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第一七六五九號〕，本
院訊問被告後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物，未遂，處有期徒刑壹年壹拾月。緩
刑伍年。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，除將起訴書犯罪事實欄〔一〕原記載『... 共同向乙○○承租，
    作為開設『恣妍造型髮屋』處，將鐵門拉下... 」部份，補正為：『... 共同向
    乙○○承租，作為開設『恣妍造型髮屋』處，將當時未有人所在之右開建築物之
    鐵門拉下... 」。〔二〕原記載『... 將其所有之車號ＦＣ三─九七三號輕機車
    之油箱蓋... 」部份，補正為：『... 將陳杏如所有之牌照號碼ＦＣ三─九七三
    號輕機車之油箱蓋... 」。〔三〕原記載「.... 燒燬該機車〔僅餘車骨架〕...
    」部份，補正為：「燒燬該機車〔僅餘車骨架〕，致生公共危險... 」外，引用
    起訴書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用〔一〕被告於本院訊問時自白犯罪，並陳稱：「我願意認罪，
    請求改以簡易判決處刑，請求判處〔有期徒刑〕壹年壹拾月，緩刑伍年。」〔參
    見本院九十二年七月二十二日訊問筆錄〕。〔二〕臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表〔附本院卷〕。〔三〕刑案資料查註紀錄表〔附偵查卷〕。〔四〕車籍作業
    系統─查詢認可資料〔附偵卷第三六頁〕等外，引用起訴書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第四項、第一項之放火燒燬現未有人所在
    之他人所有建築物未遂罪、第一百七十五條第一項之放火燒燬他人所有物致生公
    共危險罪。起訴書犯罪事實欄既已載及「... 燒燬該機車〔僅餘車骨架〕... 」
    ，雖漏引刑法第一百七十五條第一項，無礙於本院將本案審結。被告以一行為觸
    犯放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物未遂、放火燒燬他人所有物致生公共
    危險貳罪名，有想像競合犯之關係，應從一重之放火燒燬現未有人所在之他人所
    有建築物未遂罪處斷。被告著手放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物而不遂
    ，按既遂犯之刑減輕之；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表〔附本院卷〕、刑案資料查註
    紀錄表〔附偵查卷〕足稽，於本院審理時自白犯罪，顯具悔意，經此科刑教訓，
    當知警惕，信無再犯之虞，兼審酌辯護人狀述被告之母體弱多病，被告之妻甫生
    育，待被告維繫家計，並提出出生證明書影本壹件、診斷證明書影本貳件為據，
    求予被告緩刑等情，認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新
    。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十四條第四項、第一項、第一百七十五條第一項、第五十五條、第二十六
    條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華      民       國     九十二     年     七      月   二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                      書記官  林  兆  嘉
中     華      民       國     九十二     年     七      月   二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十四條：
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物、礦坑、火
車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處三年以上十年以下有
期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十五條：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
