【裁判字號】    92,簡,1647
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七八○號），於
本院訊問後自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一第四行下贅引「並無故逾應召期限二日」應予刪除暨證據並
    所犯法條欄二所引之法條核係誤引九十一年六月二十六日修正前之規定條次，應
    予更正詳如二所述外，餘均引用如附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項【原起訴書誤引為第十
    一條第一項第三款、第三項、第七條第一項】，刑法第十一條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、經查：被告於本院訊問時具體表明願在如主文所示範圍內處刑，本院量處刑度在
    其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準暨併宣告緩刑，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
