【裁判字號】    92,簡,1637
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一六三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，變造之「乙○○」名義之國民身分證（統一編號：Ｚ
000000000號）上之甲○○照片壹幀，沒收；又收受贓物，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，變造之「乙○○」名義之國民身分證（統一編號：Ｚ0000000
00號）上之甲○○照片壹幀，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行有關累犯之記載應補
    充更正為：「甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑伍年陸月，嗣經最高法院駁回上訴確定；同年，又因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑月，如易科罰金以
    拾元折算壹日確定，嗣經裁定定應執行刑伍年柒月確定，經付執行，於八十五
    年四月二十六日縮刑假釋出監，八十九年三月十五日假釋期間屆滿執行完畢；九
    十一年間，又因收受贓物罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑月，如易科罰
    金以佰元折算壹日確定，於九十一年九月四日執行完畢」；犯罪事實欄之「身
    分證」，均更正為「國民身分證」；犯罪事實欄第十一行之時間補充為：「九十
    二年六月七日十九時」；證據欄之證據補充：「變造之『乙○○』名義之國民身
    分證正反面影本一紙」；所犯法條欄第二行句點前補充：「其所犯之變造特種文
    書罪及收受贓物罪，犯意個別，罪名、行為互異，應分論併罰」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑伍年陸月，嗣經最高法院駁回上訴確定；同年，又因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑月，如易科罰金以拾元折算壹日確
    定，嗣經裁定定應執行刑伍年柒月確定，經付執行，於八十五年三月十五日縮刑
    假釋出監，八十九年三月十五日假釋期間屆滿執行完畢；九十一年間，又因收受
    贓物罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日
    確定，於九十一年九月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，被告於五年以內再
    犯有期徒刑以上之上開二罪，為累犯，均依刑法累犯之規定，加重其刑。茲審酌
    被告犯罪之動機、目的，其變造國民身分證對戶政機關於身分證管理之正確性之
    危害及犯後坦承之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，併定其應執行刑及易科罰金之折算標準。被告變造之「乙○○」名
    義之國民身分證所使用之自己照片一幀，屬被告所有，業據其供明在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款，宣告沒收（扣案之國民身分證本體仍屬被害人乙○○
    所有，自不得宣告沒收，聲請人對此枚國民身分證聲請宣告沒收，顯有誤會）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第三百四十九條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第五十一條第
    五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七        月    二十四  日
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅卷、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
