【裁判字號】    92,簡,1490
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九０號
  聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
  被    告  甲○○
            （現於臺灣台北戒治所戒治中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五九三號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因殘渣袋壹個內所含海洛因殘渣（量微無法稱重）及該塑膠袋壹個均沒收
銷燬之；分裝杓管貳支、海洛因吸食杓管壹支均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，犯罪事實部分並補充：被告甲○○因本件施用第一級毒品之犯行
    ，另經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第一四七０號裁定（檢察官聲請簡易
    判決處刑書中誤載為九十二年度毒聲字第一八三七號，應予更正）送觀察、勒戒
    之後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第一八三七號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，現在臺灣臺北戒治所戒治中等情，並有本院
    上開裁定二件附卷可稽。又被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。扣案之海
    洛因殘渣袋壹個內所含海洛因殘渣（量微無法稱重）係第一級毒品，應與該塑膠
    袋本身無法剝離，應一併宣告沒收銷燬之；而分裝杓管貳支、海洛因吸食杓管壹
    支係被告所有供犯罪所用之物，已據被告於檢察官偵查中供明在卷，應依法宣告
    沒收。並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項規定逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年     七    月     二十四    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   林志憲
中     華     民     國     九十二      年     七    月     二十八    日
附論罪科刑之法條
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
