【裁判字號】    92,簡,1686
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四一八號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
支沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告係自幼瘖啞人，依法
    減輕其刑。再被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，縮刑期滿日期為九十一年七月十二日，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可徵。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，依法應加重其刑。並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及被
    告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之鑰匙三支係被告所有且供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，應依法宣告
    沒收。
四、另被告於九十二年一月十四日及一月十七日尚有二件竊盜之犯行，業經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三七八號、第二六七三號
    ），並經本院於九十二年二月二十一日繫屬在案（受理案號：九十二年度易字第
    七五一號）；惟查與公訴人起訴本件竊盜之犯行，相距已有六月之久，且被告亦
    供稱自上次九十二年一月十四日、一月十七日竊盜之後至本件九十二年七月十二
    日竊盜之間並未有其他竊盜之犯行，此次亦係臨時起意為之，故自難認二者係基
    於概括犯意下為之，是並無連續犯裁判上一罪之關係，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第二十條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    九   十  二    年    七    月   二   十  四    日
                                台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二   十  五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
