【裁判字號】    92,自,147
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
戊○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告戊○○因懷疑自訴人與其夫即自訴人之同事辛○○有曖昧關
    係，竟於民國（下同）九十二年三月十一日下午五時許，於自訴人自台北縣板橋
    市○○路一六三巷七號六樓任職之「弘鈦針織有限公司」（下稱弘鈦公司）下班
    乘電梯至一樓甫出梯門時，持傘毆擊追打自訴人，致自訴人受有頭、腹、背部及
    下肢多處受傷；被告戊○○復於九十二年三月三十一日下午五時二十分許，至「
    弘鈦公司」工廠內散發誹謗自訴人名節之紙張，並手持利剪抵住自訴人胸口，向
    自訴人嚇稱其皮包內備有利剪，要自訴人小心，否則將隨時利剪加身等語，使自
    訴人心生畏懼，因認被告涉犯刑法傷害、誹謗、恐嚇罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；再按在訴訟上用以證明事實之證據
    ，須於通常一般人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信
    時，即應為之無罪判決，此分別有最高法院五十二台上字第一三００號判例及七
    十六年台上字第四九八七號判例可資參照。本件自訴人認被告涉有上開犯行，無
    非以自訴人之指述及診斷證明書、誹謗文件各一紙在卷可稽為其論據。
三、訊據被告戊○○堅決否認有何傷害、誹謗、恐嚇等犯行，辯稱：伊沒有打自訴人
    ，也沒有與自訴人發生爭執，卷附的誹謗單也不是伊發的，伊在九十二年三月十
    一日及三月三十一日根本未到弘鈦公司去等語。查：（１）自訴人指稱傷害部分
    ，固有診斷書一紙在卷可稽，惟證人己○○於本院九十二年六月十二日到庭時僅
    證稱：「案發的時候，我沒有在場，是當天自訴人被打之後，他打電話給我，表
    示他被打，不敢下班，要我去接他。．．．．我也沒有親眼看到情形，是聽自訴
    人老闆的轉述。」等語，而證人即弘鈦公司負責人甲○○於本院九十二年六月二
    十六日到庭時亦僅證述：「（問：九十二年三月十一日下午有無看到戊○○毆打
    自訴人？）我沒有看到，但那天自訴人有跑過來跟我哭訴，他表示說他當時下電
    梯的時候，有一個人無緣無故跑過來打他，他當時有告訴我是我公司員工辛○○
    的老婆來打他的，自訴人說他等他的先生己○○來，後來己○○就把自訴人接回
    去了。當天因為他的衣服遮住，所以我沒有看到自訴人有很明顯的外傷。」等語
    ，是上開證人證述顯係傳聞證據，難採為被告不利之認定。至自訴人指稱之目擊
    證人乙○○於本院九十二年七月十日到庭時則證稱未目睹當天情形等語，是依上
    開證據所示，縱自訴人受有傷害屬實，但並無證據斷定係被告所為。（２）自訴
    人指稱被告涉嫌誹謗、恐嚇部分，固有提出誹謗傳單一紙在卷可憑，然經本院傳
    訊自訴人指稱之當日目擊證人甲○○、庚○○、丁○○等人於本院九十二年六月
    二十六日到庭後，均具結後證述否認當日有看見被告至弘鈦公司及看見有人散發
    誹謗單等情事，是亦難單憑自訴人之片面指述而遽認被告於九十二年三月三十一
    日有誹謗或恐嚇自訴人之行為。此外，本院復查無其他積極證據足證被告有何傷
    害、誹謗或恐嚇等犯行，揆諸首揭法條及判例要旨所示，應不能證明其犯罪，自
    應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
