【裁判字號】    92,簡,1690
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二
年度偵字第九三二二號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「彈珠台」壹部，沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，引用聲請人聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所致之危害，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案電子遊戲機「彈珠台」壹部，係被告所有供
    犯本罪所用之物，併依法宣告沒收。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年     七       月    二十五    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
