【裁判字號】    92,訴,924
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九二四號
    原      告  阡迅企業有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複代 理 人  許博森律師
右原告與被告矽思運動器材公司（Sims Sports Inc）間請求給付貨款事件，本院裁
定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，聲明請求被告矽思運動器材公司（Sims Sports Inc）給付原告
    新臺幣一百六十七萬八千四百二十二點二元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假
    執行等語，原告於起訴狀記載被告之地址為美國佛羅理達省西棕櫚海岸福樂居道
    七七七號（飛利浦端西樓），但其其所提出證據中原告已經對被告催告之信函地
    址包括美國CA（加尼福尼亞州）、Florida（佛羅里達州）、WA（華盛頓州）、
    等各州不同之地址，經本院於九十二年五月十二日通知原告補正被告之本國註冊
    資料、註冊地點及其法定代理人之姓名、地址、總公司所在地等資料，有本院九
    十二年五月十二日板院通民溫訴字第九二四號函及送達證書在卷可稽，原告則補
    陳另一美國DE（德拉瓦州）之地址，再經本院於九十二年六月二十四日當庭裁定
    命原告於十日內補正被告之確切送達地址，逾期不補正即駁回其訴，有本院九十
    二年六月二十四日言詞辯論筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正，致無法對被告送達，其起訴自屬不備法定之程式。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
