【裁判字號】    92,自,238
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度自字第二三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住、居所地係在桃園縣楊梅鎮○○○路○段三五一
    巷六四弄六號，有戶籍謄本在卷可證，自訴狀復未記載犯罪地，自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
