【裁判字號】    92,簡,1563
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六三號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵字第二０五０號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，並補充證據部分：被告雖於警訊時供稱伊沒有吸食第二級毒品安
    非他命，所查獲之安非他命是之前犯案留下來的云云，惟被告經警查獲時採尿送
    驗結果，確有安非他命之陽性反應等情，有臺灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，復有被告持有扣案之安非他命一包可資佐證，顯
    見被告所辯並未施用第二級毒品安非他命云云，應屬事後卸責之詞，並不可採。
    及被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告持有第二級毒品安非
    他命後進而施用，其持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，應不另論罪；
    並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項規定逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年     七    月  二十四    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   林志憲
中     華     民     國     九十二      年     七    月  二十八    日
附論罪科刑之法條
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
