【裁判字號】    92,簡,1379
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九八六九號、
九十一年度偵字第二三二四五號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標
之圖樣之商品而販賣，甲○○處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「多芬」洗髮乳共肆瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並更正犯罪事實部分：被告於民國九十一年一月初，向章富麟販入仿冒商品，
    係以每瓶洗髮乳新台幣（下同）二百零九元（檢察官起訴書中誤載為一百九十八
    元）、每瓶沐浴乳一百九十八元（檢察官起訴書中誤載為二百零九元）之代價販
    賣與不特定人士；爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段，被告乙○○係勝立特
    賣商場之負責人，被告甲○○則僅係在店內幫其父親即被告乙○○照顧該商店，
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。並補充被告甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新；並適用刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
    六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項規
    定，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十四  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十八  日
附論罪科刑之法條
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
