【裁判字號】    92,訴,1009
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    東北金屬股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾萬捌仟佰玖拾肆元、美金壹拾壹萬伍仟玖佰
拾元參角參分，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰捌拾貳萬元或同額中央政府建設公債八十六年度甲
類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告東北金屬股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，各於如附表所示向
    原告借用如附表所示之金額，各筆借款金額、期間及約定之利息，均詳如附表所
    載，並均約定倘一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月
    以內，按約定利率百分之十，逾期超過六月以上，按約定利率百分之二十加計違
    約金。詎被告僅各繳息至如附表所示之日，即未再給付，為此本於借貸及連帶保
    證契約關係提起本訴。
三、證據：提出週轉金貸款契約一紙、授信約定書四紙、授信動用申請書及借據各四
    份、進口物資融資契約一份、進口單據到達通知單三張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出週轉金貸款契約一紙、授信約定書四紙、授信動用申
    請書及借據各四份、進口物資融資契約一份、進口單據到達通知單三張為證；被
    告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，亦應視同其自認原告主張之事實，
    經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借貸及連帶保證契
    約關係，請求被告連帶給付本件借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四  日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四  日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
