【裁判字號】    92,訴,1126
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二六號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
                丁○○
    被      告  利泰有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段一三七號
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○      住台北縣板橋市○○街八四巷三十號三樓
    被      告  戊○○      住台北縣板橋市○○街八四巷三十號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告陸拾捌萬捌仟零捌拾元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣被告利泰有限公司邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借得
    如附表所示之款項，利息及違約金之約定亦如附表所示，並訂立借款契約二紙為
    證。詎被告等未依約履行，雖迭經催討，均無效果，計尚欠原告如附表所示之借
    款餘額，並僅繳息至附表所示最後繳息日，依被告所訂之授信約定書第五條規定
    各筆借款均已視為全部到期，被告等應即連帶清償全部本利及違約金。爰依據借
    貸與連帶保證之法律關係判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借款契約、授信約定書各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書各二件為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、
    利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
