【裁判字號】    92,簡,1483
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八三號
    聲請人 臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告 甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一０九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「大贏家賓果」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「水果盤」壹台（含ＩＣ
板壹塊）、「昇龍麻將」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣陸佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，並補充被告甲○○前於民國八十五年間，分別因違反麻醉藥品管理條
    例案件、妨害自由及違反藥事法案件，經本院及台灣高等法院分別判處應執行有
    期徒刑九月確定（其中麻醉藥案部分判處有期徒刑七月，妨害自由罪部分判處有
    期徒刑三月）及有期徒刑五月確定，並分別於八十七年八月二十三日縮刑期滿及
    八十九年十一月十三日執行完畢；後又於八十九、九十年間，均因違反毒品危害
    防治條例案件，分別經本院及臺灣高等法院判處有期徒刑七月及五月確定，並接
    續於九十二年二月十三日因縮短刑期執畢出監，其於有期徒刑執行完畢，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；又
    被告係於九十二年四月二十八日起開始擺設電子遊戲機，檢察官聲請簡易判決處
    刑書中略載為自九十二年四月底某日起，應予補充；另被告雖於檢察官偵查中辯
    稱：伊擺設前開電子遊戲機係供自己把玩，並未對外營業云云，惟現場查扣之電
    子遊戲機查獲時有插電，機具內並查獲有現金共計新台幣（下同）六百二十元，
    係由把玩之人所投入等情，有檢查現場紀錄一紙在卷可稽，並為被告於警訊時所
    不否認之事實（詳偵卷第四頁背面），若前開電子遊戲機僅係供己把玩，又何須
    投入現金？況現場前方被告並經營檳榔攤，且有通道可達該放置機台之現場，亦
    有現場照片及簡圖在卷可按，被告顯有對外營業之事實，所辯並未對外營業云云
    ，核屬卸責之詞，並不可採。又經警查獲之電子遊戲機具「大贏家賓果」、「水
    果盤」、「昇龍麻將」各壹台（以上含ＩＣ板共三塊），係供犯罪所用之物；現
    金六百二十元係因犯罪所得之物，且均為被告所有之物，均應依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款規定宣告沒收之。並適用刑法第十一條前段、第四十七條
    規定、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰緩提
    高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                         書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
右正本證明與原本無異。
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
