【裁判字號】    92,簡,1648
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六○七三號），於本
院訊問後自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、經查：被告等於本院訊問時具體表明請求在如主文所示範圍內處刑，本院量處刑
    度在其表明願受科刑之範圍，並均諭知易科罰金之折算標準暨併予諭知緩刑，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告等對本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
