【裁判字號】    92,易,1813
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一五七號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨詳如附件所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；再按在訴訟上用以證明事實之證據
    ，須於通常一般人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信
    時，即應為之無罪判決，此分別有最高法院五十二台上字第一三００號判例及七
    十六年台上字第四九八七號判例可資參照。本件公訴人認被告涉有上開犯行，無
    非以告訴人指述、卷附診斷證明書一紙及其夫陳進益之證詞等為其論據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何傷害犯行，辯稱：當天伊沒有打告訴人，伊是有與
    她發生爭執，但只是在互相搶仲介看板而已，且伊也沒有推她，之後伊大哥就出
    來了，要拉告訴人出去，並有推她的頭，伊大哥與告訴人拉扯後，伊大哥就先走
    了，告訴人隨後也跟著出去，當天告訴人並沒有受傷等語。查：證人陳進益在偵
    查中係證述：「我當時在洗手間，聽到甲○○太太張美娟有講不要打她，我出來
    看到時，我看到他們站很近，我趕快把他們隔離開，那時我太太坐在地上」、「
    （有看到你太太受傷？）我太太說頭很痛，我就帶到醫院」等語（見偵卷第十五
    頁背面及第十六頁），是證人甲○○並未目睹告訴人如何受傷，再參佐卷附診斷
    證明書記載告訴人傷勢有：「左側臉頭部瘀血紅腫２Ｘ１公分」等字句，若告訴
    人當日確遭被告毆打而受傷，證人甲○○如何未能看見告訴人臉部受傷情狀？是
    證人甲○○證述及卷附告訴人之診斷證明書，尚不足採為被告不利之證據。（２
    ）再依目擊證人即被告之母陳秀英於本院審理時到庭證稱：「當天被告要將告訴
    人掛要出售的房屋看板拿下來，告訴人不高興而發生爭執，我當時是坐在客廳，
    我只有跟他們說你們不要爭執了而已。陳進益剛好從廚房出來，也只是看他們而
    已，因為被告與告訴人也沒有怎樣的爭執。」等語，及目擊證人張美娟於本院審
    理時證稱：「當天十二點多，我們一家在吃飯，後來告訴人與陳進益忽然回來了
    ，陳進益就先去廁所，乙○○就拿出出售房屋的看板要掛，我就質問她說老人家
    不同意賣房子，你們幹嘛要賣屋，乙○○說房子是他們的，為何不可以賣，我先
    生就要把看板搶下來，後來二人就在爭執，陳進益之後就從廁所出來，看到二人
    爭執的很厲害，陳進益他就叫他太太要離開，並要把他太太推出去，但乙○○並
    沒有要馬上走，陳進益就先走了，乙○○就待了一會兒才離開。」等語，經核與
    被告辯解大致相符，且證人張美娟亦當庭否認曾叫被告不要打人等情，堪認被告
    辯稱並無傷害告訴人乙節洵屬有據。綜合上情，本件尚難單憑告訴人之片面指述
    及診斷證明書而遽認被告有傷害告訴人之犯行，此外本院復查無其他積極證據足
    證被告有何傷害行為，應不能證明其犯罪，揆諸首揭說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
