【裁判字號】    92,簡,1522
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六八
三號、九十一年度偵緝字第一０一０號、九十一年度偵字第二二五八八號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同商業負責人以明知不實之事項，而填製會計憑證，丙○
○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑參月，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，
均以參佰元折算壹日。丙○○、甲○○均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，補充乙○○曾因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於民國九十年八月二十三
    日以九十年度訴更一字第一號判處有期徒刑四月確定，惟不構成累犯；甲○○則
    曾於七十六年間因妨害家庭案件，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月，其後
    減為二月確定，於七十九年六月十二日易科罰金執行完畢，亦不構成累犯，均仍
    不知悔改，與被告丙○○共同基於犯意之聯絡，於八十四年一、二月間（檢察官
    起訴書中誤載為八十五年一、二月間，應予更正），明知甲○○及其子高嘉謙、
    高嘉麟等人，均未曾於八十三年一月至十二月及八十四年一至十二月間（檢察官
    起訴書漏載八十四年一月至十二月間部分）在啟栓公司工作及支領薪資，竟由甲
    ○○提供本人及其子高嘉謙、高嘉麟之身分證影本及印章交由乙○○，再由乙○
    ○轉交丙○○，提交不知情之會計人員於扣繳憑單上，虛偽登載甲○○等人各於
    八十三年一至十二月及八十四年一至十二月已領取新台幣（下同）各七十萬、五
    十萬及二十萬元（檢察官起訴書中僅載為七十萬元，應予更正）薪資，並製作甲
    ○○於八十三年一至十二月領取七十萬元薪資此等內容不實工資表之商業會計憑
    證；又被告甲○○、乙○○雖非商業負責人，惟依刑法第三十一條仍應以共犯論
    。及補充被告丙○○前未曾受有期徒刑之執行，被告甲○○前雖曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，惟於刑之執行完畢後，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告，渠等
    均因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，且丙○○、甲○○已達成和解（有
    和解協議書在卷可稽），經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。又被告等行為後，刑法第四
    十一條已於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰
    金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法
    結果，以裁判時之法律有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰
    金之折算標準。並適用刑法第二條第一項前段、第三十一條、第二十八條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情事
之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
