【裁判字號】    92,簡,1521
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０八
六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳千元。，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子陸顆、賭資新台幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華       民      國        九十二    年      七    月  二十四    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國        九十二    年      七    月  二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
