【裁判字號】    92,聲,1346
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  粘瓊文
                郭秋萍
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第二八三號），本院裁定如左：
    主  文
粘瓊文、郭秋萍、甲○○繳納之保證金共計新臺幣拾捌萬元均沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人粘瓊文、郭秋萍、甲○○（即被告）因被告甲○○違
    反肅清煙毒條例（聲請書誤載為違反毒品危害防制條例）案件，先後經依臺灣板
    橋地方法院（聲請書漏載）、檢察官指定之保證金額共計新臺幣十八萬元（即二
    萬元、十萬元、六萬元），出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告於本署九十
    二年度執字第一八六六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一
    百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
