【裁判字號】    92,簡,1296
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第八八八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前曾於民國九十一年五月三十日，因竊盜等案件，經本院
    以九十年度易字第三三四七號刑事判決判處竊盜部分有期徒刑六月、傷害部分有
    期徒刑三月、毀損部分拘役五十日，應執行有期徒刑八月，拘役五十日，經提起
    上訴，於九十一年八月十五日，經臺灣高等法院以九十一年度上易字第一三九一
    號刑事判決就毀損部分撤銷原審判決，惟仍判處拘役五十日，另就竊盜及傷害部
    分駁回上訴，並定其應執行有期徒刑八月，拘役五十日確定，甫於九十一年十一
    月十二日易科罰金執行完畢，猶不思悔改，於九十一年十一月四日因服替代役分
    發至臺灣宜蘭監獄服役，嗣於九十二年二月四日十七時三十分許因放假離開該服
    役地點後，本應於同年月七日十八時以前回到該服役地點，惟甲○○因曾被長官
    責罵，心情不好，竟未於上開期限之前回役，擅自離職役逾假未歸逾七日。
二、右揭犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)臺灣宜蘭監獄九十二
    年二月二十六日宜監宏人字第０９２００１８１６６號函乙件。(三)上開函件所附
    之兵籍表、役籍表、替代役徵集令、臺灣宜蘭監獄替代役役男擅離職役通報（稿
    ）影本各乙份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男擅離職役罪。又被告
    前曾因竊盜等案件，經本院以九十年度易字第三三四七號刑事判決判處竊盜部分
    有期徒刑六月、傷害部分有期徒刑三月、毀損部分拘役五十日，應執行有期徒刑
    八月，拘役五十日，經提起上訴，於九十一年八月十五日，經臺灣高等法院以九
    十一年度上易字第一三九一號刑事判決就毀損部分撤銷原審判決，惟仍判處拘役
    五十日，另就竊盜及傷害部分駁回上訴，並定其應執行有期徒刑八月，拘役五十
    日確定，甫於九十一年十一月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙份在卷可查，其五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告素行非佳，身為替代役役男，服役內容係從事監獄
    站哨工作，工作性質及內容應為其所能勝任，竟不知盡忠職守，擅離職役，使該
    監獄安全可能因其無故擅離而造成相當程度之損害程度，惟被告犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，替
    代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官    林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
