【裁判字號】    92,自,76
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七六號
    自  訴  人  乙○○○○
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經提起自訴，本院判決如左：
    主  文
徐隆源意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月五日，在臺北縣板橋市○○街二十四號丙○○之營業
    處所，向其承租車牌號碼Ｌ２－八０七號營業小客車，並簽立計程小客車租賃合
    約書，約定每日租金新臺幣（下同）七百元，每五日交租一次。惟甲○○繳納租
    金至九十一年十二月七日後，即因故拒不繳納租金，並意圖為自己不法之所有，
    變易原持有之意思為所有之意思，拒不返還上開營業小客車，將之侵占入己，且
    避不見面，致丙○○催討積欠之十三萬七千二百元租金未著，於九十二年六月二
    十一日直至為警攔檢查獲仍未返還上開車輛。
二、案經乙○○○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告徐隆源對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人丙○○指訴內容相符，並有
    計程小客車租賃合約書、板橋埔墘郵局四一號存證信函影本各一份附卷可稽，被
    告違約未繳租金在先，復拒不還車在後，其主觀上既有不繳租金將車據為己用之
    意圖，客觀上復有實際占有使用該車不還之行為，足證被告確有易持有為所有之
    意思，而自任為該車之所有權人使用該車，將該車侵占入己之情。本件事證明確
    ，被告侵占犯行足堪認定，應予論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之素
    行、智識程度、犯罪手段、對自訴人造成之損害、犯罪後之態度，及尚未與自訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資
    以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
