【裁判字號】    92,訴,930
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○
                己○○
    被      告  懷翔工業有限公司
                          設台北縣板橋市○○街一五一巷三弄十六號五樓
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○    住台北縣三峽鎮○○路三六之三號四樓之三
    被      告  丙○○    住台北縣土城市○○路○段二八一巷一一弄八號十二樓
    被      告  甲○○    住台北縣三峽鎮○○路三六之三號四樓之四
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟壹佰捌拾元，及自民國九十年十一月
五日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年十二月六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告懷翔工業有限公司邀同其他被告乙○○、丙○○、甲○○為連帶保
    證人，於民國九十年一月五日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定到
    期日為九十三年一月五日，利息按週年利率百分之十五計算，如有逾期情事，除
    按原訂利率計息外，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計算違約金，並簽訂借款契約乙紙為證，詎被告僅
    清償上開借款之本金拾伍萬壹仟捌佰壹拾柒元，且僅繳息至九十年十一月四日
    止，迭經催討，均無效果，依被告所簽授信約定書第五條之約定，本借款已視為
    全部到期，爰依據借貸與連帶保證之法律關係請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借款契約、授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借款契約、授信約定書各一件為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付壹佰壹拾肆萬
    捌仟壹佰捌拾元，及自九十年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之十
    五計算之利息，並自九十年十二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分
    按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                              法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
