【裁判字號】    92,自,216
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一六號
    自  訴  人  臺灣電力股份有限公司臺北西區營業處
    法定代理人  林鏡明
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、經查本件自訴人臺灣電力股份有限公司臺北西區營業處自訴被告甲○○如附件所
    示之犯罪事實，前業經臺北縣政府警察局蘆洲分局於民國九十二年五月十六日移
    送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦，由該署檢察官以九十二年度偵字第一二
    ０一九號偵辦中，有臺北縣政府警察局蘆洲分局九十二年五月十三日蘆警刑字第
    ００九二００一０八五六號刑事案件報告書、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度偵字第一二０一九號卷面、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可
    稽。自訴人對於業經檢察官開始偵查之同一案件，於九十二年七月七日再向本院
    提起自訴，依前揭條文規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 四日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   二 十 四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
