【裁判字號】    92,婚,23
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年四月十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十四年
      六月十七日無故離家赴台，不負擔家計，在台居所不定，甚難查尋，迄今已八
      年餘，婚姻已然無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經提出警方受理失蹤人口案件登記表一紙為證，被告受合
      法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信
      為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今八年餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，亦不共同負擔家庭生活費用，其婚姻基礎已頹，
      自屬上開條款之重大事由而不能繼續維持婚姻，原告據以訴請離婚，依法並無
      不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       四     日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
