【裁判字號】    92,秩易抗,1
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                          九十二年度秩易抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即被移
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院馬公簡易庭九十二年度秩易字第六
號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國九十二年二月九日，在澎湖縣馬公市西衛里一
    六五號賭博之行為，已經本院刑事簡易庭判處有期徒刑四月確定，乃澎湖縣警察
    局馬公分局就同一行為又以社會秩序維護法科處抗告人罰鍰新台幣（下同）一萬
    二千元，係屬一事二罰，抗告人拒繳該罰鍰應有理由，請求撤銷本院馬公簡易庭
    九十二年度秩易字第六號易以拘留之裁定云云。
二、查抗告人於九十二年二月九日，在澎湖縣馬公市西衛里一六五號賭博之行為，經
    澎湖縣警察局馬公分局以違反社會秩序維護法第八十四條為由，裁處罰鍰一萬二
    千元確定，抗告人迄未繳納罰鍰等情，有卷附送達證書可稽。又行政機關與司法
    機關分別基於不同之目的，就行為人之違法行為各課以行政處罰及刑事處罰，為
    法之所許，抗告人上開行為雖已經本院簡易庭予以刑事處罰而判決有期徒刑四月
    確定，然其犯行係因觸犯刑法第二百六十八條圖利賭博罪，與前開罰鍰所處罰依
    據已有不同，是澎湖縣警察局馬公分局另科處抗告人罰鍰，亦無不合。況抗告人
    於接獲前開警局之罰鍰處分並未提出異議，抗告人被裁處罰鍰一萬二千元確定後
    ，迄未繳納，本院簡易庭裁處抗告人該所受之罰鍰易以拘留五日，尚無違誤，抗
    告人指摘本院馬公簡易庭九十二年度秩易字第六號易以拘留之裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，判決如
    主文。
中        華      民      國    九十二    年    七    月   二十四       日
                                臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                    審判長法官  洪兆隆
                                          法官  周祖民
                                          法官  陳順輝
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告
中        華      民      國    九十二    年    八  月       四       日
                                        書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
