【裁判字號】    92,賠,43
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第四三號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人為受害人甲○○叛亂案件，請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達十日內補正受害人甲○○死亡後之法定繼承人資料。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。右受害人死亡或受死刑之執行者，法
    定繼承人得聲請賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同一順
    序繼承人，再賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者
    ，應以決定駁回之，冤獄賠償法第七條、第十條第一項、第十四條規定甚明。
二、查本件受害人甲○○已於民國八十年八月二十七日死亡之事實，固有聲請人乙○
    ○所提戶籍謄本為憑，並主張受害人未結婚賠償應全部由其繼承云云。惟按遺產
    繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。民法第
    一千一百三十八條第一款、二款定有明文。本件依聲請人所提受害人之戶籍謄本
    所載內容，受害人未結婚且無子女，但其父親為陳冠雄、母親為聲請人，雖陳冠
    雄與聲請人於不詳時日離婚後，並於六十一年十一月二十三日遷出屏東市厚生里
    二十一鄰合興巷二十四之一號之戶籍地，依聲請人提出上述戶籍謄本無法得知受
    害人之父陳冠雄已不在人世？則受害人死亡後之法定繼承人是否僅有聲請人一人
    ？均未見聲請人載明於聲請狀中未提出繼承系統表、陳冠雄之全戶籍謄本等相關
    證據為證。是本件聲請之程式顯有未備，爰命於本裁定送達後之十日內具狀補正
    欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      八      月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
