【裁判字號】    92,易,490
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九○號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五七一號）及移送併案
審理（九十二年度偵字第二七五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書、竊盜、詐欺等罪，分別經法院判
    處有期徒刑七月、四月、八月及四月確定，經合併接續執行，於民國九十一年一
    月三日假釋出監，同年三月一日假釋期滿，仍不思悔悟；復意圖為自己不法之所
    有，於九十一年十月十二日上午八時許，在屏東縣屏東市○○里○○路二三○號
    前，竊取甲○○所有車牌四○六─ＱＬ號貨車一部，得手後駕駛前往嘉義市，並
    停放在嘉義市○○街崇文國小西側，嗣於同年十月十五日上午六時三十分許，經
    甲○○報警在上址尋獲，並自貨車上所遺留之杯水採集指紋送驗比對而查獲乙○
    ○。
二、案經林俊富訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理（同
    一事實）。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，警方人員
    在貨車上所遺留之杯水採集可疑指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    與被告乙○○之左手拇指指紋相符，並有該局九十二年一月三十日刑紋字第○九
    二○○一九二七○號鑑驗書在卷可稽，復有車輛照片及贓物領據可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前曾犯麻醉藥品
    管理條例、偽造文書、竊盜、詐欺等罪，分別經法院判處有期徒刑七月、四月、
    八月及四月確定，經合併接續執行，於九十一年一月三日假釋出監，同年三月一
    日假釋期滿等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百條二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
