【裁判字號】    92,訴,467
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四六七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  鍾小蕙
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十一年六月十日裁定命其於送
    達裁定送達時起伍日內補正，此項裁定已於民國九十一年六月十三日送達原告。
    有送達證書一份在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表三份可證，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
