【裁判字號】    92,易,495
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八五三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案乙
炔壹組沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國九十一年五月十五
    日執行完畢，猶不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於九十
    一年十一月間某日，駕駛其所有已註銷車牌之自小貨車，進入甲○○○所有，位
    於屏東縣內埔鄉豐田村興中一巷二十二號，已無人看管之成泉食品工廠內，以其
    所有之乙炔一組為切割工具，竊取工廠內之鐵桶、油桶等物，得手後，販賣約新
    台幣四百元牟利，復於九十二年三月間某日，於相同地點竊得塑膠水管（約四十
    公斤），出售後得款約二百元；再於同年五月二十二日十四時許，承前不法犯意
    ，潛入前開工廠，以相同手法竊取廠內工字型及直型鋼鐵共六支（共重約一百二
    十公斤，如出售價約新台幣三百六十元），然得手後尚未逃離之際，即於同日下
    午五時十五分許，為警當場查獲，並扣得乙炔一組。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移報臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○○指訴情節相符，且有贓物保領結書一紙、相片六幀及扣得之乙炔一組在案可
    資佐證，被告自白核與事實相符，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其三次犯行，時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應論以連續犯並加重其刑。
    又其有事實欄所載之科刑及執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在案
    可明，其於徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，應以累犯
    規定論處，並遞加其刑。茲審酌被告犯後坦白承認，態度尚稱良好，犯行所生之
    危害及其他一切情狀等，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案乙炔一組，為被告所有，供犯罪所用之物，應依法宣告沒收，另被告用以載
    運贓物之無牌照自小貨車，依比例原則，尚無沒收之必要，併此述明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                              台灣屏東地方法院刑事第一法庭
                                          法  官  潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
