【裁判字號】    92,訴,423
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五
七九七號）本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年，併科罰
金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之仿貝瑞塔九二型改造手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月間某日，明知不詳真實姓名綽號「小志」之人所寄存
    之仿貝瑞塔九二型改造手槍一支（槍枝管制編號0000000000號），係
    具有殺傷力之槍械，仍予以收受並藏放在高雄市○○路六十二巷二十二號十五樓
    之三住處房間內，嗣於同年十月二十三日十七時三十分許，在上址為警查獲，扣
    得仿貝瑞塔九二型改造手槍一支及子彈三顆（均為無法擊發之不發彈）。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，該扣案之改造手槍（槍枝管制編號000
    0000000號），經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係由仿ＢＲＥＴＴ
    Ａ廠○九二ＦＳ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成，機械性能
    良好，可擊發適用之子彈，具有殺傷力等情，並有該局九十一年十二月十日刑鑑
    字第○九一○三一○五四○號鑑驗通知書附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪。公訴人雖認被告係在上開時間向綽號「阿雄」之人購
    買本件改造手槍而持有，並論以被告「持有」罪名，然查，被告於偵查中即已表
    明槍枝係綽號「小志」之人所寄放，否認警訊中「向阿雄購槍」供述之真實性（
    偵查卷第二十六頁起），本院審理中並再度確定「受小志寄放槍枝」之事實，比
    照被告先後所供，應認其在本院最後確定之供詞為可採，惟因被告藏放槍枝在上
    開時地被查獲之社會基本事實相同，僅係就取得槍枝之方式所供有異，本院應可
    依審理之結果予以論究，並變更公訴人起訴法條（罪名），併此敘明。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、品行及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知併科罰金部分易服勞役之折算標準；扣案之仿貝瑞塔九二型改造手槍一支（槍
    枝管制編號0000000000號），係屬違禁物，應依法宣告沒收；其餘子
    彈三顆部分，因彈頭均經磨削，為無法擊發之不發彈，有同上內政部警政署刑事
    警察局鑑驗通知書可考，尚難認屬違禁物，且又無具體事證證明為被告所有，爰
    不予宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二第二項、第三十八條第
    一項第一款，罰金罰金鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
第一項：未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子
        彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以
        下罰金。
第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七
        年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
