【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
?
                            .
    被      告  丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬陸仟陸佰元，並自民國九十一年十二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年二月三日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告丙○○於民國八十九年十月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期間至九十年十月二日止，利息按年
    息百分之八點五計算，採機動利率，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲
    延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
    分之二十計算，詎上開借款自九十年一月二日起未依約定繳納本息，經原告行使
    抵押權拍賣抵押物，並將被告丙○○在原告之股金一萬元及存款一千零六十一元
    抵銷後，尚欠如主文所示之本金利息違約金未為清償，為此依消費借貸及保證契
    約，訴請被告等連帶清償。並聲明：如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，已經提出借據、約定書、分配表各一份為證，經核屬實
      ，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真
      實。
（二）原告本於消費借貸及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利
      息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
