【裁判字號】    92,竹東簡,87
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同以強暴、脅迫使人行無義務之事，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
乙○○共同以強暴使人行無義務之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國九十一年間因服用酒類駕駛案件，經本院於九十一年六月十七日
    判處有期徒刑五月，同年七月十五日確定，於同年八月二十日易科罰金執行完畢
  ，仍不知警惕，甲○○於九十二年四月二十三日十七時三十分許，駕駛車牌號碼
    Ｆ九—八六六○號自小客車搭載乙○○，途經新竹縣竹東鎮○○里○○路旭光電
    子股份有限公司勞工宿舍前，因超車不慎與丙○○駕駛之車牌號碼Ｗ六—九三二
    九號自小客車發生擦撞。甲○○及乙○○二人認車禍之發生係因丙○○駕車速度
    過慢所致，乃共同基於傷害犯意及以強暴使人行無義務之事之犯意聯絡，由甲○
    ○駕車將丙○○所駕駛之自小客車攔下，與乙○○下車共同毆打丙○○，致丙○
    ○受有左側臉頰腫脹之傷害（傷害部分業據撤回告訴），並以此種強暴方式令丙
    ○○須賠償新臺幣（下同）五千元，因丙○○未攜帶足額之現金，甲○○、乙○
    ○二人即強迫丙○○交出國民身分證及信用卡以供擔保。嗣丙○○打電話予甲○
    ○時，甲○○並於電話中向丙○○出言脅迫稱：「如果沒有來（指交付賠償金）
    你家就出死人」，使丙○○行無義務之事。嗣經丙○○報警，於同日二十二時六
    分許，在新竹市○○○路一七號建功國中大門前，經警查獲前來收取賠償金之甲
    ○○及乙○○，並在甲○○身上查獲丙○○之國民身分證及信用卡各一張，扣得
    甲○○所有行動電話一支。案經丙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中固坦承有於前開時間、地點與告訴人丙○○發生擦撞
    ，毆打告訴人並向告訴人要求賠償之事實，惟矢口否認有以強暴、脅迫使人行無
    義務之事犯行，辯稱：因為一時生氣所為云云；被告乙○○固坦承有將告訴人之
    信用卡及國民身分證交給甲○○之事實，惟矢口否認有傷害及以強暴使人行無義
    務之事犯行，辯稱：只有拍告訴人肩膀，沒有打他，不知甲○○向告訴人索賠多
    少云云。經查：被告二人如何共同毆打告訴人及向告訴人以強暴、脅迫索取賠償
    之事實，業據告訴人丙○○於警訊中陳述綦詳，並有診斷證明書、贓證物認領收
    據各一件、被告甲○○與告訴人之電話錄音帶一卷及錄音譯文記錄一件、照片十
    二張可佐，被告甲○○於偵訊中亦供稱：乙○○有將手伸進車窗打告訴人（見偵
    查卷第七二頁），足認被告二人前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。綜上所述
    ，被告甲○○以強暴、脅迫使人行無義務之事犯行，被告乙○○以強暴使人行無
    義務之事犯行均事證明確，堪予認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告二
    人間，有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○曾於九十一年間因
    服用酒類駕駛案件，經本院於九十一年六月十七日判處有期徒刑五月，同年七月
    十五日確定，於同年八月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足憑，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告二人因細故以強暴、脅迫向告訴人索賠
    ，被告二人與告訴人間已達成和解，有和解書在卷可佐，被告二人犯後飾詞卸責
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知如易科罰金之折算標準。
四、被告甲○○、乙○○傷害告訴人部分，與其二人前開經論罪科刑之以強暴使人行
    無義務之事犯行，有方法結果之牽連犯裁判上一罪關係，告訴人於偵訊中業就傷
    害部分撤回告訴，本院就此部分爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
五、扣案被告甲○○所有行動電話一支，被告雖以該行動電話接聽告訴人電話時出言
    脅迫，然尚無沒收必要，附此說明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二十八條、第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
  金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
