【裁判字號】    92,竹小,190
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一九○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟捌佰柒拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告持變造之訴外人陳慧之身分證，冒稱係訴外人，於民國九十一
    年六月十一日向原告新竹分公司申請小額循環信用貸款，並於九十一年六月十八
    日與原告簽訂小額循環信用貸款契約書，持有原告核發，卡號為0000000
    00000號之Ｇｅｏｒｇｅ＆Ｍａｒｙ卡，依契約約定，契約債務人得憑卡及
    密碼，於金融機構自動提款機動用提借款項，於動用後三十五日內按期繳付款項
    ，按年息百分之十八．二五計算利息，如逾三十五日繳款，應負擔按年息百分之
    二十計算延滯期間利息，且每動用一筆應給付帳務管理費新台幣（下同）一百元
    ，俟被告於九十一年十一月十三日應繳款未繳，經原告向訴外人催討，訴外人表
    示並未申貸，並簽立聲明書為證，經原告查訪，被告為訴外人之女兒，即為冒貸
    人，被告對冒貸事實坦承不諱，並簽立分期償還切結書，承諾負擔債務還款，詎
    嗣後未依約履行，被告以不實之資料向原告申貸，致原告陷於錯誤核貸與被告，
    自有詐欺之故意，為此依民法第一百八十四條第一項之規定，請求被告償還借貸
    之本息，並聲明：被告應給付原告四萬九千八百七十一元，及自九十一年十二月
    四日起至九十二年一月七日止，以本金四萬九千八百七十一元，按年息百分之十
    八．二五計算之利息，計為八百七十三元。另自九十二年一月八日起至清償日止
    ，以本金四萬九千八百七十一元按年息百分之二十計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張被告冒用訴外人之名義，向原告申貸之事實，業據提出小額循環信用
      貸款申請書、小額循環信用貸款契約書、Ｇｅｏｒｇｅ＆Ｍａｒｙ卡約定書、
      聲明書、分期償還切結書、交易明細表各一份為證，被告未到庭爭執，亦未提
      出書狀作何陳述，堪信原告主張為真實。被告冒用訴外人名義向原告申貸，致
      原告陷於錯誤，而貸與四萬九千八百七十元（原告誤為四萬九千八百七十一元
      ）予被告，受有損害，自得依據侵權行為之法律關係，請求被告負賠償責任。
      至於原告得請求之金額，依原告提出之分期償還切結書所載：「本人郭瓊慧冒
      用陳慧之名義．．．向貴行申辦獲准之小額循環信用貸款並領用新台幣肆萬
      玖仟捌佰柒拾元整，本人願全額負擔所使用之款項，並請貴行體恤本人償債能
      力有限，請貴行允准分四期攤還新台幣肆萬玖仟捌佰柒拾元整，於每月六日繳
      交壹萬貳仟伍佰元整。如發生下列情事之任何一項則所有債務為全部到期，貴
      行可即行追討，本人絕無異議．．．」。由上開文義可認兩造就被告冒名申貸
      之糾紛，已達成和解，由被告負責償還肆萬玖仟捌佰柒拾元，並分四期給付，
      如有一期不履行則債務全部到期，而上開和解內容並無有關被告仍應按原小額
      循環信用貸款契約支付利息之約定，按民法第七百三十七條規定：「和解有使
      當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力」。故本
      院認為原告僅得請求肆萬玖仟捌佰柒拾元，至於原告請求按原小額循環信用貸
      款契約計付利息部分，則無理由。
（二）綜上，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付肆萬玖仟捌佰柒拾元之範
      圍內，為有理由，逾此部分則無理由，應予駁回。
四、本件為民事小額訴訟被告一部敗訴之判決，就被告敗訴部分併依職權宣告假執行
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
