【裁判字號】    92,訴,480
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人聲明異議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，起訴狀未依民事訴訟法第二百四十四條之規定記載訴訟標的（請
    求所依據之法律關係）及其原因事實，經本院於民國九十二年七月九日裁定命原
    告於七日內補正，該項裁定已於民國九十二年七月十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑，原告雖於七月十九日再行提出起訴狀，惟內容同前，仍未依法補正，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
