【裁判字號】    92,竹北簡,131
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第三一二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之
電子遊戲機「七七七積分連線彈珠台」、「世界柸彈珠台」各壹台（含ＩＣ板貳塊）
及新台幣壹萬零壹佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除關於「竟與施姓不詳年籍男子」之記載，應補正
    為「竟與施姓不詳姓名年籍之成年男子」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，又其擺設遊戲機
    台之數量僅二台，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
