【裁判字號】    92,補,557
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五七號
    原      告  恆瑞工程有限公司
    法定代理人  劉千鈺
    送達代收人  黃欣怡
右原告與被告甲○○等二人間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾肆萬伍仟伍佰拾陸元，折合銀元肆拾捌萬壹仟捌佰
肆拾伍元，應徵第一審裁判費銀元伍仟佰元，折合新臺幣壹萬伍仟玖佰元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
