【裁判字號】    92,竹簡,303
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告：(1)新台幣壹拾玖萬柒仟貳佰陸拾肆元，並自民國九十二年二月八日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年二月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。(2)新台幣壹仟玖佰伍拾元。(3)新台幣壹拾玖萬壹仟陸佰陸拾
柒元及自民國九十二年一月十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。訴
訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年十二月十三日與原告所屬之新竹分行簽訂「國際
    信用卡申請書」，並經原告所屬分支機構發卡在案，另被告於九十一年十二月十
    六日與原告簽訂「卡友樂透貸申請書」，並約定信用卡帳款如未依約繳款，即喪
    失期限利益，並自結帳日之次日起依年息百分之十五計收循環信用利息，且逾六
    個月以內者，加收百分之十，逾六個月者，加收百分之二十違約金，另卡友樂透
    貸部分亦按年息百分之十五計息，逾期未清即喪失期限利益，視為全部到期。嗣
    被告以信用卡簽帳及預借現金共十九萬七千二百六十四元，惟僅繳交利息至九十
    二年二月七日止，並積欠預借現金手續費一千九百五十元，另依卡友樂透貸申請
    書向原告借款十九萬一千六百六十七元，僅繳交利息至九十二年一月十六日止，
    為此依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約金等
    語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書、信用卡繳款明細表、繳款通知
      書、卡友樂透貸申請書、小額信用貸款約定書各一份為證，被告到庭爭執，亦
      未提出書狀作何陳述，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
