【裁判字號】    92,訴,463
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟佰貳拾貳元，並自民國九十二年二月六日起至
清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，暨自民國九十二年三月六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國八十九年八月二十一日向原告借款新台幣（下同）六十四
    萬元，借款期間自八十九年八月二十一日起至九十六年八月二十一日止，借款人
    應按期於每月五日繳納本息一次，利息按年息百分之七點五計算，並機動調整之
    ，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，惟本件借款僅繳本
    息至九十二年二月五日，自九十二年三月五日即未依定繳納本息，尚欠如主文所
    示之本金、利息、違約金未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，被告未
      到庭答辯，亦未提出書狀作何陳述，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
