【裁判字號】    92,繼,403
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四○三號
    聲  請  人    甲○○
                  乙○○
                  丙○○
    法定代理人    陳益祥
    兼
    法定代理人    李淑芬
    共       同
    送達代收人    李淑芬      .
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人丁○○係於民國（下同）九十二年四月二十四日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按，惟被繼承人之配偶甲○○及女李淑芬，均於當日知悉其得繼承，為
    二人到庭所自承（九十二年七月二十四日非訟事件筆錄參照），乃遲至九十二年
    七月七日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，
    應予駁回。
三、次按，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。
    三兄弟姊妹。四祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。民法第
    一千一百三十八條、第一千一百三十九條分別定有明文。本件聲請人乙○○、丙
    ○○係被繼承人之孫，為被繼承人二親等之直系血親卑親屬，聲請人李淑芬則為
    被繼承人丁○○之一親等之直系血親卑親屬，其拋棄繼承之聲請已逾期，業如前
    述，揆諸前揭規定，被繼承人丁○○之遺產，即應由李淑芬與被繼承人之配偶甲
    ○○共同繼承，聲請人乙○○、丙○○即非丁○○之繼承人，其聲明拋棄繼承，
    於法亦屬不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
