【裁判字號】    92,訴,942
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九四二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  林佩慧
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○
○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰陸拾陸元，
折合新台幣貳萬柒仟肆佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣貳萬柒仟肆佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
