【裁判字號】    91,破,6
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度破字第六號
    聲  請  人  陳松棟律師即甲○○破產管理人
    破  產  人  甲○○
右聲請人因甲○○破產事件，聲請破產終止，本院裁定如左：
    主      文
本件破產終止。
    理      由
一、聲請意旨略以：破產人甲○○現有之不動產即坐落台北市○○區○○段二小段二
    三號土地，及其上門牌號碼為台北市○○區○○路一五０號房屋（下稱系爭房地
    ），為擔保交通銀行、台灣土地銀行及彰化商業銀行等具有別除權債權之標的，
    而具有別除權之債權，債權額合計已達新台幣（下同）二千零二十九萬二千二百
    二十七元，已逾系爭房地於前強制執行程序中鑑價價額一千六百八十二萬六千九
    十元，且系爭房地迭經減價至八百六十六萬四千元，仍未能拍定，足認系爭房地
    無法使具有別除權之債權獲得全額之清償。又破產人現存之資產除系爭房地外，
    僅餘摩奇股份有限公司（下稱摩奇公司）五千萬股份及樺盈電子股份有限公司（
    下稱樺盈公司）一百五十萬之股份，然該二公司事實上皆已停業，其股份已無價
    值，爰依破產法第一百四十八條之規定聲請裁定宣告破產終止等語。
二、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。經查
    ：依卷附財政部台北市國稅局財產歸屬資料清單，及破產管理人就其所管理之破
    產財團現況報告，可知破產人名下之財產有系爭房地及摩奇公司、樺盈公司之股
    份，而系爭房地上設定合計二千二百萬元之抵押權，以系爭房地前經抵押權人於
    強制執行拍賣抵押物，鑑定價格僅一千六百八十二萬六千九百一十元，減價至八
    百六十六萬四千元仍未拍定，於民國九十二年四月十六日，依法視為撤回而結案
    ，足見系爭房地已不足清償別除權之債權，更不可能有餘額用以清償財團費用及
    財團債務。至摩奇公司、樺盈公司之股份部分，該二公司現皆已停業，股份已無
    何價值，故已足認破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務，故破產程序之
    進行已無必要，聲請人之聲請尚無不合，爰依前開規定宣告本件破產程序終止，
    裁定如主文。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
