【裁判字號】    92,智,16
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度智字第一六號
    原      告    乙○○
    被      告    普勵國際股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告在本院八十七年度易字第一五六三號被告甲○○違反專利法刑事案件訴
    訟程序中提起附帶民事訴訟，而該刑事案件被告甲○○業經本院刑事庭諭知免訴
    判決，經本件原告聲請而由本院刑事庭移由本院審理，即依據刑事訴訟法第五百
    零三條第一項規定所為之移送，而無刑事訴訟法第五百零四條第二項免納裁判費
    規定之適用，是仍應依據前開規定繳納裁判費，因原告起訴後並未繳納任何裁判
    費，而經本院於民國九十二年六月十八日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已
    於九十二年七月三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回，其訴既經駁回，所為假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
