【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五二號
    原      告  癸○○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  辛○○
                庚○○
                壬○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代
    理人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。」民事訴訟法第
    二百四十四條第一項定有明文。又原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項
    所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，亦為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴未以訴狀表明前揭民事訴訟法第二百四十四條第一項各款事項，經
    本院於民國九十二年六月三十日以書面裁定命原告於五日內補正，此項裁定已於
    九十二年七月十日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
