【裁判字號】    92,交聲,640
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四○號
        原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
        受處分人
        即異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年五月十六日所為之處分（中監違字第駕裁六○─Ｚ00000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按為維護高速公路公路安全與暢通，高速公路管理機關或內政部國道公路警察局
    於必要時，得發布命令，指定時段於高速公路特定匝道、環道、路段及其車道，
    禁止或限制車輛通行。前項禁止或限制事項得包括車輛、乘載人數、裝載物品。
    汽車行駛高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制規定者，處罰鍰新臺幣三千
    元以上、六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第十七條
    第三、四項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別
    訂有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新
    臺幣六千元整，並記違規點數一點；另道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第十一條規定：「當場舉發者‧‧‧拒絕簽章者，並記明事由，視為已收受。
    」
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係因警方將管制站設於紅綠燈處，而不
    設於匝道入口，致使不符合高乘載管制規定之車輛亦進入匝道，警方錯誤設置管
    制站，導致用路人違規，違規責任不應由用路人負擔，原處分於法不合，應予撤
    銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十一年二月九日十時三十八分（國道高速公
    路局發布命令指定高速公路高乘載時段），未依高乘載規定人數搭載乘客，駕駛
    其所有車牌Ａ４─４００５號自小客車進入國道一號高速公路南屯匝道，經警舉
    發之事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一
    份附卷可稽，受處分人即異議人對於未依高乘載規定搭載乘客即進入匝道亦無異
    見，本件受處分人違規事實明確。次按依道路交通管理處罰條例第九十二條授權
    所訂定之高速公路交通管制規則第十七條第三項，明文規定為維護高速公路交通
    安全與暢通，高速公路管理機關或內政部警政署國道公路警察局於必要時，得發
    布「命令」，指定時段於高速公路特定匝道、環道、路段及其車道，禁止或限制
    車輛通行。前項禁止或限制事項得包括車輛、乘載人數、裝載物品。再按行政程
    序法第一百五十七條第三項規定法規命令之發布應刊登政府公報或新聞紙，亦即
    命令於刊登公報或新聞紙方式後即生效力。本件受處分人違反高乘載管制規定時
    間適逢農曆春節期間，主管機關不惟刊登新聞紙發布命令，且於各大廣播、電視
    媒體亦不斷報導，其命令已合法生效自不待言；至於警方於何處設置管制站，受
    處分人是否知悉有高乘載管制，皆不影響此命令之效力。異議人異議意旨所述警
    方管制站地點選擇有誤，導致用路人違規云云，是其所為舉發，依法尚無不合，
    異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭德進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
