【裁判字號】    92,交聲,506
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十三日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第六分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＯＬ─５０５５號自小客車於九十一年十月五日十六時五十分許，在台中市
    ○○路、安和路口處，因「前乘客未繫安全帶」違規，受處分人未於應到案日期
    前提出申訴，該所遂於九十二年四月十三日以中監違字第駕裁六○─ＧＣ000
    0000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千五百元整，逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於九十一年十一月初至台中市○○路
    郵局（局號000000－0）繳交罰鍰一千五百元整，因事隔多時，現遍尋不
    著該繳費收據，由於該筆款項確實已繳交，請向該郵局查證云云。
三、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。經查：本
    件受處分人甲○○對於台中市警察局第六分局掣開之中市警交字第ＧＣ0000
    000號違規通知單所載之違規事實固不爭執，然聲稱該罰單已於九十一年十一
    月初至台中市○○路郵局（局號000000－0）繳納，惟經查原處分機關之
    電腦並無ＵＧ－３２８１號自小客車之繳款紀錄，且經本院向中華郵政股份有限
    公司發文函查，該公司亦查無ＵＧ－３２８１號自小客車之繳款紀錄，此有中華
    郵正股份有限公司九十二年六月十日中管字第０９２２１０１５００號函一紙在
    卷可稽。此外，異議人並無法提出其他任何具體證據以玆證明繳清罰款之事實。
    從而原處分機關交通部公路局臺中區監理所依法裁處受處分人新臺幣一千五百元
    ，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    廿四      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
