【裁判字號】    92,交聲,596
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月五日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三警察隊舉發受處分人甲○○駕駛車
    號９Ｕ─５２３２號自小客車，於九十一年十月二十四日十九時八分許，行經國
    道一號公路南下二二○公里處，因「限速一○○公里行速一一七公里超速十七公
    里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年五月五日以
    中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，
    並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發當時異議人行駛於高速公路，一路都沒
    有警車，警車是在行進間超越異議人車輛並示意停車，並指稱異議人超速違規，
    卻說不出異議人在幾公里處有違規情事，若以警員所說有拍照為證，應以逕行舉
    發通知汽車所有人自動繳納罰鍰，但從九十一年十月二十四日至今異議人從未接
    獲舉發通知單，亦未見任何舉發照片，故認原舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條分別定有明文。復依違反道交通管理
    事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新台幣六千元整，並記違規點數一點
    。經查：本件車號９Ｕ─５２３２號自小客車係由受處分人甲○○所駕駛，於九
    十一年十月二十四日十九時八分許，行經國道一號公路南下二二○公里處，因行
    速一一七公里，超速十七公里違規而為內政部國道公路警察局第三警察隊掣開公
    警局交字第Ｚ00000000號號違規通知單當場舉發等情，有前揭舉發違規
    通知單一紙在卷可稽，並經證人即本件舉發員警到庭證稱：異議人超速地點於北
    斗交流道附近，伊於攔下異議人後有告知異議人違規事實及出示超速數據等語（
    參本院九十二年七月十一日庭訊筆錄），是依證人所述，異議人超速之違規事實
    可以認定。又異議人於警員當場攔查舉發後拒絕簽收違反道路交通管理事件通知
    單，業經舉發警員在舉發違反道路交通管理事件通知單上明確記載「拒簽」，異
    議人既係拒收，依「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第十一條
    第一項規定「視為已收受」，是異議人所稱未收到舉發通知單云云，尚屬無據。
    從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六千元並記違規點數一點
    ，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月    廿四      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   七      月   二十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
