【裁判字號】    92,交聲,672
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七二號
        原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
        受處分人
        即異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年六月二日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｒ00000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十四條第三款：「汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道
    超車、迴車、倒車、臨時停車或停車者，處新台幣二千元以上四千元以下罰鍰。
    」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新台幣一
    萬二千元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：伊於九十年十二月十四日辭去台北工作之後
    ，就未曾北上基隆，基隆市警察局舉發之違規事實並非伊所為，原處分於法不合
    ，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌６Ｑ─○５２３號自小客車，於九十一
    年十月二十四日十三時三十分在基隆市○○路○道上臨時停車，經警舉發之事實
    ，有基隆市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，並有基隆市警察
    局第四分局九十二年五月十三日基警分四交字第○九二○○○八四八六號函一份
    、舉發相片影本一張附卷可佐，依相片所示，受處分人於鐵路上違規臨時停車事
    實明確，且受處分人亦坦承該車之顏色、車型、號碼均相同。按警察為維持交通
    秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，
    當無誣攀之理，是其所為舉發，依法尚無不合，異議人所辯尚非可採。從而原處
    分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭德進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
