【裁判字號】    92,訴,799
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九九號
    原      告  宇泰塗料股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  施吉信（即典旺工程行）
                            住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零壹萬陸仟捌佰捌拾元，及自民國九十二年三月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人優耐久實業有限公司（下稱優耐久公司）於民國八十九年十月間
      ，邀同被告為連帶保證人，與原告簽訂買賣合約書，約定由訴外人優耐久公司
      向原告購買環氧樹脂塗料產品，被告同意就訴外人優耐久公司因系爭買賣合約
      而對原告所負之貨款債務，負連帶保證責任。原告乃自八十九年十月份起陸續
      出貨予訴外人優耐久公司，截至九十年十月份止，訴外人優耐久公司應給付原
      告之貨款扣除訴外人優耐久公司業已給付部分，尚有壹佰零陸萬陸仟捌佰捌拾
      元貨款未付，被告為訴外人優耐久公司上開貨款債務之連帶保證人，原告自得
      本於買賣契約及連帶保證之法律關係，訴請被告依約給付，並自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
  三、證據：提出買賣合約書一份、貨款明細表二紙、支票三紙、各月份對帳單（含
      送貨單）一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就被告部分，由其一造辯論而為判
    決。
二、查原告主張：訴外人優耐久公司於八十九年十月間，邀同被告為連帶保證人，與
    原告簽訂買賣合約書，約定由訴外人優耐久公司向原告購買環氧樹脂塗料產品，
    被告同意就訴外人優耐久公司因系爭買賣合約而對原告所負之貨款債務，負連帶
    保證責任，原告嗣自八十九年十月份起陸續出貨予訴外人訴外人優耐久公司，截
    至九十年十月份止，訴外人優耐久公司所應給付原告之貨款扣除訴外人優耐久公
    司業已給付之部分，尚有壹佰零陸萬陸仟捌佰捌拾元貨款未付等情，業據其提出
    買賣合約書、貨款明細各一紙、支票三紙、各月份對帳單（含送貨單）一份為證
    （均為影本），核屬相符。又被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主張，信
    屬實在。
三、從而，原告本於買賣契約及連帶保證之法律關係，訴請被告給付壹佰零壹萬陸仟
    捌佰捌拾元，及自民國九十二年三月二十七日（即訴狀繕本送達之翌日）起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告另陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額併宣告之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                         臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
