【裁判字號】    92,親,27
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第二七號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○暫名.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男、暫名、民國九十一年十月二十一日二十二時三十七分於台中市
林新醫院產出）非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，因雙方個性不合，婚姻生活不睦，被告乙
      ○○乃於民國九十一年一月十一日將原告趕出門，嗣於九十一年六月二十一日
      與原告協議離婚並辦妥離婚登記，離婚後原告隨即於於九十一年十月二十一日
      生下一子即被告丙○○，依法推定其為被告乙○○之婚生子女，惟雙方自從原
      告遭被告趕出家門後即未曾同居，亦未發生性行為，是被告丙○○非原告自被
      告受胎所生，且原告於九十一年十月二十一日始悉被告丙○○出生之情事，為
      此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二份、出生證明書正本及血親鑑定報告影本各一份為
      證，並聲請訊問證人林清明。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場。惟據其以前到場所為之聲明與陳述：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊與原告在九十一年初分居，此後雙方即未曾同房。
    理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十一年六月二十一日協議離婚
    ，原告於同年十月二十一日生有一子即被告丙○○之事實，據其提出戶籍謄本正
    本二份、出生證明書正本一份為憑，自堪信為真實。又原告主張被告丙○○非原
    告自被告受胎所生等情，經證人林清明到院證稱：「我在去年一月二十日認識原
    告，且就發生關係，六個月之後再同居，所以小孩是我的沒錯。」（九十二年六
    月二十六日言詞辯論筆錄參照）等語，並經原告提出行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台中榮民總醫院之血親鑑定報告影本一份為證，其上載明「鑑定結果：可
    以證明丙○○與林清明之親子關係。累計親子關係指數（Cumulated Paternity
    Index）為355008.6親子關係概率（Probability of paternity）為99.99714﹪
    」之內容，參以原告與被告乙○○均自承從九十一年一月起即已分居而未發生性
    行為等情，顯見被告丙○○應係原告自林清民受胎所生，而並非原告自被告乙○
    ○受胎所生婚生子。是原告此部之主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，雖受胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中
    ，依法自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生之子，然原告受胎懷有被
    告丙○○時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，業如上述，則原告
    於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
