【裁判字號】    92,交聲,651
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六五一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十五日所為之處分（中監違字第裁六０－ＺＨ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期者，處
    以罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點。又按當事人變更其送達之處所而不向
    行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命為公示送達，行
    政程序法第七十八條第三項、第一項第一款定有明文。又汽車所有人名稱、地址
    等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記，如不依規定申報登記者，處汽車所
    有人新台幣九百元以上，一千八百元以下罰鍰，道路交通安全規則第二十三條第
    一項、道路文通管理處罰條例第十六條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：渠並未收到原舉發單位之違規通知單，原處
    分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＯＢ－５８０８號自小客車於九十一年
    六月廿三日十二時六分於國道三號超速，經警舉發之事實，有國道公路警察局舉
    發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規之舉發通知單，
    經依法定戶籍地址「台中縣大里市○○路○段二一七巷廿八號八樓」送達，因「
    遷移不明」，原舉發單位復依行政程序法第七十八條規定辦理公文送達，亦有公
    路警察局第五警察隊公告一紙附卷可佐，經核尚無不合。從而異議人所辯尚非可
    採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七     月     二十四      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      七     月     二十五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
