【裁判字號】    92,易,1880
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０００四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力
    防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國九十二年四月二十日晚間
    十時許，在臺中市○區○○路五四巷二七號住處，因被告要求告訴人代為買煙，
    告訴人未為理會，被告心生不滿，憤而摔毀家中電視出氣，復基於普通傷害之故
    意，出手毆打告訴人，致告訴人受有左手背挫傷併有右耳挫傷後耳鳴等傷害，案
    經告訴人訴由臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中當庭撤回其告訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                    臺灣臺中方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
