【裁判字號】    92,聲,856
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  蘇顯騰  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一五五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；又第一百零
    二條至第一百零五條之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者，準用之，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條前段分別定有明文。而民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形
    下，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認買賣關係存在事件，聲請人前依本院
    八十八年度裁全辰字第一八四二號假扣押裁定，提供擔保金新臺幣（下同）二十
    萬元，而聲請假扣押相對人之財產，並以本院八十八年度存字第一五五五號提存
    事件提存在案。嗣聲請人與相對人間上開確認買賣關係存在事件，業經判決聲請
    人敗訴確定，聲請人已聲請撤銷假扣押裁定，並定廿日以上期間催告相對人行使
    權利而未行使，爰聲請發還擔保金等語。
三、查聲請人上開主張，業據其提出假扣押裁定、確定證明書及存證信函（含掛號回
    執）各一份為證（均為影本），核與本院依職權調閱之本院八十八年度裁全辰字
    第一八四二號假扣押執行卷（含八十八年度執全字第一三七二號假扣押卷、九十
    二年度裁全聲字第一一０號撤銷假扣押卷）及八十八年度存字第一五五五號提存
    卷內容相符。而聲請人對相對人之財產所為之假扣押查封行為，前於八十九年六
    月十三日即因相對人提供反擔保而塗銷查封登記在卷。另相對人於九十二年五月
    二十日收受前開催告其行使權利之存證信函後，迄未向本院對聲請人提出損害賠
    償之民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡覆表三紙在卷足參。從而聲請人聲請
    返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
