【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  魏朝煥律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
                本院公設辯護人己○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第一五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹拾伍年，褫奪公權捌年。扣案之第
一級毒品海洛因壹小包（淨重０點二０公克，包裝重０點二五公克）、海洛因玖包（
合計淨重六點一一公克，包裝重二點四三公克），沒收銷燬之；扣案之電子磅秤壹台
、分裝塑膠袋貳佰柒拾只、葡萄糖壹盒，均沒收。因販賣第一級毒品所得之新台幣貳
萬柒仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丁○○共同販賣第一級毒品未遂，累犯，處有期徒刑年捌月。扣案之第一級毒品海
洛因壹小包（淨重０點二０公克，包裝重０點二五公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○（原名林坤洲）曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑三年二月、五月，應執行有期徒刑三年五月確定，於民國八十九年
    七月二十九日執行完畢。丁○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒
    刑三年二月確定，於九十一年二月九日執行完畢。
二、乙○○明知海洛因係毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，竟基於概括之犯意
    ，自民國九十一年三、四月間起，在臺中市○○○街及臺中市○村路等不特定地
    點，連續多次販賣海洛因給丙○○施用。丙○○需要海洛因施用時，即以０九五
    八─五二六一九０號、０九三六─五八七五三八號或00000000號電話，
    撥打乙○○使用之０九一七─三八七九二七號電話，向乙○○購買海洛因，每次
    新台幣（下同）五百元、一千元或二千元不等，由乙○○在約定地點交付與購買
    金額相當數量之海洛因予丙○○。嗣於九十一年五月二十五日上午十時許，丙○
    ○在臺中市○○路與大墩二街口向乙○○以五百元購買海洛因施用後，於同日上
    午十一時三十分許，在臺中市南屯區○○○街四六號騎樓前，因施用海洛因過量
    昏倒送醫，為警前往醫院查證時得知，而策動丙○○供出毒品來源，丙○○即於
    同日十七時四十三分許，以０九三六─五八七五三八號電話撥打給乙○○，向乙
    ○○佯稱欲購買一千元之海洛因，並約定於同日十八時十分許，在臺中市○○路
    與大墩二街口交易，乙○○遂與當時在其租屋處之丁○○共同基於販賣海洛因之
    犯意聯絡，將海洛因一小包（淨重０點二０公克，包裝重０點二五公克）交給丁
    ○○，由丁○○前往上開路口交易，而為警當場查獲。經丁○○帶同警員前往乙
    ○○位於臺中市○○○街九號六樓之二二租屋處，經乙○○同意進入該處所，當
    場扣得海洛因九包（合計淨重六點一一公克，包裝重二點四三公克）、電子磅秤
    一台、分裝塑膠袋二七０只、葡萄糖一盒、注射針筒六支及安非他命一包（含袋
    重十五點八公克）、安非他命吸食器一組（因乙○○驗尿結果呈甲基安非他命陽
    性反應，安非他命及吸食器部分由臺灣臺中地方法院檢察署以九十一年度毒偵字
    第一五四三號另案偵查中）。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○均矢口否認右開犯罪事實。被告乙○○辯稱：丙○○之
    夫甲○○於九十一年五月二十日晚上八、九時許打電話給伊，說要一起購買海洛
    因，其二人遂一起前往臺中市○○路和忠明南路那裡等候，要向綽號阿龍之人購
    買，伊向阿龍買了三萬元的海洛因，和甲○○一人出一半，甲○○只拿一萬四千
    元，還欠伊一千元，五月二十五日丙○○打電話給伊說他先生要還一千元，當時
    丁○○在旁邊，所以丁○○要出去的時候，伊叫丁○○順便將海洛因帶出去，伊
    並未販賣毒品給丙○○云云。被告丁○○辯稱：伊沒有販賣毒品給丙○○，查獲
    當天傍晚伊在乙○○那裡，要離去時乙○○拿一包東西叫伊拿去還給丙○○，當
    時海洛因是用紙包起來，伊不知道是毒品云云。
  (一)經查，證人丙○○於警詢、偵查中及本院審理時迭次證稱其向被告乙○○購買海
    洛因之事實甚詳，且其前後所述購買之方式、時間、地點、金額均互核相符，並
    無矛盾反覆之處，且被告丁○○於九十一年五月二十六日警詢時曾供稱：因為丙
    ○○都是向乙○○購買毒品，所以伊才認識丙○○等語，堪信證人丙○○所言非
    虛。被告乙○○之選任辯護人雖為其辯稱：證人丙○○未具體說明買賣之確實年
    月日，該日買賣一次或二次，每次買受海洛因之品質、數量及買賣價金若干，核
    與經驗法則不符等語。惟依證人丙○○之證述，其自九十一年三、四月間開始向
    被告乙○○購買海洛因，每日購買一、二次（詳見後述），至九十一年五月二十
    五日為警查獲止，其時間約達一、二月餘，且購買之次數亦不少，以一般人之記
    憶而言，其無法詳述每次購買之時間、地點、數量、品質，應屬正常，並不違反
    經驗法則，且買賣之意思表示只需在交易當時就價格、數量、品質等必要之點互
    相合致，其買賣關係即屬有效成立，自難以證人丙○○事後就無法就交易之細節
    詳為回溯，即認其證述不實，辯護人就此所言，尚難憑採。茲將證人丙○○之證
    詞詳列如下：
  1.九十一年五月二十五日十五時四十五分警詢：
    問：你今日是向何人購買海洛因？地點何處？時間為何？
    答：是在九十一年五月二十五日十時左右，在中市○○路與大墩二街口交易，購
        買新台幣五百元海洛因。我是向綽號「阿洲」購買的。
    問：你向綽號「阿洲」購買海洛因是如何聯絡？
    答：是用電話０九一七─三八七九二七的。
  2.九十一年五月二十五日二十一時０三分警詢：
    問：丁○○向警方供出海洛因是乙○○所拿給他的，那乙○○妳認不認識？
    答：我有見過他，但不認識。
    問：丁○○之前有無賣毒品給妳？
    答：他之前有賣過毒品給我。
    問：乙○○有無賣過毒品給妳？
    答：有，他即是我所講的阿洲。
  3.九十一年七月二十六日偵訊：
    問：你是向誰買的？（提示乙○○、丁○○照片）
    答：我是向乙○○買的。
    問：你何時起向乙○○買毒品？
    答：今年三月起。
    問：你先後向他買幾次？
    答：我不記得了。
    問：被捕那天你有打乙○○手機向他買毒品？
    答：有。是警察叫我打的，錢也是警察出的。
    問：在電話中你如何說？
    答：我說我要買一千元毒品，是乙○○本人接的，然後他跟我約地點，我再跟警
        察一起過去。
    問：你曾否向丁○○買過毒品？
    答：沒有。但在去年年底我曾向他調過貨。
  4.九十一年九月二十三日偵訊：
    問：九十年五月二十五日警察是如何查到乙○○、丁○○？
    答：當天我在中山醫院被警察查獲我打海洛因，希望我把賣我毒品的人找出來，
        我前打電話給乙○○，說我要東西叫他把東西拿出來，約在大墩二街口，我
        告訴他我要買一千元，當天下午五、六點我到現場去，是丁○○過來，他把
        毒品交到我手上後警察就過來捉他了，之後的事情我就不知道了。之前我都
        是向乙○○買毒品，當天為何丁○○拿過來的我不清楚，當天我在昏倒前就
        是在大墩二街口向乙○○買一千元的海洛因，施打後才昏倒的，我大概是中
        午時跟他買的。
    問：從何時開始買海洛因？
    答：約九十年三、四月間（按：應係九十一年三、四月間，詳見後述）。我每次
        都是打電話向他買，每次購買一千、二千元不等，每天向他買一、二次，在
        大墩二街及美村路等不特定地點，都是他本人親自交給我，只有五月二十五
        日那一次是丁○○拿來。
    問：乙○○有綽號？
    答：在被捉之前他都叫我叫他阿洲。
    問：（提示卷內乙○○的照片）是否該人為阿洲？
    答：是。
    問：之前曾向丁○○買過毒品？
    答：曾請他幫我問有誰在賣毒品，並且把錢交給他請他幫我買，時間大概是在九
        十年初，大概只有一、二次。
  5.九十一年十月十六日偵訊：
    問：九十年三、四月間還是九十一年三、四月間起向乙○○買海洛因？
    答：是九十一年三、四月間。是我打電話給他，請他幫我調海洛因每天一、二次
        ，一次一、二千元，在大墩二街及美村路等地點，都是他本人拿給我的，只
        有五月二十五日那一次是丁○○拿給我的。
    問：九十一年五月二十五日妳施用毒品昏倒前，是否剛向乙○○購買毒品？
    答：是。他是拿到大墩二街口給我。
    問：你是用幾號的電話和乙○○聯絡？
    答：我大部分是用我的行動電話和他的行動電話聯絡，有時也會用家裡電話和他
        聯絡，家裡的電話是00000000號，我的行動電話有二支都是用易付
        卡，時間太久了我忘記了。
    問：卷內０九一七─三八七九二七號是誰的電話？
    答：我打該電話都是乙○○接的。
    問：（提示第一次的筆錄─即九十一年九月二十三日偵訊筆錄）筆錄中是記錄九
        十年三、四月間起開始向乙○○買海洛因有何意見？
    答：是九十一年三、四月間，應該是筆錄記載錯誤。
  6.九十二年六月十九日本院審理時：
    問：九十一年五月二十五日是否配合警方打電話給你的上游說你要買海洛因？
    答：是，當時我是在警察局打電話的，我打電話給乙○○。
    問：當時如何跟乙○○講？
    答：我跟他說我要東西，我說我要一千元的東西。
    問：如何約？
    答：約在東興路和大墩二街口。
    問：是否直接和乙○○約？
    答：是。
    問：除了五月二十五日那次之外，之前有無向乙○○買過海洛因？
    答：陸陸續續都有請他幫我調。
    問：何時開始請他幫你調海洛因？
    答：九十一年三、四月間。我都是用我的行動電話或是我家的電話打乙○○的行
        動電話。
    問：是直接打給他還是透過你先生甲○○？
    答：我直接打。
    問：除了用0000000000、0000000000、00000000
        電話打給乙○○之外，還有無使用其他電話？
    答：我只記得這三支電話。
    問：他的行動電話幾號？
    答：忘記了。
    問：三月開始還是四日份開始向他購買？
    答：不記得了正確的時間，但是都是陸陸續續的。
    問：多久買一次？一次多少錢？
    答：時間不一定，金錢一千到二千元不等。
    問：被抓那天，為何拿毒品給你的是丁○○？
    答：我不知道，也是吸毒認識。
    問：他以前有無拿毒品給你？
    答：沒有，但是我曾經拜託他幫我調。
    問：為何在九十一年五月二十五日九時三分警訊中說你有見過乙○○，但是不認
        識他？（提示並告以要旨）
    答：我說我認識他，但是我不知道他的名字。
    問：向他買毒品的時候如何稱呼他？
    答：我都叫他阿洲（台語）。
    問：你先生有無和乙○○買過毒品？
    答：我不知道。
    問：你先生有無跟你說他和乙○○合買毒品？他欠乙○○一千元？
    答：沒有。
    問：五月二十五日配合警方打電話給乙○○的時候有無說你是要幫你先生還一千
        元？
    答：沒有。我不知道我先生有無欠他錢。
    問：是否只有見面三、四次？
    答：見面不只三、四次，毒品都是他直接交給我的。
  (二)次查，在被告丁○○身上查獲扣案之海洛因一小包（淨重０點二０公克，包裝重
    ０點二五公克）及在臺中市○○○街九號六樓之二二查獲扣案之海洛因九包（合
    計淨重六點一一公克，包裝重二點四三公克），經送法務部調查局鑑定結果，均
    含第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑驗通知書二份在卷可憑，此外，
    並有電子磅秤一台、分裝塑膠袋二七０只、葡萄糖一盒扣案可資佐證，因海洛因
    之價格昂貴，大部分吸毒者皆少量購買以供己施用，是販賣毒品之人多將海洛因
    摻葡萄糖稀釋，以電子磅秤秤重後，再以塑膠袋分裝出售牟利，而前開扣案之分
    裝塑膠袋多達二七０只，顯非被告乙○○供自己吸食時使用，扣案物品顯係販賣
    海洛因時所使用之物無訛。雖被告乙○○於本院九十二年七月十日審理時辯稱：
    查獲地並非其租屋處，其只有十來個分裝袋，其他的是在廚房找到的，可能是阿
    文的；葡萄糖是在廚房拿的，不是伊所有；電子磅秤是阿龍的，伊和甲○○合買
    的時候，阿龍說他沒有時間分裝，拿電子磅秤給伊，叫伊拿回去自己分云云。惟
    被告乙○○於九十一年五月二十六日二次警詢中均自承其為警查獲地係其租住處
    ，且筆錄上亦載明其現居住地即查獲地，被告丁○○於九十一年五月二十六日警
    詢中亦供稱被告乙○○之現居地為臺中市○○○街九號六樓之二二（即乙○○被
    查獲地），足認被告乙○○嗣後於九十一年十月十六日檢察官偵訊時及本院歷次
    審理時改稱該處非其租屋處云云，顯係卸責之詞，非可採信。再者，被告乙○○
    於九十一年五月二十六日上午九時警詢時原本辯稱：稀釋用之純結晶葡萄糖及電
    子磅秤是綽號「阿文」者送伊，分裝袋是丁○○購買帶到其租屋處所，是準備與
    丁○○吸食要用的云云，嗣又於九十一年五月二十六日偵訊時改稱：扣案的東西
    都是案外人蕭祐乾的，只有針筒是丁○○買的云云。其就扣案物品所為之供述前
    後反覆不一且出入甚大，顯見其所述不實，參以扣案之電子磅秤係在其床頭旁化
    妝台查獲，分裝袋及葡萄糖則是在廚房流理台查獲，此據被告乙○○於警詢中供
    述在卷，並有現場照片及現場圖在卷可佐，而該等處所均屬私人使用之空間，依
    常情，倘非在該屋居住之人，應不會將物品置放該處，足認前開扣案物均係被告
    所有無誤。
  (三)第查，被告乙○○自承扣案之０九一七─三八七九二七號行動電話係其所使用，
    且證人丙○○業已證稱其係以０九五八─五二六一九０號、０九三六─五八七五
    三八號或00000000號電話，撥打乙○○使用之０九一七─三八七九二七
    號電話向其購買海洛因，經公訴人於九十一年十月十五日調閱０九一七─三八七
    九二七號行動電話自九十一年三月一日至九十一年五月三十日止之雙向通聯紀錄
    ，除九十一年三月份之通聯紀錄因超過六個月保留期限無法調閱外，該門號於九
    十一年四月及五月間確與丙○○使用之０九五八─五二六一九０號、０九三六─
    五八七五三八號、00000000號電話密集通話之紀錄，此有遠傳電信股份
    有限公司檢送之雙向通聯紀錄磁碟片一片及列印資料一份在卷可稽，經核與證人
    丙○○所言相符，更足證其證述非虛。
  (四)復查，證人即丙○○之夫甲○○於本院九十二年六月十日審理時雖到庭證稱其與
    被告乙○○合購海洛因，欠被告乙○○一千元，有叫其妻丙○○將一千元還乙○
    ○等語，然經本院對證人甲○○與被告乙○○隔離訊問之結果，其二人就合買時
    間、經過及細節所述多所出入，且證人丙○○於本院九十二年六月十九日審理時
    亦證稱甲○○沒有說過與被告乙○○合買海洛因，其不知道甲○○是否欠乙○○
    一千元，且其九十一年五月二十五日配合警方打電話給乙○○時並未說要幫甲○
    ○還一千元等語，足認證人甲○○所言與事實不符，純屬迴護被告乙○○之詞，
    其所言與被告乙○○所辯均委無可採。茲將證人甲○○、丙○○及被告乙○○就
    此所為陳述分列如下：
  1.證人甲○○：
    問：是否認識乙○○？
    答：是和一個朋友買海洛因的時候認識的。
    問：向哪個朋友買藥？
答：綽號「阿龍」。
    問：你太太丙○○和乙○○是否認識？
    答：經由我認識。
    問：除了向阿龍買海洛因之外，還有無向其他人買海洛因？
    答：沒有。
    問：你太太是否有吸食海洛因？
    答：是。
    問：你太太吸食的海洛因向誰買？
    答：經由我向阿龍買的。
    問：你太太以前有無向乙○○買毒品？
    答：沒有，他都是透過我向阿龍買。
    問：你的行動電話號碼？
    答：0000000000。
    問：丙○○？
    答：忘記了。
    問：打哪支電話和她聯絡？
    答：忘記了。
    問：是否會用0000000000和乙○○聯絡？
    答：有。
    問：丙○○是否有自己向別人買過毒品？
    答：沒有。
    問：有無和乙○○一起合夥買過毒品？
    答：有一次，大約是在九十一年三、四月，我們每人出一萬五千元向阿龍買海洛
        因，但是我現金不夠，我叫他先幫我出一千元，時間我忘記了，大約是傍晚
        的時候，地點是在阿龍家附近的壹個小公園，阿龍家是美村路一直走往復興
        路方向一直走過地下道的左手邊的一棟大樓，位於美村路上。那天我和乙○
        ○等到阿龍過來，直接向阿龍買海洛因，我拿到海洛因之後才離開。我是和
        乙○○一起拿錢給阿龍。我們是個人交個人的，我將一萬四千元交給阿龍，
        沒有經由乙○○交給阿龍。
    問：何時叫乙○○幫你墊一千元？
    答：是拿錢出來算之後發現少一千元，才叫乙○○幫我墊。
    問：那天有無分到價值壹萬五千元的海洛因？
    答：沒有，因為我錢不夠，不敢說要平分，我分到價值一萬四千元的海洛因，約
        半包三公克左右。
    問：後來有無將一千元還給乙○○？
    答：有，我是叫我老婆拿給他的。我老婆被抓的那一天拿給他的。
    問：是當天叫她去還是之前就叫她要還？
    答：之前我就跟她說有空的時候將錢拿去還給乙○○。
    問：有無叫丙○○於九十一年五月二十五日拿一千元還給乙○○？
    答：沒有，因為她在北部有工作，只是有空的時候拿去還。
    問：後來一千元有無還他？
    答：有。因為之後我沒有和我老婆聯絡，那天被抓之後，我老婆就被送監戒治了
        ，我有去看過她兩次，面會的時候她沒有告訴我到底有無拿錢還給乙○○，
        因為我沒有問她。
    問：叫丙○○還錢的時候有無說要分毒品？
    答：因為我跟她說我之前分不夠，叫她要將剩下的海洛因拿回來。
    問：沒有拿的海洛因價值多少？
    答：兩、三千元。
    問：為何少出一千元，乙○○扣兩、三千元的海洛因？
    答：沒有秤，用目測的。
    問：一千元的海洛因份量多少？
    答：我不知道。
    問：既然如此為何知道乙○○所扣下來的海洛因價值兩、三千元？
    答：我自己想的。
    問：丙○○拿一千元去還的時候，如何知道要拿多少海洛因？
    答：我叫她拿當初沒有分到的拿回來就好了，我也沒有跟她說到底還欠我多少海
        洛因，我說看乙○○要拿多少海洛因給我就多少。
  2.被告乙○○：
    問：和甲○○向綽號阿龍買海洛因？
    答：是。
    問：甲○○進去勒戒之前，是否有用行動電話聯絡？
    答：我有打電話給他。忘記號碼了。
    問：他有無打電話給你？
    答：好像有，我的電話是五月二十五日前兩個星期綽號「阿文」拿給我的，就是
        被扣押的那支電話。
    問：尚有無其他電話？
    答：有，號碼忘記了，也是五月二十五日被扣押了。我被扣押了兩支電話。當時
        我有兩支電話，另外一支電話我用了一、兩個月而已，我也忘記號碼了。
    問：甲○○打給你的時候是用哪一支電話？
    答：最後那一次五月二十日左右是打阿文拿給我的那支電話，被扣押的電話。
    問：和甲○○合買海洛因的時間？
    答：九十一年五月二十日左右晚上約十點。已經天黑了。我們是在復興路和忠明
        南路的一個公園，因為我打電話給阿龍，他叫我在那邊等他，我和甲○○在
        那裡等阿龍，但是沒有一起等到阿龍，那時候甲○○可能要上班，他說有事
        情，他把錢交給我，給我壹萬多，確切數字不記得，把錢給我之後說他有事
        情就先離開了，我在那裡等阿龍，後來阿龍有來，我向他買三萬元左右，因
        為時間經過太久，我不是很確定。
    問：你出多少錢？
    答：本來我們說一人出一半，後來他不夠錢，我好像出一萬六千元，只知道那時
        候買回來，他不夠錢，我有跟他講。他不夠一千元。
    問：為何只記得他欠你一千元？
    答：因為我們有買兩、三次，所以價錢不太記得了。我們每次去買都夠錢，都一
        人出一半，只有那一次他不夠錢。
    問：後來幫他多出一千元，何時將毒品交給他？
    答：隔天清晨。忘記在哪裡交給他了，因為那時候是買回來凌晨打給他的。
    問：拿多少給他？
    答：不夠錢的先扣起來，等他錢拿給我，我再給他。我們兩個合夥去買，比較多
        錢，比較便宜，依我們兩個合夥買的價錢來算將近一千元左右。但照市面上
        的價錢約兩千元，扣下來的海洛因有多重，沒有秤，不知道，用目測的。
    問：他有無說要補一千元給你將毒品拿回來？
    答：我跟他說東西先放在我這裡，錢拿來就會將東西給他。
    問：有無說何時拿一千元來換回毒品？
    答：沒有。
    問：後來有無打電話或是找你說他要拿一千元還你？
    答：沒有，後來是他老婆丙○○打電話來說要拿回東西。是五月二十五日傍晚被
        抓那時候打給我的。因為我和丙○○不太熟，剛好丁○○要出去，所以我將
        海洛因託給他轉交給丙○○。
  3.證人丙○○：
    問：你先生有無和乙○○買過毒品？
    答：我不知道。
    問：你先生有無跟你說他和乙○○合買毒品？他欠乙○○一千元？
    答：沒有。
    問：五月二十五日配合警方打電話給乙○○的時候有無說你是要幫你先生還一千
        元？
    答：沒有。我不知道我先生有無欠他錢。
  (五)末查，被告丁○○雖辯稱被告乙○○交給伊之海洛因用紙包著，其不知裡面是毒
    品云云，然其生於九十一年五月二十六日警詢時自承：「警方從我身上所查獲之
    扣案物品海洛因一小包（含袋毛重０點五公克）是綽號阿洲之男子拿給我，要我
    拿給丙○○的。」、「綽號阿洲之男子其真實姓名為乙○○。」等語；而被告乙
    ○○於九十一年五月二十六警詢時亦供稱：「原本買回之海洛因及安非他命是要
    留著與丁○○二人吸食注射的，因丙○○與我們聯絡要買毒品（海洛因）所以才
    轉售給她。」等語，佐以證人丙○○於警詢、偵查中及本院審理時均稱其以前曾
    委託被告丁○○替其購買海洛因等語，及被告丁○○本身亦有施用海洛因之習慣
    （此為其所自承，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查），及被告丁
    ○○為警查獲時，其口袋內尚有其施打海洛因所用之注射針筒一支等情，足認被
    告丁○○應熟知毒品之交易方式，雖在其身上之查扣之海洛因一小包於查獲時確
    係包在衛生紙內，有現場照片在卷可稽，然其與被告乙○○、證人丙○○既因施
    用海洛因而相識，且其又熟知毒品之交易方式，則被告丁○○由被告乙○○接獲
    丙○○電話後，委託其將該包海洛因帶至臺中市○○路與大墩二街口交給丙○○
    等情狀，自應知其所交付者係海洛因無誤，其嗣後辯稱不知情云云，當屬避重就
    輕卸責之詞，非可採信。
   (六)綜上所述，本件事證甚為明確，被告乙○○、丁○○之犯行均堪以認定。
二、查行為人如原即具有販毒營利之決意，雖係遭警設計誘捕致事實上不能完成交易
    時，因行為人原即有販賣毒品之意思，客觀上又已著手於販賣之行為，自仍應成
    立販賣毒品未遂罪，此與行為人原本無販毒營利之意思，因調查犯罪之人之引誘
    或教唆始起意販賣，即學理上所謂「陷害教唆」之情形有別（最高法院九十一年
    度台上字第五七二０號判決參照）。本件證人丙○○為配合警方之誘捕行動，於
    九十一年五月二十五日十七時四十三分許撥打被告乙○○之行動電話，佯稱購買
    海洛因，被告乙○○及丁○○共同基於販賣之犯意聯絡，由被告乙○○將海洛因
    一包交由丁○○持往約定地點交貨，尚未交付，即為警當場查扣，是被告乙○○
    、丁○○原本即具有販毒之意思，縱係遭警設計誘捕致事實上不能完成買賣，然
    堪認其客觀上業已著手於售賣之行為。按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款之第一級毒品，核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品海洛因罪及同條例第一項、第五項之販賣第一級毒品海洛因
    未遂罪。被告丁○○所為則係犯同條例第一項、第五項之販賣第一級毒品海洛因
    未遂罪。公訴人認被告乙○○、丁○○於九十一年五月二十五日所為犯行係犯同
    條例第一項之販賣第一級毒品海洛因既遂罪，容有誤會，附此敘明。按以幫助他
    人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，為正犯而非從犯；又共同實施犯罪
    行為為共同正犯構成要件之一。所謂共同實施，雖不以參與全部犯罪行為為限，
    要必分擔實施一部分，始得為共同正犯，最高法院四十六年台非字第十七號、四
    十六年台上字第一三０四號判例可資參照。被告丁○○於九十一年五月二十五日
    雖係受被告乙○○所託，替其將海洛因持往約定地點交付給證人丙○○，主觀上
    無營利之意圖，然其所參與實施者既係販賣海洛因之構成要件行為，其與被告乙
    ○○就此部分之犯行應係共同正犯。被告乙○○先後多次販賣海洛因之犯行，時
    間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以販賣第一級毒品海洛因一罪。又被告乙○○曾
    因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月、
    五月，應執行有期徒刑三年五月確定，於八十九年七月二十九日執行完畢；被告
    丁○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於九十
    一年二月九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其二
    人於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第四十七條之規定各為累犯。
    又因本件法定刑為死刑或無期徒刑，依法均不得加重，爰均不加重其刑。被告丁
    ○○已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條之規定減
    輕其刑。再者，被告乙○○販賣海洛因之時間不長，數量亦非龐大，另被告丁○
    ○僅此一次犯行，且係替被告乙○○送貨，其惡性尚非重大，依其二人犯罪情節
    ，倘科以法定刑度均不免情輕法重，爰各依刑法第五十九條之規定，就被告乙○
    ○部分酌量減輕其刑，被告丁○○部分遞減輕之。爰審酌被告乙○○明知海洛因
    係屬戕害他人身心之毒品，竟為貪圖自身利益，鋌而走險，縱使危害他人亦在所
    不惜，雖本案所查扣之海洛因數量不多，其販賣給丙○○之時間亦非甚長，然販
    賣毒品乃世界各國戮力查緝之萬國公罪，毒品更足以使施用者導致精神障礙、性
    格異常，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，且被告乙○○犯罪後猶
    不知悔悟，屢次設詞狡辯，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，其
    所犯販賣第一級毒品海洛因之犯罪性質，認有褫奪公權之必要，爰併依刑法第三
    十七條第二項之規定，宣告褫奪公權八年。另審酌被告丁○○犯罪之動機、目的
    僅係替被告乙○○送貨，其手段、惡性及犯罪所生之危害不大，及其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一小包（淨重０點二０公克
    ，包裝重０點二五公克）、海洛因九包（合計淨重六點一一公克，包裝重二點四
    三公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，應依同條例
    第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案之電子磅秤一台、分裝塑膠袋二
    七０只、葡萄糖一盒，為被告乙○○所有，供販賣海洛因所用之物，已如前述，
    均應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段之規定沒收之。又被告乙○○自九
    十一年三月、四月間起，每日一、二次，每次以五百元、一千元或二千元之代價
    販賣海洛因給證人丙○○，已如前述，惟證人丙○○因時間較久，記憶模糊，就
    其購買之次數及每次購買之金額，無法為具體確定之陳述，是本院以對被告乙○
    ○最有利之解釋，以其自九十一年四月一日起至九十一年五月二十五日止，每日
    販賣一次，每次五百元之方式計算，合計其販賣海洛因給證人丙○○之所得為二
    萬七千五百元（500×55＝27500），應依刑法第十九條之規定宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於扣案之注射針筒七支與被告二人本件
    販賣之犯行無關，爰不於本案併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第
二十八條、第二十六條前段、第四十七條、第五十九條、第三十七條第二項，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
