【裁判字號】    92,易,1244
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件經本院判處有期徒刑五月，指揮書執畢日期為民國八十八年
    十一月七日。詎其猶不知悔改，於九十一年一月十四日，以動產擔保交易動產抵
    押之方式，提供其所有車牌號碼為ＰＧ－八六七七號（後變更為６Ｑ－４４００
    號）之自用小客車一輛（廠牌：ＢＥＮＺ、型式：三００ＳＥＬ型、年份：一九
    八九、排汽量：二九六二）設定動產抵押（於九十一年一月十六日向台中區監理
    所聲請登記），向國泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱為國泰公司，變更公司
    名稱前為匯通商業銀行股份有限公司）貸款新臺幣（下同）二十五萬元，為動產
    擔保交易之債務人。雙方並簽訂車輛動產抵押契約書，約定自九十一年二月二十
    五日起至九十三年一月十五日止，由甲○○於每月十五日每期給付一萬二千七百
    二十四元（含利息），分二十四期償還前開借款及利息，標的物存放地點為台中
    市南屯區建功南七巷四四號，於前開借款未還清前，前開自用小客車非經國泰公
    司書面同意並辦理動產抵押變更登記者，借款人即甲○○不得任意遷移。詎甲○
    ○於國泰公司交付前開貸款後，僅償還本息二期共二萬五千四百四十八元後，自
    九十一年四月十五日起即拒不清償餘款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年
    年七、八月間某日，將動產擔保交易標的物即前開自用小客車遷移，致生損害於
    債權人國泰公司。
二、案經國泰公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人楊暉騏、乙○○指訴情節相
    符，復有本票、授權書、貸放查詢明細、股份有限公司變更登記表、車輛動產抵
    押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車號查詢汽車車籍資料等在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告前因賭博案件經本院
    判處有期徒刑五月，指揮書執畢日期為八十八年十一月七日，此有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一紙在卷
    可憑；被告於前案有期徒刑執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    屬累犯，依刑法第四十七條之規定，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，所生之危害及犯罪後猶飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以茲懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八
    條，刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
