【裁判字號】    92,聲,2551
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  陳耿婕
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
陳耿婕繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣貳萬元，由具保人陳耿婕（聲請書誤繕為陳耿捷）繳納現金後，已停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
