【裁判字號】    92,婚,874
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  (一)兩造於民國六十二年六月十五日結婚，婚後因工作關係，先共同居住於台北。
      嗣於七十五年間，因子女就學問題，兩造即搬回台中縣大甲鎮○○路九巷三號
      處共同居住，並共同設定住所於該處，此後被告即在台中地區工作及生活。詎
      被告於搬回台中工作後，無正當理由，經常藉故不返家居住，嗣更變本加厲，
      於八十二年七月間離家出走，不告而別長達半年之久，拒絕支付家庭生活費用
      ，嗣於八十三年一月三日始返家，並書立同意書，願意每月支付原告新台幣（
      下同）二萬元之生活費。乃被告竟不知悔改，復於八十九年三月間，不告而別
      ，離家出走，迄今未歸，亦未支付任何家庭生活費用，雖經原告查知其居處，
      仍拒不返家。原告於九十年五月間接獲被告在外積欠信用卡債務之催繳通知，
      始知被告所得均已花用殆盡，竟狠心置原告及家人之生計於不顧，其有支付家
      庭生活費用之義務，竟對家庭、子女生活、教育費用置之不理，而令原告獨自
      負擔，顯係惡意遺棄原告於繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      之規定，訴請判決離婚；而其無故離家出走，對原告不聞不問達三年二月之久
      而生重大裂痕，已難期原告繼續與其共同生活，若仍強令兩造維持婚姻，亦無
      法除卻原告隨時遭被告遺棄之莫名恐懼，並有效改善被告動輒無故脫離家庭，
      置家人於不顧之傾向，僅徒增原告精神上之痛苦及生活之困擾與唐突而已，是
      以原告依民法第一千零五十二條第二項規定，亦有難以維持婚姻之重大事由，
      亦請准予離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    １八十八年被告退休時，退休金有二百萬元，全部在三個月之內就花完了，且花
      在女人身上。其所言交付原告八十萬元部分，其中二十萬元給了女兒，因為他
      認為虧欠女兒；另六十萬元，是在兒子結婚時用了，原告一毛錢都沒拿到，所
      以也可說都沒付生活費，八十八年七月之後被告就沒有再付生活費了，兒子九
      十年發生車禍，賠了四十多萬元，被告都知道竟不聞不問，原告不能原諒。不
      否認被告每月收入一萬多元。原告有上班工作，每月二、三萬元，不夠用時向
      姊妹借用。
    ２要離婚是對家庭不負責任，曾經有好久一段時間不回家，八十三年一月回家是
      女兒要結婚，打電話叫被告回家，他才回來。三、四年前他在麥寮工作，曾經
      有半年沒回家，在這之前的一年前，也有半年不回家的紀錄。去小孩工作處找
      其老闆鬧，鬧為何不讓他回家？導致老闆為此責備么兒，原告的意思就是如此
      ，給兒子施壓。
    ３至於被告所言八十九年三月間原告趕他出家門一事，那是被告自己要離家的，
      家裡又不是收容所。也沒有不讓他吃飯。且之前回家都是利用喝酒的時候回家
      ，又要鬧事，且要和原告母親打架。又改稱被告所言不讓其回家，那時剛好鐵
      門壞掉，且回家就要和媽媽打架。婚姻開始時，我們住臺北，但搬回台中同住
      時，發現被告與原告母親不合，是因被告常常不回家接觸少，退休之前在后里
      工作，每天上下班回家，才不合的。被告每次回家都和原告媽媽打架，是在未
      離家之時，約在四、五年前。原告夾在中間很難過，他們未替原告設想。最近
      十年他們二人不合，原因不明，可能是個性上的問題，媽媽個性崛強，被告則
      聽到閒話時，就會生氣。目前房子登記在我的名下，媽媽一直都和我同住。以
      前他們如何不合我不管，直到這筆退休金，都不理家庭，才忍無可忍。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、同意書影本一件及信用卡帳款繳款通知書影本
      一件為證，並聲請訊問證人張詹麵。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告入贅原告家沒錯，但要讓被告吃飯才對。二個兒子結婚都不告訴被告，是
      女兒問時才知道的。原告做事都不告訴被告，叫人如何參與？八十八年五月時
      ，原告開始變得很多，被告告訴原告要做什麼都可以，但要告訴被告，原告竟
      說她要當女強人。八十三年之後還給付原告每月二萬元的生活費用，八十八年
      退休時，退休金二百萬元，被告沒工作，也給原告八十萬元及五個月生活費十
      萬元；所剩一一○萬元，部分用在七十九年被告和別人合夥虧錢六十萬元，八
      十八年又拿五十萬元和別人合夥但又虧錢。九二一地震後，被告做臨時工三個
      月，後來因年紀因素，找不到工作，不是不工作。目前經營工業社是在做工，
      尚在虧本中，每月收入約一萬多元，所以無法給付那麼多錢。會到禾興工作社
      去工作，是小姨子介紹的。
  (二)被告沒有向么兒老闆鬧，只是說被告沒工作，可否讓我回去工作，我哪有權利
      施壓呢？二次半年不回家，是以前在麥寮作橋沒有休假，且休假日不定，有休
      假則回家。與岳母不合之事，招贅後前期會合，最近幾年因個性不合才不合？
      不合時，她是長輩，被告是晚輩，不合被告當然要忍。和岳母不合會吵架，是
      比較大聲，但不會打架，只有被岳母打，也沒喝酒才回家。原告不讓被告回家
      ，被告能怎麼辦，目前工作又沒了，怎麼過？不知道原告為何不讓被告回家，
      回家時原告就換掉了門鎖。
  (三)證人詹朝益所述不實，被告那有在未退休時去ＫＴＶ？是有喝酒，但那是工作
      性質的關係，每週喝五、六天。退休之後，哪有去ＫＴＶ，剛退休時會有六個
      月沒工作，是因榮工處有迴避原則。被告沒有欠債，也沒常常去ＫＴＶ。八十
      八年退休後被告還去工業區的造紙工廠工作。
    理    由
一、原告起訴主張，兩造於六十二年六月十五日結婚，婚後因工作關係，先共同居住
    於台北。嗣於七十五年間，因子女就學問題，兩造即搬回台中縣大甲鎮○○路九
    巷三號處共同居住，並共同設定住所於該處，此後被告即在台中地區工作及生活
    。詎被告於搬回台中工作後，經常藉故不返家居住，八十二年七月間更離家出走
    ，不告而別長達半年之久，拒絕支付家庭生活費用，嗣於八十三年一月三日始返
    家，並書立同意書，願意每月支付原告二萬元之生活費。乃被告竟不知悔改，復
    於八十九年三月間不告而別，離家出走迄今未歸，亦未支付任何家庭生活費用，
    雖經原告查知其居處，仍不返家。原告於九十年五月間接獲被告在外積欠信用卡
    債務之催繳通知，始知被告所得均已花用殆盡，其有支付家庭生活費用之義務，
    竟對家庭、子女生活、教育費用置之不理，而令原告獨自負擔，顯係惡意遺棄原
    告於繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請准離婚；又其無故
    離家出走，對原告不聞不問達三年二月之久而生重大裂痕，已難期原告繼續與其
    共同生活，若仍強令兩造維持婚姻，亦無法除卻原告隨時遭被告遺棄之莫名恐懼
    ，並有效改善被告動輒無故脫離家庭，置家人於不顧之傾向，是以原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定，亦有難以維持婚姻之重大事由，亦請准予離婚。被
    告則以，被告入贅原告家沒錯，但要讓被告吃飯才對。二個兒子結婚都不告訴被
    告，是女兒問時才知道的。原告做事都不告訴被告，叫人如何參與？八十八年五
    月時，原告開始變得很多，被告告訴原告要做什麼都可以，但要告訴被告，原告
    竟說她要當女強人。八十三年之後還給付原告每月二萬元的生活費用，八十八年
    退休時，退休金二百萬元，被告沒工作，也給原告八十萬元及五個月生活費十萬
    元；所剩一一○萬元，部分用在七十九年被告和別人合夥虧錢六十萬元，八十八
    年又拿五十萬元和別人合夥但又虧錢。九二一地震後，被告做臨時工三個月，後
    來因年紀因素，找不到工作，不是不工作。目前經營工業社是在做工，尚在虧本
    中，每月收入約一萬多元，所以無法給付那麼多錢。又原告不讓被告回家，被告
    能怎麼辦，目前工作又沒了，怎麼過？不知道原告為何不讓被告回家，回家時原
    告就換掉了門鎖等語，資為抗辯。
二、原告主張，兩造於六十二年六月十五日結婚，婚後因工作關係，先共同居住於台
    北。嗣於七十五年間，因子女就學問題，兩造即搬回台中縣大甲鎮○○路九巷三
    號處共同居住，並共同設定住所於該處，此後被告即在台中地區工作及生活。詎
    被告於搬回台中工作後，於八十二年七月間更離家出走，不告而別長達半年之久
    ，未支付家庭生活費用，嗣於八十三年一月三日始返家，並書立同意書，願意每
    月支付原告二萬元之生活費。乃被告復於八十九年三月間離家迄今未歸，亦未支
    付任何家庭生活費用，仍不返家之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本正本乙
    份、同意書影本乙份在卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。應予審究者，被
    告於八十九年三月後未與原告同居，亦未支付家庭生活費用，有無正當理由？
三、被告以其八十九年三月間離家，係因原告不讓其返家，並非其不願意返家，且其
    八十八年退休後領得之退休金二百萬元，業已提供其中之八十萬元予原告，另予
    原告五個月各二萬元之生活費，其後因年紀已邁，且經濟不景氣，每月所得僅一
    萬多元，且該工作尚係原告之妹介紹等語以為抗辯；原告則以，八十萬元部分，
    其中二十萬元給了女兒，因為他認為虧欠女兒；另六十萬元，是在兒子結婚時用
    了，原告一毛錢都沒拿到，所以也可說都沒付生活費，八十八年七月之後被告就
    沒有再付生活費了；至於被告所言八十九年三月間原告趕他出家門一事，那是被
    告自己要離家的，家裡又不是收容所。且之前回家都是利用喝酒的時候回家，又
    要鬧事，且要和原告母親打架。又改稱被告所言不讓其回家，那時剛好鐵門壞掉
    ，且回家就要和媽媽打架。婚姻開始時，我們住臺北，但搬回台中同住時，發現
    被告原告母親不合，甚而打架，是因為被告常常不回家接觸少，可能是個性上的
    問題，媽媽個性崛強，被告則聽到閒話時，就會生氣等語，以為陳述。顯然被告
    退休時，將其中八十萬元交予原告處理，原告將其中二十萬元交付女兒，其中六
    十萬元作為兒子結婚之用，並不違反被告之意思，加以其因榮工處有半年內迴避
    規定，半年內不能做相關工作（詳如后述）。因而另行支付五個月合計十萬元的
    生活費用？應予澄清者，被告於八十九年三月間離家，未與原告同居，有無正當
    理由？被告抗辯稱係遭原告拒於門外，原告則以家裡並非收容所，且之前被告喝
    酒回家會與同住之原告母親吵鬧，兩人間因個性不合故有吵鬧之舉，且跑去小孩
    工作處鬧為何不讓其回家等語觀之，顯然係原告將被告拒於門外，而拒於門外係
    緣於被告與原告母親因個性不合，時有吵鬧之舉，而兩造既與原告母親同住，被
    告與原告母親個性不合，可否作為原告拒絕被告同居之正當理由，參酌被告既入
    贅原告家庭，與原告家人間本即不熟悉，如因而發生溝通上問題，原告本應擔任
    溝通橋樑之責，原告既知其母個性倔強，被告聽到閒話就會生氣，則其自應居間
    讓兩造和諧相處，原告以之為理由，作為拒絕被告返家之理由，其正當性實足懷
    疑？應予澄清者，被告於八十九年三月離家後，未支付家庭生活費用有無正當理
    由？被告以其退休後會有半年沒工作，係依榮工處半年內有迴避規定，其後曾在
    工業區紙廠工作，亦曾至證人詹朝益工作之葬儀社找老板可否讓其工作（原告則
    認為係向老板鬧，鬧為何不讓他回家），而其現有工作亦係小姨子介紹的，並非
    其不工作，其現在所得僅一萬餘元，參酌被告退休時，正是台灣經濟不景氣之時
    ，失業人口數逐年激增，近年來失業人口更一度達百分之五新高，以被告五十餘
    歲之高，過去所為又為造橋等營造工程，近年來就業機會本即較少，其退休後曾
    自行至葬儀社找兒子老板求工作，亦曾經由原告之妹介紹工作，其現有工作即屬
    原告之妹介紹，得否謂被告無意工作，殊堪懷疑？而同時期，原告每月所得二、
    三萬元，參酌原告離家出走時，兩造子女詹朝益（男、六十四年四月十日生）、
    董朝為（男、六十六年七月十二日生）、詹朝宗（男、七十年六月十八日生）均
    為成年之人，女兒張詹麵亦已出嫁，子女均為成年人，甚而成家立業，不生子女
    生活教育費用問題，且子女既已成年或成家立業，依法亦有扶養兩造之義務，縱
    子女所得有限，不足以扶養兩造，以被告仍努力尋找工作，每月所得僅一萬餘元
    ，原告所得則在二、三萬元左右，況兩造住所地亦登記在原告名下，顯然原告資
    力較被告為優。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務
    時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬惡意遺棄他方（最高
    法院二十二年上字第九二二０號判例意旨參照）。另按夫妻未以契約訂立夫妻財
    產制者，除本法另有規定外，以法定財產制，為其夫妻財產制。又家庭生活費用
    ，夫無支付能力時，由妻就其財產全部負擔之。民法第一千零五條、第一千零二
    十六條分別定有明文。是夫妻間如未以契約訂立夫妻財產制，依上開條文規定，
    夫於家庭生活費用有支付能力時，除妻有不得請求支付之法律上原因外，應由夫
    就其財產負擔為原則，如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應負擔妻之生活費用
    即家庭生活費用，此與法定扶養義務不同。（最高法院三十三年上字第六八五二
    號、五十年台上字第二七三七號判例參照）。經查，本件兩造並未另訂立夫妻財
    產制，依法應適用法定財產制即聯合財產制，依民法第一千零二十六條之反面解
    釋，家庭生活費用原則上由夫即被告任之，被告於八十二年七月間曾短暫離家半
    年，未給付家庭生活費用，後於八十三年一月返家後，經書立同意書同意按月給
    付原告二萬元作為家庭生活費用，經原告宥恕，八十九年三月間再離家出走，此
    後兩造即未再同居，被告亦未再給付家庭生活費用之事實，而被告所以離家係遭
    原告拒於門外，且不為給付家庭生活費用難謂無正當理由。況被告退休後仍有努
    力尋找工作，其現每月所得僅一萬餘元，原告則月入二、三萬元，依民法上開規
    定原則上固由被告任之，然被告並非無意尋找工作，係因年紀較大，且適逢經濟
    不景氣，而其所得既僅一萬餘元，僅足供應自己生活所需，依民法上開規定，於
    夫無支付能力時，身為人妻之原告亦應負擔家庭生活費用，揆諸上開說明，被告
    既有不能同居之正當理由，且其復無資力提供家庭生活費用，難認係惡意遺棄原
    告，原告據以訴請離婚，依法尚難認為有據，不應准許。
五、復按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而
    是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定）
    ，而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚
    姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    ，但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得
    以其破綻為理由，恣意訴請離婚。最高法院八十七年台上字第一○四八號、一三
    ○四號判決意旨即採類似之見解。復按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第
    一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議決議可資參照。本件原告主張，八十九年三月間再離家出
    走，此後兩造即未再同居，被告亦未再給付家庭生活費用之事實，而被告所以離
    家係遭原告拒於門外，且不為給付家庭生活費用難謂無正當理由。況被告退休後
    仍有努力尋找工作，其現每月所得僅一萬餘元，原告則月入二、三萬元，然被告
    並非無意尋找工作，係因年紀較大，且適逢經濟不景氣，而其所得既僅一萬餘元
    ，僅足供應自己生活所需，依民法上開規定，於夫無支付能力時，身為人妻之原
    告亦應負擔家庭生活費用，兩造雖已有三年未能同居，婚姻關係固已生破綻，然
    其所以發生破綻，既係原告拒被告於門外，應認原告歸責事由較大，揆諸上開說
    明，其請求准予離婚，為無理由，不應准許。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列
    ，附為敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
