【裁判字號】    92,交聲,659
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六五九號
        原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
        受處分人
        即異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年六月十六日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號號）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條訂有明文。復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違反處罰條例第四十條，超速未超過二十公
    里者，處罰鍰新臺幣一千七百元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：測速照相機以行車同方向，往後方約五十至
    一百公尺為監測鎖定範圍時，如車輛超速經鎖定後，即便駕駛人有充足的時間及
    距離減速至速限以下，通過警車及照相點時仍會被拍照舉發，亦即警方所拍得照
    片實際上係行車速限以下之照片。本件異議人於距警車約六十公尺處即減速至約
    四十公里，仍被測速照相拍照舉發，依上所述實際上所拍得照片中之速度值並非
    車輛實際速度，警方以非超速狀態下所拍得照片，作為舉發違規之證據，實與證
    據法則有違，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛其所有車牌Ｍ７─６９５２號自小客車，於
    九十二年四月二十三日十五時五十分在臺中市○○○路○段以時速六十九公里速
    度行駛，經警舉發之事實，有臺中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附
    卷可稽，且有臺中市警察局九十二年六月九日中市警交字第○九二○○五○九七
    八號函一份、舉發相片影本一張附卷可佐，依相片所示，受處分人以時速六十九
    公里行駛事實明確。次查，本件舉發單位所使用測速儀器，依上開臺中市警察局
    函文所示，係雷射測速照相機，而該型機器，係以雷射波垂直照射於行經車輛之
    車身測速，如被測速車輛在經過測速點隨即減緩速度，致使駛近速度與駛離速度
    有所不同，則該測速照相機不會啟動測速照相，如被測照之車輛有持續等速之超
    速行為，則在經過測速點二十公尺後，該測照儀器即對車輛後方進行拍照。申言
    之，該機器僅於車輛在持續超速狀態下才會啟動測速照相，受處分人即異議人所
    述車輛減速後仍會被測速照相之情況已排除在外，是本件依雷射測速照相所為舉
    發，依法尚無不合，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之
    處分，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭德進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
