【裁判字號】    92,聲,1042
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  方敏鴻
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二二０四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十八年度
    裁全第二六二二號民事裁定為供擔保曾提供新台幣
    壹拾柒萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第二二０四號提存事件提存在案
    後，對相對人之財產執行假扣押。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押執行之聲請
    ，及聲請撤銷前開假扣押裁定，並經本院以九十一年度裁全聲字第一００八號民
    事裁定撤銷確定在案，聲請人乃定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，爰依法聲請裁定准予發還上開擔保金等語，並提出本院八十八
    年度裁全字第二六二二號民事裁定、八十八年度存字第二二０四號提存書、九十
    一年度裁全聲字第一００八號撤銷假扣押裁定及確定證明書、存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證，經核聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
