【裁判字號】    92,交聲,668
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六六八號
        原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
        受處分人
        即異議人      甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年六月五日所為之處分（中監違字第裁六○─ＫＡＣ○九一三八四號）聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；並記違規點數三點。道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別訂有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新台幣二千七百元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：受處分人係於通過路口停止線後，號誌燈始
    轉換為黃燈，並無闖紅燈之行為，本件未有任何照片等科學證據，徒以警員之證
    詞即認受處分人闖紅燈實有未洽，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛其所有車牌ＳＡ─１５５０號自小客車，於
    九十二年四月二十七日十五時十七分，行經台一線公準加油站前交岔路口闖紅燈
    ，經警舉發之事實，有雲林縣警察局舉發道路交通管理事件通知單、雲林縣警察
    局斗南分局九十二年五月十六日斗警交裁字第○九二○○○五三○六號函各一份
    附卷可佐，且經舉發本件員警邱登仕到院結證屬實，受處分人闖紅燈事實明確。
    按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不
    相識，亦無宿怨，當無誣攀之理，是其所為舉發，依法尚無不合，異議人所辯尚
    非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭德進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
