【裁判字號】    92,交聲,648
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四八號
        原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
        受處分人
        即異議人      甲○○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年六月十六日所為之處分（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處新臺幣三千六百元以上七
    千二百元以下罰鍰，並吊銷牌照。道路交通管理處罰條例第十二條訂有明文。復
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及處理細則規定，逾期者，處罰鍰新台
    幣八千七百元整，並吊銷牌照。
二、本件受處分人甲○○○異議意旨略以：本件係因車牌螺絲一邊掉落，伊恐車牌遺
    失且影響行車安全，才會取下車牌；警員取締時，伊本欲出示車牌，是警員說不
    須看的，原處分於法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○○所有車牌３Ｖ─４４５２號自小客車，於九十
    二年四月十三日十七時○分在臺中市○○路、學府路口未懸掛前號牌，經警舉發
    之事實，有臺中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，舉發違反
    道路交通管理事件通知單並經受處分人甲○○○簽名在案，且有臺中市警察局第
    三分局九十二年五月二十日中分三交字第○九二○○二○一七三號函一份、舉發
    相片影本一張附卷可佐，依相片所示，受處分人未懸掛前號牌事實明確。按警察
    為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，
    亦無宿怨，當無誣攀之理，是其所為舉發，依法尚無不合，異議人所辯尚非可採
    。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭德進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
