【裁判字號】    92,聲,842
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度拍字第三一八七號
    聲  請  人  台灣省蔗農消費合作社
    法定代理人  邱健男
                          送達.
    相  對  人  陳炳輝
                陳平烔
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國八十九年九月二十九日所為之裁定，應更正如
左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人欄關於「陳平」之記載，應更正為「陳平烔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事件
    裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
