【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○五二七號）及移
併辦（九十一年度偵字第一二五一三號），本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、檢察官移送併辦部分（九十一年度偵字第一二五一三號），與起訴部分之犯罪事
    實完全相同，為事實上同一案件，併此敘明。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
