【裁判字號】    92,易,1219
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一四四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺中市○○路二七九之三號樂特視聽音響公司之負
    責人，被告甲○○則為實際經營人，以販賣各式電腦光碟點唱伴唱機附贈影音光
    碟為業，二人均明知「愛情切啦」、「真情」、「拒絕往來」、「多情多怨嘆」
    、「愛情看透透」等五首臺語歌曲，業經告訴人金將科技文化事業股份有限公司
    （下稱金將公司）取得音樂著作財產權，未經著作權人之同意或授權，不得擅自
    重製，詎被告乙○○、甲○○二人竟意圖營利，明知其所用以附贈容納有前開五
    首臺語歌曲之影音光碟片，係未經告訴人金將公司授權重製之盜版光碟片，竟於
    民國九十一年三月三十日十八時許，販賣金嗓點唱機一臺並附贈前開盜版光碟一
    片與顧客，而侵害告訴人金將公司之著作權，案經告訴人金將公司告訴；因認被
    告乙○○、甲○○共同涉有違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款
    之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○
    ○、甲○○涉犯著作權法第九十三條第三款之侵害著作財產權之罪嫌，而依著作
    權法第一百條前段之規定，本罪係屬告訴乃論之罪，茲因被告乙○○、甲○○業
    與告訴人金將公司達成和解，而告訴人金將公司亦於本院第一審言詞辯論終結前
    具狀撤回本件告訴，此有和解契約一份、撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
