【裁判字號】    92,聲,2550
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  杜玉銓
右聲請人因被告甲○○贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二五五○
號），本院裁定如左：
    主  文
杜玉銓繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因贓物案件，前經本署檢察官指定保證金新臺幣一萬
    元，由杜玉銓繳納現金後，已將被告免予羈押。茲以該被告逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入等語。
二、經查被告甲○○所涉贓物案件，業經本院臺中簡易庭於民國（下同）九十一年十
    二月二十四日以九十一年度中簡字第二一七一號刑事簡易判決判處有期徒刑四月
    確定，經審核聲請人所提之送達證書影本、戶籍資料、拘提報告影本等，認聲請
    人所述被告未到場接受執行屬實，聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
