【裁判字號】    92,聲,842
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十八年裁全九字第
    五三三一號民事裁定，提存新臺幣八萬四千元（鈞院八十八年度存字第四二六六號），
    聲請對相對人之財產為假扣押在案（鈞院八十八年度執全九字第三五一一號）。惟嗣經
    相對人聲請撤銷假扣押裁定（鈞院九十二年度裁全聲字第三五０號）確定，而聲請人業
    已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰依法請求返還上開擔保金等語
    ，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押及撤回執行聲請狀、提存書、存證信函及回執各一件
    為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押於執行程序實施前撤回強制執行之聲請，得聲請
    該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第二款、民事訴訟法第一百零四條
    第三款定有明文。又假扣押人已依據假扣押民事裁定之執行名義聲請執行，惟因債務人
    並無在執行法院並無財產可供執行，而經假扣押債權人撤回假扣押執行者，即屬首揭條
    文所謂「假扣押於執行程序實施前撤回強制執行之聲請」之情形。蓋在因假扣押提供擔
    保之場合，該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押所受損害而設，則在債務人並無財產
    可供執行，供擔保人又已經撤回假扣押之執行，受擔保利益人尚無從因假扣押而發生損
    害，因而並無再經過法院裁定始准予返還之必要。
三、經本院調取相關卷宗，查：聲請人固曾於八十八年九月十五日以本院八十八年度裁全九
    字第五三三一號假扣押裁定為執行名義向本院聲請強制執行（本院八十八年度執全九字
    第三五一一號），並經本院對於相對人於第三人中區郵政管理局所支領之薪津債權予以
    扣押，然相對人早已於執行程序開始前之八十七年七月十六日由中區郵政管理局調新竹
    特等郵局服務，故相對人對第三人中區郵政管理局並無薪資債權，且其在本院轄區內亦
    無其他財產可供執行，至於相對人在郵政管理局調新竹特等郵局之薪資債權並非本院轄
    區內之財產，本院亦無從越區執行，而聲請人已於九十二年四月二十二日提出書狀撤回
    執行，揆諸前揭規定，聲請人自無庸再聲請本院裁定發還擔保提存物，而應逕向提存所
    ，依提存法第十六條第一項第二款、民事訴訟法第一百零四條第三款聲請返還擔保提存
    物。是本件聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
