【裁判字號】    92,交聲,472
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十日所為之裁決（中監違字第車裁六○─Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局大甲分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號９Ｕ─４４１６號自小客車於九十一年十月二日十三時四十六分許，在大甲
    鎮○○路一七五號前，因「在顯有妨礙他車通行之處所停車，駕駛人不在場」違
    規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年四月十日以中監違
    字第車裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千二百元整，
    罰鍰限於九十二年五月十日前繳納，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並
    無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人在收到罰單後，在繳費期限前已交由
    王立德在英才路與民生路口之郵局繳交違規之費用，故原處分機關之裁決顯有違
    誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人停車時，有在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文
    。經查：本件受處分人甲○○對中縣警交字第Ｈ00000000號舉發通知單
    所載「在顯有妨礙他車通行之處所停車」之違規事實，固不爭執，然聲稱該罰單
    已於指定期限內交由王立德在英才路與民生路口之郵局繳納，惟經查原處分機關
    之電腦並無９Ｕ－４４１６號自小客車之繳款紀錄，且異議人經本院通知提出相
    關繳款收據仍不補正，則異議人既無法提出任何具體證據以玆證明繳清罰款之事
    實。從而原處分機關交通部公路局臺中區監理所依法裁處受處分人新臺幣一千二
    百元整，於法並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中     華      民     國    九  十  二    年    七    月    二十四    日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   七       月   二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
