【裁判字號】    92,交附民上,274
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度交附民上字第二七四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即原告因被上訴人即被告過失傷害，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴
事件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四月二十五日第一審判決（九十二年
度交附民字第一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人方面：
  (一)、求為判決：廢棄原判決，被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一百八十二萬
      九千八百四十六元。
  (二)、陳述略稱：被上訴人即被告甲○○於民國九十年十一月二十六日十五時三十分
      許，駕駛車牌號碼Ａ五－六五一○號自小客車，沿臺中市○○路，由東往西方
      向，行經該路與雙十路交岔路口，俟左轉彎專用號誌燈亮後，其前方廂型車起
      步進入交岔口內欲左轉彎至雙十路外側慢車道，被上訴人之自小客車隨後欲左
      轉彎至雙十路中間汽車道。應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
      時採取必要之安全措施；及汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應行至交岔路口
      中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。而依當時情形，又無不能注意之情
      形，竟疏於注意。尚未行駛至交岔路口中心處時，即看見前方廂型車煞車燈亮
      並已煞停，可知交岔路口內有異常狀況，竟忽視此狀況，不採取必要之安全措
      施跟隨煞車，僅放鬆自小客車油門，任其車繼續於箱型車左側平行位置往前滑
      行搶先左轉彎。適上訴人即原告鄭奕文駕駛ＳＰＶ－四五六號輕機車，沿精武
      路，由西往東方向直行，進入交岔路口內，因此與被上訴人之自小客車左前保
      險桿擦撞。使上訴人因而人、車倒地，受有頭部外傷併右側大腦硬膜下出血及
      腦腫脹之傷害。上訴人因傷而支出醫療費一萬五千三百六十六元，受有衣物損
      壞一千三百八十元、機車損壞一萬三千一百元、後續醫療仍需三十萬元、精神
      損害五十萬元、喪失工作能力損失一百萬元，為此依法請求判命被上訴人賠償
      一百八十二萬九千八百四十六元。
二、被上訴人方面：未為任何聲明或陳述，惟據其於刑事案件答辯，堅決否認有何過
    失傷害犯行。
    理      由
本件原審判決以被上訴人涉犯過失傷害案件業已諭知被告無罪在案（九十一年度交易
字第四四四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據臺灣臺
中地方法院檢察署檢察官提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決而駁回
檢察官之上訴（九十二年度交上易字第一一一五號），則附帶民訴部分之上訴，自亦
無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主
文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
