【裁判字號】    92,上易,70
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十二年度上易字第七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第八二九號，中華民
國九十一年十一月五日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵緝字第二一一號、第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：原審判太重，伊有心與公司處理，因伊本身
    經濟情況不好才會動用公司款項云云，然被告於本院第一次調查訊問時已坦承共
    侵占九十四萬九千三百五十九元無訛，且量刑之輕重係屬事實審法院得依職權自
    由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
    遽指為違法（最高法院七十二年度臺上字第六六九六號、七十五年度臺上字第七
    ○三三號判例可資參照）；本件原審於量刑時已審酌被告已有前科（本構成累犯
    ），不知警惕及其犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益、所生危害及犯後
    態度等情狀，分別就被告所犯侵占及竊盜罪各判處有期徒刑九月及三月，並定應
    執行刑十月，經核量刑並無失衡，此外被告在本院又未提出其他有利之證據，以
    供本院查證，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，於審理期日無正當理由拒不到庭，爰不待其陳述逕行判決之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十八   日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
