【裁判字號】    92,上易,1045
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上易字第一○四五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字
第三三一號，中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院
檢察署九十一年度偵字第六一五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審所為免訴之判決，認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：１˙被告雖於原審自白持有大麻係為吸食之用，
    曾於九十一年一月二十七日以大麻摻入香煙內點燃吸食大麻一次，惟被告為警查
    獲所採尿液，經送法務部調查局檢驗結果，大麻呈陰性反應，難認被告確有施用
    大麻之犯行。２˙本案被告持有之大麻與前案確定判決被告所施用之安非他命，
    雖同屬第二級毒品，然毒品名稱及種類，甚其施用方法均不相同，自難論以連續
    犯之關係，而應以數罪併罰論處之等語。但查被告自白其係於九十一年一月二十
    七日吸食大麻，而於同年二月六日為警查獲採其尿液，其吸食大麻與採尿時間已
    相隔十日以上，所吸大麻毒素經生理新陳代謝作用自當排泄罄盡，故法務部調查
    局檢驗其尿液大麻呈陰性反應，並不能憑認被告無於上開日期吸食大麻，既有被
    告之自白，復有扣案之大麻可資佐證，堪認其自白與事實相符。復依毒品危害防
    制條例所定，安非他命與大麻同屬第二級毒品，無論施用何者均犯同條例第十條
    第二項之罪，並不因其種類或施用方法不同而分軒輊，設若先後施用二者而有數
    次犯行並基於概括之犯意，自有連續犯之裁判上一罪關係之適用，要難以數罪併
    罰論處，故本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
