【裁判字號】    92,聲再,167
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第一三一七號中華民國九十一年
九月四日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第八八九號、臺灣苗栗地方法
院檢察署八十九年度偵字第三七七六號；併案案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九
年度偵字第四三四六、四七五二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請人即受判決人聲請再審意旨如附件再審聲請狀影本所示。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發現，且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發現之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據。又按刑事訴訟法第四百二十一條所謂之「重要證據漏未
    審酌」，乃指該業經提出之證據具有重要性，足以影響該犯罪之構成要件之成立
    ，而使受判決人受輕於原判決所認罪名之罪刑（３９年度台特抗字第８號判決參
    照），而原判決竟未審酌而言。經查：
１、上開原確定判決所指各節，僅係指明第一審判決（即台灣苗栗地方法院八十九年
    度易字第八八九號判決）用法未洽之處，其事實認定尚無從指為有錯誤違法之處
    ，是以，聲請人既未有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所謂「發現確實
    之新證據」事由，亦無同法第四百二十一條之「重要證據漏謂審酌」事由，亦查
    無同法第四百二十條第一項其餘各款事由，聲請人聲請再 審應無理由。
２、又第一審判決，既經上訴，尚非確定判決，對第二審而言，並無既判力之問題，
    聲請再審意旨認原確定判決應受第一審判決既判力之約束，指摘原確定判決超出
    第一審認定之竊盜事實，而籠統認定被告連續之竊盜犯行，顯有違一事不再理之
    違誤云云，即有誤會。
３、綜上所述，聲請人所指各節均無足以動搖原有罪確定判決，進而認應有為聲請人
    無罪、免訴、免刑或輕於原確定判決之罪名之情形，是本件顯無再審之依據。此
    外復查無刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所列情形，依上開說明，聲請人本
    件聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
   書記官  許  美  惠
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
