【裁判字號】    92,交上易,1115
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一一一五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交易第四四四號，
中華民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一０一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法檢察署檢察官上訴意旨雖以：本件被告所駕自用小客車係左前方
    保險桿與被害人丙○○之機車發生碰撞，顯示其自用小客車尚未完成左轉彎，而
    依肇事路口之號誌變換順序，係直行綠燈後才轉為左轉專用綠燈，被害人之機車
    係由西往東直行，並於直行號誌變換為紅燈之際搶先違規直行進入交岔路口內，
    其行進方向就在被告之正前方，機車動態輕易可見。乃被告卻完全未發覺被害人
    之機車，且其於見前方廂型車煞車燈亮，顯示前方有狀況時，仍未跟隨煞車，僅
    放鬆油門，任令其車往前左轉行駛，足見其未注意車前狀況，及採取必要之安全
    措施。又交通號誌之變換乃動態，轉換之時間短促，而車流之速度可快可慢，經
    常有眼見係綠燈而甫進入交岔路口，即遇到燈號變換之狀況，故交通號誌難以適
    用信賴保護原則云云。惟查本件肇事之交岔路口，被告擬左轉前往之臺中市○○
    路路段，係有雙線快車道、雙線機車專用車道及慢車道之路段，被告於左轉前停
    車之位置則僅有一線左轉專用停等區○○○○○道路交通事故調查報告表可按，
    並經本件現場處理警員丁○○到庭結證屬實。則被告於停等左轉之時，前方既有
    廂型車阻擋（此為被告始終供承一致，並為公訴意旨所肯認之事實），顯然難以
    直接目視正前方直行而來之車輛，而必需跟隨前車等待左轉專用號誌轉為綠燈時
    ，始可能左轉；又其開始左轉後，因前行之廂型車係往雙十路外側車道轉行，被
    告則往雙十路內側車道轉行，該前行之廂型車略偏於被告右側行駛，仍將阻擋被
    告往右前方察看原直行往精武路東向車輛（包含被害人之機車）之視線，且衡之
    常情，該交岔路口車流量大（此業經證人丁○○到庭證稱該處因有學校、補習班
    等，其前往處理時，車流量很大屬實），左轉車顯難不等左轉專用燈號轉為綠燈
    ，即搶先左轉，故被告應係在左轉專用燈號顯示綠燈時，始跟隨前行之廂型車左
    轉，其相對於被害人之機車，為有路權之一方，至為明白。又被告左轉時，視線
    既受阻於前行之廂型車，而不能預見被害人機車直行闖越紅燈而來，待乍見前行
    廂型車因不明原因煞車，而放鬆油門準備煞車時，即遭被害人機車擦撞左前保險
    桿處肇事，依常人之駕駛反應，顯難有注意之可能。再者，行車管制燈號之時相
    變換，在直行綠燈轉換為左轉專用綠燈前，仍有黃燈做為緩衝時間，按通常之行
    車速度，直行黃燈時已進入交岔路口之車輛，均能於直行轉為紅燈即左轉綠燈前
    ，順利通過路口，而不虞與左轉車輛發生衝突，此時相之變換均係依據法令規定
    設置，一般用路人自能信賴其他用路人亦均加以遵守，否則將使法規失其實效性
    ，交岔路口之行車規範秩序蕩然，一般人用路人之安全如何維護﹖本件被告既信
    賴燈號之指示，且無法注意被害人機車貿然闖越直行紅燈前來，致不及反應而發
    生車禍事故，自不能令負過失之責。上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
