【裁判字號】    92,上易,1155
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○原名陳.
右上訴人因詐欺案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第二八一號，中華民國
九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字
第一一二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求法院從輕量刑
    ，惟查被告事發後迄未能與告訴人達成和解賠償其民事損害，實難以改判較原審
    為輕之刑，故其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十五   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
