【裁判字號】    92,易緝,75
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九二０七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月十四日凌晨三時分許，在臺南縣永康市○○路三十號
    前，因喝酒時之言語衝突而起爭執，竟基於傷害他人身體之犯意，持不明之硬物
    毆打甲○○，致甲○○受有「右眉部挫裂傷（一×０．五公分）、後頭部血腫（
    三×三公分）、後背部擦傷（二十×二公分）」之傷害。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、查右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴及目擊證
    人柯舜雄結證（詳見九十一年九月十九日偵訊筆錄）情節相符。此外，復有被害
    人甲○○之醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告傷害犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲參酌於
    本院審理中告訴人先係表示：我希望被告賠償我新台幣六十萬元，依情理法來說
    ，情、理、法均各二十萬元云云；嗣經本院勸諭開一個較合理的賠償金額後則表
    示：我希望被告賠償我新台幣三十萬元云云。被告先則表示：不同意，我沒有錢
    云云；嗣則表示：不願意，我願意賠償他醫藥費，我真的沒有錢，我真的拿不出
    來云云。雙方因而未能達成和解，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。被告犯罪所用之不明硬物，並未扣案，亦無從證明是否為違禁物，
    不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
