【裁判字號】    92,訴,1256
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第一二五六號
    原      告  信舟電訊科技股份有限公司
?
    法定代理人  謝志鴻
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告豐章實業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸
          拾陸元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾元柒角，折合新台幣貳萬貳仟零
          壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
