【裁判字號】    92,訴,1258
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二五八號
    原      告  六如股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告宏勝發實業有限公司發支付命令，惟被告宏
    勝發實業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾陸萬陸仟元，折合銀元貳拾伍萬伍仟
          佰拾元，應繳裁判費銀元貳仟捌佰零玖元肆角，折合新台幣捌仟肆
          佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣捌仟佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
