【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第二七０九號），及檢察官函請併案審理（九十二年度偵字第四０七五號、四一九七
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。扣案如附表一、二、三所示之電子遊戲機具共壹拾陸台（含ＩＣ板壹拾陸片）
、賭資新臺幣柒仟陸佰肆拾元、代幣參佰壹拾陸枚、集幣盒臺個及電子遊戲機具投幣
箱內顧客投入之現金合計新臺幣肆仟玖佰肆拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於臺南市○區○○街二十八號一樓「ＳＴＯＰ超商」及臺南市○區○
    ○○路三段三七九號一樓「ＳＴＯＰ超商」之負責人，其明知未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未依該條例規定
    辦理營利事業登記，並基於概括之犯意，先後於：
  (一)九十二年一月一日起至九十二年一月二十二日上午十時二十七分許止，在臺南市
    ○區○○街二十八號一樓「ＳＴＯＰ超商」內，擺設如附表一所示電子遊戲機具
    六台，供不特定顧客投幣把玩，而非法從事電子遊戲場之經營，並以每小時新臺
    幣（下同）七十至七十五元（起訴書誤載為八十元）之代價，僱用與之有犯意聯
    絡之翁嘉宏（另以本院九十二年易字第五０二號刑事判決審結）於前揭時、地擔
    任店員，負責兌換硬幣等工作。迄九十二年一月二十二日上午十時二十七分許止
    ，適唐正馨在上址把玩「柏青哥動物園小瑪莉」電子遊戲機時，為警當場查獲，
    並扣得附表一所示電子遊戲機具六台（含ＩＣ板六片）及機具投幣箱內顧客所投
    入之硬幣合計三千八百元。
  (二)九十二年一月初起至九十二年三月十五日晚上十一時十分許，並基於常業賭博之
    犯意，在其所經營公眾得出入之臺南市○區○○○路三段三七九號一樓「ＳＴＯ
    Ｐ超商」內，擺設如附表二所示賭博性電子遊戲機具五台，與不特定之人賭博財
    物，而非法從事電子遊戲場之經營。且於九十二年二月十日起，以月薪一萬七千
    元之代價，僱用與之有常業賭博犯意聯絡之李逸凡（業經檢察官另行聲請簡易判
    決處刑）在上址從事為賭客兌換硬幣、洗分及兌換現金等工作。其賭博方法為以
    現金一比一之方式開分，押中者，可得倍數之獎金，並以同比例之方式換回現金
    ；未押中者，則押注之賭金歸甲○○所有。迄九十二年三月十五日晚上十一時十
    分許，黃仕彰在上址把玩「金象王」電子遊戲機後，以贏得之積分六百分向李逸
    凡兌換現金六百元時為警當場查獲，並扣得如附表二所示電子遊戲機具五台（含
    ＩＣ板五片）及電子遊戲機具內之賭資七千零四十元及黃仕彰在櫃檯兌換籌碼處
    洗分所得之現金六百元。
  (三)九十二年三月十八日起至九十二年三月二十一日晚上九時許，在臺南市○區○○
    ○路三段三七九號一樓「ＳＴＯＰ超商」內，擺設如附表三所示電子遊戲機具五
    台，供不特定顧客投幣把玩，而非法從事電子遊戲場之經營。迄九十二年三月二
    十一日晚上九時許，黃志宏在上址把玩「滿貫大亨」電子遊戲機時，為警當場查
    獲，並扣得如附表三所示電子遊戲機五台（含ＩＣ板五片）、機具投幣箱內顧客
    所投入之硬幣合計一千一百四十元、代幣三百十六枚及及集幣盒一個。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○警偵訊之供述及於本院訊問時之自白。
  (二)同案被告翁嘉宏（業經本院另行審理）於警偵訊及本院審理時之供述。
  (三)證人即店員李逸凡於警偵訊及本院調查時及證人即店員施馥容於警訊及本院調查
    時之證述。
  (四)證人即在場把玩之客人唐正馨、黃志宏於警訊及本院調查時之證述及證人即在場
    把玩之賭客黃仕彰於警偵訊及本院調查時之證述。
  (五)證人即現場查獲之警員黃正治本院調查時之證述。
  (六)扣案如附表一至三所示電子遊戲機具十六台（含ＩＣ板十六片）、機具投幣箱內
    顧客所投入之硬幣合計三千八百元、一千一百四十元、代幣三百十六枚、集幣盒
    一個、賭資七千零四十元及黃仕彰洗分所得現金六百元可資佐證。
  (七)臺南市警察局第一分局涉嫌違法案件現場紀錄表三紙、現場照片九幀在卷可稽。
三、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
    其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院著有八十五年台上字第五一０
    號判例可資參照。查被告甲○○在臺南市○區○○○路三段三七九號一樓「ＳＴ
    ＯＰ超商」內，擺設如附表二所示賭博性電子遊戲機具五台，並僱用李逸凡從事
    為賭客兌換硬幣、洗分及兌換現金等工作，自九十二年一月初起至九十二年三月
    十五日止已經營三個多月，依該遊藝場經營之規模、時間等情觀之，顯係以長期
    經營之意而為營業，並希冀吸引不特定人前來利用機具賭博，自係賴以營生無疑
    ，而同案被告李逸凡受僱於被告甲○○從事為賭客兌換硬幣、洗分及兌換現金之
    工作，每月並領有薪資一萬七千元，渠等籍此犯罪恃以維生至明，縱被告甲○○
    尚經營超商業務，惟依前揭說明，並無礙其常業犯行之認定。核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪、電子遊戲場業管理條例第二十二條之
    違反同條例第十五條未依該條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
    業規定罪。被告甲○○先後三次違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依
    同條例第二十二條規定處罰之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定依連續犯以一罪論，並依法加重其刑
    。被告李文杉、翁嘉宏就前開犯罪事實欄(一)之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯；被告甲○○、李逸凡就前開犯罪事實欄(二)之常業賭博犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○所犯前開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，屬牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之常業賭博罪處斷（最高
    法院九十年度臺非字第二七六號、九十年度臺非字第三０二判決意旨參照）。公
    訴人雖僅就被告甲○○犯罪事實欄(一)所載違反電子遊戲場業管理條例第十五條規
    定，應依同條例第二十二條規定處罰之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部
    起訴者，其效力及於全部，本件被告甲○○犯罪事欄(二)、(三)欄所載違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處罰之犯行，與前揭經
    公訴人起訴經論罪科刑之部分，有連續犯裁判上一罪之關係，本院自得一併審理
    ；另犯罪事實欄(二)所載之常業賭博犯行，則與前揭連續違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處罰犯行部分，有牽連犯裁判上一
    罪之關係，本院亦得一併審理，併此敘明。爰審酌被告李文杉犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、經營之期間及規模、行為分擔之角色、犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案如附表編號二所示之電子遊戲機具五台（含ＩＣ板五片），為當場賭博之器
    具；賭資七千零四十元係在賭檯之財物、證人黃仕彰洗分所得之現金六百元，則
    係在櫃檯兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。扣
    案如附表一所示之電子遊戲機具六台（含ＩＣ板六片）、附表三所示電子遊戲機
    具五台（含ＩＣ板五片）、代幣三百十六枚及集幣盒一個，為被告甲○○所有供
    犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之；電子遊戲機具
    投幣箱內扣得顧客投入之現金合計四千九百四十元，為被告甲○○因犯罪所得之
    物，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收之。末查被告甲○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，業經其自承在卷，並有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其因一時失慮致
    罹刑章，且業已坦承犯行，經此科刑之教訓，已足資警惕，信無再犯之虞，本院
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第六二四三號併辦意旨略以：被告甲○
    ○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟未依該條例規定辦理營利事業登記，於九十二年五月十五日起，在臺南
    市○區○○○路三段三七九號一樓「ＳＴＯＰ超商」內，擺設電子遊戲機具大舞
    臺二台，均插電營業供不特定客人打玩，嗣於同年五月十九日晚上八時許，在上
    址為警查獲，並扣得前開電子遊戲機二台。因認被告此部分尚涉犯電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之違反同條例第十五條未依該條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業規定罪嫌，且與前揭經公訴人起訴論罪科刑之犯行部分
    有連續犯裁判上一罪之關係。按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行
    為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另
    有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯
    ，最高法院七十年台上字第六二九六號判例可資參照。經查：被告於九十二年七
    月二十二日本院調查時供稱：「（中華東路三段三七九號ＳＴＯＰ超商是否是一
    開始就擺放那兩台大舞台電玩？）三月二十一日被警察查獲後，我要把店盤出去
    ，而且要把機台處理掉，且我的營利事業登記證可以買賣機台，所以才又將機台
    擺放在超商內買賣，電源確實是我插的沒錯．．．。」等語（詳本院九十二年七
    月二十二日訊問筆錄），足見被告於本案九十二年三月二十一日經警查獲後，嗣
    後係為將該ＳＴＯＰ超商盤出，且認其申請之營利事業登記證可為電子遊戲機台
    之買賣，始再行在上址擺設電子遊戲機具大舞臺二台，況被告於本院審訊時復矢
    口否認有何前揭犯行，故而難認被告所為之移送併辦犯罪事實，仍本於前開論科
    刑犯行之初發意思，並自始在同一個預定違反電子遊戲場業管理條例之計劃而為
    ，縱被告確有前揭移送併案之犯罪事實，依前開判例意旨，移送併辦之犯罪事實
    與前揭論罪科刑之部分，固為同一之犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反
    同條例第十五條未依該條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業規
    定罪，惟究非連續其初發的意思，不能成立連續犯。從而，本院自無從審究上開
    併辦案件，應退回檢察官另為妥適處理，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如對本判決不服，應於簡易判決送達之十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  鍾邦久
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
                                              書  記  官  楊建新
附表一：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│電子遊戲機具名稱  │ 數          量（台） │
├──┼─────────┼───────────┤
│一  │大舞台            │ 二台（含ＩＣ板二片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│二  │柏青哥動物園小瑪莉│ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│三  │金龍鳳            │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│四  │金象王            │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│五  │滿貫大亨          │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┴───────────┤
│合計│六台（內含ＩＣ板六片）                    │
└──┴─────────────────────┘
附表二：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│電子遊戲機具名稱  │ 數          量（台） │
├──┼─────────┼───────────┤
│一  │大舞台            │ 二台（含ＩＣ板二片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│二  │滿貫大亨          │ 二台（含ＩＣ板二片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│三  │金象王            │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│合計│五台（內含ＩＣ板五片）                    │
└──┴─────────────────────┘
附表三：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│電子遊戲機具名稱  │ 數          量（台） │
├──┼─────────┼───────────┤
│一  │大舞台            │ 二台（含ＩＣ板二片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│二  │滿貫大亨          │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│三  │金龍鳳            │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┼───────────┤
│四  │魔法球            │ 一台（含ＩＣ板一片） │
├──┼─────────┴───────────┤
│合計│五台（內含ＩＣ板五片）                    │
└──┴─────────────────────┘
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
