【裁判字號】    92,訴,1028
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳月麗即黃陳.
                            住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬仟玖佰零陸元，及自民國九十一年八月二
十日起至清償日止，按年息百分之六．八九計算之利息，暨自民國九十一年九月二十
一日起至民國九十二年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月二
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告陳月麗（原名黃陳月麗）未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，對被告陳月麗部分為一造辯論判決。
二、本件原告起訴主張：被告陳月麗邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）
    八十八年九月二十日向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，期限自八十八年
    九月二十日起至一百零八年九月二十日止，約定利率第一年之利息為為年利率百
    分之七．二五按月計付，於貸放後滿一年起，改按原告基本放款利率減年息百分
    之一．八三計付利息，嗣後隨同原告基本放款利率調整外，並同意按原告「放款
    利率加減碼標準」機動調整時，自調整日後第一個應繳款日起隨同調整之。未按
    期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定
    利息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部
    分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告陳月霞自九十一年八月二十
    日起即未依約履行，依約定已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，
    九十一年八月二十日兩造之約定利率已調整為年息百分之六．八九，被告乙○○
    為其連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    求為判決被告應連帶給付原告一百九十五萬三千九百零六元，反自九十一年八月
    二十日起至清償日止，按年息百分之六．八九計算之利息，並自九十一年九月二
    十一日起至九十二年三月二十日止，按上開利率百分之十，自九十二年三月二十
    一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告乙○○對擔任本件借款之連帶保證人及原告請求之金額不爭執，惟另以：借
    款人被告陳月麗為其前妻，現已離婚，伊無力為其清償債務等語置辯。被告陳月
    麗經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票各
    一紙、分期償還放款帳一份、牌告利率表一紙、中央銀行核准放款利率調整函二
    件、原告基本放款利率固定調增幅度公告一件、被告戶籍謄本二份等為證（以上
    均經核對原本後，原本發還原告，影本存卷），且為被告乙○○所不爭執，被告
    陳月麗未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，自堪信原
    告之主張為真實，被告乙○○另以其非借款人及無力為借款人陳月麗清償為由置
    辯，於法無據，尚非可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付原告一百九十五萬三千九百零六元，及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
