【裁判字號】    92,聲,795
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九五號
    聲  請  人  高鋁金屬股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月二十七日對相對人所發高雄郵局54支局第793號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達。提出戶籍謄本件、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  何清池
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五   日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
