【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決            九十二年度訴字第八五二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複代理人    丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                          現.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件（本院言詞辯論期日：民國九十二年七月十日），本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬壹仟貳佰拾玖元，及自民國九十一年五月九日起至
清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十一年六月十日起至民國九
十一年十二月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人邱金獅於民國（下同）八十七年三月九日，邀同被告
    甲○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）九十二萬元，約定借款期間二十
    年，清償日為一０七年三月九日，約定自借款日起二年內為寬限期，每期按月繳
    交利息，第三年起則按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時之放款
    利率百分之九點一七五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按
    原告新公告基本放款利率加計年息百分之一點五七五計付，並約定如有一期未履
    行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付
    一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎訴外人即借款人邱金
    獅自九十一年六月九日起即未依約履行，尚積欠本金六十六萬一千二百三十九元
    及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為年息百分之六點七二五，加計
    年息百分之一點五七五後，本件借款利率已調整為年息百分之八點三。為此，爰
    依連帶保證之法律關係，請求判決：被告應給付原告六十六萬一千二百三十九元
    ，及自九十一年五月九日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，暨自
    九十一年六月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並請准原告為被告供
    擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、基本放款利
    率資料、放款利率歷史資料表、收入憑條、小額貸款放出資料登錄單各一份（以
    上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為訴外人邱金獅對於右開借款之連帶
    保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於連帶保證之法
    律關係，請求判決被告應給付原告六十六萬一千二百三十九元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。另原告陳明願供擔保聲請宣告假執
    行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十四  日
                               臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  楊佳祥
~B      法官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十四  日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
