【裁判字號】    92,簡,164
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳郁芬律師
                蘇文奕律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六０六號），本院
（九十二年度易字第八七七號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：被告甲○○○當庭
    自白犯罪，並表示願受科處有期徒刑四月，本院審酌各情認求刑為適當，且被告
    前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份存卷可考，又已賠償各該被害人之損害，並達成和解，有和解書七份在卷可參
    ，被告一時失慮，致犯本罪，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，
    爰宣告如主文所示之刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第三項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、本件依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項之規定，被告對於本件不得提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                      法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
本件被告甲○○○不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
