【裁判字號】    92,訴,1240
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元壹佰零陸萬仟貳佰玖拾陸元，折合
          新台幣佰壹拾捌萬玖仟捌佰捌拾捌元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟陸佰玖
          拾陸元，折合新台幣萬伍仟零捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟零肆拾肆元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
