【裁判字號】    92,重訴,249
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納裁判費新台幣肆拾伍元，經本院於民國九十二年七月三日裁
    定限期命其於裁定送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年七月八
    日送達原告。有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙可稽，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十四      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
