【裁判字號】    92,訴,740
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬零捌佰陸拾壹元，及自民國九十一年七月十四日
起至清償日止，按年利率百分之九．０八五計付之利息，暨自民國九十一年八月十五
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元提供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：一緣被告丙○○於民國八十六年三月十二日簽立消費者貸款契約，連帶保
            證訴外人李秀妧向原告借款新台幣（以下同）貳佰貳拾陸萬元，約定於
            民國一０六年三月十四日到期，利息按年率百分之九．０八五按月計付
            ；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
            部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；此有被告等簽立之消費者
            貸款契約乙紙為憑。
          二本件借款利率係按本行基本放款利率加碼年率一．六五％利息，嗣後隨
            本行基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤還日起計算
            。（逾期時基本放款利率為七．四三五％）
          三詎訴外人李秀妧僅繳納利息至民國九十一年七月十三日止，即未再依約
            繳納，原告屢經催討，迄未清償，依據消費者貸款契約第九條第(一)款約
            定，喪失期限利益，其債務視同全部到期，共計尚積欠原告本金壹佰玖
            拾柒萬零佰陸拾壹元及自民國九十一年七月十四日起至清償日止之利息
            、違約金。原告依連帶保證契約請求權請求被告負連帶保證清償之責任
            。
三、證據：提出放款帳卡、消費者貸款契約乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：「一緣被告丙○○於民國八十六年三月十二日簽立消費者貸款契
    約，連帶保證訴外人李秀妧向原告借款貳佰貳拾陸萬元，約定於民國一０六年三
    月十四日到期，利息按年率百分之九．０八五按月計付；其逾期在六個月以內部
    分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
    付違約金；此有被告等簽立之消費者貸款契約乙紙為憑。二本件借款利率係按本
    行基本放款利率加碼年率一．六五％利息，嗣後隨本行基本放款利率調整而調整
    ，並自調整後之第一個約定攤還日起計算。（逾期時基本放款利率為七．四三五
    ％）三詎訴外人李秀妧僅繳納利息至民國九十一年七月十三日止，即未再依約繳
    納，原告  屢經催討，迄未清償，依據消費者貸款契約第九條第(一)款約定，喪失
    期限利益，其債務視同全部到期，共計尚積欠原告本金壹佰玖拾柒萬零佰陸拾壹
    元及自民國九十一年七月十四日起至清償日止之利息、違約金。原告依連帶保證
    契約請求權請求被告負連帶保證清償之責任」等情，業據提出放款帳卡、消費者
    貸款契約乙紙為證核與所主張尚屬符合。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張堪認可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付如主文所示借款、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
