【裁判字號】    92,訴,1250
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二五○號
    原      告  高雄縣岡山鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告依兩造間所訂借貸契約請求被告返還借款新台幣貳佰萬元，查兩造於民
    國八十四年六月二十三日訂立系爭借貨契約時，即於授信約定書第十二條載明：
    「立約人對貴會所負之各宗債務，同意以高雄地方法院為第一審管轄法院。」是
    兩造已有合意管轄之約定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
