【裁判字號】    92,訴,709
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
五九號），及聲請併案審理（九十二年度毒偵字第一０三四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向由臺
    灣臺南臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十四日，以八十九年度
    毒偵字第三九九號不起訴處分確定後，又因施用第一級毒品海洛因案件，送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾，經強制戒治未期滿，以本院九十二年度毒聲字
    第三九號裁定停止戒治，於九十二年二月六日出戒治所交付保護管束中，並經本
    院以九十一年度訴字第六九八號違反毒品危害防制條例案件判處有期徒刑八月確
    定。尚未執行。仍不思悔改。詎於五年內又基於概括犯意，自九十二年四月中旬
    起至同年七月六日止，連續在台南市○○區○○路二段五四五巷六弄一號七樓住
    處施用第一級毒品海洛因多次，約每日施用一次，最後一次於同年七月六日，在
    前揭住處施用。於同年四月十四日、二十一日與五月十二日至臺灣臺南地方法院
    檢察署觀護人室執行保護管束報到時採尿驗有海洛因在人體水解後之嗎啡反應，
    而查獲。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人報請該署檢察官偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中自白於九十二年四月中旬起開始施用毒品等
    情不諱，且被告於九十二年四月十四日、二十一日與五月十二日採尿液檢驗結果
    確有嗎啡反應，有長榮大學九十二年四月三十日、五月六日與五月二十二日之檢
    驗確認報告各一份附偵查卷可稽，又被告前因施用毒品案件，觀察勒戒後認有繼
    續施用毒品傾向經強制戒治後，經本院以九十二年毒聲第三九號裁定停止戒治，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活狀況、與犯罪後態度等一切情
    狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。檢察官聲請併案審理部份及被告自承施用至
    九十二年七月六日部份與起訴部份有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    院自得加以審判，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，條判決如主文。
本案經檢察官林仲斌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十五    日
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
