【裁判字號】    91,訴,36
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  吳永茂律師
                曾慶雲律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告乙○○共有坐落臺南縣永康市○○段二七七號，地目建，面積二百零四平
方公尺之土地，分割如附圖一分割方案甲案所示：Ａ部份面積一百零二平方公尺歸原
告取得，Ｂ部份面積一百零二平方公尺歸被告乙○○取得。
被告丙○○○應將坐落臺南縣永康市○○段二七七號土地，如附圖二所示Ｂ部份，占
用面積四十五點八七平方公尺鐵骨石棉瓦建物拆除，將該基地返還原告及被告乙○○
。
訴訟費用由被告丙○○○負擔三分之一，被告乙○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)分割共有物部份
    (1)坐落臺南縣永康市○○段二七七號土地，係原告與被告乙○○所共有，各有應
      有部份二分之一。為促進系爭土地之利用，原告曾於民國九十年九月七日及九
      月十四日向臺南縣永康市調解委員會以土地分割為由聲請調解，均因被告乙○
      ○未出席而調解不成立，原告亦曾多次與被告乙○○洽商分割共有物，仍遭被
      告乙○○拒絕。
    (2)系爭土地僅有東方面臨道路，為避免分割後形成袋地，甚至必須留出共有巷道
      致減少共有人分割後單獨取得之土地之面積減少之不利益，原告主張依附圖一
      所示之分割方案甲案分割，由原告取得Ａ部份之土地，由被告乙○○取得Ｂ部
      份之土地。
    (3)系爭土地面臨道路之面寬僅約十公尺，若不採原告提出之分割方案，則分割後
      ，後方之土地將成為袋地，必須預留共有巷道連接後方之土地，依建築技術規
      則之規定，土地上搭建房屋應面臨五公尺之道路，故而應預留五公尺之巷道連
      接後方之土地與系爭土地所面臨之道路，被告乙○○搭蓋在系爭土地上之建物
      亦必須拆除共有巷道之寬度五公尺，如此即與原告所提出之方案所必須拆除被
      告乙○○搭蓋在系爭土地上之建物之面積相當。被告乙○○並未因此免除房屋
      必須拆除之命運。再者，預留共有巷道將使兩造所單獨取得之面積減少，如此
      ，是不利更不利。
  (二)拆屋還地部份
    (1)系爭土地為原告與被告乙○○所共有，各有應有部份二分之一，前已詳述。被
      告丙○○○既非系爭土地之所有權人，亦無任何合法權源，擅自在系爭土地如
      附圖二所示部份土地上搭蓋建物，應屬無權占用系爭土地。
    (2)按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」。既被告丙
      ○○○所搭蓋之地上建物已侵害原告對系爭土地之所有權權能之行使，依法自
      應將無權搭蓋之地上建物予以拆除，並將土地返還於原告及被告乙○○。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告方面：
  (一)被告丙○○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭所為陳述，則對原告主
    張之事實不爭執，並就其請求為認諾。
  (二)被告乙○○
    (1)因被告乙○○在系爭土地上已有建物即門牌號碼臺南縣永康市○○○街七三巷
      六七號，為避免拆屋之累，請依附圖三分割方案乙案進行分割。
    (2)聲明：駁回原告之訴。
四、分割共有土地部份：
  (一)本件原告主張系爭土地為其與被告乙○○所共有，應有部分各為二分之一，又系
    爭土地並無不能分割之情事，共有人間且無不得分割之約定，業據提出土地登記
    簿謄本為證；而本件兩造前經本院新市簡易庭進行調解程序，無法達成分割之協
    議，復為本院依職權調閱九十年度新調字第九一號案卷查核屬實，被告乙○○對
    於前揭諸點亦均不爭執，自堪信為真實。
  (二)按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地之地目
    為建，其使用目的並無不能分割之情事。又兩造間未訂有不分割之特約，亦無法
    達成分割協議，業如前述，則原告請求分割共有物，核與上開法律規定相符，應
    予准許。
  (三)次按共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受當事
    人主張之拘束。於分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經
    濟效用及全體共有人之利益等因素公平為之。
    (1)經查，查系爭臺南縣永康市○○段第二七七號土地上現有房屋二棟，臨七十三
      巷巷道即永康市○○○街六十七號房屋為磚造一層房屋，現為乙○○占有使用
      ，後方之鐵皮屋則為丙○○○占有使用，二棟房屋右臨一私有巷道等情，業據
      本院現場勘驗清楚，製有勘驗筆錄及命臺南縣永康地政事務所繪製複丈成果圖
      存卷可稽。
    (2)次查，被告丙○○○所占有使用之房屋，既經認定應予拆除並將占有土地返還
      （詳後述），則就系爭土地之使用狀況，主要應考量者，僅被告乙○○所占有
      使用之房屋。就此，被告乙○○雖以避免拆除該房屋為由，請求以附圖三分割
      方案乙案進行分割，惟原告則主張依乙案分割將使其取得部份成為袋地，依法
      被告乙○○亦須提供土地供原告通行，實際上仍須拆除房屋等語。按土地因與
      公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍地以至公路
      ；又因土地分割，致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，因至公路
      ，僅得通行他分割人之所有地，民法第七百八十七條第一項前段、第七百八十
      九條第一項分別訂有明文。依被告乙○○主張之分割方案乙案，原告所分割取
      得之土地乃位於被告乙○○所取得之土地後側，另左、右、後方均為他人之土
      地，未與道路相連，此觀諸系爭土地地籍圖甚明，則該土地勢將成為袋地，原
      告以被告乙○○必須無償提供土地供原告通行等語，自非無據；再依本院函詢
      臺南縣政府結果，原告依分割方案乙所取得之Ｂ部份，「依據建築技術規則第
      一百六十三條規定，基地內通路長度於二十公尺以上者，其寬度不得小於五公
      尺，但以基地內通路為進出道路之建築物，其總樓地板面積合計在一千平方公
      尺以上者，通路寬度為六公尺。」（臺南縣政府九十二年六月六日府工管字第
      ○九二○○六○五七四號函），揆之前揭民法規定，被告乙○○將必須提供寬
      度至少為五公尺之土地供原告作為道路通行，避免房屋遭到拆除之目的已經無
      法達成；再對照原告所主張之分割方案甲案中，兩造所取得之土地面寬分別為
      五公尺、四點九公尺，亦與上開應保留之道路寬度相當，是於兩分割方案中，
      被告乙○○現有房屋所應拆除部份應無不同；末酌以通行道路應由兩造共有，
      則扣除該通行道路後，兩造實際所能獨自取得之土地面積亦將減少，更有礙土
      地之經濟使用。綜上諸點，兩分割方案中，應以原告所提出之甲案，較有利於
      系爭土地之效用及當事人利益。
五、拆屋還地部份：按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；又當
    事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，
    民法第七百六十七條前段、民事訴訟法第三百八十四條分別訂有明文。本件被告
    丙○○○既於言詞辯論時，就原告請求拆物還地部份之訴訟標的為認諾，自應本
    其認諾而為被告丙○○○敗訴之判決。
七、本件原告請求被告丙○○○拆屋還地部份，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行
    ，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、本件訴訟標的包含共有物分割及拆屋還地，其中共有物之分割部份，被告乙○○
    之訴訟行為可認係按當時之訴訟程度而為伸張或防禦權利所必要，依民事訴訟法
    第八十一條第二款之規定，應由勝訴之原告亦負擔部份訴訟費用。爰先依據前開
    二訴訟標的間價額之比例關係，酌定被告丙○○○所應負擔之訴訟費用比例後，
    再就分割共有物部份，依原告與被告乙○○之應有部份比例，宣告該二人應負擔
    之訴訟費用。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
