【裁判字號】    91,重上更(二),497
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度重上更(二)字第四九七號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  許  哲  嘉
右上訴人因被告傷害致死案件，不服中華民國八十六年八月廿八日臺灣雲林地方法院
八十五年度訴字第四九八號第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十五
年度偵字第三０六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係被害人賴王金玉媳婦，婆媳二人平日感情，並非融
    洽。民國（下同）八十五年六月廿日下午四時許，被告甲○○與其夫乙○○，共
    同在雲林縣斗六市鎮○里鎮○路七十七號住處，經營「後車頭泡沫紅茶店」，二
    人因店內貨物堆放瑣事，發生口角，被害人賴王金玉見狀，為幫其子乙○○，亦
    與被告甲○○發生口角，並要求被告甲○○與乙○○離婚。被告甲○○心中不悅
    ，遂進其屋內房間，並用力甩門，被害人賴王金玉乃稱：「賴家的東西，不要摔
    」等語。嗣乙○○破門進入被告甲○○房內，被告甲○○見此情狀，更為不悅，
    遂基於傷害故意，持小孩玩具三輪車、木製學步車、彩色鍋及盛米容器等物品，
    丟擲或毆擊被害人賴王金玉母子二人，被害人賴王金玉母子亦不甘示弱，乃持被
    告甲○○丟擊物品回及被告甲○○。一陣互擊後，被害人賴王金玉右上胸部、左
    上胸部、左下腹部恥骨部、左腸骨部、右上臂內側及右膝部皆已遭擊傷，多處瘀
    血，左顳部更遭衝擊性顱腦鈍力擊傷，於翌日下午送醫診治，惟因左側半球頭皮
    下出血六乘八公分、頭枕部皮下出血七乘十公分、左側大腦半球廣泛硬腦膜下腔
    出血三十公克、中腦實質出血、左側顱底中及後顱窩便腦膜下腔血腫塊六十公克
    ，延至八十五年六月廿三日十四時四十分許，不治死亡。因認被告甲○○涉犯刑
    法第二百七十七條第二項前段傷害致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參
    照）。且認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上證明，須於一般人，均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實程度者，始得據為有罪認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理懷疑存在，而無從為有罪確信時，即應諭知被告無罪（最高法院七十六年
    台上字第四九八六號判例參照）。
三、查公訴人認被告甲○○，涉有傷害致死罪嫌，無非以告訴人戊○○指訴，證人乙
    ○○、歐名慧證言，及卷附之驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及臺灣高等法
    院檢察署法醫中心鑑定書等，為其所憑論據。訊據上訴人即被告甲○○固供承於
    右揭時地，與證人乙○○發生口角，並以塑膠三輪車等物丟擲證人乙○○等情。
    然堅決否認有右述傷害致死犯行，辯稱：伊自始即無丟擲婆婆賴王金玉意思，賴
    王金玉頭部，遭外力打擊，應係在洪揚醫院廁所跌倒所致等語。經查：
  (一)【本件爭執起因，係源於夫妻口角，而非婆媳爭執】
    被告於八十五年六月廿日下午四時許，因搬移桌子，供客人歐名慧用餐，喚醒熟
    睡丈夫乙○○，並要求乙○○，從屋內將桌子搬出，以供客人使用，乙○○遭妻
    甲○○喚醒，因心情不佳，向甲○○報怨稱，「要搬妳自己搬」等語，二人因而
    起爭執。嗣因被告見店內無雞蛋，可供客人食用，即駕駛機車外出購買，返家時
    不慎撞倒門口投射燈，其婆婆賴王金玉，竟為此責罵甲○○，婆媳二人亦發生口
    角，歷時十分鐘；被告甲○○旋即回房，並用力將房門甩上等情，(1)業據被告甲
    ○○於偵查中及本院上訴審時供承：案發當日，我與乙○○因店內生意，發生爭
    執，我要乙○○幫忙，但他在睡覺，出來時滿臉不高興，就對我說，椅子要搬妳
    自己搬等語（詳偵查卷十、廿二頁，本院上訴卷卅七頁）。(2)核與被害人賴王金
    玉兒子乙○○於警偵訊供稱：案發當日，我們到台北進貨，貨物堆滿房間，適客
    人來吃麵，甲○○叫我搬張桌子，我不願意，她便罵我懶惰，我叫她自己搬，二
    人就吵起來；甲○○又騎機車出去，回來時將三角投射燈撞倒，我母親賴王金玉
    便罵她，甲○○即不高興，進房時就用力甩門，我母親跟她說，「賴家的東西，
    妳不要甩」等語相符（詳相驗卷六、十九頁）。由此可見，被害人賴王金玉雖曾
    責罵被告，然本件爭執起因，係源於被告不滿乙○○，未幫忙她搬桌子，而非婆
    媳爭執，殆可確認。
  (二)【本件被告係對乙○○丟擲塑膠三輪車等物，而非針對賴王金玉】
  1.被害人賴王金玉兒子乙○○，先於原審供稱：我因與甲○○吵架，她將房門關起
    ，我把門推開往後倒，她站在門後，事後她拿學步車，要丟我時，我發現她有流
    血；她用學步車丟我，我用三輪車擋住，我們距二公尺，我對她說，妳流血了，
    她跑出房間，就用彩色鍋丟我，遭我擋開，第二次她用盛米容器再丟我，我母親
    賴王金玉適站在我後面，二人均被灑滿頭的米；甲○○用塑膠三輪車及木質學步
    車丟我，我用手擋開，又用盛米容器及彩色鍋丟我；甲○○流血，可能是我們在
    爭執時打到等語（詳原審卷廿一、廿二、卅三頁）。復於本院上訴審供稱：當時
    我母親賴王金玉，站在我後面，而甲○○手拿三輪車要丟我，還未丟到我，即遭
    我奪下，而甲○○再拿學步車丟我，我以三輪車擋住，我看見她頭部流血，想是
    被三輪車弄到的，我對她說，妳流血了，不要再打，我就走到廚房，但甲○○仍
    用彩色電子鍋要丟我，又被我搶下；另有用盛米容器丟我，把米灑滿地；當時甲
    ○○主要是丟我，非丟我母親等語（詳本院上訴卷卅八、卅九頁）。以此推之，
    本件發生時，現場顯僅有甲○○、賴王金玉、乙○○及客人歐名慧等人在場而已
    ，而本件爭執起於，甲○○與乙○○，為搬移桌子，意見不一，非婆媳爭執。準
    此，被告甲○○於盛怒中，丟擲塑膠三輪車等物，應係針對其夫乙○○而來，非
    衝著被害人賴王金玉。縱被害人賴王金玉於案發當時，站在兒子乙○○身後，然
    尚難僅因被害人賴王金玉，係站立在兒子乙○○後側，即認被告甲○○案發當時
    傷害對象，除乙○○外，還包括其婆婆賴王金玉。被告甲○○自警訊至本院更二
    審時，始終均供稱：伊固有與乙○○吵架，但並無傷害賴王金玉意思，伊丟擲塑
    膠三輪車等物，也是要丟擲乙○○，非要丟其婆婆賴王金玉等語，應屬可信。
  2.至被害人賴王金玉兒子乙○○於警訊供稱：甲○○隨手將小孩玩具車，丟擲過來
    ，我即向前擋住，並用手搶下，而當甲○○受傷流血時，甲○○又隨手拿起學步
    車，向我及「母親賴王金玉」擲來等語（詳相驗卷六頁）。惟被害人賴王金玉，
    當時係站在乙○○身後，與甲○○相對，而遭甲○○持三輪車等物，往乙○○方
    向丟擲。如此觀之，乙○○於警訊所供，應係指被告甲○○手持三輪車等物，往
    伊及其母親賴王金玉「方向」丟擲而已，但被告甲○○其意，應非在丟擲被害人
    賴王金玉，堪可確認。
  (三)【被告以塑膠三輪車等物丟擲乙○○，因遭乙○○阻擋，故未擊中賴王金玉】
  1.〔根據相關證人證詞，無法證明被告持木質學步車，擊中賴王金玉頭部〕
  (1)告訴人戊○○迭次於警偵及審理均供述：我當晚載我母親回台中，翌日上午七時
    十分起床，我母親告訴我，她昨晚整夜未眠，且腹側瘀青，但未說其頭部有受傷
    ，於是我載母親回斗六，當日下午桃園叔叔來相聚，我母親出示腹部傷勢，其他
    部位，未發現有異狀，我母親賴王金玉對我說，她係遭甲○○，以學步車打到，
    「頭部傷，她沒跟我講」等語（詳相驗卷十八頁，原審卷廿二、廿三、卅二頁，
    本院上訴卷卅八頁）。
  (2)另被害人賴王金玉小叔賴秀雄於偵查中供稱：案發後，我問賴王金玉有沒有怎樣
    ，她說沒有，我看也沒異樣，八十五年六月廿一日上午八時許，我哥哥戊○○，
    打電話給我說，媽媽昨晚整夜沒睡，大腿及腰部均瘀青，要回斗六驗傷，後來母
    親回斗六後，將傷口給我看，「發現腰部及大腿，均有瘀青」等語（詳相驗卷六
    五頁背面、六六頁背面）。於原審又供稱：第二天即八十六年六月廿一日，我母
    親賴王金玉告訴我，她腰部有瘀青，「其他部位沒說，也沒說頭痛」，她說腰部
    傷，是遭甲○○所傷等語（詳原審卷卅二頁至卅三頁背面）。另於本院上訴審供
    稱：我於八十五年六月廿一日，去看中風的二哥，並順便看大嫂賴王金玉，當日
    下午三時，與她在餐廳聚餐，當時乙○○、戊○○及小孩均在場，賴王金玉讓我
    看她的肚子，其肚子有瘀血，並提到是甲○○夫婦吵架，她遭東西打到，而造成
    瘀血，但未提到其他事情；而賴王金玉吃飯時，「並沒有提到，其頭部有不舒服
    」等語（詳本院上訴卷五七頁）。
  (3)再據被害人賴王金玉侄子賴建榮於原審供稱：我伯母賴王金玉說，她腰部瘀青，
    係因甲○○丟東西所致，「沒說遭甲○○打到頭部」等語（詳原審卷卅三頁）。
  (4)以此言之，被告與乙○○發生爭執後，戊○○自台中南下，將賴王金玉接往台中
    過夜，迄翌日戊○○，再將賴王金玉載往雲林縣斗六市，參加家族聚餐為止，賴
    王金玉曾計向其子戊○○、賴秀雄及姪子賴建榮等人，敘述被告與乙○○如何發
    生爭執，均集中在其腰部遭物品擊中過程，並出示腰部傷勢於眾人，而未論及被
    告係如何丟擲木質學步車，且如何擊中其頭部，復未出示頭部傷勢於他人。再者
    ，若被害人賴王金玉確遭被告以木質學步車擊中，則於賴王金玉向他人投訴，並
    尋求旁人公斷時，必出示其頭部傷勢，給予眾人觀看，以指責被告。然被害人賴
    王金玉始終未向旁人投訴及此，而自始均僅論及腰部傷勢（腰部傷勢仍非被告所
    為，理由詳如後述理由2.），顯然被告確實未以木質學步車，擊中被害人賴王金
    玉頭部等情，應堪認定。被告辯稱：案發當日，其未持塑膠學步車等物，丟擲賴
    王金玉頭部等語，應屬可信（詳相驗卷廿二、六三頁，原審卷九一頁）。
  2.【本院更二審履勘現場所得心證】
  (1)本件經更二審履勘現場結果：本院於九十二年一月廿七日上年十時十五分許，
    履勘雲林縣斗六市鎮○路七七號案發現場，即乙○○所營「生活點滴飾品館（後
    車頭泡沫紅茶店）」。該店現在店面擺三個貨架，貨架後方有廁所及浴室，將
    該屋隔為前後，在廁所旁有小通道，通往該屋後半部廚房後方房間。履勘丈量
    現場，該店後半部，通往後面房間的門，後半部地板與尾間地板有落差，約十公
    分，甲○○身高為一五八公分，乙○○身高一六七公分，該門由內側房間丈量，
    高度有一九三公分，由屋後後半部丈量門，則有一八四公分，寬度約八十公分（
    履勘時由斗六分局刑事組會同）。勘驗時命甲○○，持學步車及命乙○○，分
    站於案發時位置拍照。據被告甲○○供稱：該門於案發時倒下斜躺，其額頭被
    倒下門碰傷。經命乙○○找來三合板，模擬案發時情形拍照。房屋前半部，通
    往屋後走道寬度，約九十一公分，走道長度為二百公分。據被告甲○○供稱：
    案發時她受傷後，由歐名慧供稱：案發當日，她見我受傷流血，由屋後房間拉出
    來，我婆婆看到我出來，她還在通道前，讓開給我通過。勘驗時甲○○提出嬰
    兒學步車供稱：該車與案發時學步車大小及重量均相近，當場磅秤結果五‧一三
    三台斤，該車由本院扣回。被害人兒子乙○○供稱：扣案學步車與案發時所用
    學步車，無論形式、重量大小均略同等情，經本院依履勘現場，製有勘驗筆錄、
    現場略圖及現場照片廿張在卷可參（詳本院更二審卷九二至九九頁）。
  (2)依此，以被告甲○○身高一五八公分，被害人兒子乙○○身高一六七公分，乙○
    ○在身高上，已高出被告甲○○近十公分，此經渠二人於本院供明在卷。又案發
    時，被害人兒子乙○○所立廚房位置，高於被告甲○○所立臥室位置，約有十公
    分（詳本院更二審卷九九頁所附現場勘驗照片）。以被告與乙○○身高差近十公
    分，再加上二人所站立位置落差亦有十公分，二者相加，被害人乙○○，在案發
    時所站立位置，共足足高出被告甲○○時近廿公分。況證人乙○○身形微胖，立
    於臥房門口時，已將門口大部分空間擋住等情，已據證人乙○○於本院更二審供
    稱：我身高約一六七公分，如我站在臥室外面，臥室門左右，大約僅剩十公分，
    如有人要進去，若我不離開，則進不去。甲○○對我丟東西時，我沒閃避，學步
    車沒丟到我，至有無丟到身後，我不知道，因當時甲○○已流血，因我推門使甲
    ○○受傷，原本臥室門，已不牢固，所以我一推，門就壞掉；我先推門後，被告
    後來才用學步車丟我；當時我站在門邊，在我沒閃避時，學步車不可能穿越我；
    且被告還沒丟出童玩車即三輪車，就被我接住；又我在與甲○○拉扯過程中，我
    沒拿東西碰到我母親，甲○○所丟東西，也只有米撒到我母親而已，至木質學步
    車也沒丟出廚房，應該還是在臥室內等語（詳本院更二審卷七二至七六，一八六
    至一八七頁），並有現場照片在卷可憑（詳本院更二審卷九七、九八頁）。
  (3)再參以證人乙○○於原審證稱：甲○○用學步車丟我，我用腳踏車擋住，我們距
    離約兩公尺，後來發現她流血，我說你流血了，他跑出房間，又用彩色鍋丟我，
    被我擋開第二次，又用盛米容器丟我，我母親站我後面，二人都被灑了一頭的米
    等語（詳原審卷廿二頁），益徵被告在臥房內，先以塑膠三輪車丟擲乙○○，惟
    未丟出塑膠三輪車前，已遭乙○○接過手中，而乙○○手持塑膠三輪車，站立臥
    房門口，抵擋被告甲○○，顯然證人乙○○當時，已將臥房門口大部分空間擋住
    ，空隙極少。又被告甲○○隨後丟出木質學步車時，證人乙○○並未移動身軀，
    反以塑膠三輪車抵擋，以致木質學步車未能丟出臥室，更不可能擊中站立在證人
    乙○○身後的被害人賴王金玉；甚且，被告甲○○身體站立在臥房內，將手伸至
    廚房內鋼架上，拿取量米杯及彩色鍋，再度丟向證人乙○○時，亦未能穿越房門
    ，故僅有量米杯內白米，潑灑至證人乙○○及被害人賴王金玉身上。足徵被告甲
    ○○，先後丟擲木質學步車、量米杯及彩色鍋等物，均遭證人乙○○檔在門口，
    並經證人乙○○塑膠三輪車阻擋，均未能穿越房門，而擊中被害人賴王金玉頭部
    及腰部，殆可確認。
  (4)至被害人兒子戊○○、賴秀雄及姪子賴建榮等於相驗時固供稱：賴王金玉曾向渠
    等提及，係遭甲○○以物品丟擲，擊中腰部，受有瘀青傷害，並對渠等出示傷勢
    云云，且提出八十五年六月廿二日洪揚醫院診斷證明書以佐（詳相驗卷十五頁）
    。然被害人賴王金玉，在八十五年六月廿二日腰部傷勢照片（詳相驗卷十七頁背
    面），經本院更二審函請刑事警察局鑑定結果，認「該照片依法醫學文獻報告，
    皮下出血（瘀血）顏色變化，於受傷初期呈紅紫色，一至三日後呈黑紫色（黑青
    ），一週呈綠色，八至十日後呈黃褐色，約兩週消失；所提供拍立得照面顯示，
    死者下腹部及左外上腹部二處瘀血斑，呈現紫色，介於紅紫色與黑紫色間，符合
    為零至二日新傷痕；惟考慮彩色相片印出時可能誤差，最初檢診醫師對於系爭傷
    痕證詞，應予掌握」等語，有刑事警察局九十二年二月六日刑醫字第0920020293
    號函在卷可參（詳本院更二審卷一二二頁）。參以最初檢診醫師即洪揚醫院醫師
    「李建興」於本院更二審供稱：賴王金玉來院就診時，腹部即有受傷，骨盆上方
    及左腰部位有瘀傷，應不是當日的傷，瘀傷有二處，分別為五乘二公分，至於傷
    勢是否在廿四小時內發生，則伊無法判斷等語（詳本院更二審卷一○三頁）。由
    此可見，被告甲○○與證人乙○○，係於八十五年六月廿日發生爭執，而被害人
    賴王金玉，則係於八十五年六月廿二日，為抵制被告甲○○，將來對其兒子乙○
    ○提出告訴，而前往洪揚醫院驗傷，賴王金玉經事後鑑定傷勢，其受傷害，雖可
    確定非於八十五年六月廿日當日傷勢，但因被害人賴王金玉傷勢照片，係以立可
    拍照相機拍攝，且時日相隔已久，有色彩誤差，以致鑑定機關，亦無法確定是否
    為一至二日新傷痕。惟經本院審酌後，發現被害人賴王金玉，固曾受有左腰處瘀
    青、恥骨上瘀青等傷，但被告甲○○丟擲木質學步車等物，既然始終未擊中賴王
    金玉身體，則自難對被告甲○○論以過失傷害罪責。
  3.【賴王金玉頭部致命傷，非遭被告以木質學步車等物打擊所致】
  (1)查被害人賴王金玉死亡方式，為他殺。死亡原因則為：(甲)左側硬腦膜下腔出血及
    腦水腫。(乙)衝擊性顱腦鈍力損傷。經解剖內部檢查，發現頭蓋腔內頭皮下於左側
    半球廣泛出血十六乘八公分。於頂枕部出血七乘十公分；左顳部顱骨兩字處手術
    穿孔二乘一‧八公分。左側大腦半球廣泛硬腦膜下腔出血三十公克，十四乘八乘
    ○‧四公分；腦重一二四○公克，呈廣泛重度充血與水腫；兩側大腦海馬溝迴及
    兩側小腦扁桃線體均有腦疝；大腦切面可見左顳葉底部有兩處皮質挫傷一乘一乘
    ○‧四公分；無其他局部病灶；中腦實質出血；小腦無局部病灶；左側顱底中及
    後顱窩硬腦膜下腔血腫塊六十公克。而被害人賴王金玉所受頭皮傷同側大腦損傷
    ，稱為衝擊傷；如頭皮受傷對側大腦損傷，稱為對衝傷；對衝傷及衝擊傷，可能
    同時存在。本件解剖時發現，被害人賴王金玉頭部外傷（頭皮下出血），是在左
    側及頂枕部，手術部位在左側，顯然「同側的大腦損傷（衝擊傷）」，多於或大
    於「對側的大腦損傷（對衝傷）」，因此衝擊傷多於對衝傷，係屬外力打擊。又
    所謂「外力打擊」，係泛指外物、外力就頭，但不包含頭部撞硬質物而致傷等情
    ，已據被害人子女戊○○、丁○○、丙○○等人於相驗時供明在卷，並經法醫師
    石台平到庭證述屬實，復經檢察官督同法醫師相驗解剖屬實，製有勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書、臺灣雲林地方法院檢察署法醫解剖報告及內政部警政署
    刑事警察局九十一年十二月九日刑醫字第0910323988號函在卷足憑（詳相驗卷六
    八至七一、一一六至一三九頁，本院更二審卷廿七、八十頁）。依此，被害人賴
    王金玉死因，雖遭外力打擊頭部致死，但被告丟擲木質學步車，在案發時既遭乙
    ○○以塑膠三輪車擋住，且其夫乙○○身形微胖，在案發時站立在臥室與廚房間
    門口，已將門口大部分空間擋住，有本院更二審時赴現場勘驗所拍攝照在卷可憑
    （詳本院更二審卷九七至九八頁）。被告所丟擲木質學步車、量米杯及彩色鍋，
    顯均未能穿越房門，而擊中被害人賴王金玉。可見被害人賴王金玉生前雖遭外力
    打擊，然非被告所致，二者間要無因果關係存在。又本件被告係於八十六年六月
    廿日，因與其夫乙○○發生口角，致在案發現場，丟擲塑膠三輪車等物；而被害
    人賴王金玉，則係於八十六年六月廿三日，因頭部遭受外力打擊，二者間雖僅相
    距三日，但被害人賴王金玉死因，依上所述，既係由於外力打擊頭部所致死亡，
    顯非被告丟擲物品所致無涉，應可確認。是本件顯尚難僅以被害人賴王金玉死亡
    時間，與被告丟擲物品時間緊接，即推認被害人賴王金玉，係遭被告丟擲木質學
    步車所致。
  (2)再者，洪揚醫院醫師「李建興」，於八十六年六月廿二日，除為被害人賴王金玉
    急救外，尚為賴王金玉施作電腦斷層掃瞄，該造影片經送法務部法醫研究所鑑定
    結果認：送鑑電腦斷層造影片顯示硬膜下出血，因血腫內呈現兩種密度區，最可
    能情況，是有個慢性硬膜下血腫，估計時間為三、四個星期以上，並在最近一、
二天再度出血；另一可能情況是，有個存在三、四星期以上慢性硬膜下血腫，最
    近一、兩天，在同部位又被打，而加上新鮮出血等情，有法務部法醫研究所九十
    二年四月七日法醫理字第0920000730號函在卷可憑（詳本院更二審卷一三○頁）
    ，核與嘉義林綜合院醫師「張見行」於原審證述：賴王金玉頭部受傷後，經醫師
    診療結果，發現係左邊頭部有開刀痕，血塊為原有舊出血，再因新外傷引起新出
    血所致，而原本老年人頭部，就有出血情形發生，賴王金玉於開刀時，即有血塊
    凝在頭部及新出血，新出血應屬新傷所致，又其出血屬於週邊慢性出血，是屬外
    力撞擊所致等語（詳原審卷五五頁）。另洪揚醫院醫師「李建興」於原審及本院
    更二審均供證：賴王金玉頭部，無明顯外傷，出血是撞擊後出血，可能性較大，
    大多是外傷所致；又賴王金玉於八十五年六月廿一日下午六時零三分許，作電腦
    斷層掃瞄，診斷結果，發現左側顳額部，有「非均質」硬腦膜下出血、血腫併中
    線壓迫，此非剛剛發生的出血，亦非看診當日所發生的出血，至於是屬多久以前
    發生，伊不敢確定；但依電腦斷層顯示，有新舊血塊併線血腫，壓迫中線，而其
    腦部中線受到壓迫時，會失去知覺等語（詳原審卷五三頁，本院更二審卷一○二
    至一○四頁）。由此觀之，被害人賴王金玉，於八十五年六月廿二日，前往洪揚
    醫院驗傷前，其頭部左側即存有開刀痕，內部，存有三至四星期舊血塊，被害人
    賴王金玉頭部，因外力撞擊，而引發新出血，新舊血塊併現血腫壓迫中線，而失
    去知覺死亡。堪認本件被告甲○○在丟擲木質學步車，並未擊中賴王金玉頭部，
    則賴王金玉生前，縱曾遭受外力打擊頭部，要與被告甲○○丟擲木質學步車等物
    ，其間並無因果關係存在，至為灼然。
  (3)又本件事發後，被害人賴王金玉，係經兒子戊○○，載往台中市居住。嗣因被害
    人賴王金玉，發覺其腹部等處有瘀血情事，案發翌日始再由兒子戊○○，載回雲
    林縣斗六市「洪揚醫院」驗傷，在醫院期間，被害人賴王金玉除短暫前往廁所外
    ，其餘時間，均由兒子戊○○、乙○○陪侍在側，並未有跌倒或遭任何物品撞擊
    情事，已據告訴人戊○○、乙○○迭次於相驗及原審供述在卷（詳相驗卷三、四
    、七、十九頁，原審卷卅二至卅三頁）。且被害人賴王金玉曾對兒子乙○○聲稱
    ，其因爬樓梯摔倒及跌倒頭，曾有撞到牆壁，最近去「馬階醫院」開刀，有跌倒
    過等語。而本件賴王金玉所以前往洪揚醫院，係因案發當日被告甲○○有受傷，
    為預防日後被告甲○○，對其兒子乙○○提出告訴，始前往洪揚醫院驗傷，而被
    害人賴王金玉在洪揚醫院等候驗傷時，身體均無異狀，當被害人賴王金玉在洪揚
    醫院，獨自前往廁所，達五至十分鐘，返回原座時，即冷汗直冒，未幾，意識不
    清，口吐白沫昏倒等情，更據被害人兒子乙○○迭次供述在卷（詳相驗卷七頁，
    原審卷四十、六七頁，本院上訴卷卅九頁，本院更二審卷六九至七一頁）。顯見
    被害人賴王金玉時常有跌倒情事發生，則被害人賴王金玉在洪揚醫院廁所，難保
    無跌倒情形發生，否則焉有於廁所出來，未幾即告昏迷。再者被害人賴王金玉所
    受傷害，為「同側的大腦損傷（衝擊傷）」，多於或大於「對側的大腦損傷（對
    衝傷）」，此為衝擊傷多於對衝傷，係屬外力打擊，已如前述。惟被害人賴王金
    玉是否於廁所，遭受外力打擊，而受有上開傷害，非無可能。是被害人賴王金玉
    其所受「頭部」左側硬腦膜下腔出血、腦水腫及衝擊性顱腦鈍力損傷等傷，顯無
    積極證據，足以證明係遭被告所傷。自難執此，對被告律以過失傷害致死罪責。
  (四)【證人乙○○、歐名慧，告訴人戊○○、丙○○、丁○○等人，不可採信部分】
  1.按證人個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不得作為證據，刑事訴
    訟法第一百六十條定有明文。本件被害人兒子乙○○先於警訊供稱：甲○○受傷
    流血時，甲○○即隨手拿起學步車，向伊及其母親賴王金玉丟來，伊因來不及擋
    ，「可能」因此丟到伊母親，造成伊母親腰部及腹部恥骨瘀血等語（詳相驗卷六
    頁背面）。乙○○於原審又供稱：我母親隔天有說，她是被學步車打到，因甲○
    ○把學步車丟來，都被我擋開，學步車有「可能」打到我母親；我沒看見甲○○
    ，有丟到我母親頭部等語（詳原審卷廿二、卅三、四十頁）。復於本院上訴審及
    更二審供稱：由於我母親，站在我右後面，所以如我閃躲，學步車有「可能」，
    丟到我母親腹部；甲○○當時主要是丟我，非丟我母親；我是於八十五年六月廿
    一日，在案外人吳燕正機車行，才聽到我母親說，她的肚子是被打到，當時是我
    哥哥，將我母親帶至機車行，我母親告訴我說，她肚子有被打到等語（詳本院上
    訴卷卅八、卅九頁，本院更二審卷六八頁）。準此，顯見證人乙○○案發當日，
    與被告甲○○發生爭執時，並未能確定其母親賴王金玉，是否遭被告甲○○，丟
    擲木質學步車等物擊中，以致在歷次庭訊中。始終均以「可能」用詞，陳述被告
    甲○○以木質學步車等物，擊中賴王金玉等情。上開陳述，顯係證人乙○○個人
    推測之詞，當不得採為不利被告之認定。
  2.又本件案發時，現場客人歐名慧雖於警偵訊及原審供稱，其有目睹事件發生過程
    云云。但查證人歐名慧於警偵訊及原審，數次所供，不僅前後不一，且所為供述
    ，均以「好像及不確定」等詞供述（詳相驗卷十二至十四、四五頁，偵查卷十六
    至廿一、五七、一○○頁，原審卷一○三頁）。參以證人歐名慧，其個人患有被
    害妄想精神分裂症，有診斷證明書五紙在卷可稽（詳原審卷六八至七二頁）。是
    證人歐名慧所供證詞，亦顯有瑕疵，要難採為不利被告之認定，併此敘明。
  3.至被害人賴王金玉兒子戊○○於相驗時供稱：我母親未告訴我，其頭部傷如何來
    ，但我弟弟跟我說，是甲○○用彩色鍋，丟我母親頭部，也用盛米東西，打我母
    親頭部云云（詳相驗卷十九、六二頁）。另被害人女兒丙○○、丁○○，於偵查
    亦供稱：我母親於八十五年六月廿二日下午三、四時許，在家裡，我大哥描述，
    我二嫂甲○○，係如何用學步車打我母親，還用鍋子丟我母親的頭部，乙○○均
    沒反駁這種情形云云（詳相驗卷六三頁）。然證人戊○○、丙○○及丁○○上開
    所供，無非係轉述被害人兒子乙○○在審判外言詞，或以乙○○未為積極反對他
    人所說，即推測被害人賴王金玉，有遭被告甲○○打中頭部云云。但渠等於案發
    當時，均未在現場目擊經事件經過，即認定被害人賴王金玉頭部受傷，係遭被告
    甲○○持學步車等物丟擲所致，顯屬臆測之詞，自難憑信。
  (五)綜上，本件告訴人戊○○、丁○○及丙○○指訴，均無法作為認定被告確有持木
    質學步車等物，擊中賴王金玉頭部及腹部之積極證據。又依卷附驗斷書、相驗屍
    體證明書、勘驗筆錄及臺灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書，亦均僅能證明被害
    人賴王金玉，係遭外力打擊，無法證明係遭被告丟擲木質學步車所致。是被害人
    賴王金玉死亡，公訴人認係被告甲○○，以丟擲木質學步車所致，要乏積極證據
    足以證明。再者，目擊證人乙○○、歐名慧所供證言，均尚無法為不利被告甲○
    ○之認定。是以，本院自難僅憑被告與證人乙○○，有發生口角爭執，且被告確
    有向證人乙○○，丟擲木質學步車等情，即率認本件案發時在場被告，於案發當
    時，有基於重傷致死犯意，而向被害人賴王金玉丟擲本質學步車等物。進而對被
    告論以傷害致死罪責。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告甲○○，有公
    訴人所指傷害致死犯行。是以，被告甲○○所涉傷害致死犯行，顯尚不足以證明
    ，自應為被告甲○○無罪諭知，以期公允。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：本件告訴人指訴及卷附
    驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及臺灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書，依
    前所述，均不足以證明被告甲○○，涉有本件傷害致死犯行。公訴人上訴意旨，
    指被告涉犯傷害致死罪，即非有據。而原判決未予詳察，並仔細勾稽種種有利被
    告證據，即遽對被告論以過失致死罪刑，顯有違誤。被告上訴意旨，指摘及此，
    為有理由。自應由本院將原判決，撤銷改判，改諭知被告甲○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
