【裁判字號】    92,裁,1014
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○一四號
    抗  告  人  台灣汽車客運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中華民國九十一年七月二
十六日臺北高等行政法院九十年度訴字第四八○六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日
    內提起之，民國八十九年七月一日施行前之訴願法第九條第一項定有明文，若逾
    越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。抗告人因地價稅事件，於民
    國八十八年八月七日收受臺北市稅捐稽徵處復查決定書，此有送達證書附於原處
    分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年八月八日起算，至八十八年九月
    六日（星期一）即已屆滿。上訴人遲至八十八年九月八日始向臺北市政府提起訴
    願，此有蓋有收文日期章戳之訴願書附於訴願卷可按，訴願及再訴願決定，均以
    程序不合而予駁回，均無違誤。抗告人復對之提起行政訴訟，顯非合法，因將抗
    告人之訴駁回，經核於法並無違背。
三、抗告意旨略謂：臺北市稅捐稽徵處之原處分顯有違法，其上級機關及原審法院未
    能本諸職權撤銷，逕予程序駁回，顯亦違反訴願法第八十條之規定云云。
四、按「提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，原行政處分顯屬違法或不當者，
    原行政處分機關或其上級機關得依職權撤銷或變更之。．．．」固為訴願法第八
    十條第一項所規定。惟上開規定係賦予原行政處分機關或其上級機關對於顯然違
    法或不當之行政處分，得本於行政監督功能，依職權予以撤銷或變更者而言。原
    處分機關於訴願階段，如不認為原核定稅捐之處分有顯然違法或不當之情事，自
    無參照上開規定自行撤銷原處分之餘地。又抗告人在原審之起訴既不合法，則原
    審亦無從就其實體部分予以審究。抗告論旨，執前述理由，指摘原裁定違法，求
    予廢棄，難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
