【裁判字號】    92,裁,1027
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請補充判決
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○二七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人與相對人台北市政府工務局間因建築法事件，對於中華民國九十二年五月二
十二日本院九十二年度判字第五九二號判決，聲請補充判決。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
聲請意旨略謂：聲請人與馮盧韻若等六人與相對人間因建築法事件，向台北高等行政
法院起訴請求復水復電，馮君確委任聲請人為訴訟代理人，有九十年三月二日行政訴
訟委任狀、該院言詞辯論通知書及該院復函可證。本院九十二年度判字五九二號判決
未依聲請人等六人請求之事實，就馮君死亡而除名事於判決中提及，故損害訴訟代理
人即聲請人承接代理權及死亡後繼承人受損害賠償之權益。依行政訴訟法第五十三條
規定，訴訟代理權不因本人死亡而消滅，上開判決有漏列馮君之情事，請補作判決等
語。
本院按行政訴訟法第五十三條前段固規定：「訴訟代理權不因本人死亡、破產或訴訟
能力喪失而消滅。」惟當事人委任訴訟代理人代理訴訟，其代理關係之存續，以一審
為限。故訴訟代理人之代理權，因各該審級訴訟程序之終結而消滅。查馮君在原審雖
委任聲請人為訴訟代理人，但原審程序進行中，馮君死亡而無人繼承，且因其未踐行
訴願程序，起訴為不合法，經原審以九十一年四月一日八十九年度訴字第一九八六號
裁定予以駁回。該案雖經提起上訴，惟上訴狀上訴人欄記載：「馮盧韻若  死亡冤枉
」，馮君既已死亡無從簽名蓋章，聲請人又未以訴訟代理人之身分提出上訴。聲請人
之訴訟代理權，亦因原審訴訟程序終結而歸消滅。本院九十二年度判字第五九二號判
決明就此部分無從審究，洵無違誤。是則該部分並未繫屬本院，殊無漏未判決之情
事。況聲請人之訴訟代理權業已消滅，既如前述，其就非關自身權益之事項聲請補充
判決，尤非合法，應予駁回。至於馮盧韻若既已死亡，並未提起本件聲請，不予列為
當事人，附此明。爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
