【裁判字號】    92,裁,1016
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○一六號
    上  訴  人  誠實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  臺中縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十一日臺中
高等行政法院九十一年度簡字第七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以被上訴人所屬環境保護局採用「官能測定法」測得之臭味濃度，上
    訴人雖未爭執，惟所謂官能測定法係由判定人直接以嗅覺器官進行聞臭而為判定
    ，非以科學儀器測定，是以官能測定法測得結果之客觀性即有疑義。原審對此未
    依行政訴訟法第一百三十三條、第一百三十四條規定調查證據，有判決不適用法
    規之違背法令。上訴人認為原審未盡調查其他必要證據義務之法律見解具有原則
    性，符合行政訴訟法第二百三十五條之規定。況依國立成功大學環境工程學系空
    氣污染防制相關報告指出「固定污染源空氣污染物排放標準，將住宅區的臭氣或
    厭惡性異味檢測值訂為十，顯然過於嚴苛，這項標準可能只有在玉山等偏遠山區
    才達得到」。上訴人位於臺中縣「大里工業區」合法設立在先，檢測點之非工業
    用地區設立在後，自不能因上訴人工廠所在地最後變更為住宅區，以使用分區變
    更而提高污染物排放標準，被上訴人顯有行政裁量權濫用之違法云云。經查所指
    被上訴人以官能測定方法認定本件臭氣濃度超過法定排放標準有失客觀，原審自
    有依職權調查其他證據之必要乙節，核屬原審取捨證據、認定事實之職權行使事
    項；又所指被上訴人提高污染物排放標準過於嚴苛部分，則屬「固定污染源空氣
    污染物排放標準」規定工業區及農業區以外地區臭氣濃度排放標準為十，是否妥
    適問題，均難認本件訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性，揆之首開規定，本
    件上訴自不應許可，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
