【裁判字號】    92,裁,1022
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○二二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十八日臺北高等
行政法院九十年度簡字第七六三一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人辦理民國八十七年度綜合所得稅結算申報，原列報其本人、配偶周秀
    琴、子女侯冠如、侯建州、侯相如、侯俞如、弟弟芳茂及其他親屬侯政如、侯紀
    如、周俊宏、周姵吟及周俞廷共十二人免稅額新臺幣（以下同）八六四、○○○
    元。相對人初查以所列報之其他親屬侯政如、侯紀如、周俊宏、周姵吟及周俞廷
    五人之父母非欠缺扶養能力，乃否准認列渠等免稅額三六○、○○○元。抗告人
    不服，循序提起行政訴訟，原裁定以抗告人列報之上述其他親屬五人，或其本身
    父母並非無扶養能力，或與抗告人無永久共同生活而同居一家之事實，認原處分
    並無違誤，駁回抗告人之訴。
三、抗告意旨略以：所得稅法及所得稅法施行細則並未規定對於申報為其他親屬者的
    父母需以無能力扶養子女為限，但所得稅法第十七條第一項第一款第四目也有特
    別規定受扶養者的父或母是免稅所得者，不得列報減除免稅額，可見該有的限制
    已在稅法明文規定。相對人主張申報扶養兄、弟、姐、妹的子女先要證明，兄、
    弟、姐、妹無扶養能力，完全缺乏稅法的依據，而是以行政命令增加稅法沒有授
    權的限制，已明顯違反租稅法律主義。且以非同戶籍遂認無家長、家屬關係，不
    僅違背常理，亦無法源依據等語。經核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要
    情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      二十四    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
