【裁判字號】    91,訴,3310
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三一○號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    右七人共同  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  辛○○市長）.
    訴訟代理人  癸○○
                壬○○
    參  加  人  行政院人事行政局
    代  表  人  李逸洋（局長）住同右
右原告與被告間因俸給事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
行政院人事行政局應參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
貳、緣原告甲○○等係被告臺北市政府所屬消防局之後勤科人員，原告等以渠等係經
    考試院銓敘有案之機械工程技術職系之消防機關之專業人員。其工作性質符合支
    領「消防人員專業加給」並支領「各級消防機關危險職務加給」相關規定，而非
    依公務人員專業加給表（一）規定之標準支給，爰向被告請求，經被告函請參加
    人行政院人事行政局於民國（下同）九十年八月十四日以九十局給字第二一一○
    二三號函復略謂，與行政院九十年二月九日台九十人政給字第二一○三二三號函
    規定不符，仍請依規定辦理，被告爰於九十年八月二十三日以府人四字第九○一
    ○五八一五○○號書函否准原告等所請，原告等不服被告前揭函，循序提起復審
    、再復審，迭遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
參、查本件被告係依據參加人所作之函釋意旨否准原告等申領危險加給之請求，由其
    提供有效適切之資料，有助於訴訟程序之進行，本院因認參加人有輔助被告之必
    要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
