【裁判字號】    90,重訴,845
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第八四五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李振燦律師
    複代理人    陳志誠律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年九月十日所為之判決，應更正如
左：
    主      文
原判決主文欄中第一項「兩造共有坐落台北市○○區○○段六０一─一地號土地上之
地下二層、地上十二層之已完成主要結構體之定著物准予變賣，所得價金，按原告應
有部分比例五分之一，被告應有部分五分之四比例分配之。」應更正為「兩造共有坐
落台北市○○區○○段二小段六０一─一地號土地上之地下二層、地上十二層之已完
成主要結構體之定著物准予變賣，所得價金，按原告應有部分比例五分之一，被告應
有部分五分之四比例分配之。」
原判決事實欄甲、原告方面二陳述(一)「原告與被告四人前於民國七十四年間共同起造
坐落台北市○○區○○段六０一─一地號土地上之地下二層、地上十二層．．．」應
更正為「原告與被告四人前於民國七十四年間共同起造坐落台北市○○區○○段二小
段六０一─一地號土地上之地下二層、地上十二層．．．」
    理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂錯誤，應包括當事人姓名或
  名稱之錯誤在內。關於當事人姓名或名稱之錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變
  ，實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或名稱錯誤，並經法
  院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍應有上開法條之適用，最高法院著有六
  十九年台職字第三號判例可資參照。是縱使原告起訴時誤載請求標的物之土地地號
  ，惟倘依其所提出之資料、證據，已足以明確、特定的顯示雙方當事人爭執或請求
  之標的物，且法院審理之對象亦係該特定之標的物時，雖法院判決書所載之標的物
  係依原告之聲明致誤載土地地號，仍屬判決有誤寫或有其他類此之錯誤，法院得以
  裁定更正之。
二查本件原告請求分割之土地確為臺北市○○區○○段「二小段」六○一－一地號土
  地，只因原告在起訴時，誤寫為臺北市○○區○○段六○一－一地號土地，漏書「
  二小段」三字，為兩造所不爭執，復有土地登記謄本、建照使用雜項執照（變更更
  改）申請書附表、鑑定報告書附卷可稽，揆諸上揭法條及判例意旨，本件原告依民
  事訴訟法第二百三十二條第一項聲請法院以裁定更正，為有理由，本院前開之判決
  有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
