【裁判字號】    92,再易,51
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第五一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於本院民國九十二年五月十六日所為九十
二年簡上字第九九號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，但
    再審理由知悉在後者，自知悉時起算，又提起再審之訴，應表明再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百
    零一條第一項第四款定有明文。又按對於簡易程序之第二審裁判，其上訴利益未
    逾第四百六十六條所定之額數者，當事人不得上訴；不得上訴之判決，於宣示時
    確定；不宣示者，於送達時確定，同法第四百三十六條之二第一項之反面解釋及
    第三百九十八條第二項亦有規定。次按所謂表明再審理由，必須指明確定判決有
    何合於民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條所列法定再審事由之具體情
    事始為相當。未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（
    最高法院六十年台抗字第五三八號、六十一年台再字第一三七號判例意旨參照）
    。故提起再審之訴，應於民事訴訟法第五百條第一項所定之不變期間內提起，並
    依民事訴訟法第五百零一條第四款表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
    之具體情事及證據，此為必須具備之程式。如未遵期提起再審之訴，或未表明符
    合再審事由之具體情事，其訴即難認為合法，法院自應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第五百零二條第一項定有明文。
二、查兩造間原損害賠償事件為簡易事件，適用簡易訴訟程序，該二審判決上訴利益
    未逾民事訴訟法第四百六十六條所定數額，依據同法第四百三十六條之二第一項
    規定，不得上訴最高法院，故於判決宣示後即告確定（民事訴訟法第三百九十八
    條第二項定有明文）；經查(一)再審被告對再審原告就原損害賠償事件提起上訴，
    經本院以九十二年度簡上字第九九號判決廢棄原審判決中關於命再審被告給付超
    過新台幣三萬八千元部分，及該部分假執行之宣告，而廢棄部分再審原告在第一
    審之訴及其假執行之聲請均駁回，並駁回再審被告其餘之上訴，該判決經本院於
    民國九十二年五月十六日宣示，有宣示判決筆錄在卷，是該判決於當日即告確定
    ，然再審原告指摘該判決有漏未斟酌足影響判決之重要證物的違誤，揆諸揭前判
    例意旨，應自該判決確定時起算之三十日不變期間內即九十二年六月十五日前提
    起再審之訴，但再審之訴三十日之不變期間之末日為九十二年六月十五日，此日
    適為休息日，依民事訴訟法第一百六十一條及民法第一百二十二條之規定，以休
    息日之次日（即九十二年六月十六日）代之，故再審原告至遲應於九十二年六月
    十六日前提起本件再審之訴，方為適法，乃再審原告遲至九十二年六月二十三日
    始提起本件再審之訴，此有再審起訴狀上本院收文戳可佐，顯已逾自判決確定時
    起算之三十日不變期間，惟再審原告復未具體指明關於遵守不變期間之證據，其
    提起本件再審之訴已非合法。(二)又再審原告稱其於原審中聲請調查多項證據，卻
    遭原審法官捨棄監察院、最高法院、八十六年偵字第二三四四三號偵查卷等合法
    證據、法官縱容律師不當得利，包庇涉及背信罪之再審被告脫罪，而法官採納再
    審被告所僱請之助理為老闆作偽證而不用具結之證詞為證據，法官係昧著良心辦
    案，不公不義，草菅人命、踐踏人權，犧牲死者及其家屬的人權，而有民事訴訟
    法第四百九十七條之再審事由云云，僅空言原審法官證據取捨不當，未具體指明
    其所提證據原判決有何漏未斟酌之處，更未具體指出該證據有何足以影響原判決
    之處，經核亦與民事訴訟法第五百零一條第一項第四款前段之規定不合，亦難認
    為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        民事第四庭審判長  法  官  林勤綱
                                                          法  官  周玫芳
                                                          法  官  陳博文
右正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                          書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
