【裁判字號】    92,訴,2328
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三二八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○    原住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾貳萬陸仟玖佰拾元，及其中新台幣壹佰捌拾
伍萬仟伍佰肆拾陸元部分，自民國八十九年四月六日起至清償日止，按年息百分之
九點二五計算之利息；並自民國八十九年五月七日起至清償日止，在六個月內給付者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金；其餘新
台幣佰貳拾柒萬仟佰捌拾柒元部分，自民國八十九年八月十一日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息；並自民國八十九年九月十二日起至清償日止，
在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年六月十六日，以被告丙○○為連帶保證人，與
    原告簽訂借款契約二份，分別向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾伍萬元、伍佰
    零玖萬元，約定利息均按百分之九點二五計算，清償期均為一百零七年六月十六
    日；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○自八十七年九月十六日起，即未依約清償，依前述約定，債
    務視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣上開借款之抵押物受償後，被告丁○○尚欠
    原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出貸款契約二份，台灣板橋地方法院八十八年度執字第七八九三、七八
    九五號執行事件之分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之貸款契約第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本
    院自有管轄權，核先敘明。
二、被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○於八十九年六月十六日，以被告丙○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂借款契約二份，分別向原告借用貳佰柒拾伍萬元、伍佰零玖萬元，
    約定利息均按百分之九點二五計算，清償期均為一百零七年六月十六日；並約定
    分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○自八十七年九月十六日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部
    到期。嗣經原告聲請拍賣上開借款之抵押物受償後，被告丁○○尚欠原告如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語
    。被告丁○○、丙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出貸款契約二份，台灣板橋地方法院八十八
    年度執字第七八九三、七八九五號執行事件之分配表各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丁○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丙○○擔任被告丁○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○自應就被告丁○○向
    原告借貸之借款，與被告丁○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
