【裁判字號】    92,補,540
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度補字第五四○號
    原      告  國祥冷凍機械股份有限公司
    法定代理人  陳和貴
右原告與被告台安電機股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾柒萬陸仟柒佰陸拾元，折合銀元肆拾貳萬
伍仟伍佰捌拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰捌拾壹元，折合新臺幣壹萬肆仟
零肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
