【裁判字號】    92,除,2297
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二二九七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請除權判決事件，本院於民國九十二年七月九日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本附表關於「單位數二三三六六」之記載，應更正為「單位數二三三六．六
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
