【裁判字號】    92,訴,3611
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付獎勵金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六一一號
    原      告  翔閔企業有限公司
                            號.
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付獎勵金事件，曾聲請對被告佳格食品股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾柒萬陸仟零陸拾肆元，應繳裁判費銀
          元貳仟捌佰肆拾陸元，折合新台幣捌仟伍佰參拾捌元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟肆佰玖拾參元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
