【裁判字號】    92,重訴,1102
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一０二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  易昭工程有限公司
    兼法定代理人乙○○
    被      告  丙○○
    兼  右三人
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告美金貳拾柒萬玖仟柒佰貳拾元肆角肆分，及附表所示利息
    、違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。（見起訴狀）
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權。
（貳）陳述：（一至三見起訴狀）
  一、被告易昭工程有限公司（下稱：易昭公司）於民國（下同）九十一年七月八日
      ，邀被告乙○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，約定就易昭公司現在、將來
      對原告所負一切債務以本金新台幣七千萬元為限額，包含其利息、遲延利息、
      違約金、損害賠償與其他從屬負擔，與主債務人連帶清償責任。
  二、易昭公司於九十一年六月五日與原告簽定「進口物資融資契約」，約定在美金
      四十萬元或等值其他外幣範圍內，供借款人在契約定期間內向國外採購物資，
      申請開發信用狀融墊或借款等循環使用；第十一條約定逾期未清償時，被告應
      支付遲延利息─以原告當天放款基本利率加百分之二．五、原告外匯授信牌告
      利率，其中較高者計算。其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按原利率百分之二十加付違約金。
  三、易昭公司自九十一年六月十四日起，依上述約定向原告申請開發遠期信用狀四
      筆，共計美金三十八萬三千三百零三元─原告經由國外銀行墊款。但墊款屆期
      後，易昭公司僅清償部分，尚積欠附表所示本金、利息、違約金。其他被告應
      與易昭公司連帶償還。
  四、台鐵公文第二項已說明易昭公司工程款被其他債權人扣押，第五項提到其延誤
      工程進度而違約，台鐵因而終止契約，這些都與原告無關。而且工程有違約金
      問題，根本就沒有餘額可扣。原告扣押的其他財產、權利，因為被告已經質押
      給第三人，所以被第三人異議。（第四一至四二頁）
（）證據：
      進口物資融資契約書一份、遠期信用狀四份、進口單據到單通知書兼信用狀到
      期通知書四份、保證書（均有影本附卷）、台北市政府捷運工程局東區工程處
      異議狀、台灣鐵路管理局回函、台灣台北地方法院執行命令影本各一份為證。
貳、被告方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第二九頁）
（貳）陳述：
  一、確有右述欠款，但希望原告能延展還款期限。易昭公司在台鐵有工程款數千萬
      元，因為被假扣押而無法還款，但是至少有一、二千萬元工程款可以領取。（
      第二九頁）
  二、到九十二年五月五日為此，台鐵公文第二項的嘉義電力段有關易昭公司工程款
      還有結餘，只被扣押一二五萬元，其他如台北電力段等處工程款都有結餘。（
      第四一頁）
（）證據：台灣鐵路管理局九十二年五月五日鐵電考字第０九二０００九四四七號
            公文一份。
    理  由
一、原告主張易昭公司積欠附表所示金錢，乙○○等三人為連帶保證人之事實，已據
    其提出與所述相符之進口物資融資契約書一份、遠期信用狀四份、進口單據到單
    通知書兼信用狀到期通知書四份、保證書為證，且為被告所自認，應認原告之主
    張為真正。
二、被告要求延期還款一節，由於原告不同意延期，本院無從採信被告此部分辯解；
    至於被告是否尚有其他工程款可以領取，由於被告無法領取此部分款項以清償對
    原告債務，又涉及工程違約、第三人金錢債權等情節，且與本件債務並無直接關
    係，毋需加以調查。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
    （一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
