【裁判字號】    91,交聲,1340
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一三四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年八月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＶ二
四三九０一號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文，是最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例「認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一－即認定被告
    有罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在（beyond the reasonable doub
    t）之原則於法院審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用，
    易言之，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證
    據之程序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人違規之事實仍有
    合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為人確有該當於道路交通管理處罰條
    例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，
    則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分人有利
    之認定。
二、本件異議人即受處分人甲○○於九十年十一月十九日上午十時許，騎乘ＢＧＴ－
    一三八號牌重型機車，沿臺北市○○○路由南向北行駛至臺北市○○○路與忠孝
    東路交叉口處，與沿同向直行、由乙○○騎乘之ＥＺＣ－四三三號牌輕型機車撞
    及而肇事，經警舉發「甲○○騎重機車號ＢＧＴ－一三八與乙○○所騎輕機車Ｅ
    ＺＣ－四三三，發生擦撞後致人受傷未報警處理逃逸」之違規，嗣受處分人於九
    十一年七月九日向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位查復及綜合有
    關資料審查結果，認係違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段「肇事
    致人受傷，未即採取救護或報警處理而駛離」之違規行為，原處分機關乃於九十
    一年八月二十六日，以受處分人有違反前揭規定之行為，裁處受處分人吊扣駕駛
    執照三個月。
三、受處分人聲明異議理由如附件聲明異議狀所載。經查，被害人乙○○於警詢及相
    關刑案（即臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一二五三八號案）偵查中
    陳稱：伊與受處分人發生擦撞後倒地因而受傷，衣服亦破損，伊經受處分人扶起
    後，欲與受處分人至路旁處理，然受處分人已騎離現場，伊乃追至長安東路口將
    其攔下，惟因受處分人稱急於趕考，故留下受處分人之電話及車號後雙方即離去
    ，至下午時，伊感覺身體不適，乃至馬偕醫院就診，經診斷左臀有挫擦傷等語，
    有臺北市政府警察局大安分局交通分隊交通事故現場談話紀錄表、臺灣臺北地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一二五三八號案九十一年八月六日訊問筆錄足憑；
    參以乙○○騎乘之前開機車，經受處分人自後擦撞後，車體大致上並無損壞，業
    經其陳訴，並有前揭機車照片乙張附前揭偵卷可佐，由是可知當時兩車擦撞之力
    道不強；又徵諸乙○○所受身體傷害位處左臀部，且無外出血之情形，有診斷證
    明書附前揭偵卷可稽，是受處分人於二車發生擦撞後，既已查看乙○○之受傷情
    況，而依當時受處分人騎乘之前開機車及身體並無明顯之損傷，受處分人為趕赴
    學校期中考即行離去，難謂受處分人有何肇事逃逸之犯意，況且受處分人離去之
    後，於乙○○從後追來時，並留下連絡電話，足認受處分人對於騎乘前揭機車肇
    事致人受傷乙節，主觀上並無認識，即難認受處分人有未即採取救護或報警處理
    而駛離之故意。
四、綜上所述，原處分機關所認定受處分人有前開違反道路交通管理處罰條例之違規
    事實，經查難認受處分人有違反前開規定之主觀犯意，復查無其他積極證據足以
    證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，自應作對受處分人有利之認
    定，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人
    之異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
