【裁判字號】    92,簡,2454
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四一一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利而以出租之方法侵害他人著作財產權，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版光碟片肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○犯罪後，著作權法業於民國
    九十二年七月八日修正公布，其本件意圖營利而出租盜版光碟片之行為，原由舊
    法第九十二條「擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權」所規範，新法改由第
    九十二條第一項「意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權」之規定加以
    處罰，比較舊法與新法之刑度，以新法較有利於行為人，爰依據刑法第二條第一
    項前段之規定，就被告違反著作權法之犯行，適用裁判時之修正後著作權法第九
    十二條第一項處斷之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正後著作權法第九十二條第一項，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    七    月    二十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年    七    月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後著作權法第九十二條
意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳播、公開展示、改
作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科
新台幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而犯前項之罪，其所侵害之著作超過五件，或權利人所受損害超過新台幣
三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
