【裁判字號】    92,勞訴,125
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一二五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付薪資事件，曾聲請對被告華夏綜合科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告華夏綜合科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰
          拾柒元，折合新台幣陸仟柒佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰陸拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                勞工法庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
