【裁判字號】    92,訴,2047
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０四七號
    原      告  丙○○
    被      告  台灣固網股份有限公司
    法定代理人  黃少華
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）五萬二千零七十八元及自民國九十二年四月三
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告應於聯合報頭版刊登如附件所示道歉啟事。
  二陳述：
    (一)原告於九十年二月一日向被告經銷商台灣電店傳凌特約服務中心申辦一八０六
      國內長途電話及ＡＤＳＬ寬頻服務，以一千元購買「ＡＤＳＬ寬頻及市話服務
      」超值券一張。嗣經六個月仍未見被告施工，經原告於同年六月二十九日向被
      告客服中心查詢，始知因被告表格設計不良，致重新設計後，無法將原填表格
      十四日向被告請求處理，被告於同年月二十七日函覆將於九月初至原告處重新
      辦理，惟被告仍未履行。被告又於同年十一月十四日寄發存證信函通知將於日
      內供裝，經原告於同年十一月二十三日請假等候卻未見被告派員施工。期間被
      告並向原告服務之上級單位即行政院海岸巡防署（下稱海巡署）聲稱原告與其
      有金錢債務關係，現正訴訟中，造成原告於同年十一月三十日接獲上級單位陳
      科長來電關切，原告服務單位亦接獲海巡署、海岸巡防總局關切電話不斷，被
      告所為已造成原告名譽受損。爰依消費者保護法（下稱消保法）第七條、第五
      十一條、第二十二條及民法第二百五十條第二款、第一百八十四條、第一百九
      十五條規定，訴請被告給付原告損害賠償五萬二千零七十八元，並在聯合報頭
      版刊登如附件所示道歉啟事以回復原告之名譽。
    (二)損害金額：1.購買超值券一千元。2.因被告未履約另行購買火速上網費用五百
      九十八元。3.因被告未履約（期間自九十年一月至九十年十二月）另行利用中
      華電信撥接上網費用二千六百三十元。4.中華電信數據機撥接費五百元。5.中
      華電信實體線路費（自九十年二月二日起至九十年八月二日）每月五百九十五
      元，共三千五百七十元，台灣固網實體線路費（自九十年二月二日起至九十年
      八月二日）每月四百九十九元，共二千九百九十四元，二者差額五百七十六元
      。6.中華電信（ＳＥＥＤＮＥＴ）ＡＤＳＬ電路使用費（九十年二月二日起至
      九十年八月二日）二千三百三十四元，台灣固網ＡＤＳＬ電路使用費（九十年
      二月二日起至九十年八月二日）三百九十六元，二者差額一千九百三十八元。
      7.中華電信（ＳＥＥＤＮＥＴ）ＡＤＳＬ電路使用費（九十年八月二日起至九
      十二年四月二日）七千七百八十元，台灣固網ＡＤＳＬ電路使用費（九十年二
        月二日起至九十年八月二日）五千三百二十元，二者差額二千四百六十元。
      8.１８０６免費通話費三千元。9.懲罰性賠償金（三倍）三萬八千一百零六元
      。10.上述1.至8.項金額按週年利率百分之五計算之利息：一千二百七十元。
      以上合計五萬二千零七十八元。
    (三)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告於販售或提供服務之時，即應考慮及預見原告所居大樓管委會不同意佈
        線之障礙事實發生，並訂定契約排除條款等以防止爭議及損害發生，惟被告
        卻罔顧消費者權益大量促銷販售超值券，衍生糾紛，自應負債務不履行責任
        。且本件縱係因大樓管委會之故無法供裝，被告於消費者申請供裝時即應設
        定條件以避免日後發生爭議及損害，被告卻未善盡通知之義務及責任。依消
        保法第七條規定，原告合理期待被告之供裝，被告應就高於當初廣告服務品
        質及契約供裝，而非以不可抗力卸責，被告只要有違反義務之事實，即應負
        責，被告即便能證明無過失，亦僅能作為減輕賠償責任事由。
      2.簽立定型化契約過程中，被告並未依消保法第二條第一項第七款、第十一條
        及該法施行細則第十一條規定，善盡告知義務及提供原告合理審閱期間。被
        告超值券所載之注意事項字體極小，消費者顯難注意辨識，被告應舉證已盡
        善良管理人之注意義務。又依本件超值券被告提供等同服務價值約六、七千
        元之優惠，惟其背面使用注意事項第四點卻記載若被告逾期未能完成供裝，
        將自動轉成二千元之優惠金額抵扣原告撥打被告之國際話費及國內長途電話
        ，顯然給付與對待給付顯不相當（差額優惠將損差約六分之一價值），違反
        平等互惠原則。
      3.原告係公職人員且具司法警察身分，品行操守受嚴格拘束，原告服務機關對
        所屬人員有每季幹部平時考核紀錄表，供機關內部人員升遷、考績使用，其
        中並有關於金錢支配項目，是被告向原告上級機關長官告知兩造間有債務糾
        紛，顯對原告有不利影響。
  三證據：提出「ＡＤＳＬ寬頻及市話服務」超值券、名片、ＡＤＳＬ寬頻及市話服
    務申請書、台灣固網服務契約、弘運科技服務契約、申訴書、被告台固業三（90
    ）字第九０Ｓ三Ｎ一００三號函、原告九十年十月十九日致被告函、被告台固業
    三（90）字第九０Ｓ三Ｎ一００五號函、台北縣政府九十年十月三十一日九十北
    府消保字第三九八九七一號函、被告通知供裝函及原告覆函、台北縣消費爭議調
    解委員會通知、調解會中補充說明及調解筆錄、被告九十年十二月十九日台固客
    字第０二九三號函、原告九十年十二月二十八日致被告函、被告九十一年一月
    十八日台固客（91）字第九一Ｓ三Ｎ一０一０號函、原告九十一年二月八日致被
    告函、統一發票、原告九十一年二月八日致被告函、電信帳單、中華電信台灣北
    區分公司應收話費查詢、轉帳代繳電信費收據、原告九十一年六月八日致被告函
    、原告九十一年八月十六日致被告函、交通部電信總局九十一年十二月六日函、
    交通部電信總局九十二年一月二十七日函、被告九十一年一月十四日致原告函、
    被告說明無法供裝函、原告九十二年一月十八日致台北縣政府消費爭議調解委員
    會函、台北縣政府開會通知書、調解不成立證明書、平時考核紀錄表、計算單據
    為證。
乙、被告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)按消保法第一條、第三條、第四條及第七條規定，均以保障消費者生命、身體
      、健康及財產上安全為依據，係以產品及服務之瑕疵損害為主。本件原告所受
      損害係被告未依約提供服務予原告，而非被告所提供之服務有何瑕疵造成原告
      之損害，故本件並無適用消保法之餘地。
    (二)原告購買ＡＤＳＬ寬頻及市話服務超值券，因被告特約店之疏失未能即時將申
      請書送回被告建檔及安排供裝事宜，惟經原告提出申訴後，被告立即協助完成
      相關程序，並安排線路供裝，然因本件ＡＤＳＬ寬頻上網服務，須從被告電信
      機房拉線至原告住家，惟原告所居大樓管委會未同意被告進入佈線，被告曾提
      出退費建議，但原告同意等待管委會同意佈線，嗣因仍未能獲得管委會同意，
      故未能完成供裝，應屬不可歸責於被告之事由所致。
    (三)原告審閱過超值券內容後始購買，且於申請書簽名，即表示已詳閱其上內容，
      該超值券建議購買價格為一千元，依背面使用注意事項第四點約定，若被告無
      法完成供裝，同意轉換為價值二千元之電話通話費，已相當於原告購買金額之
      二倍。參諸民法第二百四十九條定金返還之規定，如因可歸責於被告事由致不
      能履行時，亦以二倍金額返還之，故並無違反誠信或不公平之原則。
    (四)本件寬頻上網服務係提供一般上網使用，原告除因購買超值券支出一千元外，
      並未證明其對此項服務有特殊目的或預期計畫，因無法使用致其喪失預期之利
      益。且寬頻上網並非日常生活所必須，原告並未證明有相當必要性使用寬頻上
      網，及未使用將造成原告受有何種損害，則其主張另行申請中華電信以及上網
      之費用費用，與被告不履行有無因果關係，令人質疑。再原告所列費用係自九
      十年二月至九十二年四月，惟依超值券被告提供優惠服務期間僅三個月，超過
      三個月時，原告應另行申請並依被告公告之費率繳費，故逾三個月部分，原告
      請求賠償亦無依據。
    (五)被告並無原告所主張侵害其名譽之行為，被告希望能與原告和解，期能透過其
      他方式解決，且因被告無法提供服務造成合約爭議，自屬債權債務糾紛，該用
      語不致對原告之名譽產生影響，原告應舉證證明被告如何之行為對其構成不法
      侵害。
  三證據：提出本院九十一年度北小字第七五九號民事判決、九十一年小上字第二一
    九號民事裁定為證。
    理   由
一本件被告之法定代理人原為甲○○，於九十二年六月十日本院繫屬中變更為黃少華
  ，此有被告公司議事錄在卷可稽，是被告依民事訴訟法第一百七十五條第一項規定
  聲明承受訴訟，經核尚無不合，合先敘明。
二原告起訴主張：伊於九十年二月一日以一千元向被告經銷商台灣電店傳凌特約服務
  中心申辦一八０六國內長途電話及ＡＤＳＬ寬頻服務，購買「ＡＤＳＬ寬頻及市話
  服務」超值券一張，嗣經六個月仍未見被告施工，伊向被告客服中心查詢，始知因
  被告表格設計不良，致重新設計後無法將原填表格送件處理，伊向被告請求處理後
  ，被告迄未進行安裝，因被告未能履約致伊受有損害。且被告就本件爭議向伊服務
  之上級單位即海巡署聲稱伊與其有金錢債務關係現正訴訟中，致伊及服務單位接獲
  海巡署、海岸巡防總局關切電話不斷，被告所為已造成伊之名譽受損等情。爰依消
  保法第七條、第五十一條、第二十二條及民法第二百五十條第二項、第一百八十四
  條、第一百九十五條規定，訴請被告給付伊五萬二千零七十八元，並在聯合報頭版
  刊登如附件所示道歉啟事。
三被告則以：本件係因原告所居大樓管委會不同意伊公司佈線，致伊公司無從提供服
  務，且原告主張因伊公司未依約提供服務致受有損害，而非伊公司所提供之服務有
  何瑕疵造成其損害，應無消保法之適用。又原告審閱過超值券內容後始購買，且購
  買價格為一千元，被告則提供市價約六千元之三個月使用ＡＤＳＬ服務優惠，若無
  法完成供裝，則同意轉換為價值二千元之電話通話費，並無違反誠信或不公平之情
  形。再者，伊公司並未侵害原告名譽，原告請求損害賠償均無依據等語，資為抗辯
  。
四原告主張伊於九十年二月一日以一千元向被告經銷商台灣電店傳凌特約服務中心申
  辦一八０六國內長途電話及ＡＤＳＬ寬頻服務，購買「ＡＤＳＬ寬頻及市話服務」
  超值券一張，被告迄未完成供裝提供服務等事實，業據提出「ＡＤＳＬ寬頻及市話
  服務」超值券、ＡＤＳＬ寬頻及市話服務申請書、台灣固網服務契約、弘運科技服
  務契約為證，復為被告所不爭執，堪信為真實。
五原告主張被告於販售或提供服務之時，即應考慮及預見原告所居大樓管委會不同意
  佈線之障礙事實發生，訂定契約排除條款等，以防止爭議及損害發生，被告未能妥
  適因應販售之後果，應自行承擔風險責任。又本件超值卷所載注意事項字體極小，
  有關不利消費者之條款顯難注意辨識，被告並未依消保法第二條第一項第七款、第
  十一條及該法施行細則第十一條規定，善盡告知義務及提供原告合理審閱期間。且
  被告依超值券應提供之優惠計同等服務價值約六、七千元，但使用注意事項第四點
  卻記載若被告逾期未能完成供裝，將自動轉成二千元之優惠金額，抵扣原告撥打本
  公司之國際話費及國內長途電話，其給付與對待給付顯不相當，違反平等互惠原則
  云云。按從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，於提供商品流通進
  入市場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期
  待之安全性。商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於
  明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。企業經營者，違反前二項規定，致生損
  害消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院
  得減輕其賠償責任。消保法第七條定有明文。經查，本件原告縱未依約供裝一八０
  六國內長途電話及ＡＤＳＬ寬頻服務，亦無危害原告生命、身體、健康、財產之可
  能，與上開規定之要件尚屬有間，原告主張被告依該條規定應負損害賠償責任，洵
  非有據。次查，原告所陳前揭事實均無從認定被告有何廣告內容不實之處，其主張
  被告違反消保法第二十二條，亦非可採。再者，系爭超值卷之約定即令有違反平等
  互惠原則之處，其法律效果亦僅使該定型化條款失效，並非謂被告因此即對原告負
  有損害賠償責任，故原告此部分主張難認有理。原告依前述消保法規定請求被告給
  付損害賠償，俱無足採，其依消保法第五十一條規定，進而請求被告給付三倍之懲
  罰性賠償金，即乏依據。
六原告另主張自九十年二月一日購買系爭ＡＤＳＬ寬頻及市話服務超值券，經六個月
  被告仍未安裝提供一八０六國內長途電話及ＡＤＳＬ寬頻服務，經伊向被告客服中
  心查詢，始知因被告表格設計不良，致重新設計後無法將原填表格送件處理，迭經
  伊申請被告迄未供裝，爰依民法第二百五十條第二項請求被告給付損害賠償五萬二
  千零七十八元。被告則辯稱本件係因原告所居大樓管委會不同意被告佈線，致被告
  無從提供服務與原告等語。經查，本件原告並不否認其所居大樓管委會不同意原告
  佈線（見本院卷第一一九頁），則被告未能安裝提供服務顯非可歸責於被告之事由
  所致，原告主張被告違約，並非可取。況民法第二百五十條第二項係有關違約金之
  規定，兩造間既未約定違約金，原告據以請求損害賠償，亦乏依據。
七原告又主張被告就本件爭議向原告服務之上級單位即海巡署聲稱原告與其有金錢債
  務關係現正訴訟中，致原告及服務單位接獲海巡署、海岸巡防總局關切電話不斷，
  被告所為已造成原告名譽受損云云，已為被告所否認，原告雖提出被告九十一年一
  月十八日致原告函為證，然該函說明二之(一)係載稱：「有關台端反應本公司人員曾
  透過其他方式與台端長官有所聯繫乙事，經查本公司人員乃基於善意回應，冀盼以
  其他方式圓滿處理此案，其間造成台端不便之處，本公司經辦同仁已於九十年十二
  月三日台北縣政府消費爭議調解委員會中向台端說明，承蒙台端諒解，本公司敬表
  謝忱。」僅足認被告公司人員曾就本件糾紛與原告長官聯繫，亦難遽認被告有侵害
  原告名譽之行為。至原告提出之平時考核紀錄表為空白表格，只可證明原告所屬機
  關平時得就其言行有所考核，亦無法認定原告曾因被告之行為而致其考評受有影響
  。此外，原告並未提出其他證據證明被告有侵害其名譽之行為，原告請求被告為回
  復其名譽之適當處分，要無足採。
八綜上所述，原告依消保法第七條、第四十三條、第五十一條、第二十二條及民法第
  二百五十條第二項、第一百八十四條、第一百九十五條規定，訴請被告給付損害賠
  償五萬二千零七十八元，並在聯合報頭刊登如附件所示道歉啟事以回復原告之名譽
  ，均有未合，不應准許。
九又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
  論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
