【裁判字號】    92,監,83
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                            九十二年度監字第八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請指定監護人事件，抗告人對於民國九十二年六月三十日本院所為之裁
定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項，
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國九十二年七月七日送達，有送達證書在卷
    可考，抗告人遲至同年七月二十一日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告
    為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                家事法庭  法  官    張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
