【裁判字號】    92,自,491
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四九一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為台北市建安國小六年十班即自訴人乙○○之子王冠
    博之班導師，被告於王冠博就讀期間，對其不平對待，重捏臉頰、以書敲打其頭
    、致王冠博頭痛頸椎不適，且因長期受被告精神虐待，出現學習障礙、並消極抵
    抗不願學習，且被告任意將學生趕出教室，剝奪其受教權，並沒收王冠博日記加
    以侵占，其所作所為已不適任老師，自訴人因而認被告涉犯侵占罪而向本院提出
    刑事自訴云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實，應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言（最高法院二十九年上字第三一○五號判例參照），如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高
    法院四十年台上字第八六號判例意旨參照）。此外，按刑法上之侵占罪，須持有
    人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交
    還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，復有最
    高法院六十八年台上字第三一四六號判例足參。
三、本件自訴人指稱被告侵占其子王冠博之日記本，無非係以被告要求王生撰寫日記
    ，而王生仍無悔意，於命其重寫數次後，被告仍不滿意，始沒收其日記本。然查
    ：被告係自訴人之子之級任老師，其對學生之不當行為，本有適當教導、處理之
    權責﹔自訴人之子王冠博未將日記作業完成，被告身為教師予以處罰沒收，係因
    教育上理由而一時未予交還，並非變異其原來之持有意思而為不法所有之意思，
    故被告之行為欠缺主觀要件，依前開最高法院六十八年台上字第三一四六號判例
    說明，前述被告沒收自訴人之子日記本之行為，自不得遽以刑法之侵占罪相繩。
    此外，復查無其他積極證據足證被告有自訴人所指之侵占犯行，其犯罪嫌疑顯有
    不足，本件顯有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首揭說明，自應
    由本院以裁定駁回自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、刑法第二百五十二條第十款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十四   日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      七      月  二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
