【裁判字號】    91,婚,699
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第六九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北市文山區○○○路○段一八五號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年九月七日結婚，不料被告竟於九十年七月間，無故
            離家出國，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
            違背同居義務，為此依民法第一千零一條規定訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
  二、原告主張被告於九十年七月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經
      本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄，依該局函送之被告出
      入境紀錄記載被告自九十年五月二十一日離台，此後未再返台。原告主張被告
      於九十年間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              家事法庭法  官    李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
