【裁判字號】    92,自,344
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三四四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  蔡文彬律師
                張亞婷律師
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  曾孝賢律師
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人任職於國泰航空公司，與被告為同事關係，因拒絕與
    被告交往，被告竟於公司及機場散佈如「林○○是我的女人」等不實言論，並於
    民國九十二年二月五日要求與自訴人詳談以讓被告了解自訴人不欲與其往來之決
    心，自訴人遂應其要求前往被告住所詳談，詎經自訴人表明決心之後，被告非但
    毆打自訴人致傷，並喝令自訴人不准離開，而剝奪自訴人之行動自由達四、五個
    小時之久；此後被告仍然以電話或跟蹤方式騷擾自訴人，或在公司內放話稱自訴
    人為「爛人」等語，並佐以傳手機簡訊之方式恐嚇、威脅自訴人，致自訴人精神
    憂鬱住院治療，被告復以電話恐嚇自訴人表示若找不到自訴人，將於四月一日殺
    進辦公室等語，因認自訴人前開行為構成刑法第三百零二條剝奪他人行動自由罪
    、第三百零四條強制罪及第三百零五條恐嚇危害安全罪云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理之判決；而不受理判決，得不經言詞辯論為之，此於自訴程序亦準用之，刑
    事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條亦分別定有明文
    。
三、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀內除聲稱被告有上開犯罪行為外，並未就被告
    所涉剝奪行動自由、強制、恐嚇危害安全等犯行分別依法提出足資證明被告犯罪
    之具體證據；至其於自訴狀後所附具之書面證物經核係屬被告涉及傷害部分之證
    明資料或手機簡訊之譯文，尚非足資證明被告上開犯罪之相關具體證據，自訴人
    起訴之程式顯有未備，經本院於九十二年六月二十七日訊問時當庭裁定命自訴代
    理人於七日內補正前開證據，惟因自訴代理人表示自訴人業與被告達成民事和解
    ，逾期並未補正任何足資令本院形成合理懷疑心證之具體證據資料，從而本件自
    訴之起訴程式即有未備，揆諸前揭法條規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
四、自訴狀中雖載明被告前開行為亦涉及刑法第三百十條第一項誹謗罪、第二百七十
    七條第一項普通傷害罪等語，並於九十二年六月十六日之調查證據聲請狀中聲請
    傳喚二名證人以證明被告確有傷害自訴人之事實，惟自訴人業已委由自訴代理人
    於前揭庭訊期日以書狀表示撤回本件自訴，自訴代理人並當庭陳明該二名證人已
    無傳喚之必要，且上開二項罪名均屬告訴乃論之罪，依刑事訴訟法第三百二十五
    條第一項規定，得於第一審言詞辯論終結前撤回之，是該部分之自訴業因撤回而
    使訴訟繫屬歸於消滅，無須併為不受理判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                            書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
