【裁判字號】    92,易,1548
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八０
二號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二０五一號），改適用通
常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十一日上午十時
    三十分許，在臺北市中正區○○○路○段一二二號五樓（即總統府五樓國家安全
    會議辦公室）施作線板工程時，本應注意控制其所操控之手推鐵板車內裝有線板
    數塊，且長度逾該手推鐵板車本體甚長之情況，且當時並未有何不能注意之情狀
    ，明知告訴人乙○○正於其前方站立於工作樓梯最上端粉刷油漆，於推該鐵板車
    經過時，竟疏未注意，使內裝之線板碰撞告訴人賴以站立之工作樓梯，致之自該
    工作樓梯上摔落地面，受有尾椎骨挫傷併脫臼之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，檢察官認係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌（惟被告為從事施作線板工程業務之人，應係涉犯同條第二項
    之業務過失傷害罪嫌。），依同法第二百八十七條本文規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於九十二年七月十六日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
