【裁判字號】    92,易,566
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三八五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之其他利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事      實
一、甲○○原係昶飛有限公司（下稱昶飛公司，設臺北市○○區○○路二段一三一之
    十一號）經理，負責客戶接待、產品販售及款項經收等事務，倘有客戶下單訂購
    產品，應即據實以昶飛公司名義向上游廠商洽購，再行交付客戶，使昶飛公司賺
    取買賣差價之利益。詎甲○○於任職期間，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之
    利益，自九十一年三月間起，連續多次假稱係其姊姊需用為詞，私下為昶飛公司
    之客戶乙○○向上游廠商鼎順建材有限公司（下稱鼎順公司）訂購拋光石英磚，
    並由鼎順公司於九十一年四月二十四日、二十六日、九十一年五月四日、十一日
    出貨交付乙○○，其中九十一年四月二十四日、二十六日部分，鼎順公司出貨單
    價為新臺幣（下同）二百元，又九十一年五月四日、十一日部分，鼎順公司出貨
    單價為一百八十元，而甲○○則均以單價二百五十元向乙○○請款，從中牟取每
    片五十元至七十元不等之差價利益，而違背其任務之行為，致生損害於昶飛公司
    之利益。
二、案經昶飛公司訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時認罪白白，並有告訴人昶飛公司於
    警訊、偵查以迄審理中指訴歷歷，且有證人即鼎順公司之負責人陳邦達、鼎順公
    司之業務暨外務員丁源分別於偵查中結證無訛，又有證人乙○○於偵查及審理中
    結證屬實，復有請款單影本、出貨單影本、收款對帳單影本、自動櫃員機交易記
    錄影本及昶飛公司經理甲○○名片附卷可稽，足認被告自白與事實相符，罪證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告先後多次犯行，時
    間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告年值青壯，不思正道取財，罔顧
    主從之義，惟其犯罪所得非鉅，犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院全國前案紀錄表附卷可參，其因一時短於思慮，致觸
    犯本案犯行，經此次教，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
