【裁判字號】    89,訴,4252
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第四二五二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊  照
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十年二月二十一日年所為之判決，其正
本應更正如左：
    主  文
原判決正本當事人欄、事實欄中關於「葉錫鑑」記載，應更正為「戊○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本中被告之一姓名為戊○○一事，業經原告提出戊○○之借
    據、
    本人簽收無誤（卷附郵政機關送達證書參照），是本院於判決正本當事人欄、事
    實欄中將被告戊○○誤載為「葉錫鑑」，自應予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
