【裁判字號】    92,聲,1968
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九六八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬零玖佰零玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認債權不存在事件，經本院九十一年度訴字第三六一六
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  黃雯惠
                                              法  官  劉素如
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   壹萬零貳元
第一審送達郵費                 柒佰柒拾壹元             預納壹仟零貳拾元
                                                        退郵貳佰肆拾玖元
本件程序費用                   壹佰拾陸元
合          計                 壹萬零玖佰零玖元
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
