【裁判字號】    92,訴,2847
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八四七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬玖仟肆佰柒拾壹元，及自民國八十九年四月八日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告己○○於民國（下同）八十六年七月十一日邀同其餘被告為連帶保證人向原
    告借款共新台幣（下同）六百五十萬元，借款期限至九十一年六月七日止，利息
    按年利率百分之九浮動利率計算，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利
    率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計違約金。
(二)詎被告己○○自八十七年九月八日起即未依約繳付本息，經拍賣被告之抵押物後
    ，目前尚積欠原告本金九十五萬九千四百七十一元及約定之利息、違約金，經原
    告多次催討，迄未清償，被告丁○○、戊○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責
    任。
三、證據：提出借據一件、授件約定書三件、分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○承認原告所提出之借據及授信約定書等文件上之簽名真正。
    被告己○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條之規定，合意以臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件、授件約定書三件、
    分配表影本一件為證。被告丁○○、戊○○對於原告之主張不予爭執，被告己○
    ○則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第
    一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之說明，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九十五萬九千四百七十
    一元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                         法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
