【裁判字號】    92,附民,240
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李明洲  律  師.
    被      告  乙○○
右被告因九十二年度易字第一一三五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內
容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國              九十二年      七月        二十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  黃俊明
                                                法  官  黃雅芬
                                                法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  張耀鴻
中      華      民      國              九十二年      七月        二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
