【裁判字號】    92,勞再易,2
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞再易字第二號
    再審原告    甲○○
    再審被告    友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
右當事人間請求再審之訴事件，本院於中華民國九十二年六月二十五日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主  文
原判決正本法院欄中關於「勞工法庭審判長法官謝碧莉法官張明輝法官張靜女」之記
載，應更正為「勞工法庭審判長法官張靜女法官李慈惠法官張明輝」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                          勞工法庭審判長法      官  張靜女
                                        法      官  李慈惠
                                        法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
