【裁判字號】    89,訴,3308
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度訴字第三三○八號
    上  訴  人  壬○○
    法定代理人  丁○○
                癸○○
    被  上訴人  子○○
                戊○○
                甲○○
                辛○○
                丙○○
                己○○
                財團法人天主教耕莘醫院
    右  一  人
    法定代理人  乙○
    被  上訴人  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年五月二十六日本院八十九年
度訴字第三三○八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年六月二十五日
    裁定，限令於裁定送達後五日內補繳第二審裁判費四萬八千三百四十六元，此項
    裁定已於九十二年七月七日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
