【裁判字號】    92,重訴,1216
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二一六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  張秀妃
    被      告  太電數位科技股份有限公司
    法定代理人  楊建興
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。次按原告之訴其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告前聲請對被告太電數位科技股份有限公司、乙○○、甲○○發支付命令
    ，經被告於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命令之聲請視為起訴，然
    原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十日裁定命原告於五日內補正
    。該項裁定已於九十二年七月十四日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期
    迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
