【裁判字號】    92,訴,3610
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六一０號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    被      告  雅德藝術有限公司
    法定代理人  葉永和
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告雅德藝術有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾柒萬貳仟柒佰捌拾肆元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰陸拾柒元，折合新台幣柒仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
