【裁判字號】    92,國貿,13
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國貿字第一三號
    原      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  CHEN, S.
    被      告  揚博科技股份有限公司（原名：揚博企業股份有限公司）
    法定代理人  蘇勝義
    訴訟代理人  張炳煌律師
    訴訟代理人  余青慧律師
右當事人間請求給付貨款事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣玖萬零捌佰伍拾貳元
，逾期即駁回本件訴訟。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告於民國九十二年七月
    十五日陳報狀所自承，依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理
    由。
二、原告於起訴時已繳納本件第一審裁判費，而本件第二審及第三審裁判費經核計共
    為新台幣玖萬零捌佰伍拾貳元。在原告以前開金額為被告為訴訟費用之擔保前，
    被告得拒絕本案辯論，原告如於收受裁定後，逾五日仍未供擔保者，本院將依民
    事訴訟法第一百零一條規定，以裁定駁回本件訴訟。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
