【裁判字號】    92,重訴,1283
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二八三號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  周炯村
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告亞坦股份有限公司等發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰柒拾伍萬伍仟陸佰貳拾貳元，應
          繳裁判費銀元陸萬捌仟柒佰柒拾壹元，折合新台幣貳拾萬陸仟佰壹拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬
          陸仟貳佰陸拾捌元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
