【裁判字號】    92,建,15
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第一五號
    原      告  博特空間設計工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告太子城企業有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾萬仟伍佰壹拾柒元，應徵第一審裁判費
貳萬仟肆佰陸拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
