【裁判字號】    92,聲,1758
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七五八號
    聲  請  人  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  葉麗華
    相  對  人  金千利有限公司
    法定代理人  羅惠貞
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬玖仟壹佰伍拾柒
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第八四五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第六庭法    官郭美杏
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   三八四五二元
第一審送達郵費                     五三五元
本件程序費用                       一七０元                  退郵一四五元
合          計                 三九一五七元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
