【裁判字號】    92,保險,59
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付保險金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度保險字第五九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  王永春律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  富邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元及自民國九十二年三月十四日起
    至清償日止，按年利率百分之十計算之利息。
二、陳述：
（一）訴外人林文清於民國九十年九月十四日以自己為被保險人，與被告富邦人壽保
      險股份有限公司（下稱富邦人壽）訂立「富邦花旗全新傷害保險」，保險金額
      為三百萬元，保險期間自九十年九月十四日零時起至九十一年九月十三日二十
      四時止，並以被保險人之配偶即原告丁○○為第一順位受益人。嗣被保險人不
      幸於九十一年七月十七日意外死亡，係於保險期間內發生前揭保險契約之保險
      事故。經原告依前揭保險契約條款之規定，向被告請求給付保險金，詎被告於
      九十二年三月十三日竟以被保險人非屬意外死亡為由，拒絕理賠，惟其拒絕理
      賠實無理由，則被告自是日起應負給付遲延之責。爰依保險契約及給付遲延之
      法律關係，請求被告給付三百萬元及自民國九十二年三月十四日起至清償日止
      ，按年利率百分之十計算之利息。
（二）對被告抗辯之陳述：
  １．被告辯稱台灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）相驗屍體證明書中並未
      記載被保險人為意外死亡，且經被告實地查證，被保險人係於自家客廳窗戶外
      之鐵窗上緣空隙墜樓，而以鐵窗平台高度被保險人無法站立只能蹲立，而蹲立
      之情況有足夠安全高度防護，並無失足墜落之可能，故被保險人之墜樓只有故
      意跳樓一途云云。然被告所辯或有誤會或以主觀臆測之詞或誤解舉證責任之配
      置原則或自行過度擴張解釋法律及文義，蓋被告既認「被保險人在鐵窗平台高
      度無法站立」，當然會造成「被保險人意外墜樓」之情事，且前開相驗屍體證
      明書並未記載被保險人係「自殺高處墜落」（故意墜樓）之內容，而「自行墜
      樓」與「故意墜樓自殺」，兩者間尚有差異，故被告之抗辯，顯有未洽。
  ２．被告又以板橋地檢署驗斷書第五頁「自、他為或意外之判別」欄所載，被保險
      人墜樓原因「符合自為」，及板橋地檢署檢察官相驗報告書所載「是死者係自
      行墜樓致死亡而無他殺嫌疑，家屬對此亦無意見」等情，而認被保險人係自殺
      身亡云云。然此亦與論理法則及證據法則不符。蓋「符合自為」、「是死者係
      自行墜樓致死亡而無他殺嫌疑，家屬對此亦無意見」之文義，並不當然就屬「
      自殺身亡」之文義，兩者間並不能劃上等號，事實上，「意外失足」而致死，
      依其態樣文義也與「符合自為」、「是死者係自行墜樓致死亡而無他殺嫌疑，
      家屬對此亦無意見」相符，況就前開相驗屍體證明書對於被保險人之死亡原因
      記載「甲：直接引起死亡疾病或傷害，顱內出血。先行原因（若有引起上述死
      因之疾病或傷害）：乙：（甲之原因）高處墜落致頭部。丙（乙之原因）：鈍
      傷」等內容觀之，既未記載被保險人係「故意自殺墜樓」等字句，自排除被保
      險人之墜樓係故意自殺之可能，而屬意外墜樓之範疇，此乃保險契約理賠除外
      條款之條文文義及法理當然解釋。故依兩造所訂保險契約之理賠約定，被告如
      認被保險人之死亡係因其故意自殺墜樓，屬理賠除外條款之不理賠內容情事，
      就此項理賠除外條款之積極事實應負舉證責任，亦即應確切舉出相當之積極證
      據以證明被保險人係自殺屬實，否則尚不能以主觀臆測之詞穿鑿附會主張被保
      險人係自殺。
  ３．被告雖就事故現場尺寸和現況有描述，而辯以墜樓現場之狀況足以防護意外云
      云，亦失之偏頗，查板橋地檢署之相驗報告書，對於事故現場之狀況係記載「
      由屍體所在處往上仰視，及由死者住處客廳向下觀看，屍體正處住室客廳之窗
      戶之下方，『而客廳窗戶之欄杆確係有相當寬之空間足使人通過而掉落。』」
      ，易言之，由前開相驗報告書內載之內容文義記載，足以彰顯事故現場之「客
      廳窗戶之鐵欄杆」「確係有相當寬之空間」「足使人通過而掉落」，顯見被保
      險人係因失足（即意外）而掉落死亡，非因自殺屬實，否則若係自殺死亡，何
      以未如一般自殺者之經驗定則，有留下遺書或是有現場目擊證人。
  ４．被告雖另辯稱「原告於九十一年間曾因相同事由，向新光人壽保險股份有限公
      司（下稱新光人壽）提起訴訟，請求給付約定保險金額一百萬元，該案以百分
      之十五之成數即十五萬元達成和解，顯見對於被保險人自殺身故並無異議」云
      云，惟此乃因原告係以息事寧人之態度，而與訴外人新光人壽和解，並非對於
      被保險人自殺身故毫無異議。
三、證據：提出
    保險契約正本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）依板橋地檢署九十一年七月十七日開立林文清（即被保險人）相驗屍體證明書
      ，並未記載林文清係意外死亡。而依板橋地檢署九一相字第八二九號相驗卷宗
      中，「台北縣警察局蘆洲分局延平派出所相驗案件調查表」首頁即載林文清死
      亡原因為「自殺」。板橋地檢署法醫師謝進洋實地查勘後於「自、他為或意外
      之判別」欄論斷，林文清墜樓原因「符合自為」，顯見林文清係故意跳樓。又
      板橋地檢署檢察官根據各項調查，於相驗報告書中亦判斷「是死者係自行墜樓
      致死而無他殺嫌疑，家屬對此亦無意見」。綜上證據均顯示林文清自殺身亡，
      檢察官、法醫及警察均持相同論斷。
（二）又原告於台北縣警察局蘆洲分局延平派出所偵訊筆錄中：「（問：你因何事至
      派出所接受製作筆錄？）因我丈夫自殺死亡所以來派出所製作筆錄。」、「（
      問：林文清為何會墜樓妳是否知道？）他生前好像有債務問題，而時常表示想
      自殺。」顯見原告對被保險人係輕生自殺身亡，並無異議。
（三）被保險人係自家中墜樓，依檢警勘驗現場得知，鐵窗阻絕高度達半公尺，另被
      告派員查證得知，客廳牆壁高度由地面至窗台高度近一公尺，兩項阻絕措施合
      計高達一點五公尺，對身高一百六十六公分之被保險人而言已足以防護意外墜
      樓，實無失足之理由。又被保險人於自家客廳窗戶外之鐵窗上緣隙墜樓，而鐵
      窗平台高度被保險人無法站立，如必須停留於此空間，勢必蹲立，而蹲姿之情
      況有足安全高度防護，並無失足墜落之可能，其既然墜樓，則只有故意跳樓一
      途。
（四）本件兩造所簽之保險契約性質為傷害保險，依該契約第三條約定「被保險人於
      本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡
      時，依照本契約的約定，給付『身故保險金』…」，換言之，故意行為或自殺
      均不在理賠範圍內。而原告於製作筆錄時答覆被保險人係自殺身亡在先，詎原
      告為向被告請求給付傷害保險金，卻否認已向檢警陳述之事實在後，惟按民事
      訴訟法第二百七十七條規定，「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
      證之責任。」又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證責任，若
      原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
      舉證，或其舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之請求。今原告就被保險人死亡之
      原因說詞反覆，足證原告起訴主張乃臨訟編造，並不足信，縱有墜樓的新原因
      ，依上所述，亦應由原告就被保險人係意外墜樓先負舉證責任。
（五）另原告於九十一年間曾因相同事由，向新光人壽提起訴訟，請求給付約定保險
      金額一百萬元，該案以百分之十五之成數即十五萬元和解，原告以此成數達成
      和解，顯見對於被保險人自殺身故並無異議。
三、證據：提出台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、本院九十一年度保險字第
    一六八號給付保險金和解筆錄、台北縣警察局蘆洲分局延平派出所相驗案件初步
    調查表、台灣板橋地方法院檢察署驗斷書、台灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗
    報告書、勘驗筆錄、富邦花旗全新傷害保險契約條款各乙份（皆為影本）、現場
    照片三張為證。
丙：本院依職權調閱板橋地方法院檢察署九一年度相字第八二九號相驗卷宗、本院九
    十一年度保險字第一六八號給付保險金民事卷。
    理    由
一、原告主張：林文清於九十年九月十四日以自己為被保險人，與被告富邦人壽訂立
    「富邦花旗全新傷害保險」（下稱系爭保險），保險金額為三百萬元，保險期間
    自九十年九月十四日零時起至九十一年九月十三日二十四時止，並以被保險人之
    配偶即原告丁○○為第一順位受益人。被保險人不幸於九十一年七月十七日意外
    死亡，原告依前揭保險契約條款向被告請求給付保險金，詎被告於九十二年三月
    十三日竟以被保險人非屬意外死亡為由，拒絕理賠，惟其拒絕理賠為理由，自應
    負給付遲延之責，爰依保險契約及給付遲延之法律關係請求被告給付三百萬元及
    自九十二年三月十四日起至清償日止，按年利率百分之十計算之利息等語。
二、被告則以：林文清並非係意外死亡，其死亡原因實為「自殺」，依兩造所簽之保
    險契約第三條約定「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其
    身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付『身故保險金』：：
    ：」，故意行為或自殺均不在理賠範圍內，原告既無法就被保險人係意外墜樓負
    舉證責任，其主張被告應給付意外身故保險金，自無理由等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張訴外人林文清於九十年九月十四日以自己為被保險人，與被告訂立系
      爭保險，保險金額三百萬元，保險期間自九十年九月十四日零時起至九十一年
      九月十三日二十四時止，並以原告丁○○為第一順位受益人，林文清於九十一
      年七月十七日因自高處墮落死亡，原告於九十二年三月十三日向被告請求給付
      保險金，竟遭被告以林文清並非意外死亡為由拒絕等之事實，業據提出板橋地
      檢署相驗屍體證明書及保險契約各一件為證，並為被告所不爭執，堪認為真實
      。是本件兩造主要爭點即在於：被保險人林文清墜樓死亡究是否為意外死亡？
（二）經查：
  １、按保險人對於由不可預料或不可抗力之事故所致之損害，負賠償責任。但保險
      契約內有明文限制者，不在此限。保險人對於由要保人或被保險人之過失所致
      之損害，負賠償責任。但出於要保人或被保險人之故意者，不在此限。保險法
      第二十九條定有明文。查，依林文清生前與被告所簽訂之保險契約第三條約定
      「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而
      致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付『身故保險金』：：：」，此為原
      告所不爭執，復依系爭保險名詞定義第二條約定，本契約所稱名詞定義如下：
      「意外傷害事故」係指非由疾病引起之外來突發事故（本院卷第六九頁），從
      而，如主張發生保險事故請求賠償者，自應就發生者為非由疾病引起之外來突
      發之「意外傷害事故」，負舉證責任。
  ２、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉
      證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯
      事實即令不能舉證，或其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十
      七年上字第九一七判例可資參照。查，原告主張林文清係意外死亡，然為被告
      所否認，原告自應就此一有利於己之事實負舉證之責。惟查：
    (1)林文清係於九十一年七月十七日上午七時四十五分被發現在其悠然神往處墜樓
      死亡，而原告於同日上午九時二十分在台北縣警察局蘆洲分局延平派出所偵訊
      筆錄中亦自陳因伊丈夫自殺死亡所以至派出所製作筆錄等語（本院卷第五十頁
      第一行），按當時距林文清被發現墜樓死亡之時間相隔尚近，原告之陳述應尚
      未考慮是否有保險理賠之問題，該時之陳述應較可信。再參以原告當日又陳稱
      他（指林文清）生前好像有債務問題，而時常表示想自殺等語（本院卷第五十
      一頁），同日於板橋地檢察署檢察官偵訊時復自陳林文清生前有欠別人錢，但
      不知內容、喝酒就會（表示厭世的話）等語（本院卷第六四頁），顯見林文清
      生前確已有輕生之念。
    (2)依受理報案單位之台北警察局蘆洲分局延平派出所初步判斷，亦認定被保險人
      應係自殺，故在相驗案件調查表就被保險人之死亡原因欄勾選「自殺」（本院
      卷第四十八頁）；又板橋地檢署驗斷書就死亡原因係自為、他為或意外之判別
      ，亦經法醫師記載為「符合自為」（本院卷第五十八頁）；另板橋地檢署檢察
      官相驗報告書亦載明「：：：林文清係因高處墜樓，身體先落在現場一輛車牌
      號碼為ＤＳ－０六四一號紅色自小客車，再掉至車地面，導致顱內出血致死，
      屍體並無其他非墜落造成之外傷，該部小客車引擎蓋及一輛自行車車籃均呈凹
      陷及扭曲之現象。又由屍體所往上仰視，及由死者住處客廳向下觀看，屍體正
      處住室客廳之窗戶之下方。又在死者住處觀察，得知該處現場並無打鬥之痕跡
      ；而該客廳窗戶之鐵欄杆確係有相當寬之空間足使人通過而掉落。是死者係自
      行墜樓致死而無他殺嫌疑，家屬對此亦無意見。」（本院卷第五十九至六十頁
      ）。綜上述記載內容，則林文清之死亡應係符合其自為者。
    (3)被保險人林文清係自其自家客廳窗戶外之鐵窗上緣隙墜樓，而其住處客廳牆壁
      高度由地面至窗台高度近一公尺，鐵窗之高度達半公尺，有板橋地檢署勘驗筆
      錄（本院卷第六十一頁）、現場照片三張（本院卷第六十六至六十八頁）可稽
      。兩者合計高度為一百五十公分，而林文清之身高為一百六十六公分，亦有板
      橋地檢署驗斷書載明可參（本院卷第五十四頁），足見該防護設備之高度對於
      林文清而言應已足防止意外墜樓，除非其係故意攀爬至鐵窗平台並跨越鐵窗欄
      杆外，否則以該牆壁與鐵窗之合計高度，應無意外失足墜落之可能。
    (4)再參以原告於當日淩晨三時返家時，亦發現林文清有喝酒情形（本院卷第五十
      一頁第十行），與原告陳述於被保險人於喝酒後即生厭世之意等言，亦相符合
      ，足證林文清應係自殺身亡。
    (5)綜上各情，林文清顯非係因意外傷害事故而致死亡。此外，原告復未能舉證證
      明林文清係出於意外事故，而非自為以致死亡之事實，揆諸首揭法條所示，原
      告主張林文清係意外死亡云云，即非可取。
  ３、綜上，足見林文清墜樓死亡之原因顯係出於自為，而非出於意外事故所造成，
      即與前開保險法規定之給付保險金之要件不符，原告主張保險人之被告負賠償
      責任云云，尚非有據，其自不得依前開保險法之規定請求被告給付本件保險金
      。
四、綜上所述，原告就被保險人林文清係因意外傷害事故而致死亡一節既未能舉證證
    明，則其主張依保險契約之約定請求被告給付保險金三百萬元及自九十二年三月
    十四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，即屬無據，不應准許。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。      ?
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
