【裁判字號】    92,重訴,1284
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二八四號
    異  議  人  甲○○
右異議人因債權人台中商業銀行股份有限公司松山分行聲請發支付命令事件，對於本
院九十二年度促字第二三九二三號支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主  文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理  由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十二年四月二十九日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書
    所載，係於民國九十二年五月六日送達正本於異議人，而本件聲請之提出，則為
    民國九十二年五月二十七日，顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  黃雯惠
                                              法  官  劉素如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                             書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
