【裁判字號】    92,交易,363
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年六月二十三日上午七時二十分許，駕駛車號ＩＣ－一九八
    九號自用小貨車，沿台北市○○區○○路南往北第二車道行駛，於行經吉林路、
    民權東路交岔路口時，欲右轉民權東路向東行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減
    速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人
    先行通過，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情，並無不能注意情事，竟疏未注意行人王瓊英在前開路口東側行人
    穿越道上由南往北行走之動態，致未暫停禮讓王瓊英先行通過即貿然右轉，不慎
    在該行人穿越道上撞及王瓊英，使王瓊英受有頭部鈍性傷及顱內出血等傷害，雖
    經送醫救治，仍因傷重延至翌日（即九十一年六月二十四日）上午十時五十二分
    不治死亡。本件事發後旋經路人報警，甲○○於警員到場處理時在場承認肇事接
    受裁判。
二、案經王瓊英之子乙○○、丙○○訴由台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理中均供承不諱，並有道路
    交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表、現場照
    片等件附卷可稽。而被害人王瓊英確係因本件交通事故受傷，經送醫急救後仍因
    傷重延至九十一年六月二十四日上午十時五十二分不治死亡，亦經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄
    在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ；汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第一百零三條分別定有明文，被告為已考領駕照之駕駛人，對此誠難諉稱不知
    。依道路交通事故調查報告表所載，事發當時天晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好，顯無不能注意情事，詎被告駕車行近肇事交岔路口時，疏未注意
    被害人王瓊英在該路口東側行人穿越道上行走之動態，致未禮讓王瓊英先行通過
    即逕予轉彎前行，以致在行人穿越道上撞及王瓊英而肇事，伊對本件事故之發生
    為有過失，至屬明確。又被告之過失犯行與被害人王瓊英之死亡結果間具相當因
    果關係。綜上，足認被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告駕車行經行
    人穿越道不依規定讓行人即被害人王瓊英優先通行，因而致被害人死亡，依法應
    負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被
    告於肇事後未行離去，於警員前往現場處理時在場承認肇事，有警製自首調查表
    一紙在卷足憑，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑，應依法先加後減。爰審酌被告之過失情節非輕、犯後坦認犯行態度
    良好，且業與被害人家屬達成和解，不推諉卸責等情狀，量處如主文所示之刑。
    再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，伊因一時疏失，致觸犯本件犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再
    犯之虞，本院認前開對伊宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十
六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    廿四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      七    月    廿九    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
