【裁判字號】    92,自,515
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五一五號
    自訴人  甲○○
    被  告  盧東助
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件管轄錯誤。
      理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，自訴人指控身為台南善化中山路派出所主管之被告盧東
    助命令派出所三名員警，在台南善化中山路郵局逮捕自訴人，並製作筆錄、照相
    及捺指印等情，可見自訴人指稱被告犯罪行為地係在台南縣善化市，並非本院管
    轄範圍，自訴人堅持向本院提起自訴，容有誤會，揆諸前開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
