【裁判字號】    92,簡,2567
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五二七號
），經本院改以通常程序審理後，再改回簡易程序處理，判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充、更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載：
  (一)所載郭蓁蓁均更正為甲○○，又甲○○為已成年之人；
  (二)被告乙○○於九十一年十月二十三日臺北市政府警察局中正第二分局訊問、於所
    誣告案件尚未開庭、確定前，即自白告之實情；
  (三)又被告犯第一百七十一條第一項之誣告罪，於所誣告之侵占遺失物案件裁判確定
    前即為自白，有臺北市政府警察局中正第二分局九十一年十月二十三日警訊筆錄
    （見偵查卷第四頁背面以下）附卷可稽，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其
    刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第一百七十二條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條  未指定犯人誣告罪
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二五二七號
    被      告  乙○○  男  四十三歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住臺北縣新店市○○路○段二一七巷一號三樓
                        身分證統一編號：Ａ一二三一一三九六號
右被告因誣告案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
              犯罪事實
一、乙○○於民國九十一年五月三十日，在臺北縣新店市○○路○段六六巷七號四樓
    ，向郭蓁秦借得所簽發以臺灣省合作金庫永和支庫為付款人，帳號六二四七四六
    號，票號ＩＴ0000000號，面額新臺幣（下同）九萬八千元，票載發票日
    九十一年七月十五日，及票號ＩＴ0000000號，面額十萬元，票載發票日
    九十一年八月十五日之支票二紙，嗣於九十一年六月初，在臺北縣新店市○○路
    ○段三五號之四，交付上開面額十萬元之支票予黃陽亮作為購車之用，黃陽亮再
    背書魏國榮、黃國元收執，並非遺失，竟因郭蓁秦催索，即謊稱上開支票已遺失
    ，使不知情之郭蓁秦於九十年八月十五日在臺灣省合作金庫永和支庫申報掛失止
    付，同時填具致臺北市政府警察局之遺失票據申報書，而以書面向警察局誣告未
    指定犯人涉犯侵占遺失物罪。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之供述，(二)證人郭蓁秦、黃陽亮、魏國榮、黃翁春英之證詞
    ，(三)右述支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書等在卷可資佐證，被告犯
    嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌。
    其使不知情之郭蓁秦前往辦理掛失止付，為間接正犯。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十五     日
                                        檢  察  官  李    建    論


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
