【裁判字號】    92,破,68
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第六八號
    聲  請  人  甲○○即興橋建設股份有限公司之清算人
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得由債權人聲請法院宣告破產（破產法第一條第一項
    參照），而所謂債務人不能清償，係指債務人毫無理由停止支付、或因清償能力
    不足而停止支付，始得推定為不能清償。如因訴訟未決而尚未給付，自與前揭法
    條規定不合，其聲請宣告破產，自不能准許。次按破產之聲請，應以多數債權人
    之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（最
    高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。
二、本聲請意旨略以：相對人公司因經營不善，業經股東同意決議解散，並選任聲請
    人為公司清算人，依法向有關機關申請解散登記外，並經本院民國九十二年五月
    一日北院錦民常九十二司字第三六三號函准清算人就任備查在案。經聲請人即清
    算人執行清算事務，發現相對人公司現存資產僅餘新台幣（下同）三百七十五萬
    八千九百八十元，然相對人之應付之稅捐帳款共達一千一百二十一萬八千九百二
    十五元，資產顯不足以清償負債，為此聲請宣告破產云云。
三、本件據聲請人提出之債權人清冊可知，黎明公司之破產債權人僅有稅捐債權，則
    興橋建設股份有限公司既非屬多數，則聲請人所為本件聲請，依上開說明，即無
    理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十四  日
                                             民事第三庭  法 官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十四  日
                                                          書記官 趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
