【裁判字號】    92,自,498
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四九八號
    自  訴  人  丙○○  男  五.
    被      告  乙○○
                茆臺雲
                丁○○
                甲○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○○係臺灣高等法院臺南分院院長、另被告茆臺雲、丁
    ○○、甲○○等係臺灣高等法院臺南分院法官（以下簡稱被告乙○○等四人）。
    被告等四人，於審理自訴人丙○○案件時竟不顧：(1)自訴人於存摺遺失時，因另
    所有土地坐落臺南縣善化鎮○○段○三六六地號有繳稅之需，欲加以利用存簿之
    必要，方會至臺南縣善化鎮○○路郵局辦理掛失；(2)而自訴人竟遭臺南縣善化分
    局中山路派出所臂章八一二五、八一一一、八一一四號三位警員無證據逮捕，有
    妨害自訴人自由之虞；(3)案件審理時竟未經言詞辯論，逕為判決，因認被告等四
    人共同涉有刑法第一百二十四條之枉法裁判罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告乙○○等四人分別係臺灣高等法院臺南分院之院長、庭
    長、法官，其住、居所地均非於臺灣臺北地方法院之管轄區域等情，業經本院依
    職權函詢臺灣高等法院臺南分院屬實，有該院九十二年七月十八日（九二）南分
    院敬人字第一○四八四號書函在卷可稽；又自訴人所指訴被告乙○○等四人涉嫌
    犯罪之犯罪地係在臺灣高等法院臺南分院即臺南市，亦非本院管轄區域；則自訴
    人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年    七      月  二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
