【裁判字號】    92,附民,283
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度簡字第三五二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：如後附刑事附帶民事訴訟狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。是
    附帶民事訴訟之提起，自應以刑事案件之合法繫屬為前提。次按法院認為原告之
    訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦定有
    明文。
二、本件被告乙○○因傷害案件，由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院於民國九十二年一月三十日判決被告乙○○「傷害人之身體，處拘役
    二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年」，分別於同年二月十七日
    及同月二十日送達判決正本予檢察官及被告乙○○，檢察官及被告乙○○均未提
    起上訴，該刑事案件業於九十二年三月二日確定等情，有本院刑事判決一件及送
    達證書二件附卷可稽。是原告甲○○於本件刑事案件脫離本院繫屬之後，迨至九
    十二年七月十七日（有本院收狀戳附於刑事附帶民事訴訟起訴狀可稽）始提起
    本件刑事附帶民事訴訟，揆諸前揭說明，其起訴即屬不合法，應以判決駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月  二十四      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    七      月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
