【裁判字號】    91,保險,53
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度保險字第五三號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  陸海股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                梁穗昌律師
    複代 理 人  李夏菁律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）三百七十九萬三千六百八十元，及自起訴狀繕本
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告承保訴外人啟德機械起重工程有限公司（下稱啟德公司）之營建機具綜合保
    險，保險期間自民國八十九年十二月十五日零時起至九十年十二月十五日零時止
    。由中建公證有限公司（下稱中建公證公司）出具之公證報告書內容可知，系爭
    油壓吊車（LIEBHERR LTM1500，製造號碼：CHASSIS NO：073035，五百噸，下稱
    系爭吊車）屬啟德公司所有，自九十年三月中旬起受僱於台南科學園區奇美二廠
    ，擔任半導體設備之吊裝工程。訴外人即被告之司機己○○於九十年五月二日上
    午九時三十分許駕駛車號AW-055號拖車，在駛離該地點前疏未檢查拖車連接車頭
    及板車間之卡筍有無確實固定牢靠，即率爾駛離，詎料其貨櫃板車突然與拖車車
    頭分離，車頭雖順利駛離，板車連同載運之貨櫃卻仍繼續直行，並朝向原告承保
    之系爭吊車車頭左側直接撞擊，致系爭車頭駕駛艙受力後擠壓變形，車內精密電
    子設備因強烈震動而當機受損。
  (二)系爭吊車為德國LIEBHERR重工股份有限公司於
    精密且靈敏度極高的吊車，為配合各類高難度且細密之吊運工作，內部所有設備
    均利用電腦操作，所能運用的動作異常靈敏細微，車內配備電腦並能快速偵測故
    障並於錯誤發生時告知操作人，且為保艙內電腦設備不受潮氣侵害鏽蝕，整個駕
    駛艙使用電鍍鋅全鋼結構，鋼板厚度自二毫米以上視各部位置不同而厚薄不一，
    並以電離子透析浸漬底漆塗裝防鏽。本件事故造成系爭吊車之車頭遭受猛烈撞擊
    後移，內部精密電子控制顯示物件因受到撞擊而產生亂碼無法正常顯示受損。經
    原廠技師詳查損失情況後，於其所提出之損壞修復意見中指出：「因標的物遭受
    如此強烈撞擊所引起電路及電腦系統隱性之損傷，若未徹底檢修，日後必然造成
    吊車故障，故絕對必須將駕駛艙送回原廠檢測，校正電子系統，但由於修理耗時
    須四至五個月，其中費用難以估計，且修復後是否能達到未損前之操控性能仍屬
    未知，因此建議客戶更換新車頭及儀控設備」。原告乃依保險契約先行賠付啟德
    公司三百七十九萬三千六百八十元，而依保險法第五十三條之規定取得代位權。
  (三)系爭吊車受撞擊，可能產生電子零件隱性傷害，或造成線路接點的鬆脫，此類隱
    性傷害與鬆脫，一時之間或不會造成故障，但難保長時間後五年、十年後不會造
    成實質上之損害，如接點鬆脫，長久會使接點因接觸不良而接點材質劣化，最後
    影響訊號數質，使電腦發生誤判，甚而造成嚴重後果。不當的拆組車頭內部所有
    零組件，進行鈑金，也可能衍生上揭後遺症。如未回復原廠出廠時所進行之防鏽
    處理，日後將造成車頭生鏽、穿孔，使水氣得以進入車頭，必然大幅增高電路系
    統故障率，並減短電子零件壽命。啟德公司使用系爭吊車從事科學園區內高精密
    儀器、設備之吊裝，此類設備、儀器有很多必須以溫控貨櫃及氣墊設備運送，在
    吊裝時必須避免震動，並在限時內完成吊裝，如果因本件事故修繕不當遺留不確
    定因素，恐將造成日後之危險。倘將系爭吊車送修繕，啟德公司因吊車無法使用
    勢必產生營業損失、競爭力減低及商譽受損。故對於中國機械工程學會所鑑定之
    修復費用僅三十五萬元，無法接受。
  (四)啟德公司事發時係受僱從事吊運安裝設備作業，現場綁有黃色警戒線以區隔，動
    線之安排已寬敞足夠廠區所有大型車輛進出，且系爭吊車停放之地點並非位於車
    輛行駛動線上，其他車輛也未發生此類事故，啟德公司當無管理上之疏忽。
  (五)原告於九十一年五月二十四日撤回對己○○之起訴後，迄今沒有再對己○○起訴
    。
三、證據：提出營建機具綜合保險要保書、保險單、中建公證有限公司出具之公證報
    告書、西德原廠技師之損壞修復意見書、賠償金申請書、損失清單、進口報單、
    報價單、原告意外保險部賠款接受書、代位求償權同意書各一份、事故現場照片
    數禎為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)本件原告主張駕駛艙全毀云云，並不實在：
    亂碼不一定是碰撞所造成，而且亂碼並不即是電腦損壞，人為調整亦可造成亂碼
    ，亂碼僅是顯示器上所顯示之現象，實際係何種原因造成亂碼？若是電腦損壞，
    又係電腦那一部分損壞，理應具体查明，針對故障部分加以調整修復，原告竟含
    糊以顯示器上有亂碼現象，即率而主張將整個駕駛艙全部包括冷氣、音響、照明
    燈、警示燈、外殼等全部換新，顯非必要。中國工程機械學會之鑑定報告亦已指
    明吊車上用之電腦，應有修復之可能，修復費用僅約卅五萬元，惟原告卻主張損
    害高達五百多萬元，顯然不實。系爭吊車車頭自身亦僅左前側有小凹痕，板金復
    原即可。系爭吊車事發後仍留在現場作業，甚至曾開出廠區外出作業，然後數天
    後又回到現場繼續作業，嗣再開離現場，此有被告聲請之證人蕭忠榮可證，原告
    引據其所呈公証報告而謂該吊車因電腦當機而無法動作受損云云，與事實不符。
  (二)中建公證公司之公證報告書上一方面記載應送回原廠檢測，以查證是否有損壞，
    亦即是否有損壞尚屬未知，一方面又謂日後必然造成吊車故障，豈無矛盾！豈得
    自稱日後可能發生故障，即全部換新要求全數賠償？矧中建公證公司公證報告書
    上自承係依西德技師之意見為據認定系爭車頭無法修復，惟西德技師不僅未曾親
    見系爭吊車車頭，更未親自檢驗，更係以原告被保險人啟德公司之陳述為據，何
    況車廠基於商業利益考量，必然建議啟德公司換新，其立場有偏頗，無可憑信。
    尤有甚者，中建公證公司公證報告書稱：「事故後經西德原廠技師來台詳察損失
    情況後，提出對該標的損壞修復意見」云云，並將「原廠技師技術費、原廠技師
    交通費」列為損害之一部分，惟西德技師並未親自來台，亦未參與檢測，足證中
    建公證公司之公證報告書內容不實。
  (三)原告雖提出所謂西德原廠技師之損壞修復意見書，但被告否認其形式及實質真正
    。且該意見書第一行即載明：「On the basis of the damage report and the
    pictures you sent to us（基於損害報告及你們所寄來之照片）」，可見該具
    名之人並未親見系爭車頭。另該函第三段載明：「Instead of the traditional
    contr ol system, Liebherr had introduced comprehensive electric and
    electronic control system to contribute to an increase infunctionality
    , efficiency and safety of the mobile crane.」（不同於舊式控制系統，
    Liebherr公司引進先進的電子及電控制系統以增強功能及效率），顯見啟德公司
    於本件事故發生後，係更換較原車頭更新更先進之系統而非回復原狀。且由該函
    第四段之說明更可證本種車款之車頭可終生防蝕，更有振動吸收設計，可以免除
    控制系統遭受振動或濕氣之侵害。絕非如原告主張系爭吊車車頭難荷絲毫之撞擊
    或振動。原告起訴主張因中建公證公司之損壞公證報告書已鑑定系爭車頭無法修
    復故予以更換新車頭，而中建公司之公證報告中即係以所謂西德技師之意見為憑
    而認定系爭車頭無法修復，原告所提出所謂西德技師之鑑定意見書竟又係以所謂
    損壞報告為憑，不啻成為互為因果之荒謬循環論證，無可憑信。另在本件現場系
    爭吊車舊車頭上並未見保險桿，係被拆下而安裝於新車頭上，此可更證本件事故
    損害實係輕微，設若如原告主張有撞擊力極大，豈可能保險桿只有掉漆而仍可拆
    下而另行安裝到新車頭繼續使用？
  (四)被告雖有肇事責任，但啟德公司為吊裝作業時違反起重升降機具安全規則第五十
    二條、第五十三條，未於作業時劃出其作業範圍，亦未有任何人員在旁監督指揮
    ，原告所代位之啟德公司與有過失。
  (五)本件請求權時效已消滅，被告拒絕賠償。
三、證據：提出行車執照、駕駛執照各一件、照片七禎等件為證，並聲請命中國機械
    工程協會行鑑定。
    理    由
一、原告主張被告之司機己○○於九十年五月二日上午九時三十分許駕駛車號AW-055
    號拖車，在台南科學園區奇美二廠，疏未檢查拖車連接車頭及板車間之卡筍有無
    確實固定牢靠，即率爾駛離，致其貨櫃板車突然與拖車車頭分離，車頭雖順利駛
    離，惟板車連同載運之貨櫃卻繼續直行撞擊原告所承保啟德公司所有之系爭吊車
    車頭左側，致系爭吊車車頭駕駛艙受力後擠壓變形，車內精密電子設備因強烈震
    動而當機，系爭吊車遭受強烈撞擊所引起電路及電腦系統隱性之損傷，若未徹底
    檢修，日後必然造成吊車故障，但由於修理耗時須四至五個月，其中費用難以估
    計，且修復後是否能達到未受損前之操控性能仍屬未知，因此啟德公司更換新車
    頭及儀控設備，原告乃就系爭吊車更換新車頭及儀控設備部分，依保險契約先行
    賠付啟德公司三百七十九萬三千六百八十元，爰依保險法第五十三條、民法第一
    百八十四條第一項、第一百九十一條之二前段、第一百八十八條第一項規定，請
    求被告就其僱用之司機己○○駕駛拖車疏失造成系爭吊車之損害，負連帶損害賠
    償責任等語。
二、被告則以本件碰撞事故僅造成系爭吊車車頭保險桿及外殼左前側稍有凹痕，板金
    復原即可，原告請求賠償之金額太高。中建公證公司之公證報告書內容不實，原
    告提出之西德原廠技師損壞修復意見書，被告否認其形式及實質真正。系爭吊車
    之車頭並未全毀，原告以車頭內顯示器上有亂碼現象，即將整個車頭包括外殼及
    駕駛艙內部含電子設備、冷氣、音響、照明燈、警示燈等全部換新，顯非必要，
    被告並無賠償更換新車頭、儀控設備費用之責；原告對本件事故之發生亦與有過
    失；本件請求權時效已消滅，被告拒絕賠償等語，資為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非
    依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損
    害。受僱人因執行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠
    償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求
    權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。民法第一百八十四條第一項、第
    一百九十一條之二前段、第一百八十八條第一項、保險法第五十三條第一項分別
    定有明文。查原告主張被告雇用之司機己○○，於九十年五月二日上午九時三十
    分許，在台南科學園區奇美二廠，駕駛車號AW-055號拖車，疏未檢查拖車連接車
    頭及板車間之卡筍有無確實固定牢靠，即率爾駛離，其貨櫃板車突然與拖車車頭
    分離，板車連同載運之貨櫃撞擊原告所承保啟德公司所有之系爭吊車車頭左側，
    致系爭吊車車頭保險桿及外殼左前側有凹痕，原告嗣支付啟德公司保險金三百七
    十九萬三千六百八十元之事實，為被告所不爭執，並有原告提出之營建機具綜合
    保險要保書、保險單、原告意外保險部賠款接受書、代位求償權同意書各一份，
    及兩造提出之事故現場照片數禎為證，堪信為真實。是原告依民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十一條之二前段、第一百八十八條第一項之規定，請求被告
    應就其雇用之司機己○○所為上揭侵權行為所生之損害負連帶賠償之責，自屬有
    據。
四、至原告主張因本件事故，引起系爭吊車車頭駕駛艙內電路及電腦系統隱性損傷，
    若未徹底檢修，日後必然造成吊車故障，修理耗時須四至五個月，故更換新車頭
    及儀控設備之事實，被告否認有隱性損傷之存在及有更換新車頭、儀控設備之必
    要，並以上開情詞置辯。是本件應審究者即兩造主要之爭執點，為(一)被告為時效
    之抗辯，是否有理由？(二)系爭吊車是否不能回復原狀或回復原狀顯有重大困難，
    是否確有將整個車頭包括外殼，及駕駛艙內部含電子儀控設備、冷氣、音響、照
    明燈、警示燈等全部換新之必要？如回復原狀非有重大困難，修復費用若干？原
    告提出之中建公司公證報告書、西德技師損壞修復意見書，及中國機械工程學會
    之損壞技術鑑定報告，何者可採？(三)被保險人啟德公司是否與有過失？茲審酌如
    下：
  (一)按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅。民法第一百九十七條第一項前段定有明文。又連帶債務人
    中之一人消滅時效已完成者，依民法第二百七十六條第二項規定，固僅該債務人
    應分攤之部分，他債務人亦同免其責任，惟民法第一百八十八條第三項規定僱用
    人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人有求償權，則僱用人與受僱人間並無應
    分擔部分可言，倘被害人對為侵權行為之受僱人之損害賠償請求權消滅時效已完
    成，如僱用人不得援用受僱人之時效利益，就全部債務同免責任，則於其為全部
    清償後，尚得向受僱人為全部求償，無異剝奪受僱人之時效利益，顯非事理之平
    。故倘被害人對為侵權行為之受僱人之損害賠償請求權消滅時效業已完成，僱用
    人自得援用該受僱人之時效利益，拒絕全部給付，不以該受僱人已為時效抗辯為
    必要。
  (二)查本件侵權行為發生於九十年五月二日，然原告迄今仍未對被告之受僱人己○○
    起訴乙節，為原告所自承，堪認原告對於為侵權行為之受僱人之損害賠償請求權
    ，業因二年間不行使而消滅。依上開說明，僱用人即被告自得援用受僱人己○○
    之時效利益，拒絕全部給付，是被告抗辯因受僱人之時效已完成，其得拒絕賠償
    等語，應為可採。
  (三)綜上所述，原告對於為侵權行為之受僱人己○○之損害賠償請求權已完成，被告
    援用受僱人之時效利益，拒絕全部給付，應屬有據。被告既得拒絕全部給付，則
    對兩造關於損害金額及被保險人啟德公司是否與有過失等節之爭執，即無再予審
    酌之必要，併予敘明。
五、從而，原告依保險法第五十三條、民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條
    之二前段、第一百八十八條第一項規定，請求被告給付三百七十九萬三千六百八
    十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
    息，為無理由，應予駁回。
六、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
七、因本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與本件之結論無礙，
    爰不再一一論述，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                    法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
