【裁判字號】    92,訴,2792
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  傑克貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬陸仟捌佰捌拾元，及自民國九十二年四月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點零九五計算之利息，並逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
(一)被告傑克貿易有限公司於民國（下同）九十年十二月十九日邀同其餘被告向原告
    借款新台幣（下同）三百六十萬元，雙方約定被告等應於九十一年十二月十九日
    清償，利息按年利率百分之八點零九五計算，如未按期清償，逾期六個月以內應
    另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之二成加計
    違約金。
(二)詎上開借款到期後，被告等未依約清償，目前尚積欠原告本金二百四十一萬六千
    八百八十元及約定之利息、違約金，經原告多次催討，迄未清償。被告丙○○為
    連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出本票一件、連帶保證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票一件、連帶保證書影本一
    件為證。被告等則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判
    例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百四十
    一萬六千八百八十元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                         法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
