【裁判字號】    92,除,2768
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二七六八號
    聲  請  人  益邦通運股份有限公司
    法定代理人  黃千松
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失大通銀行台北分行簽發，以彰化銀行民生分行為
    付款人，九十一年五月三十日為發票日，面額新台幣壹拾貳萬陸仟陸佰零壹元，
    第ＢＲ0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以九十一年催字第三五五三
    號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第三五
    五三號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之中華日報，其登載公
    示催告之公告日期為九十一年七月二十八日，是至九十二年一月二十八日屆滿六
    個月之申報權利期間，本應於九十二年四月二十八日前聲請為除權判決，但聲請
    人遲至九十二年七月二十一日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其
    聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
