【裁判字號】    92,簡上,178
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一七八號
    上  訴  人  乙○○  男  四.
    即  被  告
右列上訴人因詐欺等案件，不服本院九十二年度簡字第一０六三號，中華民國九十二
年三月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第二五二一號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○係犯刑法第三百三十
    七條之侵占離本人所持有之物罪、第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪，各量處罰金三千元、拘役五十日、有期徒刑三月，如易
    服勞役、易科罰金均以參佰元折算壹日，其認事、用法、量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人以原判決量刑過重提起上訴，為無理由，應予駁回。惟上訴人未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，上訴人犯後
    曾向被害人甲○○表示悔意，有悔過書附卷可稽，上訴人經此教訓後，應知所警
    惕，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七      月  二十四  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  紀文惠
                                                  法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                  書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    七      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
