【裁判字號】    92,賠,91
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第九一號
      聲  請  人  甲○○  男  .
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件冤獄賠償聲請狀所載。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之。但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算，冤獄賠
    償法第十一條定有明文。次按冤獄賠償之聲請無理由或逾聲請期間者，應以決定
    駁回之，冤獄賠償法第十三條第二項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○所稱前因檢肅流氓條例案件為本院羈押，其停止羈押之
    日期係民國八十一年四月十日，有冤獄賠償聲請狀一件附卷可稽；聲請人嗣由本
    院以八十三年度感更二字第二十號裁定不付感訓處分，業經台灣高等法院於八十
    三年十一月四日裁定抗告駁回而確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件及本院公務電話紀錄一紙在卷足據。從而聲請人於九十二年六月十二日（
    有冤獄賠償聲請書上之本院收狀戳可稽）始提起本件冤獄賠償，顯然已逾二年之
    聲請期間，揆諸前揭規定，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
