【裁判字號】    92,簡,2434
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑四月，由台灣高等法院駁回上訴確定，於民國八十七
    年五月二十二日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑之外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
