【裁判字號】    92,訴,2851
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬貳仟肆佰肆拾捌元，及自民國九十一年七月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五點八一計算之利息，並自民國九十一年八月十
三日起至民國九十二年二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告己○○邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國九十年十月
      十二日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自九十年十月十二
      日起至九十七年十月十二日止，利息按年息百分之五點八一計算，被告蔡豔慧
      應自九十年十一月十二日起，以一個月為一期共分八十四期，平均攤還本金及
      利息，每期平均攤還金額依年金法計算，任何一宗債務不依約清償本金時，無
      須事先通知或催告，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告蔡豔慧
      除已攤還本金八萬七千五百五十二元及繳納至九十一年七月十一日止之利息外
      ，即未依約繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金九十一萬二千四百四
      十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金未付，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○方面：
    被告己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○、丁○○方面；
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊擔任己○○之連帶保證人，但原告沒有將己○○未按期繳款之事告知
      伊。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件為證，且被告乙○○、丁○○對其等
    係被告己○○之連帶保證人一節並不爭執，又被告己○○對原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信
    原告之主張為真實。被告乙○○、丁○○雖辯稱：原告沒有將己○○未按期繳款
    之事告知云云，然此並非得解免其等連帶保證責任之法定或約定事由，是其等所
    辯，洵無足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告三人連帶給付九十一萬二
    千四百四十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
