【裁判字號】    92,重訴,1286
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二八六號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告國裕開發股份有限公司、乙○○發支付
    命令，惟被告國裕開發股份有限公司、乙○○已於法定期間內對支付命令出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億零佰柒拾貳萬仟貳佰捌拾捌元元
          ，應繳裁判費銀元柒拾肆萬陸仟玖佰捌拾陸元，折合新台幣貳佰貳拾肆萬
          零玖佰伍拾捌元元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳佰貳拾肆萬零玖佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                             民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                         書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
