【裁判字號】    92,附民,252
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度附民字第二五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  甘火文
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因九十二年度自字第四七四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)、聲明：. 被告應連帶給付原告新臺幣一百八十萬元暨自民國九十二年七
                . 願供擔保請准宣告假執行。
    (二)、陳述及證據：詳如鈞院九十二年度自字第四七四號偽造文書案件自訴狀所
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、查原告即自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○、丁○○偽造文書案件，業經本
    院裁定駁回在案（詳見本院九十二年度自字第四七四號裁定），依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定有抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內向本院
提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
