【裁判字號】    92,易,1396
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  民.
    選任辯護人  甲○○律師
                丙○○律師
                戊○○律師
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六
五六號），經本院受理後（受理案號為九十二年度簡字第二二八０號），認不宜以簡
易判決處刑，本院適用通常程序判決如左：
    主      文
丁○○共同違反依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣貳萬
元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、緣坐落台北市萬華區○○○路一二九號三樓建物為長期旅居美國之楊志成所有（
    楊志成已由檢察官另為不起訴處分確定），楊志成旅居美國期間將上開建物委由
    其胞姊楊瓊華管理（楊瓊華為檢察官認定其與丁○○共犯本件違反建築法之犯行
    ，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以該署九十年度偵字第五九二二號聲請簡易
    判決處刑書向本院聲請以簡易判決處刑，由本院於民國九十二年一月三十日以九
    十一年度簡字第一九四八號判決判處楊瓊華罰金新台幣二萬元，緩刑二年，並於
    九十二年二月二十七日確定），楊瓊華於八十七年間將上開建物出租予丁○○，
    由丁○○在該址負責經營查理髮廊。丁○○與楊瓊華明知建築物未經申請主管建
    築機關之許可並發給建築執照，不得擅自建造，亦明知前揭建物頂樓，曾以鐵架
    、鐵皮等為建材，搭蓋違章建築頂樓，高約三公尺，面積約十平方公尺，經台北
    市政府工務局建築管理處（以下稱工務局建管處）於八十八年三月十二日以北市
    工建字第八八三三０一四八００號函查報，並於同年月十六日強制拆除，同年月
    十八日結案，二人猶仍基於犯意聯絡，於八十八年六月間某日，在上址樓頂僱請
    不知情已成年之工人在原處重行以鐵皮、鐵架、玻璃等材料重建高約二．八公尺
    ，面積約十一平方公尺之違章建築加以使用；嗣工務局建管處於八十九年十月十
    九日再行查報後拆除前，始申請雜項執照。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請以簡易判決處刑，經本
    院受理後，認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院九十二年七月十六日審理時供承不諱（當日審
    判筆錄參照），核與已判決確定之楊瓊華於檢察官偵查中所供述之情節相符（九
    十年度偵字第五九二二號偵查卷第八五頁至第八六頁訊問筆錄、第一一七頁訊問
    筆錄、第一二０頁訊問筆錄參照），並有工務局建管處八十八年一月二十九日北
    市工建字八八三三０一四七００號函、八十八年三月十二日北市工建字八八三三
    ０一四八００號函、八十九年十月十九日北市工建字八九三三六四０四００號函
    、九十年十二月四日北市工建查字第九０七０八六一一００號函各一份、拆除新
    違章建築結案報告單二份、違建查報案件明細表三份、違建查報案件清冊一紙、
    新違建勒令停工拆除通知單一份、現場照相貼黏卡及照片影本共四十一幀在卷足
    憑（八十九年度偵字第二二九八二號偵查卷第十三頁至第二三頁、九十年度偵字
    第五九二二號偵查卷第九四頁至第一一五頁參照），是依(一)楊瓊華之供述及(二)前
    開卷附工務局建管處函文等補強證據皆足資擔保被告於本院審理中中所為上開任
    意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告張祥瑞人前述自白之犯罪
    事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
    證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述自白及各該
    補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯建築法第九十五條之依建築法規定強制拆除之建築物，
    違反規定重建罪。爰審酌被告其犯罪情節、智識程度、犯後尚能坦承犯行，犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，建築法第
九十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
