【裁判字號】    92,附民,284
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第三八六號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元及判決之日起至清償日止，按年
          息百分之五計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如後附刑事附帶民事訴訟狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。是
    附帶民事訴訟之提起，自應以刑事案件之合法繫屬為前提。次按法院認為原告之
    訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦定有
    明文。
二、本件原告甲○○自訴被告乙○○涉嫌公然侮辱一案，本院定期於民國九十二年七
    月十七日開庭傳喚自訴人即原告甲○○到庭調查，經向原告於自訴狀記載之住所
    「臺北市○○街一三八號九樓之一」送達傳票，於同月八日寄存於台北市政府警
    察局中山分局長春路派出所，並作送達通知書黏貼於門首，核已合法送達，惟自
    訴人無正當理由未於上開期日到庭，依據刑事訴訟法第三百三十一條第一項之規
    定，以撤回自訴論等情，有刑事自訴狀、本院送達證書、刑事報到單及公務電話
    紀錄等各一件附卷可稽。是原告於自訴之刑事案件脫離本院繫屬之後，迨至九十
    二年七月十八日（有本院收狀戳附於刑事附帶民事訴訟狀可稽）始提起本件刑事
    附帶民事訴訟，揆諸前揭說明，其起訴即屬不合法，應以判決駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月  二十四      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    七      月  二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
