【裁判字號】    92,訴,3602
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六０二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰柒拾玖萬貳仟零貳拾陸元，應繳裁判
          費銀元壹萬柒仟伍佰柒拾壹元，折合新台幣伍萬貳仟柒佰壹拾元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬貳仟陸佰陸
          拾捌元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
