【裁判字號】    92,易,982
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之雇主，渠二人於民國九十二年一月二十四
    日二十一時十分許，在被告位於臺北縣新店市○○路四十七巷二弄十號住處公寓
    樓梯間，因積欠工資糾紛發生爭執，被告竟基於傷害人身體之故意，持安全帽毆
    打乙○○之頭部，並出手毆打乙○○之臉部，致其受有左臉挫傷瘀腫之傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條：第二百七十七條第一項須告訴乃論之規定，告訴人乙○○業於九十二年七月
    二十四日當庭陳述並具狀撤回對被告告訴，有該日訊問筆錄及撤回狀一紙附卷可
    稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七    月    二十四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二      年      七     月    三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
