【裁判字號】    92,訴,2697
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六九七號
    原      告  右倉企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  萬豐國際開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬貳仟伍佰元，及自民國九十二年七月三日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年一月十四日向原告購買玩具一批，總價新台幣（下
      同）一百四十萬二千五百元，原告已依約交貨，被告為支付上開貨款，乃簽發
      發票日九十一年五月二十八日、面額三十九萬八千五百八十元，及發票日九十
      一年六月十二日、面額一百萬三千九百二十元之支票各一紙，詎屆期提示不獲
      兌現，為此訴請被告給付貨款一百四十萬二千五百元，及自起訴狀繕本送達翌
      日即九十二年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出訂購合約書一紙、支票暨退票理由單各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出訂購合約書一紙、支票暨退票理由單各二紙為
    證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約，請求被告給付貨款一百四十萬二千五百元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
