【裁判字號】    92,簡,2545
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四五號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之大麻煙捲壹支沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法      官 林銓正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  書  記  官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
