【裁判字號】    92,易,1100
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  四.
                丙○○  男  四.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得
入出境之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又竊盜，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。變造之「丁○○」國民
、變造之「乙○○」駕駛執照上甲○照片壹紙均沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，變造之「丁○○」國民
」駕駛執照上甲○照片壹紙均沒收。
丙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○係大陸地區人民，明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向內政部警政署入
    出境管理局申請許可，未經許可者不得入出境，竟未經許可，以人民幣一萬五千
    元之代價，於民國九十一年八月二十四日乘坐不詳漁船偷渡來台，在同年月二十
    五日二十三時在臺灣基隆沿海非法入境臺灣。入境後另行起意，於同年十月間某
    日，在臺北市市○○道某處，拾獲乙○○於九十一年九月下旬某日失竊而離其持
    有之駕駛執照後，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。甲○為取得工作證
    ，竟基於竊盜及行使變造特種文書之概括犯意，先在友人丁○○位於基隆市○○
    區○○街一六一巷四十一號二樓之住處內，見丁○○之國民
    內桌上，竟意圖為自己不法所有，旋於丁○○不注意之際，竊取丁○○之國民身
    分證影本。復於九十二年三月間，在位於台北縣泰山鄉○○路○段一八二巷一號
    一樓住處，將乙○○駕駛執照塑膠套拆開後撕下乙○○之照片夾入自己照片之方
    式變造之，同時將竊得之丁○○國民
    變造二張，並將原竊得之影本丟棄。再於九十二年三月二十日，至臺北市○○○
    路○段二九七號十二樓中華民國營建事業協進會，持前開變造之丁○○國民身分
    證影本，以丁○○之名義報名上課，並於同年月二十四日取得該協進會核發之「
    營造業一般安全衛生教育訓練資格證」。甲○隨即於同年四月八日，持前開變造
    之丁○○國民
    市松山區○○○路○段三二八號慶福大樓工地向負責人丙○○應徵工作而加以行
    使，足以生損害於丁○○及戶政機關對戶政管理之正確性。嗣於同年四月十五日
    八時許，為警在丙○○之工地當場查獲，始知上情。並在甲○身上查扣變造之乙
    ○○駕駛執照一張、變造之丁○○國民
    教育訓練資格證」一張。
二、丙○○係臺北市松山區○○○路○段三二八號慶福大樓工地負責人，明知雇主不
    得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，且朱如慶係大陸地區人民，因探親獲
    准來臺，未經許可在臺工作，丙○○竟以每日一千一百元之代價，僱用朱如慶在
    上址工地從事未經許可之清潔工作（起訴書誤載為板模工作），朱如慶則依指示
    分別於九十二年四月八日及四月十四日到工，嗣於同年四月十五日八時許，為警
    在前揭工地當場查獲。
三、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○部分：
    訊據被告甲○坦承撿到乙○○之駕駛執照，並夾入自己照片。且將自己照片換貼
    於丁○○之國民
    作證，再持向同案被告丙○○應徵工作之用之事實。惟否認竊取丁○○國民身分
    證影本，辯稱：
    ：
  (一)證人乙○○於警詢及本院調查中結證稱：曾經於九十一年九月下旬被竊駕駛執照
    ，扣案之「乙○○」駕駛執照，除了照片以外，其他資料都是伊的等語（偵查卷
    第十三、十四頁本院卷第三三頁）。可知，被告甲○身上扣得之已將照片撕下而
    夾入甲○照片之「乙○○」駕照，確係證人乙○○所失竊。
  (二)被告甲○於偵查中供稱：「（問：為何有丁○○
    到他放客廳桌上即拿一張，想做工作證用。」（見九十二年度偵字卷第九七八三
    卷第五六頁反面），於本院調查中亦供稱：「丁○○的
    義家中喝酒的時候，看到就順便拿一張，我拿的時候沒有跟丁○○說，因為當時
    我認為拿一張
    義於本院交互詰問中結證稱：「（檢察官詰問證人：有無遺失過
    正本沒有，但是影印本我影印之後，都會放在家中，放在家中客廳電視上面，每
    次我都會影印很多，所以影本可能有遺失。（問：檢察官詰問證人：被告甲○有
    無去過你家？）答：有。」（本院卷第三十頁）等語相符，可知，被告甲○見證
    人丁○○家中之
    。
  (三)同案被告丙○○供稱：被告甲○持丁○○之國民
    又依中華民國營建事業協進會九十二年五月九日函文所示：「本會上課均當場報
    名（備相片一張及
    即發證，因此課程勞委會無任何管制；故電話、地址及填寫單均予以省略。因該
    證僅為一般上課證明。備註：丁○○於九十年十一月八日至九十年十一月十日曾
    上課。九十二年三月二十日可能又補發一張，本會疏失，應登錄以前字號，並加
    註補發。（前揭偵查卷第六二至六四頁）」及扣案之貼有被告甲○相片之「丁○
    ○」之營造業一般安全衛生教育訓練資格證」及國民
    持前揭變造之丁○○國民
    自白，核與事實相符，應堪採信。被告甲○之犯行明確，足堪認定。
二、被告丙○○部分：
    訊據被告丙○○坦承以每日一千一百元僱用朱如慶，九十二年四月八日上工八小
    時，四月十四日上工二小時之事實，惟否認有何僱用大陸地區人民之犯意，辯稱
    ：朱如慶是與甲○一同前來，說是甲○的太太，所以沒有看證件云云。本院查：
  (一)證人即大陸地區人民朱如慶於警詢中證稱：九十二年三月二十一日以探親名義搭
    機來台，之後經由甲○介紹，與甲○共同受僱於丙○○，在臺北市○○○路○段
    三二八前擔任清潔工，薪資每日八小時共一千一百元，九十二年四月八日工作一
    天，同年月十四日僅工作二小時等語。（見前揭偵查卷第九、十頁），核與被告
    丙○○所述之僱用情節相符。
  (二)大陸地區人民朱如慶雖係與被告甲○一同向被告丙○○應徵工作，然被告丙○○
    未確實核對每位受僱者之身分，即貿然僱用，即有違誤。且被告丙○○自承：「
    他們（即朱如慶與甲○）不會講閩南語，有時候講國語，我聽的懂，有時候他們
    講的話，我聽不懂，我問他們，他們說是福州話。」（本院卷第三七頁），況被
    告丙○○有查核被告甲○之
    顯然被告丙○○已有朱如慶並非臺灣地區人民之認識，故被告前揭所辯，實無從
    採信，本件事證明確，被告丙○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例之犯行
    ，洵堪認定。
三、核被告甲○所為，係犯國家安全法第六條第一項未經許可入境罪、刑法第二百十
    六條、第二百十二條行使變造特種文書罪、第三百二十條第一項竊盜罪、第三百
    三十七條侵占遺失物罪。被告同時變造駕駛執照及國民
    件相同之罪名，為同種想像競合犯，應從一重之變造特種文書罪處斷。被告變造
    國民
    吸收，不另論罪。被告連續二次行使變造國民
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。被告所犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書
    罪、第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十七條侵占遺失物罪三罪間，有方法
    目的之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。被告所犯之竊盜罪與未經許可入境罪
    間，犯意各別，行為殊異，應分論併罰。至於被告持有之「營造業一般安全衛生
    教育訓練資格證」部分，依前揭中華民國營建事業協進會函文可知，該證件僅為
    一般上課證明，且被告在該協進會並未填載任何資料，而協進會就核發證件亦表
    明實有疏失，顯然協進會應負實質審查之義務，故被告此部分難認有何刑責，附
    此敘明。審酌被告甲○之犯罪動機、手段及目的，個人之學經歷、家庭狀況，及
    犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準及應執行之刑，以資警懲。扣案之變造「丁○○」國民
    、變造「乙○○」駕駛執照上甲○照片壹紙，均屬被告甲○所有供犯罪所用之物
    ，應依法沒收。
四、核被告丙○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項論處。審酌被告之犯罪動機、目的、手段、智
    識程度、僱用大陸地區人民之時間僅二日、及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、公訴意旨另以被告丙○○僱用大陸地區人民甲○在前揭臺北市松山區○○○路○
    段三二八號工地，從事未經許可之板模工作，應認被告丙○○此部分亦違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項云云。惟查：
    被告甲○持換貼其照片之變造國民
    被告丙○○就被告甲○實為偷渡來台之大陸地區人民實無認識，難認有何違法僱
    用之故意，此部分並無積極證據認定被告丙○○確有公訴人所指之犯意，爰不另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項、
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二百十
六條、第二百十二條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十
一條第一項前段，第四十二條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅月君到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條：
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條：
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
