【裁判字號】    92,訴,3577
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五七七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
 （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零柒萬柒仟佰壹拾元，應繳裁判費
       銀元壹萬壹仟貳佰捌拾肆元，折合新台幣萬仟捌佰伍拾貳元，扣除前繳
       支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬仟捌佰零柒元。
 （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
