【裁判字號】    92,易,1368
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八七五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月三十一日晚上七時五十分許，在
    臺北縣深坑鄉○○路○段二四三巷內，因騎乘車牌號碼ＦＡＲ─２７９號重型機
    車速度過快且按鳴喇叭，遭告訴人丙○○辱罵而心生不甘，竟基於傷害之故意，
    持路旁之木棍毆打告訴人丙○○及乙○○，致告訴人丙○○、乙○○分別受有右
    側第八肋骨骨折、胸腹部挫傷及頭部外傷、背部瘀傷等傷害。因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告被訴持木
    棍毆打告訴人等一案，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○於本
    院調查中當庭具狀撤回告訴，有卷附事撤回告訴狀及本院訊問筆錄（見本院九十
    二年七月二十三日訊問筆錄第三頁）可稽。揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年    七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
