【裁判字號】    92,訴,2563
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十四年九月
二十八日起至清償日止，按年息百分之五點零五計算之利息，並自民國八十四年十月
二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年十一月二十六日
    向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年
    息百分之二點七五計算（現為年息百分之五點零五），借款期間為八十二年十二
    月二十八日起至一百零二年十二月二十八日止。約定分期償還，任何一宗債務不
    依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人自八十四年
    九月起即未依約繳付本息，依約視為全部到期。尚欠如訴之聲明所示之金額、利
    息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、 放款帳戶資料表為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款借據資料表為證，核屬相符。次按
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，
    已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
