【裁判字號】    92,交易,241
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月五日下午二時十分許，駕駛車號
    八Ｈ—五一五一號客貨兩用自小客車，沿台北市信義區○○○路○段三九一巷由
    北往南行駛至該巷八弄路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，又汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，而依當時晴天、日間自然光線、路面無缺陷等無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，貿然通過該巷口，適由乙○○所
    騎乘車號ＥＥＦ—五六七號輕機車，沿該巷八弄由東向西行駛通過該巷口，見狀
    煞車不及，所騎輕機車右側車身遭被告甲○○所駕車前車頭碰撞，而人車倒地，
    乙○○因而受有頸髓損傷併四肢癱瘓等重傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，徑諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失重傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯
    刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
