【裁判字號】    92,訴,798
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七五四、七五
五號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。如附表一(一)、(二)、(三)、附表二(一)２所示之分期付款購車申請書、汽車附條件買
賣契約書、本票內偽造之簽名，均沒收之。
    事  實
一、己○○前於民國八十一年間因妨害兵役條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十一
    年度易字第三五○一號判處拘役五十日確定，於八十一年十月二十八日易科罰金
    執行完畢（不構成累犯）。
二、己○○自八十二年九月二十日起至九十年五月三十一日止任職七和實業股份有限
    公司（下稱七和公司）新店營業所擔任業務代表，負責汽車之銷售、簽約，並代
    向客戶收取車款等業務，為從事業務之人，任職期間，明知客戶乙○○、甲○○
    分別以周陳金英、王雅玲名義向七和公司購入之汽車，已全數付清價款新台幣（
    下同）六十八萬九千元、七十六萬九千元，並未向七和公司辦理貸款，因投資失
    利，需款孔急，於收取乙○○、甲○○交付之購車價款後，竟萌歹念，基於為自
    己不法所有之概括犯意，先後於八十九年一月間及九十年三月間某日，將應上繳
    七和公司之款項四十二萬元、四十五萬元挪供己用。己○○為掩飾侵吞款項之犯
    行，未經同意，並基於行使偽造私文書之概括犯意，於七和公司內，擅自利用其
    因代辦汽車過戶獲甲○○（王雅玲之父）、乙○○（周陳金英之子）授權刻製之
    「周陳金英」、「王雅玲」印章各一枚，分別於八十九年一月十七日、九十年三
    月十日，假冒周陳金英、王雅玲之名義，偽造分期付款購車申請書、汽車附條件
    買賣契約書、本票（未載發票日為無效本票，僅為文書並非有價證券）等文件（
    詳如附表一(一)、(二)所示），偽以周陳金英、王雅玲各向七和公司申請貸款四十二
    萬元、四十五萬元之假象，並送交七和公司貸款部門審核而行使，足以生損害於
    周陳金英、王雅玲及七和公司。己○○離職後，自九十年六月十三日起改受僱於
    匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐公司），擔任匯豐公司新店營業所之業務代表
    ，亦負責車輛之銷售、簽約及向客戶收取車款等業務，明知客戶郭高珠蘭已於同
    年九、十月間付清購車價款七十一萬七千元，仍基於同一犯罪計劃，以相同手法
    ，於九十年十月二十六日，在匯豐公司內，利用因代辦汽車過戶而持有之「郭高
    珠蘭」印章一枚，於附條件買賣契約書上，假冒郭高珠蘭及郭宗哲名義，在對保
    欄及乙方買受人、乙方連帶保證人欄內盜蓋郭高珠蘭之印文，並偽造郭高珠蘭及
    郭宗哲之簽名（詳如附表二(一)所示），並基於行使業務上登載不實文書之犯意，
    將此等內容不實之貸款資料，填載於其業務上作成之分期申請表，用以表示郭高
    珠蘭向匯豐公司申請貸款四十三萬元之意，送交匯豐公司新店營業所之貸款部門
    主管審核而行使，用以掩飾挪用四十三萬元之事實，足以生損害於郭高珠蘭、郭
    宗哲及匯豐公司。此外，己○○任職匯豐公司期間，承上開概括犯意，利用客戶
    戊○○透過其向七和公司新店營業所之業務代表許能賢購買汽車之機會，明知戊
    ○○已付清全部車款一百四十五萬元，又以同一手法，於九十年七月二日，假冒
    戊○○名義，偽造分期付款購車申請書、汽車附條件買賣契約書、本票（未載發
    票日為無效本票，為文書並非有價證券）等文件（詳如附表一(三)所示），並透過
    不知情之許能賢交付七和公司承辦人員而行使之，致七和公司誤認係戊○○本人
    申請貸款購車，而遭己○○侵吞七十五萬元款項得逞，足以生損害於戊○○及七
    和公司。嗣因己○○以王雅玲名義辦理之貸款僅繳交七期計八萬零六百四十七元
    ，以周陳金英名義辦理之貸款僅繳交二十期計二十六萬三千七百六十元，以戊○
    ○名義辦理之貸款僅繳交三期計七萬三千一百三十一元，以郭高珠蘭名義辦理之
    貸款分毫未繳，七和公司及匯豐公司發覺有異，始查悉上情。
三、案經七和公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及匯豐公司訴由臺灣板橋地方
    法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於本院審理中自白不諱（見本院九十二年五月十四日
    訊問筆錄第二頁、九十二年七月十日審判筆錄），核與告訴代理人丙○○、林啟
    堂於偵查及本院審理中指訴之情節一致（見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
    偵字第二三四○號偵查卷第五頁反面、六頁正面、臺灣板橋地方法院檢察署九十
    年度發查字第二一三五號偵查卷第二十七頁、本院九十二年七月十日審判筆錄）
    ，且有(一)證人乙○○於偵查中證述：「（問：有用周陳金英之名義向七和公司訂
    購一部汽車？）是的。‧‧‧我是分三次付現金給被告，我沒有授權他辦分期付
    款」等語（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度發查字第二一三五號偵查卷第三
    十四頁反面、三十五頁正面）；(二)證人郭高珠蘭於偵查中結證：「（問：向匯豐
    公司新店營業所買車？）有，去年（按指九十年）九月有去買車，‧‧‧九月十
    四日他（指被告）向我拿郵局現金票三十萬，另十月二十五日又拿郵局現金票四
    十萬，餘保險費等則由我兒子給他。‧‧我現金買車，所以沒有貸款」等語（見
    九十一年度偵字第二三四○號偵查卷第五頁反面）；(三)證人甲○○於本院審理中
    證稱：「（問：上開車子向何人購買？）己○○，車款共柒拾陸萬玖仟元，車款
    在交車前就全部以現金付清，在家裡付款三、四次，在車廠交車時又交了一次尾
    款，我是以我女兒王雅玲名義購買。（問：有無向七和公司辦理分期付款購車？
    ）沒有。‧‧‧（問：王雅玲的印章是你交給己○○或授權他刻的？）授權他刻
    的木頭章」等語（見本院九十二年七月十日審判筆錄第三、四頁）；(四)證人戊○
    ○於本院審理時結證：「（問：有無向七和公司購車？）有，一部ＮＩＳＳＡＮ
    的ＱＵＥＳＴ的休旅車。（問：上開車子向何人接洽購買？）己○○，包括支付
    車款都是只跟己○○接洽，車款一百四十五萬元（庭呈統一發票，閱後發還），
    車款分二次付清，都是己○○到我新店市○○路六號的公司門口收的。（問：有
    無交付印章給被告？）請他代刻的。（問：卷附本票及分期付款購車申請書上之
    簽名、印章是否你蓋的？《提示》）不是。（問：是否知道被告以你名義開本票
    、簽寫申請書？）不知道」等語（見本院九十二年七月十日審判筆錄第五、六頁
    ）之情節相符。此外，並有被告出具之切結書及如附表一(一)、(二)、(三)、附表二(一)
    所示之分期付款購車申請書、汽車附條件買賣契約書、本票、分期申請表等件可
    資佐證（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度發查字第二一三五號偵查卷第八至
    十七頁、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一二二三號偵查卷第十一、
    十二頁），足認被告出於任意性之自白確與事實相符，堪以採為證據。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告於右揭時間，先後受雇於告訴人七和公司及匯豐公司，負責汽車之銷售、簽
    約並代向客戶收取車款等業務，有卷附七和公司人事命令二紙及匯豐公司人事調
    查資料表一紙可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度發查字第二一三五號偵
    查卷第六、七頁、同署九十一年度偵字第一二二三號偵查卷第五頁），且經被告
    於本院審理中自承屬實（見本院九十二年七月十日審判筆錄第八、九號），足認
    就上開乙○○、甲○○、郭高珠蘭購車部分，被告確為從事業務之人。核被告將
    業務上所持有乙○○、甲○○、郭高珠蘭等人購車所交付之車款挪供己用之所為
    ，係犯刑法第三百三十六條之第二項業務侵占罪。其任職匯豐公司期間，將戊○
    ○所交付應轉交七和公司之車款挪為己用之行為，係犯刑法第三百三十五條第一
    項之普通侵占罪。又被告偽造如附表一(一)、(二)、(三)、附表二(一)所示之分期付款購
    車申請書、汽車附條件買賣契約書、本票、分期申請表，並持向告訴人七和公司
    、匯豐公司所屬貸款部門行使之所為，另分別犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪（分期付款購車申請書、汽車附條件買賣契約書、本票）及
    刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實罪（分期申請表）。被
    告盜用王雅玲、周陳金英、戊○○、郭高珠蘭等人印章，在如附表一(一)、(二)、(三)
    、附表二(一)所示之分期付款購車申請書、汽車附條件買賣契約書、本票等文件內
    盜用印文及偽造王雅玲、周陳金英、戊○○、郭高珠蘭、郭宗哲等人簽名之行為
    ，為偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復均持以行使，偽造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，均不另論擬，起訴書單獨論以刑法第二百十七條之罪，稍
    有未洽。其另利用不知情之許能賢，將如附表一(三)所示之分期付款購車申請書、
    汽車附條件買賣契約書、本票持向七和公司行使部分，為間接正犯。被告先後所
    犯三次業務侵占及一次普通侵占之犯行，時間雖非甚為緊接，然手段、目的均屬
    同一，且觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，其中復以
    侵占因業務而持有甲○○所交付車款四十五萬元部分之情節為重，應依連續犯之
    規定，論以一連續業務侵占罪，並加重其刑。公訴人雖漏未斟酌被告與戊○○接
    洽購車及侵占車款時，已非七和公司售車業務代表之事實，認此部分侵占車款所
    為仍係犯業務侵占罪，然此次之普通侵占與前開業務侵占犯行既因連續犯之裁判
    上一罪關係，而論以一連續業務侵占罪，論罪法條與起訴法條即無二致，本院尚
    無庸再予變更起訴法條，特此敘明。同理，被告行使偽造私文書之犯行，係為隱
    瞞侵占犯行所生，應係基於概括犯意反覆為之，仍應依連續犯規定論以一連續行
    使偽造私文書罪，並加重其刑。起訴書雖漏引刑法第二百十六條、第二百十五條
    之行使業務上登載不實罪，然犯罪事實欄業已述及此部分事實，公訴人復於本院
    審理中當庭更正擴張起訴法條，自屬已經提起公訴，本院應併予審理。被告先後
    多次偽造文書（含連續行使偽造私文書、行使業務上登載不實文書）之目的，在
    於掩飾其多次侵占車款之犯行，所犯連續業務侵占罪、連續行使偽造私文書罪及
    行使業務上登載不實文書罪間，足認有方法目的之牽連犯關係，應從一較重之連
    續業務侵占罪處斷。爰審酌被告先後受僱於七和公司、匯豐公司擔任汽車銷售之
    業務代表，因在外投資失利，竟違背誠信原則，並辜負公司真摯之託付，先後多
    次挪用客戶交付之購車款項，犯後除於案發前繳交如事實欄所載之上開貸款，迄
    今均未賠償七和公司、匯豐公司所受之金錢損失，其挪用（二百零五萬元）與犯
    後歸還（四十一萬七千五百三十八元）之金額差距甚多，及其與被害人關係，犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所之刑，以示懲儆。如附表一(一)
    、(二)、(三)、附表二(一)２所示分期付款購車申請書、汽車附條件買賣契約書、本票
    內，被告偽造之簽名，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條宣告沒收之。
    至如附表一(一)、(二)、(三)、附表二(一)２所示分期付款購車申請書、汽車附條件買賣
    契約書、本票內盜用之印文，因印章係屬真正，印文復因附著於該等文件交付於
    七和公司、匯豐公司，自不得沒收；此外，如附表二(一)１所示之分期申請表，雖
    係被告犯罪所用之物，然亦因行使交付七和公司，而非被告所有，仍不得宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第二百十
九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日
附表一、七和公司部分：
(一)、周陳金英部分（八十九年一月十七日）：
１、分期付款購車申請書：申請貸款金額四十二萬元，周陳金英簽名二枚（「申請人
    及保證人蓋章欄」、「申請人」）、印文一枚（「申請人及保證人蓋章欄」）。
２、汽車附條件買賣契約書：「買受人」欄內之周陳金英簽名一枚、印文一枚。
３、本票：「發票人」欄內之周陳金英簽名一枚、印文二枚。
(二)、王雅玲部分（九十年三月十日）：
１、分期付款購車申請書：申請貸款金額四十五萬元，王雅玲簽名二枚（「申請人及
    保證人蓋章欄」、「申請人」）、印文一枚（「申請人及保證人蓋章欄」）。
２、汽車附條件買賣契約書：「買受人」欄內之王雅玲簽名一枚、印文一枚。
３、本票：「發票人」欄內之王雅玲簽名一枚、印文二枚。
(三)、戊○○部分（九十年七月二日）：
１、分期付款購車申請書：申請貸款金額七十五萬元，戊○○簽名二枚（「申請人及
    保證人蓋章欄」、「申請人」）、印文一枚（「申請人及保證人蓋章欄」）。
２、汽車附條件買賣契約書：「買受人」欄內之戊○○簽名一枚、印文一枚（註：汽
    車附條件買賣契約書雖未扣案，然無證據證明業已滅失，偽造之簽名仍應諭知沒
    收）。
３、本票：「發票人」欄內之戊○○簽名一枚、印文二枚。
附表二、匯豐公司部分：
(一)、郭高珠蘭部分（九十年十月二十六日）：
１、分期申請表：貸款金額四十三萬元。（九十年九月二十五日）（不沒收）
２、汽車附條件買賣契約書：「乙方」及「對保欄」欄內之丁○○○簽名二枚、印文
    一枚，「連帶保證人」欄內之郭宗哲簽名一枚。（九十年十月二十六日）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
