【裁判字號】    92,易緝,108
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一０八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六八八六號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○於民國七十九年十一月二十八日涉犯刑法第二百十七條第二項（
    起訴書誤載為同條第一項）盜用印章及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，其所犯上開罪名十年之追訴權（及加計之停止期間）時效已經完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七     月    二十四   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二      年    七     月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
