【裁判字號】    92,簡,2456
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），惟應於犯罪事實欄增補被告前科「前因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院以八十五年度訴字第一五００號判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院以
    八十六年度上易字第一四五號駁回上訴確定；復因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以八十七年度訴字第一四三一號判處有期徒刑十月確定，經接續執行後，
    甫於民國八十九年三月二日縮短刑期執行完畢。」。
二、查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度訴字第一五００號
    判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院以八十六年度上易字第一四五號駁回上訴
    確定；復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十七年度訴字第一四三一號
    判處有期徒刑十月確定，經接續執行後，甫於八十九年三月二日縮短刑期執行完
    畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台北地方法院檢察署全國刑
    案資料查註表各一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之
    危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七     月   二十四    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法    官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  劉英芬
中      華      民      國      九十二    年      七     月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
