【裁判字號】    89,附民上,149
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一四九號
    上  訴  人
    即  原  告  利陽電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  富景科技工業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  艾帝雅實業有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○
右當事人間因違反專利法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國八十
九年十月六日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第二二二號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）壹佰捌拾萬元。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
  二事實上陳述略稱：
    上訴人與被上訴人間因專利權受侵害請求損害賠償事件，經原法院以八十九年度
    附民字第二二二號判決，以被上訴人甲○○被訴違反專利法案件，業經刑事判決
    諭知被告無罪在案，依法應駁回上訴人之訴。上訴人已於法定期間聲請檢察官對
    該判決提起上訴；上訴理由乃如刑事上訴聲請狀中所載，檢察官應會對刑事判決
    提起上訴。爰求為判決如訴之聲明。
  三證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反專利法案件，業經本院判決被告免訴在案。原審依照首開
    規定，駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核理由雖有不同，然結論
    尚無不合。上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
