【裁判字號】    92,聲再,274
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例等案件，對於本院八十八年度上訴字第四一０七號，中華民
國八十八年十二月十五日所為判決（臺灣台北地方法院八十八年度訴字第六四七號、
臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二三四二三號）聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：二審原判決認定受判決人犯罪，其主要是根據證人羅澤淮於八十
    七年六月二十六日在台北市政府環保局政風室訪談時所證述：「... 隔天八十七
    年六月二十四日上班後就把我叫到他座位旁告訴我說他已經打聽了一個月有多少
    錢... 並催促在當日（二十四日）上午九時前拿給他，我說我沒有錢，他還叫我
    向本科隊員林志青、黃界勳借借看，所以當時我就向林志青借了二萬六千元，但
    是當林志青下樓提款回來的時候，熊專員（指受判決人）已公出，找不到人，之
    後我認為如果把錢送給熊專員的話，更會害了他，所以我決定不給他錢... 」，
    則八十七年六月二十四日上午受判決人是否確有公出應為羅澤淮之證言是否屬實
    可採之主要關鍵。嗣經聲請人託人向台北市政府環境保護局函查結果，於九十二
    年一月八日函覆：甲○○係八十七年六月二十四日下午簽到後登記外勤未有返回
    辦理下午簽退紀錄，羅澤淮則於上午簽到後登記外勤，下午有返回辦公場所辦理
    簽退，可知八十七年六月二十四日上午羅澤淮簽到後即外勤，受判決人則在勤未
    公出，佐以證人林志青所證述：「... 所以等到九點銀行開門後，到台北市銀行
    市府分行用我的存摺領出二萬五千元連同我身上的一千元回辦公室要借給羅澤淮
    的時候，羅員已公出，不在辦公室內，而... 所以把二萬六千元託本科隊員許漢
    平轉交給羅澤淮.. 」已可確定八十七年六月二十四日上午羅澤淮雖有向林志青
    借二萬六千元，但未等林志青將款提回，其已公出，並未拿到借款，而受判決人
    上午也未公出，已足以證明其所證述林志青提款回來，其因甲○○公出找不到人
    才未付款乙節係屬虛偽，則原判決因此所推論甲○○因塗改分數要求賄款即失所
    依據，此虛偽不實之證言，顯已足以動搖原判決。爰依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第二款之規定，聲請再審。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之規定以原確定判決所憑之證言，已
    證明其為虛偽者為由，為受判決人之利益聲請再審者，其證明依同法條第二項之
    規定必須以經判決確定其為虛偽，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者
    為限，始得為之。
三、經查，本件聲請人雖稱原判決所憑之證言係虛偽，然其並未提出該證言業經法院
    判決確定為偽造之證明，僅提出案外人熊忠恕之申請由台北市政府環境保護局針
    對受判決人及證人羅澤淮二人之八十七年六月二十四日勤務狀況之函覆為據，惟
    就證言之是否偽造既無法院之確定判決為據，即與前揭刑事訴訟法第四百二十條
    第二項所定情形不符，揆諸前開說明，聲請人本件再審之聲請，即難謂有據，其
    聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
