【裁判字號】    92,再,67
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確認共有土地使用權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第六七號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  蔡文浩律師
右再審原告與再審被告乙○○間確認共有土地使用權存在事件，再審原告對於中華民
國九十一年十二月二十五日本院九十一年度上字第八九六號確定判決，提起再審之訴
，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對確定判決提起再審之訴，應以具有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
    款之情形為限，此等事由，即為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，必
    須於訴狀中表明之，並表明確定判決有如何合於再審事由之具體情事，其必備之
    程式始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕以裁定駁回之
    （參照最高法院七十年台再字第三五號判例）。又民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法
    律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院尚有效之判例顯
    然違反，及確定判決消極的不適用法規顯然影響裁判者而言（參照最高法院六十
    年台再字第一七○號判例及司法院大法官會議釋字第一七七號解釋）。再所謂適
    用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內，亦有最高
    法院六十三年台上字第八八０號判例可稽。
二、本件再審原告對於本院九十一年度上字第八九六號確定判決，提起再審之訴，其
    提起再審之理由雖云原確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適
    用法規顯有錯誤之情形，惟並未指明原確定判決所適用之法規究有何顯然不合於
    法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院尚有效之判例
    顯然違反，及確定判決消極的不適用法規顯然影響裁判之具體情事，僅泛言原確
    定判決理由不備及理由與證據不符暨原確定判決認定事實錯誤云云，依前開說明
    ，尚難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
