【裁判字號】    92,上易,246
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第二四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因妨害公務等案件，對於本院中華民國九十二年六月二十日所為第二審判
決（九十二年度上易字第二四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件被告所犯為
    刑法第一百三十五條第一項、及同法第一百四十條第一項之罪，均為最重本刑三
    年以下有期徒刑之罪，茲被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
    訴，顯屬違背上開規定。至於本院雖在原判決內誤記為得於十日內上訴，惟此項
    錯誤之附記並不生法律上之效力，併此說明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
