【裁判字號】    92,再易,84
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十二年度再易字第八四號
    再審原告    富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    再審被告    尹豔容
右當事人間請求返還價金事件，再審原告對於中華民國九十二年四月二十九日本院九
十一年度上易字第一○五一號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、本件再審原告之再審意旨略以：系爭車輛係蘇國銘向李興偉竊盜集團買車，再轉
    手以新台幣（下同）五十二萬元賣予彭貴員，彭貴員再以五十六萬元賣給再審被
    告之夫林文相，而為使再審被告能迅速獲得銀行同意貸款，彭貴員乃委由崇德汽
    車行代向銀行辦理貸款，再審被告與崇德汽車行間並無買賣契約存在，事後再審
    被告為達向再審原告要求賠償之目的，乃於起訴前與蘇國銘串謀製作買賣契約，
    將買賣金額改為五十八萬元，此可由台中地方法院刑事庭九十一年易字第二八一
    七號刑事偵查筆錄證明，故原審據為判決之買賣契約證物為偽造，蘇國銘亦曾就
    系爭買賣契約之真正為虛偽之陳述。又原確定判決據為認定再審被告為善意之台
    灣台中地方法院九十一年偵字第一一二四二號起訴書，並未提示再審原告審視，
    再審原告收受判決書後，始得知此項事證，況上開刑事案件尚未獲判決，再審被
    告是否為善意第三人仍屬未定，原確定判決據以引用，過於草率。此外，再審被
    告提領二十一萬元款項究係向蘇國銘購車之款項亦或係向彭貴員買車之款項，並
    未能舉證說明，原確定判決就此部分並未說明判決理由，僅憑再審被告片面之詞
    ，認定該筆款項係交予蘇國銘，乃判決未備理由。而「為判決基礎之證物係偽造
    或變造」、「證人就為判決基礎之證言為虛偽陳述」、「發見未經斟酌之證物或
    得使用該證物」均為民事訴訟法再審事由，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一
    項第九、十款提起再審之訴，求為將本院九十一年上易字第一○五一號原確定判
    決廢棄，並駁回再審被告第一審之訴。
二、經查：
  (一)按民事訴訟法第四百九十六條第一項第九、十款所謂「為判決基礎之證物，係
      偽造或變造」、「證人就為判決基礎之證言為虛偽陳述」，依同條第二項規定
      ，須以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者
      為限，始得提起再審之訴。換言之，如為判決基礎之證物並未為刑事法院判決
      宣告有罪，證人之證言亦未為刑事法院認定為偽證而宣告有罪，或其刑事訴訟
      不能開始或續行非因證據不足者，尚不得以該條第一項第九款、第十款為再審
      理由提起再審，此觀同條第二項規定自明。本件再審原告以原確定判決基礎之
      證物即再審被告與訴外人崇德汽車行間之買賣契約係屬偽造、變造，且其證人
      蘇國銘之證言為虛偽陳述，而依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第
      十款規定，提起本件再審之訴，已如上述。然再審原告再上開所指之證物或證
      人，迄均未經刑事法院認定為變造、偽造或虛偽不實而宣告有罪判決確定，亦
      無因證據不足致不能續行刑事訴訟之情形，則依前開說明，再審原告以民事訴
      訟法第四百九十六條第一項第九款、第十款為由提起再審之訴，即無理由。
  (二)又判決不備理由，並非適用法規顯有錯誤，即非法定再審事由，自不得執以提
      起再審之訴（最高法院七十八年度台再字第五一號、八十三年度台再字第一四
      九號裁判要旨參照)。本件再審原告指摘原確定判決未於判決理由說明得心證
      之理由，據以提起再審之訴，亦非有據。此外，本件再審原告另泛言發現未經
      斟酌之證物或得使用該證物云云，並未具體表明所指證據為何，於法亦有未合
      。是本件再審之訴，顯無再審理由，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項之規
      定，不經言詞辯論予以判決駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
