【裁判字號】    92,聲,801
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告偽造文書等案件，聲請准許被告保外就醫，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為被告乙○○之未婚妻，被告乙○○日前於臺灣高雄監獄
    期間，因尋短而吞食眼鏡片下肚企圖自殺，雖經搶救而暫保一命，惟該鏡片猶停
    留內臟中，仍然危及生命，為此請求淮予保外就醫，以便手術取出該鏡片。
二、經查，乙○○為本院九十二年度上訴字第一五五七號偽造文書等案件之被告，原
    係因另犯詐欺罪而於臺灣高雄監獄執行，嗣因本院審理上揭案件借提並寄押於臺
    灣臺北看守所，核非由本院依刑事訴訟法所羈押，其是否罹於疾病而有停止執行
    之原因，本院無從予以審酌，聲請人向本院聲請准許被告保外就醫，即失所據，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
