【裁判字號】    92,重上,198
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一九八號
    聲請人  即
    上  訴  人  甲○○(HUI.
    訴訟代理人  朱昭勳律師
右聲請人因與相對人即被上訴人新竹國際商業銀行股份有限公司等間返還消費借貸款
事件，聲請保全證據，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全，民事訴訟
    法第三百六十八條第一項前段，定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人確實簽有八十一年七月一日、八十二年七月一日、八十三
    年七月一日及八十五年十月十九日四份授權書，而相對人主張只有二份授權書，
    且內容出入甚大，其中當有隱情。本件審理時，聲請人訴訟代理人目睹相對人之
    訴訟代理人卷內資料甚多，而相對人不將全部授權書提示，顯有隱匿實情之處，
    故聲請保全聲請人所簽八十一年七月一日、八十二年七月一日、八十三年七月一
    日及八十五年十月十九日四份授權書，及自八十一年至八十八年關於偉大公司借
    貸約定書正本，命相對人提出，以資保全云云。
三、本件聲請人聲請保全證據之理由，係因相對人拒不將上開授權書及借債約定書提
    出於法院，而非該證據有滅失或礙難使用之虞，復無經相對人同意之情形，自僅
    屬是否應由法院依自由心證斷定該文書之證據力，或法院得否認聲請人關於該文
    書之主張為正當之問題，核與聲請保全證據之要件不合。且聲請人既辯稱親簽授
    權書四份，則聲請人並未證明該四份授權書如何交予相對人收受之事實，又如何
    保全命相對人提出。故證據保全之目的在於防止證據之滅失，或難以使用，致影
    響裁判之正確；苟證據並非即將滅失，而得於調查證據程序中為調查，訴訟當事
    人原可於調查證據程序中聲請調查即可，無保全證據之必要。揆諸前揭說明，
    本件聲請保全之證據，於準備程序聲請調查證據即可，無保全證據之必要，其聲
    請不應准許。
四、依民事訴訟法第第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
