【裁判字號】    92,重上,230
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二三０號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蕭玉杉律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  蔡錦得律師
    訴訟代理人  李宜光律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度上易字第一八七三號件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被上訴人甲○○涉有詐欺犯罪嫌疑，經本院八十九年度上易字第一八七三
    號刑事判決有期徒刑，經被上訴人上訴，刻在最高法院庭審理中，該犯罪嫌疑，
    確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，
    兩造均聲請裁定停止訴訟，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
