【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，
所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、甲○○曾犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經臺灣臺北地方法
    院於民國九十年三月二十二日，以八十九年度店交簡字第一二九號判決，判處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年五月二十日確定（偵
    查案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第三一一九號）。另於判決確
    定前，即八十九年九月九日犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，
    經臺灣臺北地方法院於九十二年三月五日，以九十二年度交易字第三三號判決，
    判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，再由本院於九十二年五月
    九日，以九十二年度交上易字第一四一號判決，駁回上訴確定（偵查案號：臺灣
    臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一四一七八號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
