【裁判字號】    92,再,75
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再字第七五號
    再審原告    熊正工程有限公司
    法定代理人  趙繼業
    再審被告    建中工程股份有限公司
    法定代理人  陳吉輝
    訴訟代理人  周憲文律師
右當事人間給付工程款事件，再審原告對於中華民國九十一年十月十五日本院九十一
年度上字第二四三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之
翌日起七日內補正，核該裁定已於民國九十二年七月十五日送達，有送達證書附卷可
稽；乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民
事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
