【裁判字號】    92,交抗,743
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七四三號
    抗  告  人  東毅貨運股份有限公司
    即受處分人
    代  表  人  盧 錦 鐘
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年五月二十三日所為裁定（九十二年度交聲字第四四六、四四七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又提起抗告，應以
    抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法第四百零六條前
    段、第四百零七條復分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人東毅貨運股份有限公司因違反道路交通管理處罰條例案件
    ，經原審法院裁定後，於民國（下同）九十二年六月五日將裁定正本送達於抗告
    人收受，有原審卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說
    明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年六月六日起算，再加計在途期間
    二日，計至九十二年六月十二日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人不服原裁定，
    並未依規定向原審法院提起本件抗告，竟向無權受理本件抗告之交通部公路總局
    台北區監理所提出抗告，嗣經該局於九十二年六月十八日，以北監營字第０九二
    八０００二一一號函轉抗告人之抗告狀至本院，本院於同年月二十日收受該函，
    復於同年月二十五日，再以院田刑科文字第九三八六函轉原審法院提出抗告，有
    抗告人所具抗告書狀、交通部公路總局台北區監理所及本院前開函件各乙份在卷
    可憑，顯見抗告人前開抗告書狀提出於法院時，已逾前揭所示之抗告期間，其抗
    告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，道路交通管理處罰條例第八
    十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
