【裁判字號】    92,重上,214
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二一四號
    上  訴  人  甲○○○
                丙○○
                張惠瑛
                乙○○
                張台寶
右上訴人與台灣省農工企業股份有限公司間損害賠償事件，上訴人提起上訴未據繳納
裁判費，核其訴訟標的金額新台幣壹仟貳佰伍拾萬元，折合銀元肆佰壹拾陸萬陸仟陸
佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀元陸萬捌仟柒佰伍拾元，折合新台幣貳拾萬陸仟貳
佰伍拾元，茲依據民事訴訟法第四百四十四條規定，限於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
                                          審判長法官  許  正  順
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
