【裁判字號】    92,上易,1281
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二八一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一五一六號，中
華民國九十二年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一四五四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖以：被告於九十一年五月二十日上午八時三十分許，在台北市
    大安區○○○路○段一四七號四樓之寶來證券和平分公司內，除以冷水潑告訴人
    之臉部，並趁告訴人一時看不清楚時，持電話筒敲打告訴人右腦上方，業據告訴
    人指訴綦詳，並有驗傷診斷證明書及員工獎懲通告單各一紙附卷可證，訊之被告
    迭於警訊及本署偵查中供稱：當天我們開完會，我質問他為何要找我麻煩、搶走
    我的客戶，並跟客戶說我很爛，他即回答，並叫我去給人家「幹」好了，我因一
    時氣憤才拿水潑他，他立即抓住我的手，作勢要毆打我，我因心生畏懼，才隨意
    拿起桌上電話聽筒防衛等語。訊之證人戊○○亦證稱：當時被告與告訴人發生爭
    執，爭執內容是有關於客戶方面的事情，後來二人在拉扯，二人手臂緊抓互推等
    情，在在均足認本件係因被告對告訴人心生不滿有意挑釁所致，難認有何正當防
    衛之情。至證人戊○○另證稱：沒有看到被告拿電話筒云云，非惟與被告自承拿
    起電話筒抵抗一節不符，且其於事發之際亦未隨同被告向主管說明原由，而於法
    院審理中逕自推論因為告訴人業績比較好，所以被告就被離職了，亦與事件發生
    時公告之員工獎懲單上所載「上班時間因故打人，依勞基法及本公司工作規則規
    定，予以解僱處分」不符，原審逕行採用證人戊○○上開與事實不符或推測之證
    言，而認告訴人指訴有所瑕疵，其判斷顯有未當。又告訴人無端遭受指摘，復為
    被告以冷水潑臉，因猝不及防而為告訴人以電話筒敲擊右腦上方，其稍後即有所
    防備，情理之必然，原審以告訴人僅受有右側頭部皮下血腫（約一公分乘一公分
    ）之傷勢，反論無從證明該傷勢係被告毆打所致，而置被告自承以冷水潑臉，並
    持話筒抵抗等語不論，其認事用法顯有違誤。況本件被告確因於上班時間因故打
    人，為寶來證券公司主管認定屬實，並依勞基法及寶來證券公司工作規則規定，
    予以解僱處分，亦有員工獎懲通告單一紙附卷可證，是以被告傷害之犯行，彰彰
    甚明云云。
三、惟查：
  (一)被告原服務之寶來證券股份有限公司曾以被告丙○○「上班時間無故打人」為由
    ，予以解僱處分，固有該公司獎懲通告單附在偵查卷第十九頁可證。然據寶來證
    券股份有限公司另以民國（下同）九十二年六月十九日（九二）保經和平字第０
    五七六二號函敘明該公司係「依其當事人雙方之陳述而懲處，並無書面事證資料
    可資提供」等語（見本院卷）。則寶來證券股份有限公司在解僱被告丙○○時，
    顯然並未向在場目睹事情經過之同事為確實之查證；自難以被告原服務之寶來證
    券股份有限公司曾以被告丙○○「上班時間無故打人」為由解僱被告，即執為被
    告涉有本案傷害犯行之論據。
  (二)證人甲○○在本院調查中雖到庭供證：據己○○的說法，是丙○○先潑他水，然
    後拿電話筒打他，之後伊就叫丙○○進來問話，丙○○告訴伊說，她是氣不過才
    這樣做的云云（見本院九十二年七月一日訊問筆錄）。然被告丙○○自警詢時起
    ，歷經檢察官偵查，原法院及本院審理，均堅決否認有毆打告訴人之犯行，始終
    未曾更異（見偵查卷第三頁警詢筆錄，偵查卷第十八頁、第二十七頁檢察官偵查
    筆錄，原審卷第二十七頁訊問筆錄、第四十九頁審理筆錄，本院九十二年六月十
    七日、七月二日訊問筆錄，九十二年七月十日審理筆錄）。則渠是否可能單只在
    證人甲○○向其詢問時，坦承毆打告訴人，已非無疑。況於被告與告訴人爭執時
    在場目睹之證人乙○○、丁○○在本院調查中均到庭供證：未看見被告持電話筒
    打人等語（見本院九十二年七月一日訊問筆錄）。則證人甲○○之前揭供述，亦
    不足執為被告涉有本案傷害犯行之論據。
  (三)告訴人雖於警詢時指述：她是持電話話筒敲打我頭部（約三、四下）。在檢察官
    偵查中指述：他還一邊說要你死，我躲開他，叫他住手，他都不聽，還追著打我
    。在原審調查中又堅稱：他先潑我水，並打我的頭，我人就往後退，當時我並不
    想還手，我往營業櫃台離開，她還是一直追打我；（打時）非常用力云云（見偵
    查卷第五頁背面、第九頁背面，原審卷第四十四頁、第五十二頁）。然據證人戊
    ○○在原審證稱：每個營業員都有四支電話，一支總機，三支個人電話，隨時都
    會有電話進來，總機的電話比較大，個人的電話比較小，均是有線電話；（電話
    聽筒的線）如果把總機聽筒線拉開的話大概有八十公分等語（見原審卷第二十五
    頁）。次查，國內使用之有線電話，其聽筒與主機間聯結線連接之方式有兩種，
    一種為固定式，其聯結線固定接在主機上，無法拆卸；另一種係以卡榫插入接駁
    式，欲拆卸時，須注意觀察卡榫之位置，精確按下卡榫，方可將聯結線自主機抽
    出，此為週知之事實。而被告使用之電話，其聽筒與主機之聯結線，無論採何種
    連接方式，均非被告與告訴人爭執時，匆忙慌亂之間所得輕易拆下；何得來持聽
    筒追打告訴人之可能。且，告訴人指述被告持電話筒用力敲打，並又接續追打；
    然觀諸其所受之傷害，卻僅記載有「右側頭部皮下血腫（約一乘一公分）」云云
    之一處輕微傷害（見偵查卷第十一頁），告訴人之指述已顯與常理由有違。況告
    訴人指述被告持電話筒用力敲打、追打之情狀，核與證人戊○○、乙○○、丁○
    ○供陳未見被告持話筒打人之證言不符；其所為指述自屬有重大瑕疵。參諸最高
    法院五十二年臺上字第一三００號判例意旨，自不得執告訴人有此種有重大瑕疵
    之指述，遽認被告涉有公訴意旨所指之傷害犯行。
四、檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
