【裁判字號】    92,台聲,477
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四七七號
    聲請人  乙○○
            丙○○
            甲○○
右聲請人因與誠泰商業銀行股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國九十一
年十二月十三日本院裁定（九十一年度台聲字第七一三號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服，故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第七一三號確定裁定聲明不服，雖未
依聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院上開確定裁
定聲明不服，經核其提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審
原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
