【裁判字號】    92,台上,1597
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五九七號
    上  訴  人  甲○○○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                庚 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                己 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  謝萬生律師
    被 上訴 人  辛 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十一日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十七年度重上字第八五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末查上訴人之被繼承人游傳盛與訴外人陳南得及被上訴人所成立之和解
契約，約明：乙丙（指游傳盛、陳南得）方應負責完成被上訴人所承買之兩棟房屋，
連房屋後面及南側空地歸被上訴人取得所有等語。原審審理結果，以游傳盛依和解契
約既負有將房屋基地一併移轉予被上訴人之義務，詎游傳盛竟未經被上訴人同意，擅
自拋棄與地主合建之權利，併將土地交還地主，致土地部分對被上訴人亦屬給付不能
，該給付不能原因乃可歸責於游傳盛之事由，游傳盛依法自應負債務不履行之損害賠
償責任，爰依被上訴人之請求就土地部分所受之損害判令上訴人賠償，並不違背法令
。被上訴人僅向上訴人請求土地部分之損害，其上房屋之興建是否不能或有不可歸責
於上訴人之事由，要與被上訴人之請求無關，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
