【裁判字號】    92,台上,4019
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四０一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林維毅律師
右上訴人因黃建忠自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年
五月十四日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第七八號，自訴案號：台灣高雄
地方法院八十五年度自字第二二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與自訴人黃建忠於民國八十一年間，合組智盈企
業股份有限公司（下稱智盈公司，設於高雄縣鳳山市○○○路四十號之三），並登記
董事長為自訴人、董事為上訴人及張寶玉、監察人劉昆明。嗣於八十三年十月間，上
訴人為變更董事長登記為自己名義，乃基於偽造文書之犯意，明知該公司於八十三年
十月二十八日上午九時及下午二時，並未在該公司會議室召開股東臨時會及董事會，
而於八十三年十月間某日，利用不知情之會計師林載釗，在高雄縣鳳山市○○路二十
二號崇業會計師事務所，製作在上述時、地分別召開股東會、董事會之股東臨時會議
事錄及董事會議事錄，而偽造私文書。上訴人並盜用留存智盈公司內之智盈公司印章
及自訴人、張寶玉、林端容、劉昆明印章各一個，交予會計師林載釗，利用不知情之
會計師林載釗，在股東臨時會議事錄上蓋用自訴人印文及智盈公司印文、在董事會議
事錄上蓋用張寶玉印文及智盈公司印文、在董事監察人名單上蓋用張寶玉、劉昆明、
林端容之印文、在公司變更登記事項卡上蓋用智盈公司印文、在股東名冊上蓋用智盈
公司印文，足以生損害於智盈公司、自訴人、張寶玉、劉昆明、林端容之權益。復於
製作上開不實之股東臨時會議事錄、董事會議事錄、董事監察人名單、公司變更登記
事項卡及股東名冊後，利用不知情之林載釗，於八十三年十月二十八日持向臺灣省政
府建設廳申請變更登記，而行使偽造私文書，致使該建設廳承辦公務員於八十三年十
一月一日在職務上所掌之簿冊公文書上，變更登記董事長為上訴人、董事張寶玉、林
端容、監察人劉昆明，足以生損害於前開機關對於營業公司管理監督之正確性等情。
因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固
非無見。
惟查：(一)原判決理由謂「證人即智盈公司會計助理張簡秀美於原審調查時固證稱：『
八十三年年底，被告有叫之前會計打電話到台中給黃建忠，叫黃建忠趕快寄身分證下
來，自訴人有寄下來』等語（見第一審卷第五一頁）；證人林端容於原審亦陳稱：『
我有接到（被告之電話），但轉給老板即自訴人，自訴人接完電話後，叫我把自訴人
身分證寄給甲○○』等語（見原審卷第六十頁）。然證人張簡秀美、林端容之上開證
言，均無從證明自訴人寄身分證影本予被告之目的，係作為變更董事長名義之用途，
自難執為自訴人不利之憑據。」等情。但證人林端容於第一審證稱：「我有接到，但
轉給老板即自訴人，自訴人接完電話後，叫我把自訴人身分證寄給甲○○，為何寄給
被告我不清楚，我是寄身分證正本，……」（見第一審卷第六十頁正、背面）。所供
如果屬實，自訴人係寄給上訴人身分證正本，而非影本。原判決理由卻論斷自訴人所
寄交者為身分證「影本」，並據此判斷無從證明自訴人寄交身分證影本之目的，係作
為變更董事長名義之用途，自有證據上理由矛盾之違誤。另證人即辦理董事長變更登
記之會計師林載釗亦證稱：「八十三年十月甲○○有拿……黃建忠的身分證……叫我
變更登記。」（見原審上更(一)卷第四十五頁）。前揭證人所供如果屬實，自訴人寄交
身分證之時間，似與上訴人持交林載釗之時間相近。自訴人對於寄交身分證並未否認
（見第一審卷第六十頁背面），而以供辦理增資之用為辯。但依據自訴人於原審提出
之上訴理由狀之記載（見原審上訴卷第二十三頁背面），自訴人係自八十二年十月間
起至八十三年二月間止，陸續出貨與該公司，而以貨款抵充增資之股金一百萬元，而
林端容製作之智盈公司帳冊亦記載：「七月二十日智盈增資一百萬元，十月五日永祥
增資一百萬元」（見原審上訴卷第一三二頁）。如果無訛，智盈公司增資之時間似為
八十二年十月間，此距八十三年十月辦理董事長變更登記已相隔約一年，似與辦理增
資案無關。則八十三年十月間自訴人寄身分證予上訴人究竟作何用途？是否確如上訴
人所主張作為辦理董事長變更登記之用？非無研究之餘地。原判決未詳加調查審認，
遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。(二)依卷內所附證人林載釗提出辦理本件變更登記
之資料之記載（見原審八十五年度上訴字第二三三七號卷第二宗第二二六頁），林載
釗辦理變更登記所製作之文書，除事實欄所記載者外，尚有「智盈股份有限公司登記
申請書」，該申請書上亦有智盈公司及自訴人之印文，此一文書是否亦為上訴人利用
林載釗所偽造？原判決並未調查審認，並於事實欄為明白記載，難已盡職權調查能事
。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。原判決不另
為無罪諭知部分與發回部分相關，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
