【裁判字號】    92,台抗,316
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    行賄等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三一六號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台北監獄執行中）
右抗告人因行賄等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月二十七
日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第一四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因行賄等罪，經原審及台灣高等法院先後判處原裁定附
表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請應其應執行之刑，經審認為正當，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其應執行有
期徒刑五年八月。經核於法並無不合，抗告應旨徒以各罪有關連性，請予重新論處並
減輕刑期云云，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月              日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
