【裁判字號】    92,台抗,317
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三一七號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月九日
抗告駁回之裁定（九十二年度抗字第一三０號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：再抗告人甲○○因偽造文書案件，經台灣台南地方法院判決後，於民
國九十一年三月五日送達判決正本於再抗告人收受，有送達證書可按，其上訴期間為
十日，計至同年三月十五日屆滿，乃其遲至同年月二十六日始行提起第二審上訴，顯
逾法定上訴期間，其上訴不合法，第一審法院依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁
定駁回其上訴，自無不合，抗告意旨任意指摘，為無理由，因依同法第四百十二條，
裁定駁回其抗告。經核於法並無不合，再抗告意旨請予自新機會云云，自無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月              日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
