【裁判字號】    92,台抗,320
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴受判決人董振華偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十
一年十二月十九日駁回其聲請再審之裁定︵九十一年度聲再字第四七六號︶，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，係對於確定判決以其認定事實錯誤，請求法院就該案件重新審判之救濟
方法，而對受判決人之不利益聲請再審者，應對有罪、無罪、免訴或不受理之確定判
決為之，此觀刑事訴訟法第四百二十二條之規定自明。本件抗告人甲○○因自訴董振
華偽造有價證券案件，經原審法院八十五年度上更(一)字第三一四號判決撤銷第一審諭
知董振華無罪之判決，改判諭知董振華免訴，抗告人不服提起第三審上訴，經本院認
其上訴違背法律上之程式，以八十六年度台上字第三三四二號判決，從程序上駁回其
上訴，有本院該判決影本可稽，是上開原審法院八十五年度上更(一)字第三一四號判決
，始為受判決人董振華之免訴確定判決，乃抗告人誤對本院前揭程序判決，為受判決
人之不利益，向原審聲請再審，於法自有未合。原審因認其聲請再審之程序違背規定
，依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予以裁定駁回，經核並無違誤。抗告意旨，任
憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
