【裁判字號】    92,台上,4101
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一○一號
    上  訴  人  甲○○
                        送羅東.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月三十日第二審判
決︵九十二年度上訴字第六五一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵
字第三一三六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行
使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上
訴意旨，僅以其無欺騙股東之意，於第一審至原審審理期間，亦數次懇求股東原諒，
並由其岳父簽寫擔保書，股東才同意和解，非如檢察官所稱未向被害人道歉，或以被
害人證件申辦支票四處訛詐云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背
法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
