【裁判字號】    92,台上,4070
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四○七○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林炳煌律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年
二月六日、四月八日第二審判決（九十二年度上訴字第三三０號，起訴案號：台灣台
北地方法院檢察署九十年度偵字第一０五七六號、九十一年度偵字第七一六八號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○、乙○○幫助未經許可持有手槍罪刑之判決，駁回其等在第二審之上訴。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對甲○○否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令
之處。乙○○係先於民國八十九年四、五月間與邱琮舜間有買賣槍枝之糾紛，繼而於
同年七月間，幫助「小虎」者買入手槍，原判決事實欄二記載顯屬誤載，惟不影響於
全案情節及判決本旨。本案證人張淑惠（賣槍者）、潘國寶（居間者），在第一審經
檢察官、辯護人交互詰問結果，一致證稱上訴人等參與本件犯罪，並已指證槍枝型式
無訛，原判決論以上開罪刑，所為證據之取捨及判斷，並無不合。至「小虎」者因未
緝獲，致無從查證，難指為違法。乙○○所提第二審上訴逾期，經原判決予以駁回，
既不經言詞辯論，自無指定辯護人為其辯護之問題。其餘上訴意旨，置原判決之論
於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
