【裁判字號】    92,台上,4028
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四○二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅豐胤律師
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四
月三十日第二審判決（九十一年度上訴字第一八二四號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十年度偵字第一０一０九、一一一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○為台中市警察局第四分局工業區派出所勤區警員（民
國（下同）九十年一月一日到任），其勤區範圍自台中市工業區○○○路至三十五路
，負責值班、肅竊防搶、交通整理、刑案處理、取締違規等工作，係依據法令從事公
務之人員。甲○○因接獲民眾檢舉指稱：在台中市工業區○○○路與五權西路口由麗
明營造股份有限公司（以下簡稱麗明公司）承造之「環隆科技新建大樓工程」工地附
近，經常集結砂石車影響行車安全。甲○○遂於九十年二月二十七日十六時三十五分
許，與警員許鴻鳴駕駛巡邏車執行勤區查察時，前往該處查看，發現果然有多輛砂石
車聚集在道路旁，且停放之情形確實會影響行車安全，乃立即上前告誡，當時麗明公
司工地所長周慈遠雖曾出面緩頰，但甲○○仍以「未帶拖車使用證（ＰＫ｜７６）、
後號牌污穢（７Ｊ｜九二○營業用曳引車）」之違規理由，當場開立一張中市警交字
第GA0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知單）給駕駛鄒毓斌
。甲○○見有機可乘，乃向友人即在台中市工業區○○○路經營晨印印刷股份有限公
司（下稱晨印公司）之徐文斌之兄徐俊雄（業經第一審依共同行賄罪判決免刑確定）
表示，請其當白手套，出面向何金鐘索取賄款新台幣（下同）五萬元，徐俊雄予以應
允。甲○○、徐俊雄二人基於違背職務收受賄賂之共同犯意，由甲○○於輪休之同年
月二十八日中午十二時許，單獨騎乘警用機車前往上開工地，發現麗明公司施工之砂
石車等仍違規占用部分道路，即以「後號牌污穢（８Ｋ｜○一七營業用曳引車）」之
違規理由，當場掣立一張中市警交字第GA0000000 號違規通知單予駕駛張原彰。工地
主任何金鐘（因自首免刑，另經檢察官為不起訴處分）乃出面向甲○○反應車輛並未
違規，請勿開罰單。甲○○即表示要帶何金鐘至某處泡茶，為免遭人懷疑，乃自行騎
警用機車帶領何金鐘自行開車尾隨至工業區○○○路五號徐文斌經營之晨印公司找友
人徐俊雄。甲○○介紹何金鐘與徐俊雄認識，並在晨印公司辦公室內泡茶聊天，約十
分鐘後，甲○○即佯為先行離去。何金鐘即詢問徐俊雄：甲○○有交待何事？徐志雄
答稱：「甲○○交待我向你拿五萬元，我成了白手套，我被甲○○利用，這是違法的
，只有這一次被他利用而己。」何金鐘即向徐俊雄表示同意於次日將該款項送來晨印
公司，請徐俊雄轉交賄款給甲○○。何金鐘離開後，徐俊雄隨即於同日十三時五十九
分使用晨印公司之04｜00000000號市內電話撥打甲○○之0000000000號行動電話予甲
○○，告知何金鐘會於明天將賄款送來。何金鐘於九十年三月一日，即指示其女何毓
莉至銀行領款五萬元，但何毓莉於領款後得知係要行賄警察用，事涉不法，即向何金
鐘騙稱尚未領款。何金鐘因於三月一日十八時十六分許以其000000000 號之行動電話
，撥打徐俊雄之0000000000號行動電話，告知徐俊雄因事忙未及領款，待次日再送錢
來。而甲○○亦於當日二十一時零二分，以其所使用之0000000000號行動電話，聯絡
徐俊雄之0000000000號行動電話，詢問何金鐘有無將賄款送來，並要何金鐘依約送錢
。徐俊雄隨即於二十一時三十一分以晨印公司之04｜00000000號市內電話撥打000000
0000號之行動電話予何金鐘，轉達甲○○之意思。同年三月二日上午八點多，何金鐘
告知何毓莉一定要領款。何毓莉因於九時許將已領取之五萬元現款交予何金鐘。何金
鐘即依約將五萬元現鈔賄款送至晨印公司交付予徐俊雄。何金鐘離去後，徐俊雄之不
知情胞弟徐文斌始望見桌上放有千元大鈔一疊，徐俊雄旋即清點確認金額無訛，並於
上午十時三十六分使用晨印公司之04｜00000000號市內電話撥打甲○○之0000000000
號行動電話，告知賄款已送到。甲○○乃囑徐俊雄於翌日下午至台中市○○○路高速
公路交流道下見面轉交，同年三月三日下午一時許，甲○○果騎警用機車至台中市○
○○路高速公路交流道下與徐俊雄見面，徐俊雄乃將何金鐘交付之上揭五萬元賄款，
未留分文，全數轉交給甲○○收下，其後甲○○果然未再向麗明公司承造之「環隆科
技新建大樓工程」工地附近之砂石車及拖車，開立違規罰單等情，因而撤銷第一審關
於上訴人甲○○部分不當之科刑判決，改判論處上訴人共同依據法令從事公務之人員
，對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查原判決認定上訴人於九十年
三月三日下午一時許，騎警用機車至台中市○○○路高速公路交流道下與徐俊雄見面
，徐俊雄乃將何金鐘交付之五萬元賄款，未留分文，全數轉交給甲○○收下等情，係
依共同被告徐俊雄之自白為唯一之依據，惟證人李云慈於第一審審理中曾證稱：三月
三日係伊生日，當天中午十二點十五分左右伊開車去派出所接甲○○，一起去東海大
學附近吃飯，約二點左右到曾志杰家中，約五點多才一起離開，這段時間甲○○都未
離開等語（見第一審卷第六九頁）；證人曾志杰亦證稱：當天下午約二點多甲○○帶
李云慈到伊住處慶生，一直到五點多他們均未離開等語（見第一審卷第六八頁）。如
屬不虛，則當天中午上訴人並未騎用警用機車，上訴人又如何藉機暫時離開而乘警用
機車前往收受賄款？況共同被告徐俊雄於警局初訊時供稱：伊本想將五萬元返還何金
鐘，因找不到何金鐘，所以五萬元尚在家中等語（見偵查卷第二十頁起），足見共同
被告之自白顯有瑕疵，實情究何，自有詳加調查，細心勾稽，以資審認之必要，乃原
判決遽以縱如證人李云慈、曾志杰所言渠等當日下午在曾志杰家中為李云慈慶生屬實
，然以曾志杰住處或東海大學至五權西路高速公路交流道下（即南屯交流道）之距離
甚近，且車程均在十分鐘以內，則上訴人甲○○藉機暫時離開前往該處，亦非證人所
得注意。況證人李云慈係上訴人甲○○之前任女友、證人曾志杰則為其好友，其等證
詞難免偏頗，故其二人就上訴人甲○○所為當天下午未曾離開之證詞，實不足以採信
，即認定上訴人有乘警用機車前往收受賄款，即有依法應調查之證據未予調查之違誤
。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
