【裁判字號】    92,台上,1586
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五八六號
    上  訴  人  維勝鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  郭石煌
    訴訟代理人  施秉慧律師
                焦文城律師
    被 上訴 人  佳昇營造有限公司
    法定代理人  陳添丁
    訴訟代理人  張永昌律師
    被 上訴 人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    法定代理人  江振村
右當事人間請求給付貨款等事件，上訴人對於中華民國九十年十月三十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（九十年度上字第二二六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未
論斷或論斷矛盾，而未表明該判決所違背法令之具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
末查法律關係之存否雖不明確，而原告在私法上之地位並不因此而有受侵害之危險者
，不得謂原告有即受確認判決之法律上利益。上訴人對於被上訴人佳昇營造有限公司
（下稱佳昇公司）既無債權存在，則被上訴人中華電信股份有限公司台灣南區電信分
公司對於佳昇公司是否負有債務，即與上訴人無涉，上訴人訴請確認該公司對佳昇公
司負有債務，自無即受確認判決之法律上利益。原審為上訴人敗訴之判決，核無違背
法令之情形。又當事人在第三審不得提出新攻擊防禦方法。上訴論旨謂：佳昇公司應
就訴外人魏良穎之行為，負表見代理授權人之責任云云，核係新攻擊方法，本院依法
不得予以斟酌。均併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
