【裁判字號】    92,台上,1584
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五八四號
    上  訴  人  齊魯企業股份有限公司
    法定代理人  許文志
    訴訟代理人  吳信穎律師
    被 上訴 人  台灣省農工企業股份有限公司
    法定代理人  洪復琴
    訴訟代理人  連銀山律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年十一月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度重上字第三一一號），提起上訴，就上訴人請求之利息超
過年息百分之五部分，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若未經第二
審判決，當事人竟對之提起上訴，自非合法。查本件上訴人於第一審請求被上訴人給
付新台幣（下同）一千三百六十九萬三千一百三十三元，及自八十五年六月二十四日
起至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息。第一審判命被上訴人應給付一千三
百零四萬九千九百八十五元，及自八十五年六月二十四日起至清償日止按週年利率百
分之五計算之利息，駁回上訴人其餘之訴。被上訴人就其不利之部分上訴。上訴人雖
為附帶上訴，惟僅請求被上訴人應給付六十四萬三千一百四十八元，及自八十五年六
月二十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。是本件對於一千三百六十
九萬三千一百三十三元之遲延利息，超過週年利率百分之五部分，均未經第二審判決
，上訴人竟對之提起第三審上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
