【裁判字號】    92,台上,4096
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四○九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五
月六日第二審判決︵九十二年度上訴字第五一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵字第一三四七九、一四七八七、二○二○八號︶，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文
件，從事廢棄物之處理罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認
定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從
形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人於第一審提出之一般廢棄物、一般事
業廢棄物清理委託契約書，原審於審判期日已踐行調查之程序，有審判筆錄可稽，不
能任意指為違法。另上訴人於原審並未聲請傳訊證人謝佳延，原審以事證已明，未依
職權為無益之調查，自無違法可言。又原判決於量刑時，已審酌上訴人曾有違反廢棄
物清理法前科，猶不知悔改，為圖私利而傾倒廢棄物，破壞環境衛生，影響土地品質
，對大自然之殘害程度甚鉅，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，在法定刑內科
處其刑，經核亦無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
