【裁判字號】    92,台上,4027
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四○二七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                        送同右.
    右  一  人
    選任辯護人  舒建中律師
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月
十七日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第九七號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十四年度偵字第二一二四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○與甲○○均明知安非他命為修正前麻醉藥品管理條例
所規定之化學合成麻醉藥品，不得非法販賣，竟意圖營利，緣有張家華（已判決確定
）與其父親張皓翔（已歿，另經不受理判決）因欲非法販賣安非他命給江雪惠（即「
小惠」）牟利，但因手上並無安非他命，於是由張家華打電話給乙○○（曾有非法販
賣安非他命之前科）表示要購買安非他命，乙○○聽聞後，因知悉甲○○有安非他命
可供販賣，乃基於同時幫助甲○○非法販賣及幫助張家華購買安非他命之意思，聯絡
甲○○前來非法販賣，並聯絡張家華前來購買，甲○○乃夥同已年滿十八歲綽號「阿
成」共同基於非法販賣安非他命牟利之犯意連絡，於民國（下同）八十四年九月二十
三日下午約八時許，在臺北縣中和市○○路一四三巷四十弄六號即乙○○家中，與依
照乙○○吩咐前來之張家華洽談，雙方議定二兩安非他命以新臺幣（下同）十萬元價
格成交，張家華並隨即交付價金十萬元，由「阿成」親自收受完畢，雙方並約定當日
晚間十一時許，在臺北縣中和市○○路口統一超商店門前交付安非他命，甲○○與「
阿成」隨即離開前去取貨，嗣為警在前開時、地，於甲○○與「阿成」騎乘ＦＥＹ｜
三九三號機車攜帶安非他命肆包（含包裝袋四個，毛重一百三十七點四公克，淨重一
百二十九點五公克）（甲○○、「阿成」似可能因想額外再行販賣安非他命給張家華
，所以攜帶超量之安非他命前來，尚未將張家華原先所擬販賣之數量二兩分裝出來）
擬前來交貨，於尚未交付前，即為警當場查獲，因而雙方買賣安非他命之行為無法完
成，警方並自上揭機車坐墊下行李箱內搜扣得「阿成」所有之上開安非他命肆包。甲
○○另承上揭非法販賣安非他命之概括犯意，以呼叫器電話台00000000代號
３４０００為聯絡工具，自八十四年七、八月間起，至同年九月二十三日止（上訴人
甲○○自八十四年九月二十四日至同年十二月五日，即因案在押｜見八十四年度偵字
第二一二四八號卷第一六八頁，原審卷第一一三頁），在台北縣中和市○○路五十四
號十六樓謝敏義家中，先後多次非法販賣安非他命予謝敏義非法吸用，每次一千至二
千元不等數量；另自八十四年七、八月間起，至同年九月二十三日止，在台北縣中和
市○○路五十四號十六樓謝敏祺家中，先後多次非法販賣安非他命予謝敏祺非法吸用
，每次數量二千元。迨於八十六年元月十一日十四時許，警方在台北縣中和市○○街
一一二巷二十三弄二十四號三樓李詩堅住處，查獲謝敏義、甲○○等人在該處非法吸
用安非他命，因而查知甲○○上揭非法販賣情事等情，因而撤銷第一審關於上訴人甲
○○、乙○○非法販賣化學合成麻醉藥品部分不當之判決，改判論處甲○○共同連續
非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑及乙○○幫助非法販賣化學麻醉藥品罪刑，固非無見
。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件原判決認定上訴人甲○
○連續販賣安非他命予謝敏義、謝敏祺部分，係以證人謝敏義於警訊中證稱：「安非
他命是我和許芳銘各出資一千元向甲○○購買，謝敏祺、林錦堂則各出資幾百元貼補
一下」等語（見偵字一五九九號卷第十三頁反面），於偵查中證稱：「八十六年元月
八日在李詩堅家裡向甲○○以一包二千元的價格購買，八十六年元月八日前幾天也買
過一次。」、「（問：你向甲○○買幾次？）很多次，我八十四年七、八月開始跟他
買，他主動來找我問我要不要，最後一次（八十六年）一月八日。他送到我家來，每
次一千或二千元不一定。」等語（見偵字第一五九九號卷第三七頁、第四七頁）；證
人謝敏祺於警訊中證稱：「現場查獲之安非他命是於八十六年一月八日二十三時三十
分許向甲○○以二千元之代價購買安非他命吸食，向甲○○購買之安非他命有向林錦
堂收取費用供其吸食」（見偵字一五九九號卷第十八頁反面至第十九頁），於偵查中
證稱：「（問：安非他命來源？）向甲○○買的，一包二千元，八十六年元月九日買
過一次，在我家買的。」（見偵字一五九九號卷第三七頁）、「（問：如何買法？）
我扣他電話秘書，買很多次，也是八十四年七、八月間開始跟他買的。有時他打電話
來我家，有時我扣他。最後一次（八十六年）一月九日」等語（見偵字一五九九號卷
第四七頁，參以證人林錦堂於警訊中證稱：「我於八十六年元月八日十九時許與甲○
○及謝敏祺、謝敏義兩兄弟及許芳銘共同在中和市○○路五十四號十六樓內吸食安非
他命，而於十一日十四時許在前址為警查獲，我所吸食之安非他命，有時由謝敏祺、
謝敏義、許芳銘共同持有並提供我吸食，此時我就以五百元或一千元之價錢給他們三
人，或共同出資向甲○○購得。」等語（見偵字一五九九號卷第二一頁）為其論據，
惟謝敏義、謝敏祺於何時何地，如何向上訴人甲○○購買安非他命，並未詳加調查審
認，且證人謝敏義、謝敏祺於八十六年一月十一日，於檢察官偵查中為上開之證言時
，離本件上訴人於八十四年九月二十三日被查獲之時間，相距已達一年半之久，原判
決僅以證人謝敏義、謝敏祺於偵查中泛稱：是八十四年七、八月開始即向上訴人甲○
○購買安非他命云云，遽認上訴人甲○○有於八十四年七、八月間起至八十九年九月
二十三日止（因上訴人甲○○於八十九年九月二十四日至同年十二月五日在押看守所
）連續出售安非他命予謝敏義、謝敏祺，殊嫌速斷，實情究何，原審未詳加勾稽，遽
行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。又本件原判決理由已記載上訴人乙
○○居中介紹上訴人甲○○與張家華洽談買賣安非他命事宜後，嗣由甲○○與「阿成
」之男子共乘機車攜帶安非他命肆包前往約定地點，尚未交付予張家華，即為警查獲
，顯屬非法販賣安非他命未遂，然原判決主文竟論處上訴人乙○○幫助非法販賣化學
合成麻醉藥品既遂罪，亦有判決主文與理由矛盾之違誤。上訴人等上訴意旨，分別執
以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
