【裁判字號】    92,台上,3992
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三九九二號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  鄭妙蓉律師
右上訴人等因被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月五日第二
審判決︵八十九年度上訴字第八二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第三六四五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑之
判決，改判仍論處被告殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：︵一︶、無故持有刀械為繼續犯，一經持有，犯罪即告成立，其嗣後之繼續持
有，乃犯罪行為之繼續，而非犯罪狀態之繼續；至其於持有繼續中，另為犯他罪而持
用該刀械加以實施，因非自始即意圖以持有刀械為犯他罪之方法，自不能論以牽連犯
，而應依數罪併罰規定處理，本院著有二十九年上字第一五二七號判例可供參照。本
件原判決事實認定被告係自民國八十一年八月十二日起非法持有扣案之藍波刀，於持
有繼續中，另於八十八年二月一日基於殺人犯意，以該藍波刀，刺殺告訴人廖嘉永腹
部一刀；如果無訛，被告所犯未經許可持有刀械罪，與所犯殺人未遂罪間，應屬數罪
併罰，原判決竟認二罪間有方法結果之牽連關係，自有適用法則不當之違法。︵二︶
、依卷內資料，被告於警詢供稱，係其遞刀給楊奇忠，警方取出之藍波刀係其提供予
楊奇忠殺告訴人的；於偵查稱，未將刀丟給楊奇忠，係其勸架不小心跌倒刺到；嗣於
第一審審理後改稱，楊奇忠與被害人二人互毆時，尤振賓、葉銘德即將伊持有之藍波
刀搶去，丟在車底，並未以該刀刺告訴人；證人尤振賓、葉銘德於第一審除為上開有
利被告之證述外，並稱，楊奇忠與被告同往找告訴人前，曾拿一支刀綁在腳上；而告
訴人於警詢則指稱，係楊奇忠殺的。原判決則以被告偵查中已供係其刺到告訴人，另
參酌證人張聰賢、蘇天賜、陳明陽均證，被告曾告知其刺殺告訴人，雖藍波刀經鑑定
並無血跡反應，但不足為被告有利之認定，因認被告有本件殺人未遂之犯行。但查：
被告於原審分別以，藍波刀刀背上有鋸形，而被害人所受刀傷切口為直線形，不可能
係該刀所致；又再度請求將藍波刀送內政部警政署刑事警察局鑑定有無血跡反應，並
請說明刀子沾血八個月後再檢驗，是否仍可驗出血跡反應︵原審卷第四十七頁、第五
十頁︶？上開主張攸關認定告訴人究係為被告持扣案之藍波刀所殺，抑或楊奇忠持其
他刀械所為，原審未予調查釐清，復未說明無調查之必要，有證據調查未盡及理由不
備之違法。以上，或為檢察官及被告上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
