【裁判字號】    92,台上,4021
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害性自主等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四０二一號
    上  訴  人  邱茂森
右上訴人因妨害性自主等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月
十三日第二審判決（九十二年度上訴字第五三０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第一五三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人邱茂森於民國九十年十月三日晚上八時三十分許，見Ａ女（
已滿十四歲，姓名年籍均詳卷）獨自進入彰化縣鹿港鎮○○路彰化客運鹿港分站女廁
所內，竟萌姦淫Ａ女之意圖，於Ａ女如廁完畢開門步出時，將Ａ女推入廁所隔間內。
Ａ女欲掙脫逃出喊叫，上訴人即以左手勒住Ａ女頸部，以右手摀住Ａ女之嘴巴，並以
台語脅迫Ａ女不要叫，否則要將其勒死。Ａ女乃以嘴咬上訴人右手，上訴人因而鬆手
。Ａ女即一面喊叫並欲逃離，上訴人又動手勒住Ａ女頸部，並拉扯Ａ女頭髮。Ａ女雖
奮力抵抗，仍被上訴人拉進廁所強壓在地。上訴人旋即拉下自身褲子拉鍊，並一手壓
住Ａ女頭部，再以手撫摸Ａ女胸部，而以此強暴、脅迫之方式欲對Ａ女強制性交，因
Ａ女抵抗並大聲呼救，旅客施延璋聞聲進入女廁所內予以遏止，上訴人始未得逞等情
。因而維持第一審論處上訴人對於女子以強暴、脅迫之方法而為性交，未遂罪刑之判
決，而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據被害人Ａ女於警訊及偵查
中迭次指訴綦詳，核與證人施延璋於警詢、偵查、第一審及原審調查時證述情節相符
。查Ａ女及證人施延璋與上訴人素無怨隙，倘無其事，當無妄加誣攀之理，其等所為
不利之上訴人之證述，應堪採信；為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖辯稱
：伊因通緝中，且騎機車未戴安全帽，被警追捕，一時未注意而逃至女廁躲避。因Ａ
女尖叫，伊才用手摀住其嘴巴，Ａ女要跑出去，伊才與其拉扯，並非對其為性侵害云
云。惟證人施延璋已證稱：在車站並未看到警察等語；上訴人所辯因躲避警察而逃入
廁所一節，已難採信。且縱認上訴人此項辯解屬實，則其於女廁內見到Ａ女時，理應
迅速離去或不為任何舉動，然其竟對Ａ女施以強暴、脅迫，並將Ａ女壓倒在地，復將
己身褲子之拉鍊拉下，足見其欲對Ａ女強制性交之意圖，已昭然若揭，所辯無性侵害
之意圖云云，顯係卸責之詞而不足以採信，於理由內詳加論敘及指駁。核其所為之論
斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無不憑證據認定犯罪事實等違背法
令之情形。上訴意旨略以：伊因飲酒逃避警察臨檢而誤入女廁，Ａ女見狀發聲尖叫，
伊一時情急上前與Ａ女拉扯，以制止其喊叫，於拉扯中，伊褲子拉鍊滑下，並無對Ａ
女強制性交之意圖云云。惟查原判決依據被害人Ａ女之指訴，以及現場目擊證人施延
璋之證述，認定上訴人有前揭強制性交未遂之犯行，已敘明其所憑之證據及認定之理
由綦詳。且原判決對於上訴人所辯因躲避警察而遁入女廁，以及因Ａ女尖叫，始與其
拉扯，並無強制性交之犯意等語如何不足以採信，亦詳加指駁及說明，並無不憑證據
認定犯罪事實或理由不備之情形。上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判決有何違
背法令之情形，猶執其在原審之辯解，就其有無強制性交犯意之單純事實徒事爭辯，
自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                                        ｍ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
