【裁判字號】    92,台抗,311
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日駁回
請再審之裁定（九十二年度聲再字第二一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
二十九條、第四百三十三條分別定有明文。本件抗告人甲○○因傷害致人於死案件對
於原審法院中華民國九十二年二月二十七日，所為九十二年度上訴字第三一九號確定
判決聲請再審，雖據提出聲請再審狀，惟並未附具原判決之繕本，有原審九十二年度
聲再字第二一四號卷可稽。原審法院因認其聲請再審之程序違背上開規定，而裁定駁
回其再審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨略以：原審未合法送達判決書，伊不
知判決內容，且伊係文盲，原審應依職權調取判決書云云，而漫指原裁定不當，核無
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
