【裁判字號】    92,台非,270
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反農會法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二七○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
右上訴人因被告等違反農會法案件，對於台灣高等法院中華民國九十一年八月二十二
日第二審確定判決（九十一年度上易字第七九八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢
察署九十年度選偵字第一號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「一本案共同被告丙○○自白存有瑕疵，原確定判決未予究明，且
採用無證據能力之調查報告，引為判決基礎，顯違經驗法則暨採證法則，涉有刑事訴
訟法第三百七十九條第十款、第十四款應於審判期日調查之證據而未予調查與所載理
由矛盾之違誤：(一)按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告之證據，惟此
項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共
同被告犯罪事實之認定（參見最高法院四十六年臺上字第四一九號判例）。次按被告
之自白供述與其他共犯，而為證明其供述真實起見，必須調查二種不同之補強證據，
即其一為被告自己犯罪之補強證據，另一為被告自己與他人共犯之補強證據。倘若只
有被告自己犯罪之補強證據而缺乏被告與他人共犯之補強證據，則被告自白涉及他人
共犯之部分，自不可採，以免自白之被告利用虛偽自白陷害他人。是則，刑事訴訟法
第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，
藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指『除該自白本身外』其他『足
資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據』而言。雖其所補強者，非以
事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信
者，始足當之，最高法院七十四年臺覆字第十號判例載有明文。(二)按本案原確定判決
稱：『乙○○、丙○○、丁○○及甲○○等人，均係台北市士林區農會會員，該四人
於民國九十年二月十五日參加士林區農會第九屆會員代表選舉，均順利當選，其中乙
○○並登記參選農會理事，將於同年二月二十七日上午投票。因選情激烈，一票之差
將影響選舉結果，乙○○明知本身係農會理事候選人，依法於競選期間不可有綁樁、
招待飲宴或饋贈金錢等違法情事，詎其為求順利當選，竟與丁○○、甲○○共同基於
投票行賄罪之犯意聯絡及行為分擔，於台北市士林區農會理監事選舉投票前一日（即
二月二十六日）下午三時許，前往台北市○○區○○路二五巷九九弄一之一號丙○○
住處旁之養鹿場，藉詞避免另一派之人拜訪丙○○為由，以計程車將丙○○帶往台北
縣淡水鎮○○街○段三十八號二樓有女陪侍之老人茶室飲酒作樂，無償宴請而行賄有
投票權之士林區農會代表丙○○，於喝酒時，由丁○○告知丙○○，選舉理事時，票
要投給吳星、羅金鴻、楊金藏及乙○○，當日晚結帳共計新台幣（下同）四千一百元
左右，推由丁○○先行付款。（中略）。在萬熹飯店內，乙○○復告知丙○○須將票
投給吳星、羅金鴻、楊金藏及乙○○本人。迨翌日（即二十七日）投票時，丙○○果
依照乙○○及丁○○之指示投給前述人選。（下略）』等語。經查，原確定判決認定
被告等違反農會法第四十七條之一第一款，有選舉權之人，要求、期約或收受財物或
其他不正利益，而許以不行使其選舉權或為一定之行使及第二款，對於有選舉權之人
，行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其不行使選舉權或為一定之行使等規
定之理由。無非以：（上略）被告等雖否認其等所為與選舉理事之投票有關，惟依法
務部調查局台北市調查處選情分析：『士林區農會已決定於二月二十七日開會員代表
大會，由新當選之會員代表選出下屆九位理事及三位監事，原登記參選理事之候選人
有十七人，參選監事之候選人有六位，因溪山小組之李樹根資格不符被取消參選理事
資格，餘十六位理事參選人，雙方派系剛好各佔一半（各八人），因此造成選情格外
激烈。雙方派系為了拉票、固票，據悉將於近日內，以化整為零的方式，將隸屬派下
新當選之會員代表，分別帶至全省各地旅遊，以防止被對方重金挖走。』等語以觀，
是丙○○代表之一票，在理事選舉上，即具關鍵地位，殊為明顯。參諸被告丙○○於
調查中供稱：『由於士林區農會理監事選舉兩派人馬競爭激烈，乙○○屬羅派人馬，
其為顧全選票深怕跑票，故於二十六日將我帶至淡水喝酒、吃飯、及住宿。我因屬羅
派故接受乙○○等選前招待。丁○○告知我理事要投給吳星、羅金鴻、楊金藏、乙○
○，監事要投給葉武政，上級代表要投給陳進益、葉信富，二十七日選舉時，我按照
乙○○、丁○○的指示名單投票。』；及丙○○於警訊中供稱：『九十年二月二十六
日下午十五時，丁○○、乙○○及另一姓何（不知其名），至我家邀我出遊，避免另
一派至我家拜訪我，我即與其三人至淡水鎮○○街○段三十八號二樓茶室喝酒，有四
名小姐陪坐檯，約喝至七、八點離開至萬熹飯店附近之福來海產店吃飯，約晚上九時
許投宿萬熹飯店，但丁○○及姓何的先行離去，我和乙○○同住該飯店，隔日早上近
六時許離開，飯店住宿費是乙○○付的，乙○○在飯店告訴我要投票給吳星、羅金鴻
、楊金藏、及乙○○本人。』等語以觀，足證被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○
等人前往台北縣淡水鎮○○街○段三十八號二樓有女陪侍之老人茶室飲酒作樂，再轉
往台北縣淡水鎮○○○路三十五號萬熹飯店附近之福來海產店續攤用餐，最後乙○○
、與丙○○二人在萬熹飯店投宿至翌日離去等情，顯係綁樁、固票之行為，被告乙○
○、丁○○、甲○○三人應有投票賄選之犯意聯絡及行為分擔，係共犯，被告丙○○
則有受賄投票之犯行甚明，被告等否認犯行之辯，均不足採信（下略）云云。故原確
定判決係以法務部調查局台北市調查處選情分析暨共同被告丙○○之自白，認本件被
告乙○○、丁○○、甲○○三人將丙○○帶至淡水喝茶、宴飲，投宿飯店，係基於共
同投票行賄之犯意，為穩固乙○○競選理事之票源，所為之犯意聯絡與行為分擔，而
涉有農會法第四十七條之一第一款、第二款之不法。(三)惟按刑事訴訟為發現實質之真
實，採直接審理及言詞審理主義，證據資料需法院以直接審理方式加以調查，證人到
庭陳述，始得採為判斷之依據。司法警察官本於其職務作成之報告文書，或係基於他
人之陳述而作成，或為其判斷之意見，其本身無從依直接審理方式加以調查，應無證
據能力，非刑事訴訟法第一百六十五條第一項所稱『其他文書可為證據者』之證據書
類，縱向被告宣讀或告以要旨，依同法第一百五十五條第二項規定，亦不能遽採為有
罪判決之論據（參考最高法院八十六年度台上字第六二一○號判決亦同此見解）。前
開法務部調查局台北市調查處選情分析報告，係該處依檢察官之指示而提供之調查報
告，如係基於調查人員親自耳聞目睹之情形而作成，則該調查人員係居於證人之地位
，該報告係屬證人之書面陳述，如係基於佈建情蒐而作成，則該報告屬於傳聞證據，
無證據能力。本案遍查全卷歷審既俱未傳訊該處人員到庭陳述，以直接審理方式加以
調查，原判決遽採該報告所述『士林區農會已於二月二十七日開會員代表大會，由新
當選之會員代表選出下屆九位理事及三位監事，原登記參選理事之候選人有十七人，
參選監事之候選人有六位，因溪山小組之李樹根資格不符被取消參選理事資格，餘十
六位理事參選人，雙方派系剛好各佔一半（各八人），因此造成選情格外激烈。雙方
派系為了拉票、固票，據悉將於近日內，以化整為零的方式，將隸屬派下新當選之會
員代表，分別帶至全省各地旅遊，以防止被對方重金挖走』。即率而認定『丙○○代
表之一票，在理事選舉上，即具關鍵地位，殊為明顯』，資為被告等論罪之證據，自
有違法。且據丙○○供稱：由於士林區農會理監事選舉兩派人馬競爭激烈，乙○○屬
羅派人馬……。我因屬羅派故接受乙○○等選前招待云云，而該報告稱丙○○為莊派
（詳見台灣士林地方法院檢察署九十年度選他字第三號偵查卷第三十三頁）。其選情
調查是否確實已非無疑。退而言之，縱認該報告具有相當證據能力暨證據價值。然據
該報告稱『莊光明派系因當選會員代表席次僅十四席，少於羅金鴻派系之二十席，為
了鞏固理事長寶座，勢必拉攏中間派系的六席選票，屆時可能會以重金賄選方式，爭
取該六位會員代表支持。』本案被告非屬中間派系︻受賄人丙○○據該報告指稱係屬
莊派︼自非派系所需賄選對象，故原確定判決認定『丙○○代表之一票，在理事選舉
上，具關鍵地位，殊為明顯』即顯有違經驗法則，自有違誤。(四)又按證據之證明力，
固屬於法院判斷之自由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為
有罪之根據，有違經驗法則，即難謂為適法，（最高法院）三十二年度上字第九七一
號判例與七十七年八月九日第十一次刑事庭會議決議載有明文。本案經查共同被告陳
述有諸多齟齬暨矛盾之處，分述如下：1.共同被告丙○○對於前往淡水出遊原因，供
述不一：（１）當日下午十五時許丁○○、乙○○及另一姓何至我家邀我出遊，避免
另一派至我家拜訪我，我即與其三人共乘計程車至淡水水源街一段三十八號之茶室喝
酒，約喝至七、八點離開後至萬熹飯店附近之海產店吃飯，約晚上九點許投宿萬熹飯
店，但丁○○及姓何之人先行離去。我和乙○○同住該飯店三○三號房，飯店旅客登
記乙○○之名。至隔日早上近六時許離開返家餵鹿，再前往投票，這期間乙○○等人
並未限制我行動，全是我自願同往（九十年三月二日下午十七時後港派出所被告丙○
○訊問人梁文賢）。（２）（問：為何跟乙○○去淡水？）下午兩三點我回來，在我
養鹿的牧場看到何蔡等三人他們說要出去走走，我跟他們去，但那時已四點跟他們去
淡水（九十年八月二十八日下午三時三十分士林地院法官李育仁被告丙○○）。（３
）那天我跟他們四個去吃飯，我是要他們買我的鹿茸，原本要請他們吃飯，結果因為
我喝醉了才讓他們付錢（九十年十月二十九日下午三時三十分士林地院法官李育仁被
告丙○○）。（４）綜上，丙○○指述他與共同被告等至淡水究係賄選、躲避莊派或
買鹿茸，均前後矛盾。2.共同被告丙○○指述乙○○或丁○○指示投票情形供述不一
：（１）（問：乙○○有無告知你選理事時如何投票那你如何投票？）乙○○有告知
我要投票給吳星、羅金鴻、楊金藏及他本人，我即照告知的投票，他是在住宿飯店時
告訴我的（九十年三月二日下午十七時後港派出所被告丙○○訊問人梁文賢）。（２
）（問：為何你在調查站說丁○○要你投票給乙○○等人？）當時我有喝酒所以才講
錯。……我在調查站並未稱乙○○他們要我投票支持吳星等人，但他們說我有這樣說
且已經捺指紋不能變更，另在本院所稱實在。（３）綜上，丙○○指述乙○○有無指
示投票乙節，均前後矛盾。3.丙○○之自白涉有任意性之抗辯，未予調查：（１）（
問對於法務部調查局台北市調查處的筆錄有何意見）當日調查局我有說同一天的時候
我有喝醉酒，我後來有跟他說，他跟我說已經寫好沒有辦法。（２）（問對於你在後
港派出所所述有何意見）我在飯店的時候喝醉了，我又不識字，我那時喝醉了。（３
）綜上，按刑事訴訟法第一百條之一第二項規定，筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄
影內容不符者，其不符部分，不得作為證據。前揭筆錄既涉有任意性之爭議，即具調
查必要性，原審未予調查既採為判決基礎，自有違採證法則。二原確定判決認定，被
告乙○○基於綁樁需要，將丙○○帶往萬熹飯店投宿，由渠支付飯店住宿費用一千三
百八十元，並未查證被告乙○○之測謊紀錄即逕予摒除，有違一般經驗法則，涉有刑
事訴訟法第三百七十九條第十款、第十四款應於審判期日調查之證據而未予調查與判
決不備理由矛盾之違誤。(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實。
證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證明之資料
，而事實審仍採為判決基礎，則自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。事實審法
院應於調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權
調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違法。審理
事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查
所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難
遽為被告有利或不利之認定。最高法院七十一年臺上字第四○二二號、六十四年臺上
字第二九六二號、五十二年臺上字第一三○○號、四十九年臺上字第八七三號判例，
分別載有明文。(二)本案原確定判決事實認定：『（上略）該四人離開老人茶室後，旋
即轉往台北縣淡水鎮○○○路三十五號萬熹飯店附近之福來海產店續攤用餐，花費約
二千一百多元，再推由知情且有犯意聯絡之甲○○買單。至當晚二十時，乙○○、丁
○○、甲○○基於綁樁需要，不將丙○○送回家，而將丙○○帶往萬熹飯店投宿，以
穩固選情，並由乙○○支付飯店住宿費用一千三百八十元（起訴書誤為一千三百元）
，嗣甲○○及丁○○即先搭計程車回家（下略）』等語。(三)按刑法上所謂共犯，須有
意思聯絡，行為分擔之構成要件。綜觀原確定判決認定被告乙○○確有行賄事實︻乙
○○支付飯店住宿費用一千三百八十元︼係以：被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○
○等人，於台北市士林區農會第九屆農會理事選舉前夕，對於渠等於右揭所載之時間
、地點，在有女陪侍之老人茶室飲酒作樂、在海產店飲宴，及乙○○、丙○○二人在
飯店住宿，嗣老人茶室花費由丁○○先行付款四千一百元左右，福來海產店花費由甲
○○付款約二千一百多元當晚乙○○、丙○○兩人在萬熹飯店住宿等相關情節，業據
其等分別於警訊、調查、偵查、審理中坦承不諱，並據證人黃連錦（萬熹飯店副理）
供稱：『乙○○、丙○○於九十年二月二十六日晚上住進本飯店，翌日早上六時離去
，我對乙○○印象深刻，因他要我替他找陪宿小姐，由於本飯店不提供此項服務，因
此當場予以拒絕。』等語，及證人許淑美（即萬熹飯店櫃台員）供稱：乙○○、丙○
○二人係於二十六日晚二十時許，住進本飯店等語可資佐憑，復有住宿發票及旅客登
記簿可參稽。參諸丁○○供稱：結帳四千一百元左右，是我付錢的沒錯；甲○○亦坦
承支付福來海產店花費二千一百多元；乙○○供稱：跟去拜票（中略）云云。經核，
（一）被告乙○○、丁○○、甲○○等人，於警訊、調查、偵查、審理中坦承不諱部
分，僅證被告等確有在有女陪侍之老人茶室飲酒作樂、在海產店飲宴暨乙○○、丙○
○兩人在萬熹飯店住宿等相關情節，而無法證明確有被告乙○○行賄之事實。（二）
證人黃連錦、許淑美僅證明，乙○○、丙○○確於九十年二月二十六日晚上住進萬熹
飯店。（三）丁○○、甲○○亦僅證明兩人確有支付茶室與海產店之費用，無足推論
被告等共同謀議行賄。（四）乙○○供稱：跟去拜票，亦不代表即有行賄之意。以上
證據均無足與被告丙○○自白之相互利用，而足使被告乙○○行賄犯罪事實獲得確信
。(四)又，原確定判決認定，被告丙○○所述，萬熹飯店投宿費係乙○○付的為真，而
非被告甲○○支付。其理由係以：萬熹飯店關於住宿費之發票，係載有一千三百八十
元，並非被告甲○○所稱之一千三百元，參諸證人許淑美：『乙○○、丙○○二人係
於二十六日晚二十時許，住進本飯店，當時並無其他人陪同，由於飯店規定住宿先結
清費用，因此住宿費用一千三百八十元，於辦理住宿登記時即先給付，但是由乙○○
或丙○○支付，我已記不清楚。該二人辦理住宿後並未直接進房間，相偕外出，至晚
上九時許才回飯店住宿。』等語，而證人許淑美關於住宿費係由乙○○或丙○○其中
一人支付之供述，經測試無情緒波動反應，研判未說謊，又有法務部調查局（九○）
陸（三）字第九○一三三三三九號鑑定通知書可稽，及參諸丙○○供稱住宿費係由乙
○○支付，乙○○供稱由其在櫃台辦妥住宿登記手續等語，可知關於萬熹飯店之住宿
費應係一千三百八十元，且係由乙○○結付，是被告甲○○上開供稱萬熹飯店住宿費
一千三百元，由其先行代付，顯不足採信云云。經核，證人許淑美證詞，清楚說明住
宿費究由乙○○或丙○○支付，已記不清楚。︻法務部調查局（九○）陸（三）字第
九○一三三三三九號鑑定通知書無說謊紀錄︼何以與丙○○供稱住宿費係由乙○○支
付之證詞相互利用即可認定『萬熹飯店之住宿費應係一千三百八十元，且係由乙○○
結付』，顯有違證明充足律之論理法則。且據內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書稱
：受測人乙○○以 POT法測試，當問及『有關九十年二月二十六日去茶室是誰付錢？
』反應在丁○○；當問及『有關九十年二月二十六日去海產店是誰付錢？』反應在甲
○○；當問及『有關九十年二月二十六日去萬熹飯店是誰付錢？』反應在甲○○；當
問及『有關你這一次（選舉）有向丙○○買票嗎？』反應在沒花錢。（偵查卷一八八
）顯資證明被告乙○○確無支付任何費用。事實審法院無視既存卷證，未依職權調查
對當事人有利之證據，即遽為被告不利之認定，且亦未說明理由，自有違採證法則與
經驗法則。(五)綜上，原確定判決，認定被告乙○○基於綁樁需要，將丙○○帶往萬熹
飯店投宿，由渠支付住宿費用一千三百八十元，未查證被告乙○○之測謊紀錄逕予摒
除，實有違一般經驗法則，不無涉有刑事訴訟法第三百七十九條第十款、第十四款審
判期日應調查證據未予調查與判決不備理由矛盾之違誤。三案經確定，爰依刑事訴訟
法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按：非常上訴旨在糾正法律上之錯誤，藉以統一法令之適用，不涉及事實認定問
題，故非常上訴審應以原判決確定之事實為基礎，僅就原判決所認定之犯罪事實，審
核適用法令有無違誤，如依原判決所確認之事實及卷內證據資料觀之，其適用法則並
無違誤，即難指為違法。又依法應於審判期日調查之證據未予調查，致適用法令違誤
，而顯然於判決有影響者，固屬判決違背法令；但此所稱應調查之證據，係指與待證
事實有重要關係，在客觀上有調查必要者而言，若非上述情形之證據，未予調查，本
不屬於上開應調查證據之範圍，自不發生應於審判期日調查之證據未予調查之問題，
縱其訴訟程序違背法令，如於判決顯然無影響，應受刑事訴訟法第三百八十條之限制
者，仍不得據為非常上訴之理由。(一)原確定判決認定：被告乙○○、丙○○、丁○○
及甲○○為台北市士林區農會會員，四人均於民國九十年二月十五日當選該農會第九
屆會員代表，其中乙○○並登記參選該農會理事，將於同年二月二十七日上午投票。
乙○○明知候選人於競選期間不可有綁樁、招待飲宴、交付不正利益等違法情事，因
選情激烈，些微差距即會影響選舉結果，為求順利當選，竟與丁○○、甲○○共同基
於投票行賄之犯意聯絡及行為分擔，於投票之前一日（即二月二十六日）下午三時許
，前往台北市○○區○○路二十五巷九十九弄一之一號丙○○住處旁之養鹿場，以避
免另一派系之候選人拜訪丙○○為由，將丙○○載往台北縣淡水鎮○○街○段三十八
號二樓有女性陪侍之茶室飲酒作樂，以飲宴之方式向有投票權之丙○○行賄，席間並
由丁○○告知丙○○，於選舉理事時，投票給吳星、羅金鴻、楊金藏及乙○○，該筆
酒食之費用共約新台幣（下同）四千一百元，由丁○○先行付款。四人離開茶室後，
又轉往台北縣淡水鎮○○○路之福來海產店餐宴，花費約二千一百餘元，由甲○○付
款。至同日晚上八時，基於綁樁以穩固選情，並將丙○○帶往同鎮○○○路三十五號
之萬熹飯店，由乙○○陪同丙○○投宿於該飯店，並由乙○○支付飯店住宿費用一千
三百八十元，甲○○、丁○○則搭計程車回家。乙○○在萬熹飯店內復告知丙○○，
須投票給吳星、羅金鴻、楊金藏及乙○○本人，至翌（二十七）日投票時，丙○○果
依乙○○、丁○○之指示，投票給前揭人選等情。係依憑被告等之供述；證人即萬熹
飯店之副理、櫃台員黃連錦、許淑美之證述；並有台北市士林區農會第九屆農會代表
候選人名冊、農會理監事當選名單、台北市政府建設局九十一年北建三字第○九一三
一九六九○○○號函、萬熹飯店住宿發票及旅客登記簿等在卷可稽，以為論據。並敘
明：(1)被告等為台北市士林區農會會員，於九十年二月十五日均當選該農會第九屆會
員代表；其中乙○○並登記參選理事，且於同年二月二十七日順利當選為理事等情，
業據被告等供明在卷，並有台北市士林區農會第九屆農會代表候選人名冊、農會理監
事當選名單及台北市政府建設局函等在卷可稽。(2)被告等於農會理事選舉之前夕，四
人同往台北縣淡水鎮有女性陪侍之茶室飲酒作樂、在海產店飲宴，而在茶室之費用約
四千一百元由丁○○先行付款，在海產店之費用約二千一百餘元由甲○○付款，同晚
丙○○並接受招待與乙○○夜宿於萬熹飯店等情，亦據被告等警、調單位詢問時及偵
審中坦承不諱。其中住宿部分，亦與證人黃連錦、許淑美證述之情節相符，並有萬熹
飯店住宿發票及旅客登記簿在卷可資證明。(3)乙○○雖否認由其支付萬熹飯店之住宿
費用，並辯稱係由甲○○代為付款，甲○○亦附和其詞。惟當晚係乙○○、丙○○二
人住宿於萬熹飯店，甲○○並未住宿於該處，該住宿費用係由乙○○支付，迭據丙○
○於警、調詢問時，供明在卷（見選他字第三號偵查卷第一一二頁、第一二○頁）；
乙○○亦承認由伊在櫃台辦妥住宿登記，並有旅客登記簿可查。另證人黃連錦、許淑
美亦分別證稱：「乙○○、丙○○於九十年二月二十六日晚上住進本飯店，翌日早上
六時離去，我對乙○○印象深刻，因他要我替他找陪宿小姐，由於本飯店不提供此項
服務，因此當場予以拒絕」、「乙○○、丙○○二人係於二十六日晚二十時許，住進
本飯店，當時並無其他人陪同，由於飯店規定住宿須先結清費用，因此住宿費用一千
三百八十元，於辦理住宿登記時即先給付，但是由乙○○或丙○○支付，我已記不清
楚」。而許淑美關於何人支付住宿費用之供述，經測謊結果，無情緒波動反應，研判
未說謊，並有法務部調查局陸(三)字第九○一三三三三九號鑑定通知書可憑。況萬熹
飯店之住宿費為一千三百八十元，除據許淑美供述明確外並有發票上之記載可查，足
見飯店之住宿費用應為一千三百八十元，則甲○○所稱代為支付一千三百元，即與事
實不符，不足採信。(4)丙○○於警、調詢問時已供稱：「由於士林區農會理監事選舉
兩派人馬競爭激烈，乙○○屬羅派人馬，其為顧全選票深怕跑票，故於二十六日將我
帶至淡水喝酒、吃飯、及住宿。我因屬羅派故接受乙○○等選前招待。丁○○告知我
理事要投給吳星、羅金鴻、楊金藏、乙○○，監事要投給葉武政，上級代表要投給陳
進益、葉信富，二十七日選舉時，我按照乙○○、丁○○的指示名單投票」（見選他
字第三號偵查卷第一二○頁背面）、「九十年二月二十六日下午十五時許，丁○○、
乙○○及另一姓何（指甲○○），至我家邀我出遊，避免另一派至我家拜訪我，我即
與其三人至淡水鎮○○街○段三十八號二樓茶室喝酒，有四名小姐陪坐檯，約喝至七
、八點離開至萬熹飯店附近之福來海產店吃飯，約晚上九時許投宿萬熹飯店，但丁○
○及姓何的先行離去，我和乙○○同住該飯店，隔日早上近六時許離開，飯店住宿費
是乙○○付的，乙○○在飯店告訴我要投票給吳星、羅金鴻、楊金藏、及乙○○本人
」（見選他字第三號偵查卷第一一一至一一二頁），足證乙○○、丁○○、甲○○邀
同丙○○前往淡水鎮飲酒作樂、餐宴、住宿之目的在於綁椿、固票，且乙○○、丁○
○、甲○○三人間有犯意聯絡及行為分擔。(5)按選舉時應保持其公平性，不容有對價
關係，或賄選等情形介入。倘候選人於投票時以車輛接送選舉人，或為備餐而約其為
投票權之一定行使者，自屬違法，有司法院院解字第三七○三號解釋可資參照。又投
票行賄罪，本不以金錢行賄為必要，即不正利益亦屬之，而所謂不正利益，不問有形
或無形之利益均屬之，凡賄賂以外，足以滿足人之需要或欲望之利益均屬之，且不以
經濟利益為限（參考最高法院二十一年上字第三六九號判例、二十七年九月十九日決
議）。乙○○、丁○○及甲○○既於前揭茶室、海產店及萬熹飯店無償提供酒食、餐
宴及住宿，招待有選舉權之丙○○，並於其間請求有選舉權之丙○○投票給競選農會
理事之乙○○等人，足見乙○○、丁○○、甲○○三人，已對於有選舉權之丙○○，
交付不正利益，而約其選舉權為一定之行使。丙○○為有選舉權之人，既接受前揭招
待並答應投票給乙○○等人，即屬收受不正利益，而許以其選舉權為一定之行使。雙
方之行為，有對價關係。因認乙○○、丁○○、甲○○確有投票行賄之犯行；丙○○
則有投票受賄之犯行，為其所憑之證據及認定之理由。而以被告等嗣後否認犯罪，並
辯稱提供酒食、餐宴及住宿等事項，均與選舉無關云云，乃飾卸之詞，不可採信等情
綦詳。(二)丙○○於原審，對於在法務部調查局台北市調查處（下稱台北市調查處）之
筆錄雖辯稱：「當日（在）調查局的時候，我有說同一天的時候我有喝酒，我後來有
跟他說，他跟我說已經寫好蓋章沒有辦法」；及對於在台北市政府警察局士林分局後
港派出所之筆錄亦辯稱：「我住在飯店的時候，我喝醉酒了，我又不識字，我那時喝
醉酒了」等語（見原審卷第八十頁）。均係指九十年二月二十六日晚上與乙○○、丁
○○、甲○○，先在台北縣淡水鎮有女性陪侍之茶室飲酒作樂，嗣又在海產店餐宴後
，已經酒醉，當晚與乙○○同宿於淡水鎮之萬熹飯店而言。並非謂其在台北市調查處
及後港派出所詢問時有醉酒情形，而影響其陳述。況九十年二月二十六日晚上在淡水
鎮飲酒，距離九十年三月二日下午五時在後港派出所詢問，及九十年三月七日上午十
時在台北市調查處詢問（見選他字第三號偵查卷第一一一至一一二頁、第一一九至一
二一頁），已經事隔多日，自不能謂警、調詢問時，仍在酒醉。又丙○○於偵審中，
並不曾主張警、調詢問時遭到刑求，或抗辯其於台北市調查處或後港派出所之供述，
非出於任意性；且於檢察官偵查中坦承，其在台北市調查處及後港派出所之供述「都
實在」（見選他字第三號偵查卷第一九二頁背面）。非常上訴意旨，以臆測代為主張
「前揭筆錄涉有任意性之爭議」云云，並非依據卷內資料執為指摘。(三)丙○○於警訊
時供稱：「乙○○有告訴我要投票給吳星、羅金鴻、楊金藏及他本人，我即照其告知
的投票，他是在住宿飯店時告訴我的」（見選他字第三號偵查卷第一一二頁）。於台
北市調查處詢問時供稱：「丁○○於喝酒前已告知我理事要投給吳星、羅金鴻、楊金
藏及乙○○，……乙○○復於喝酒吃飯時，再次重複以上名單，……我完全按照丁○
○及乙○○的指示名單投票」（見選他字第三號偵查卷第一二○頁背面）。嗣於檢察
官偵查中供稱：「當天喝酒、吃飯的時候，在茶室是丁○○提出來要投乙○○的」、
「乙○○可能是在吃海產時講要支持他，也有可能是在投宿飯店時講的」、「丁○○
與乙○○在喝酒時都有講」（見選他字第三號偵查卷第一九一頁背面、第一九二頁背
面）。依其所供，丁○○、乙○○均有約其選舉權為一定之行使，且至少丁○○有在
飲酒時要求其投票給特定人，乙○○亦至少在住宿飯店時有要求其投票給特定人，前
後並無矛盾。(四)丙○○於警、調詢問時已明確指稱：乙○○、丁○○、甲○○邀伊至
淡水鎮飲酒、餐宴及住宿，係為「避免另一派系之人至伊家拜訪」及「乙○○怕莊派
人馬向我拉票，為綁緊票源，故將我刻意帶至該飯店投宿」（見選他字第三號偵查卷
第一一一頁背面、第一二一頁）。乙○○亦承認：「我為了選票才陪丙○○投宿飯店
」（見選他字第三號偵查卷第一五八頁正面、背面）。足見被告等於投票之前夕，同
往淡水鎮飲酒、餐宴、住宿之目的，在於使丙○○於選舉時能投票給特定人，且不被
對方陣營挖票，即俗稱之「綁樁」，前後亦無不符。(五)原審雖未傳訊台北市調查處之
承辦人，就待證事實直接加以訊問，而引用「法務部調查局台北市調查處選情分析」
之書面資料採為證據，說明雙方派系為了拉票、固票，選情激烈，些微差距即可能影
響選舉結果，固有不當（見原判決第七至八面，理由一之(四)）。然除去該項證據，依
據其餘卷證資料（見前揭(一)之(4)），仍應為同一事實之認定，即於判決之結果，毫無
影響。依刑事訴訟法第三百八十條規定，既不得據以提起第三審上訴，自亦不得為非
常上訴之理由。(六)乙○○雖否認由其支付萬熹飯店之住宿費用，並辯稱係由甲○○代
為付款。嗣於內政部警政署刑事警察局就此部分為測謊鑑定時，亦無不實反應。惟當
晚係乙○○、丙○○二人住宿於萬熹飯店，甲○○並未住宿於該處，該住宿費用係由
乙○○支付，迭據丙○○於警、調詢問時，供明在卷（見選他字第三號偵查卷第一一
二頁、第一二○頁）；乙○○亦承認由伊在櫃台辦妥住宿登記，並有旅客登記簿可查
。另證人黃連錦、許淑美亦分別證稱：「乙○○、丙○○於九十年二月二十六日晚上
住進本飯店，翌日早上六時離去，我對乙○○印象深刻，因他要我替他找陪宿小姐，
由於本飯店不提供此項服務，因此當場予以拒絕」、「乙○○、丙○○二人係於二十
六日晚二十時許，住進本飯店，當時並無其他人陪同，由於飯店規定住宿須先結清費
用，因此住宿費用一千三百八十元，於辦理住宿登記時即先給付，但是由乙○○或丙
○○支付，我已記不清楚」。足見該住宿費用係由乙○○或丙○○其中一人支付，而
丙○○已明確供稱是乙○○支付。況該住宿費為一千三百八十元，除據許淑美供述明
確外並有發票上之記載可查，足見飯店之住宿費用應為一千三百八十元，則甲○○所
稱代為支付一千三百元，即與事實不符，不足採信，原判決已詳為說明（見前揭(一)之
(3)部分）。至於原判決漏未審酌乙○○在內政部警政署刑事警察局之測謊鑑定報告，
復未說明不予採納之理由，致其訴訟程序違背法令，但乙○○之前揭辯解不可採信，
原判決已詳為說明，已見前述，況原判決係認定乙○○、丁○○、甲○○三人之間有
共犯關係，故該筆住宿費係由乙○○支付，或由甲○○先代為支付，亦與判決之結果
無影響，此部分既應受刑事訴訟法第三百八十條之限制，即不得據為非常上訴之理由
。非常上訴意旨憑持己見，指摘原確定判決違背法令，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
