【裁判字號】    92,台抗,321
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因受判決人甲○○瀆職聲請再審案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十二年五月十九日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一三一號︶，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，當事人得聲請再審者，以確定
判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀刑事訴訟法有關再審之規定自明。本
件抗告人乙○○對於原審法院九十二年度聲再字第八四號裁定，聲請再審，於法自有
未合。原審因認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴訟法第四百三十三條規定，予
以裁定駁回，經核並無違誤。抗告意旨，任憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
