【裁判字號】    92,台上,4035
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四０三五號
    上訴人  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十一年
十二月四日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二五二號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署九十年度偵字第二五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○自民國（下同）八十七年八月一日起，擔任彰化縣員林
鎮鎮興里里長，於八十八年九月二十一日發生「九二一集集大地震」（下稱九二一地
震）後，負責辦理該里有關里民住屋全倒、半倒之判定及房屋救助金（即慰助金）、
房屋租金補助之申請等相關震災業務，上訴人丙○○當時係擔任該里（即鎮興里）之
里幹事，於九二一地震發生後，亦負責會同里長及管區警員完成轄區災民房屋之全倒
、半倒查報，並協助里長核發民眾申請居住證明及受理申請房屋全倒、半倒補助及房
屋租金補助等相關震災業務，二人均係依法令從事公務之人員，皆明知依行政院九二
一震災重建委員會頒布之「九二一震災災後重建問題與解答專輯」規定，九二一地震
受災戶住屋全倒、半倒者，其救助金及房屋租金補助之發給對象，係以災前戶籍登記
為準，且須實際居住於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領，未居住於受災毀損屋
者，不得發給，至如未設籍而有實際居住之事實者，得以切結書由村、里長認定後申
領；且其等亦均明知門牌號碼彰化縣員林鎮○○路○段三三號之房屋，雖係上訴人甲
○○所有，然於九二一地震前即將該屋出租予張瑞錦，甲○○、張瑞錦二人現雖未定
有租約，惟均由張瑞錦在該屋內經營「岡山羊肉爐」生意，甲○○因另與其家人同居
住在彰化縣員林鎮○○路五六號，實際上並未居住在該址；詎料乙○○、丙○○、甲
○○等三人竟萌歹念，共同基於利用職務上之機會詐取財物及使公務員於公文書登載
不實之概括犯意聯絡，由乙○○利用身為里長具有審核、證明居住事實之機會，丙○
○亦恃身為里幹事負有協助里長審核、證明居住事實之機會，連續於職務上所掌之公
文書為不實之登載，以詐取財物。即：(一)、於八十八年十月九日間，以未實際居住在
該址（即彰化縣員林鎮○○路○段三三號）之甲○○之名義提出房屋全倒救助金之申
請，乙○○、丙○○依法對彼等主管之居住證明核發及房屋全倒、半倒救助金發放之
事務進行查核時，由丙○○以甲○○之名義虛偽填具其有確實居住在「彰化縣員林鎮
○○路○段三三號」之切結書（漏未記載制作日期），再由乙○○在該切結書上虛偽
填載「查該員切結屬實」等文字後蓋上其職章，用以證明甲○○確有居住在該處，並
丙○○制作里長乙○○名義出具之登載：「甲○○先生雖未設籍員林鎮鎮○里○○路
○段三十三號，但確實於八十八年九月廿一集集大地震前居住於該住所，特此證明。
本人所出具之證明如有虛偽不實，願負行政及法律責任。」等語之不實證明書，再以
甲○○名義填寫九二一震災戶請領救助金申請表後，交由丙○○檢具其等公務上所製
作之住屋災害堪查報告表，經乙○○核章後，一併送交彰化縣員林鎮公所（下稱員林
鎮公所）審核，使該公所不知情之承辦公務員陷於錯誤，認為符合救助對象後，造具
彰化縣九二一集集大地震員林鎮村里災民住居全倒救助金印領清冊並據以核發房屋全
倒救助金新台幣（下同）二十萬元再由甲○○名義印領，以詐得該款項。(二)、於八十
八年十月十七日，由甲○○提出員林鎮公所出具之右開房屋全倒證明書、戶口名簿，
及以甲○○名義立切結書，由里長乙○○在該切結書上蓋章證明其切結屬實，再由丙
○○以甲○○名義填寫九二一震災戶請領房租補助金申請表後，一併送交員林鎮公所
審核，使該公所不知情之承辦公務員陷於錯誤，認為符合房租補助對象後，造具彰化
縣九二一集集大地震員林鎮村里受災戶房屋租金補助印領清冊後，並據以核發房屋租
金補助金一年份三萬六千元，再由甲○○名義印領，以詐得此款項。以上共計使甲○
○受有二十三萬六千元之不法利益，並足生損害於員林鎮公所發放住屋全倒救助金、
租金補助金之正確性。嗣因張瑞錦亦向乙○○申請實際居住證明之切結書時，乙○○
即向張瑞錦表示該屋之全倒救助金已由甲○○領取，致發生爭議，乙○○、丙○○始
在乙○○之住處居間協調後決定由甲○○私下給付七萬元予張瑞錦以杜其口，惟嗣仍
遭檢舉而查獲上情等情，因而撤銷第一審關於上訴人乙○○、丙○○、甲○○三人（
下稱上訴人三人）利用職務上之機會詐取財物部分之判決，改判論處乙○○、丙○○
共同連續利用職務上之機會詐取財物、甲○○與依據法令從事公務之人員共同連續利
用職務上之機會詐取財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)卷內所附，以甲○○名義制作，內載：甲○○確實居住在彰化縣員林鎮○○
路○段三十三號房屋，若有不實，願負一切行政及法律責任，概與登記及准許機關無
關等文義之切結書（其影本附於他字第六四四號偵查卷第五十二頁），其上記載制作
日期為八十八年十一月十七日，原判決事實認定該切結書漏未記載制作日期，已與卷
內證據不相符合。又，上訴人乙○○、丙○○、甲○○於偵審中均否認有相互勾串，
利用公務員職務上之機會詐取財物之犯行，乙○○、丙○○二人一致辯稱：其二人於
九二一地震後去勘查現場，甲○○當場表示其有居住員林鎮○○路○段三十三號之房
屋等語。甲○○辯稱：其不諳有關申請補助之法律規定等語，且於檢察官偵查中稱：
員林鎮○○路○段三十三號房屋是二樓的樓中樓，一樓租給張瑞錦做生意，二樓我有
時會回去住等語（見偵字第三三四五號偵查卷第十五頁）。按上揭以甲○○名義製作
之切結書，於立切結書人一欄亦蓋有甲○○之印章，似顯示：甲○○亦承認該切結書
切結事項屬實而予蓋章。甲○○於法務部調查局彰化縣調查站（下稱調查站）受訊問
時亦供稱：「員林鎮○○路○段三十三號房屋為一樓平房，約十餘坪，另設有隔層約
四、五坪，我在七十九年間將該屋租給員林鎮民張瑞錦承租使用經營羊內爐生意，隔
層則為我使用」、「里長乙○○及里幹事丙○○在九二一地震後（時間已忘記）打電
話告訴我，因張瑞錦無法提出房屋租賃契約，而且張瑞錦也未居住那裏，而且我在該
址二樓仍有房間使用，所以應由我提出申請並領取房屋全倒慰助金及房屋租金補助」
、「我及里長乙○○二人在二次會勘（指會勘前述房屋）時均有在場」等語（見他字
第六四四號偵查卷第四十九頁、第五十頁），又證人即鄰長周進安於一審亦證稱：我
們去判定房屋時，在場的甲○○自稱他也住在二樓（指上開房屋二樓）等語（見一審
訴字卷第七十五頁），另證人黃張仁慈亦於原審證稱：「我有聽到甲○○向里長說他
住在該房屋的閣樓上，我看里長、里幹事上樓去看後我就走了」等語（見上更(一)字卷
第八十四頁），綜合上開事證，顯見甲○○於原審供稱：「我沒有去勘驗現場，我沒
有向里長說我住在樓上」等語（見原審上更(一)字卷第八十五頁），與上開證據不符，
似難遽認為實在。究竟乙○○、丙○○於原審所辯稱：甲○○已蓋章出具前開切結書
，又經伊等會同鄰長周進安等人至現場勘查該房屋確係全倒，而承租人張瑞錦並未居
住該房屋，甲○○又表示：其仍使用該房屋二樓（閣樓），偶而會回去住該二樓等語
，為協助甲○○申請九二一地震房屋全倒救助金及租金之補助，始於甲○○之前開切
結書上加具「查該員切結屬實」之證明，並出具里長證明書等文件，本件房屋居住人
之調查，縱因受調查人陳述不實而發生錯誤，亦非渠等所明知，渠等無偽造文書、詐
取財物之犯罪故意等語，是否實在？仍有待詳予調查釐清。原審未併就前開切結書如
何經甲○○蓋章而提出申請救助金、租金補助等情，詳予查明、審酌，徒以張瑞錦對
甲○○有無居住前述房屋最為清楚，張瑞錦已證稱甲○○自出租房屋後即未曾居住上
開房屋等情，遽認周進安、黃張仁慈於法院審理中、甲○○於偵查中所為前開有利於
乙○○、丙○○之證詞以及乙○○、丙○○所為上開辯解俱屬不可採信而對上訴人三
人論罪科刑，尚嫌速斷，併有查證未盡之違誤。以上或為上訴人三人上訴意旨所指摘
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
