【裁判字號】    92,台抗,384
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間租佃爭議聲請確定訴訟費用額聲明承受訴訟事件，對於中華民
國九十二年四月十七日台灣高等法院台南分院裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按抗告除由原法院或審判長更正原裁定，或已逾抗告期間或係對於不得抗告之裁定為
抗告，由原法院或審判長裁定駁回外，應由直接上級法院裁定之，此觀民事訴訟法第
四百八十六條第一項、第四百九十條第一項、第二項規定自明。故對於不得再抗告之
裁定再為抗告者，原法院固得依民事訴訟法第四百九十條第二項之規定，予以駁回，
但對於此項駁回之裁定提起抗告時，如非已逾抗告期間，原法院即不得再依同條項之
規定予以駁回。查本件聲請確定訴訟費用額聲明承受訴訟事件，抗告人係不服原法院
九十一年十一月二十九日九十一年度抗字第二九三號裁定，提起抗告，經原法院於九
十一年十二月三十一日以九十一年度抗字第二九三號裁定以本件抗告利益未逾新台幣
一百五十萬元，不得向第三審為抗告，其抗告為不合法為由，依民事訴訟法第四百九
十條第二項規定，駁回其抗告。抗告人九十二年一月十六日抗告狀既係對原法院九十
一年十二月三十一日所為之九十一年度抗字第二九三號裁定，聲明不服，提起抗告，
其抗告又未逾抗告期間，依首揭說明，原法院自不得再依民事訴訟法第四百九十條第
二項規定，自行裁定予以駁回，而應將抗告人之抗告事件送交抗告法院。乃原法院竟
以抗告人之抗告為不合法，自為裁定駁回其抗告，原裁定自有未合。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非無理由，應由本院將原裁定廢棄。至抗告人不服原法院九
十一年十二月三十一日裁定，於九十二年一月十六日提起抗告部分，由本院另行裁定
，併此明。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
