【裁判字號】    92,台上,4100
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十日
第二審判決︵九十二年度上訴字第七二二號，聲請簡易判決處刑案號：台灣彰化地方
法院檢察署九十一年度調偵字第一二九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證人在偵查中或
審判中，已經合法訊問，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚，刑事訴訟法
第一百九十六條定有明文。證人黃駿鴻在偵查中已經合法訊問，陳述明確，上訴人於
原審雖聲請再予傳訊，原審以事證明確，未再傳喚而漏未於理由內予以說明，但於判
決結果顯無影響，不得執為適法之第三審上訴理由。又原判決於量刑時，已審酌上訴
人明知肇事致人受傷，竟未予救護，復持鋁棒毆打被害人後逃逸，惡性非輕，及其犯
罪之動機、目的、已與被害人達成民事和解及犯罪後坦承犯行等一切情狀，認第一審
量處有期徒刑七月為適當，予以維持，核屬裁量權之正當行使，不能任意指為違法。
上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見
，對於原審採證及量刑之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
