【裁判字號】    92,台上,4103
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十二年度台上字第四一○三號
    上訴人  甲○○
                    送台北市○○區○○路一七一號七樓之七
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十四日第二
審判決︵九十二年度上訴字第六○七號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院
檢察署九十一年度調偵緝字第七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
，僅以其並未竊取蘇納蘭之資料，辦理信用卡亦有經蘇納蘭、蘇雅蘭同意，並無偽造
文書云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，
其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯侵占罪，原審係依刑法第三百三十五條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
