【裁判字號】    92,台抗,318
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    殺人等罪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三一八號
    抗  告  人  甲○○
                        （現於台灣高雄監獄執行中）
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等高雄分院中華民國九十二年五月三十日駁回
聲明異議之裁定（九十二年度聲字第一一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原法院聲明異議意旨略以：抗告人因殺人等罪案件，經裁定羈押
，另犯肅清煙毒條例部分則先於民國八十五年三月二十一日判處有期徒刑三年五月確
定，隨即接續執行。殺人等罪案件嗣於八十八年一月十四日判處無期徒刑確定，惟檢
察官指揮書備註2.記載：已執行自八十五年三月二十一日至八十八年一月十三日，備
註3.則說明抗告人煙毒罪所處有期徒刑三年五月與殺人案件符合定應執行刑要件，依
法毋庸聲請定應執行刑，僅執行無期徒刑等語。而羈押及折抵日數，係自八十四年十
二月十九日起至八十五年三月二十日，乃僅折抵九十三日，至確定之煙毒案件已執行
時日卻未折抵，致損害抗告人日後假釋時之權益，為此聲明異議云云。惟按裁判除保
安處分外，於確定後執行之。而羈押則係於裁判確定前拘束被告之處分。故「執行」
與「羈押」之性質迥異。執行完畢之刑期自無從於事後將之變易為羈押期間而予以折
抵。原裁定以：刑法第五十一條第四款規定：「宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行
他刑。但罰金及從刑不在此限。」所謂不執行他刑，係指除罰金及從刑以外之其他刑
罰，均不予執行而言。故被告於裁判確定前犯數罪，分別受無期徒刑及有期徒刑之宣
告，於法既不執行有期徒刑，則其於裁判確定前之有期徒刑執行亦無折抵無期徒刑之
問題。因而駁回抗告人之異議，經核於法尚無不合，至監獄於審核假釋時，皆將此段
有期徒刑之執行期間與以列入，當不致影響受刑人假釋條件之成就，俟無妨礙法律之
統一性、安定性。抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年              月              日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
