【裁判字號】    92,台職,79
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七九號
    被  告  甲○○
                    (現住居所.
右被告因竊盜案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年六月十九日九十二年度台非字第二一０號刑事判決，應對被告
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因竊盜案件，經本院判決後，依其原設籍地台北市○○區○○街十九巷二十九號送達
刑事判決正本，因受送達人﹁拆遷﹂及﹁遷移新址不明﹂而無法送達，有郵政機關退
回本院郵務送達公文封之註記在卷可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達
，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
