【裁判字號】    92,台上,4098
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四○九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳適庸律師
                許博森律師
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十三日第二審判
決（九十一年度上訴字第三一六八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第九九三七、一一五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同連續意圖供行使之用而交付偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各
節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法
令之處。而證據之取捨及事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或
論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人關於交付偽鈔予丁伯群等事實之
自白，核與共同被告郭宣良、丁伯群、林佳明供述情節相符，而自上訴人身上與住處
扣得之新版千元紙鈔五十二張與新版五百元紙鈔三百三十二張，經中央印製廠鑑定結
果，均屬偽造，有中央銀行發行局函可稽，參酌卷附遠傳電信股份有限公司函附之0
000000000號（郭宣良使用）及台灣大哥大股份有限公司函附之00000
00000號行動電話（丁伯群使用）通聯紀錄，扣案上訴人所有供聯絡購買偽鈔使
用之0000000000號行動電話，與卷內其他證據調查之結果，本於審理所得
心證，認上訴人確有前述交付偽造通用紙幣之犯行，且與綽號「金先生」之不詳姓名
成年男子有犯意聯絡及行為分擔，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無
違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。又上訴人於警訊、檢察官偵查及第一審訊
問時坦承有交付偽鈔並收取購買偽鈔價金，並於扣除佣金後，匯款予「金先生」之事
實（偵字第九九三七號卷第三四、三五、一一二頁，聲羈字第一一○號卷第二○頁）
，第一審理由說明上訴人坦承有收取購買偽鈔之價金，原判決予以引用，核無所指證
據上理由矛盾之違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
