【裁判字號】    92,台抗,387
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三八七號
    再 抗告 人  東順興貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右再抗告人因與相對人泰山企業股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十
二年五月三十日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一六二七號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
查本件再抗告人向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請為禁止相對人在民國九十
二年六月三十日之前，就其代理之燕京啤酒，除供應伊及附表所示ＫＡ連銷系統外，
不得為自行銷售或供應第三人銷售之假處分。台北地院裁定准再抗告人供擔保後為假
處分。經相對人提起抗告，原法院認抗告為有理由，將該裁定廢棄發回。雖經再抗告
人提起再抗告，惟卷證送至本院時，已在九十二年六月三十日之後，顯已無實施假處
分之必要，再抗告即已失其目的，自應認為無理由予以駁回。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
