【裁判字號】    92,台聲,475
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    離婚聲請訴訟救助選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四七五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求離婚聲請訴訟救助選任訴訟代理人事件，對於中華民國九
十二年五月二十九日本院裁定（九十二年度台聲字第三五０號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服，故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請。本件聲請人對於本院九十二年度台聲字第三五０號確定裁定聲明不服，雖
未以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院上開確定裁
定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之
情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
