【裁判字號】    92,台上,4078
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四０七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月八
日第二審判決（九十二年度上訴字第四四九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
九十年度偵字第一三七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖販賣而持有第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人既在偵查中自白持有第二級毒品，並意圖販賣，原判決佐以其帶數量甚鉅，
且經「阿傑」者交付後，未即返家，反在公眾得出入之酒坊逗留多時，認定其自白與
事實相符，所為證明力之判斷，自無不合，亦非徒以自白為論罪之唯一依據。至警方
搜索扣押程序雖有瑕疵，惟原審本人權保障與社會安全之均衡維護，權衡認扣押物具
證據能力，其取捨難指違法。原判決並非論以販賣毒品罪，所述既未遂之分，與本案
應無關連。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
