【裁判字號】    92,台附,58
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    犯內亂等罪附帶民事訴訟請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第五八號
    原  告  張紹良  送達處所台北郵政第五八二六八號信箱
    被  告  巳○○  送達處所最高法院
            辰○○  送達處所最高法院
            亥○○  送達處所最高法院
            丙○○  送達處所中.
            庚  ○  送達處所台.
            酉  ○  送達處所台北市陽明山中山樓
            天○○  送達處所同.
            卯○○  送達處所台北市文山區考試院
            子  ○  送達處所台北市○○○路十一號
            壬○○  送達處所同.
            乙○○  送達處所同.
            丑○○  送達處所總統府
            甲○○  送達處所內政部警政署
            己○○  送達處所司法院
            戊○○  送達處所司法院
            辛○○  送達處所司法院
            未○○  送達處所法務部
            寅○○  送達處所法務部
            申○○  送達處所最高法院檢察署
            蔡明  送達處所台灣桃園地方法院檢察署
            癸○○  送達處所台灣桃園地方法院檢察署
            午○○  送達處所行政院
            戌○○  送達處所高雄市政府
            丁○○  送達處所總統府
右原告因自訴被告等犯內亂等罪案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第
四百八十八條前段定有明文。因此，附帶民事訴訟至遲應於第二審辯論終結前向管轄
之第一審或第二審法院提起，更不得向第三審法院為之，否則原告之訴即屬不合法，
依同法第五百零二條第一項之規定，應以判決駁回之。本件原告張紹良以被告巳○○
等涉犯內亂等罪，向本院提起附帶民事訴訟，請求被告等為損害賠償，依上開說明，
顯屬不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
