【裁判字號】    92,台抗,385
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三八五號
     抗  告  人 甲○○
右抗告人因與乙○○間租佃爭議聲請確定訴訟費用額事件，對於中華民國九十一年十
二月三十一日台灣高等法院台南分院裁定
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字
第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又不得上訴於
第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第四百八十四條
亦定有明文。本件抗告人與乙○○間聲請確定訴訟費用額事件，抗告人應負擔訴訟金
額僅一萬五千八百八十八元，未逾一百五十萬元，係屬不得上訴於第三審之事件。乃
抗告人對於原法院於九十一年十一月二十九日所為命抗告人為何森雄之承受訴訟人續
行訴訟之裁定，聲明不服，原法院於九十一年十二月三十一日以九十一年度抗字第二
九三號裁定駁回其抗告，核無不合。抗告人對於此裁定，又為抗告，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
