【裁判字號】    92,台上,4077
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四○七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十二年五月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第七七號，起訴案號：台灣台東地
方法院檢察署八十九年度偵字第八一五、八一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○販賣第二級毒品未遂及轉讓第二級毒品兩罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。按共犯或證人所述先後有異，法院仍得本其職權取捨認定，原審採信楊
恕道、盧瑞昌先前之供述，不採其等事後迴護之詞，佐以經警當場查扣欲販賣及尚保
留之安非他命，認定上訴人之犯行，所為證據之取捨及判斷，均無不合。至安非他命
究置上訴人處或盧瑞昌處，與其犯行之認定，並無必然之關連，其餘上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
