【裁判字號】    92,台上,1585
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五八五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日台灣高等法院再
審判決（九十一年度家再字第七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對於原審判決提起第三審上訴，未委任律師
為訴訟代理人，其雖於民國九十二年四月十八日依訴訟救助之規定，聲請本院為之選
任律師為其訴訟代理人，但其聲請業經本院於九十二年五月二十九日以九十二年度台
聲字第三五０號裁定予以駁回，此項裁定已於九十二年六月十六日送達上訴人，有卷
附送達證書足據，茲已逾相當期間，上訴人仍未委任律師為其訴訟代理人，參照民事
訴訟法施行法第九條規定，可認其明知上訴要件有欠缺，爰不定期間命補正，逕以裁
定駁回之。至上訴人雖就上開本院九十二年度台聲字第三五０號裁定聲請再審，惟不
影響其應補正之義務，況該再審之聲請不合法，已據本院另以裁定予以駁回，併此敘
明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
