【裁判字號】    92,台附,59
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    偽造文書等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第五九號
    上  訴  人  丁○○原名王.
    訴訟代理人  鄭正忠律師
    被 上訴 人  庚○○
                辛○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年
一月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第四四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人等無罪、免訴或不受理，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑
事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法
之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上
訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
