【裁判字號】    92,交簡,19
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五三號），本院經
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如主文：
    主  文
乙○○因過失傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充如下：
（一）本件犯罪事實，並經被告乙○○於本院調查時自白不諱。
（二）被害人丙○○已於民國九十二年三月十八日，委由告訴代理人甲○○與被告乙
      ○○達成和解並當庭撤回告訴，有委任狀、和解書各乙紙及本院九十二年三月
      十八日訊問筆錄乙份在卷可稽。惟按被害人之配偶得獨立告訴，刑事訴訟法第
      二百三十三條第一項定有明文。查本件另經被害人丙○○之配偶丁○○提出告
      訴，雖告訴代理人甲○○於本院第一次訊問時表示告訴人丙○○、丁○○二人
      皆同意撤回告訴，惟嗣經告訴人丁○○到庭否認（見本院九十二年七月十六日
      訊問筆錄），參以前開和解書僅有被告及告訴人丙○○列名蓋印其上，而告訴
      人丁○○未同意和解及撤回告訴乙情，復據告訴代理人甲○○陳明在卷（見本
      院九十二年七月十六日訊問筆錄），足見告訴人丁○○並未同意撤回告訴，揆
      諸前開規定，本件雖經被害人丙○○撤回告訴，惟其配偶丁○○既有獨立告訴
      權並經合法告訴，本院自仍應加以審判。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告因一
    時駕車疏忽致罹刑典，犯後坦承犯行，並已與被害人達成和解等情，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年      七      月    二十四    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中     華     民     國      九十二     年      七      月    二十四    日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
