【裁判字號】    92,簡,94
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告    丑○○
                丁○○○
                子○○○
        辰○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一三七○號、九十
二年度偵字第一○五五號)，本院訊問後被告均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
丑○○、戊○○、辛○○、寅○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果
，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各褫奪公權壹年；均緩刑
貳年。
丁○○○、庚○○、癸○○、卯○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結
果，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各褫奪公權壹年；均緩
刑貳年。
子○○○、壬○○、辰○○、己○○、丙○○、甲○○、乙○○共同以其他非法之方
法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日；各褫奪公權壹年；均緩刑貳年。
   事實及理由
一、本件事實及理由除補充：被告子○○○分別於九十年十二月三日、同年月二十一
    日及同年月二十七日，先後同意將被告壬○○、辰○○、己○○、丙○○、甲○
    ○、乙○○之戶籍遷移登記至其臺東縣綠島鄉中寮村八鄰中寮七四號戶籍內，雖
    有數個虛報遷入戶籍行為，惟均係為達同一目的所為之數侵害行為，而此數行為
    於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，應視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，僅論以一罪外，餘引用檢察官起訴書所載（如附
    件）。
二、核被告等人所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以其他非法之方法妨害投
    票正確罪。而被告丑○○與戊○○、辛○○、寅○○間，被告丁○○○與庚○○
    、癸○○、卯○○間，及被告子○○○與壬○○、辰○○、己○○、丙○○、甲
    ○○、乙○○間各均具有犯意聯絡及行為分擔，分別為共同正犯。爰審酌被告等
    為求支持特定候選人之目的所為虛偽遷移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正善良
    之風氣，復對其他候選人造成不公平之競爭狀態，惟其等素行尚佳，犯後終能坦
    承犯行，已有悔意，及其等之犯罪動機、目的、智識程度、手段等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，及依公職人員選舉罷免法
    第九十八條第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權一年。末查被告等人前均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，均有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑
    ，其等因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序，自當知所警惕而無再犯
    之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑
    法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中     華     民     國     九十二     年     七      月     二十四     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林苑珍
中     華     民   國     九十二     年     七      月     二十四     日
附記
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
 (從重主義)
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
並宣告褫奪公權。
中華民國刑法第一百四十六條第一項
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
