【裁判字號】    92,交簡上,11
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年五月二十八日所
為九十二年度東交簡字第一九○號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺
東地方法院檢察署九十二年度偵字第七○四號），提起上訴，本院合議庭第二審判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告乙○○駕駛動力交通工具肇事
    ，致人於傷而逃逸，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴理由略以：伊確係肇事逃逸，對於原審判決之認定，亦非不服，但已向
    警方自首，又已與被害人甲○○達成和解，故請求本院給予緩刑。查上訴人未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且事
    後坦承犯行，深具悔意，又已與告訴人達成和解（參偵查卷第十一頁），經此次
    科刑之教訓後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官廖偉志到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  王增瑜
                                        法  官  蔡世芳
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
