【裁判字號】    92,易更一,1
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易更一字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二三
三號），本院改依通常程序判決後（本院判決案號：九十一年度易更字第二號），為
台灣高等法院花蓮分院撤銷第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年三月間，在臺東縣臺東市臺東火車站新站附近，
    拾得張良元所有之ＰＨＡ－九０八號機車車牌乙面，竟意圖為自己不法之所有，
    基於侵占遺失物之犯意，將上開車牌侵占據為己有，並將之改懸於其所騎乘之原
    車號ＰＶＳ－九六七號光陽牌白色重型機車上使用，嗣於同年九月二日上午十一
    時許，在臺東市○○路七０號乙○○住處前為警查獲而得知上情。
二、案經台東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵辦，由該署檢察官聲請
    本院以簡易判決處刑，本院改為通常程序審理諭知免訴判決後，為台灣高等法院
    花蓮分院撤銷第二次發回更審。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，並經被害人張良元之妻甲○○指證明確
    ，復所有張良元所有車號ＰＨＡ－九０八號機車車牌失竊資料個別查詢報表乙份
    及甲○○簽具之保管贓證失物領據乙紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、侵占標的物之性質、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官廖偉志到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七        月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳 恒 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年       七        月    二十四   日
附記：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
