【裁判字號】    92,聲,442
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，及易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十四  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
