【裁判字號】    92,易,145
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一四五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告愚行實係為養家活口迫於無奈，對於犯行均坦承不諱，惟母
    親因患有精神分裂症，乏人照料，請准予具保候傳，以盡為人子之孝道。
二、經查：本件被告因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第五款之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年五月三十日起執行羈押。
    本院認被告前揭羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中        華        民      國    九十二    年    七    月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                  法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  陳美鄉
中        華        民      國    九十二    年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
