【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（九十年度訴字第三九八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因詐欺案件，經本院於民國九十年十一月二十日
    以九十年度訴字第三九八號判處拘役五十日，緩刑二年，九十一年一月十三日判
    決確定，惟甲○○於緩刑期前即九十年二月九日另犯侵占罪，經本院於九十二年
    一月十四日以九十一年度桃簡字第八三九號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，於九十二年一月五日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
