【裁判字號】    92,親,15
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度親字第一五號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
    特別代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告丁○○自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十一年三月十一日協
            議離婚，原告於九十一年九月二十六日生下一子即被告丙○○，因受胎
            期間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續期間，被告丙○○依法推定為
            被告乙○○之婚生子女，惟原告與被告乙○○於八十八年間即行分居，
            迄今未曾再同居，是被告丙○○非原告丁○○自被告乙○○受胎所生，
            爰依民法第一千零六十三條規定，於被告丙○○出生一年內提起本件否
            認子女訴訟，以維子女血統真實，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、戶口名簿影本乙份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非原告自被告乙○○所生之子，其生父係第三人甲○○。
丙、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述略以：伊同意原告之請
    求，事情就如原告所言等語。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院林口分院為被告丙○○與第三人甲○○為
    親子血緣鑑定。
    理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告丙○○係九十一年九月二十六
    日生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親甲○○於本件否認子女
    之訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟於婚姻關係存續中，
    原告生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿等件為憑，
    自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於八十八年間即行分居，迄今未曾再
    同居，被告丙○○應非自乙○○受胎所生乙節，亦為被告乙○○當庭所不爭執，
    且經本院囑託財團法人長庚紀念醫院林口分院鑑定被告丙○○與第三人甲○○間
    血緣關係之結果，覆稱：「一、不能排除甲○○與丙○○的親子關係。二、累積
    親子關係係數（ＣＰＩ）為0000000．９７。就是說『甲○○是丙○○的
    親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有是的親生父親所必須具備的
    基因半型』這一個可能性相比，大約為0000000．９７倍。三、親子關係
    概率（ＰＰ）為９９．0000000000%，也就是說甲○○與丙○○之父
    子關係確定率為９９．0000000000%"。因此『甲○○是丙○○的親生
    父親』這一個假設由此次測試實務上可以證實。」，此有財團法人長庚紀念醫院
    九十二年四月十一日（九二）長庚院法字第０一七二號函附親子鑑定報告乙份在
    卷可按，是原告此部分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
