【裁判字號】    92,訴,844
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵緝字第
一九八號)本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院於八十七年三月二十七日以八十七年訴緝字第二三號判決分別判處有期徒
    刑三年三月及五月確定，並定應執行之刑三年六月，於八十七年九月一日入監服
    刑，八十九年五月十一日縮短刑期假釋出監，後因違反肅清煙毒條例案件撤銷假
    釋，於九十年四月九日接續執行殘餘刑期有期徒刑一年一月二日，於九十一年五
    月十日執行完畢，詎仍不知悔改，於九十一年七月十三日，在桃園縣平鎮市○○
    路○○段四一五巷十五號施用第一級毒品海洛因一次及在桃園縣平鎮市○○街不
    詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十一年七月十三日十八時許在桃
    園縣平鎮市○○路○○段四一五巷十五號陳家民之寢室查獲，並扣得陳家民所有
    之海洛因一包（毛重０‧三五公克）、注射針筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局及平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，供稱：「在九十一年七月十三日施打海洛因
    ，是在平鎮市○○路陳家民家中吸食，安非他命是在平鎮市○○路的朋友家用濾
    器吸食」，而其經警查獲後於九十一年七月十三日二十時所採集的尿液，經送桃
    園縣衛生局鑑驗結果亦確呈嗎啡及安非他命之陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥
    物尿液檢定書乙紙附卷可稽，足認被告前開自白，顯與事實相符。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。被告施用前持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，既意在供己使用
    ，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其所犯上開施用第
    一級毒品罪、施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。又被告
    前於民國八十七年間因違反肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑三年三月及五月確定，經定應執行之刑三年六月，於八十七年
    九月一日入監服刑，八十九年五月十一日縮短刑期假釋出監，後因違反肅清煙毒
    條例案件撤銷假釋，於九十年四月九日接續執行殘餘刑期有期徒刑一年一月二日
    ，於九十一年五月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，
    各應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經本院判
    處有期徒刑並執行完畢後，仍不知悔悟，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其
    施用毒品乃自戕行為及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中        華        民        國   九十二   年   七   月    二十四    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   七   月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
