【裁判字號】    90,重訴,366
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三六六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  邱永祥律師
    複代理人    辛○○    住桃.
    被      告  壬○○    住桃.
                子○○    住同.
                甲○○    住同.
                癸○○    住同.
                丑○○○  住桃.
                己○○    住同.
                庚○○○  住同.
                丁○○    住同.
                戊○○    住同.
右當事人間請求拆屋還地事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加請求被告應自民國七十九年二月五日起，至清償之日止，按年連帶給付原告
新台幣拾萬捌仟元部分之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告起訴狀所載，係依民法第七百六十七條規定，提起請求被告拆屋還地
    之訴，聲明求為判決被告壬○○應將坐落桃園縣中壢市○○段中壢老小段第三一
    地號土地上之建物拆除，並將土地返還原告及全體共有人；嗣於第一次言詞辯論
    期日，亦係就此項聲明為辯論。及至第一次言詞辯論以後，原告追加被告子○○
    、甲○○、癸○○、丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○等人為被告
    ；又未得被告同意，另依民法侵權行為及不當得利之法則，追加請求被告壬○○
    、子○○、甲○○、癸○○、丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○等
    人應自民國（下同）七十九年二月五日起，至清償之日止，按年連帶給付原告新
    台幣（下同）拾萬捌仟元。
三、查本件被告壬○○、甲○○已具狀表示不同意原告追加請求被告自七十九年二月
    五日起，至清償之日止，按年連帶給付原告拾萬捌仟元。因本件係屬必要共同
    訴訟，訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定。被告壬○○、甲○○具狀
    表示不同意原告此部分之追加請求，乃有利於被告全體，故對於被告全體均發生
    效力。又因原告追加請求被告自七十九年二月五日起，至清償之日止，按年連帶
    給付原告拾萬捌仟元部分，係另依據民法侵權行為及不當得利之法則而為請求
    ，此與原告於起訴之時，僅係依據民法第七百六十七條之規定請求被告拆屋還地
    者，其訴訟標的不相同，攻擊、防禦方法自亦有異。若本件准許原告追加此部分
    之請求，徒使訴訟之終結延滯。因此原告為本件訴之追加，請求被告自七十九年
    二月五日起，至清償之日止，按年連帶給付原告拾萬捌仟元部分之訴暨此部分
    之假執行聲請，有礙訴訟之終結，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
