【裁判字號】    92,訴,751
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第七五一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            居.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元，及自民國九十一年八月八日起至清償日止，
按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣第三人商捷股份有限公司（下稱商捷公司）於民國八十九年三月二十三
    日邀同被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，期間自八十九
    年四月七日起至九十年四月七日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之八
    ‧二，加碼六‧二碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求被
    告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧一，加上契約所約定之加碼數後
    ，本為年息百分之九‧六五，但本件原告僅以年息百分之八‧九請求），第三人
    商捷公司應按期於每月七日繳付利息，本金到期一次攤還，且如有未按約定還本
    繳息時，則全部債務視為到期，除仍按約定利率計付遲延利息外，其逾期清償在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。詎料第三人商捷公司於本件借款到期後，並未依約將所借本金
    一次償還，迄今尚積欠本金一百十五萬元，及自九十一年八月八日起算之利息，
    並自九十一年九月八日起算之違約金未清償，第三人尚捷公司應一次返還，而被
    告為上開借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任。然上開借款，經原告屢
    次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依連帶保證法律關
    係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶往來明細二紙、戶籍謄本一份、利率變動資料一
    張、轉帳支出傳票二紙、轉帳收入傳票一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳戶往來明細二
    紙、戶籍謄本一件、利率變動資料一張、轉帳支出傳票二紙、轉帳收入傳票一紙
    等為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告之主張
    堪以採信。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款一百十五萬元，及自
    九十一年八月八日起至清償日止，按年息百分之八‧九計算之利息，並自九十一
    年九月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
