【裁判字號】    90,重訴,366
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三六六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  邱永祥律師
    複代理人    辛○○    住桃.
    被      告  壬○○    住桃.
                子○○    住同.
                甲○○    住同.
                癸○○    住同.
                丑○○○  住桃.
                己○○    住同.
                庚○○○  住同.
                丁○○    住同.
                戊○○    住同.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告壬○○、子○○、甲○○、丑○○○、己○○、庚○○○、丁
    ○○、戊○○、癸○○應將如附圖所示坐落於桃園縣中壢市○○段中壢老小段第
    三一地號土地、面積一七五平方公尺之建物拆除，將土地回復原狀返還原告及全
    體共有人。（二）訴訟費用由被告連帶負擔。（三）原告願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述：緣坐落桃園縣中壢市○○段中壢老小段第三一地號土地為原告等及他共有
    人所共有，惟自數十年起，即遭他人無權占用興建房屋住居，經原告訪查結果，
    目前係由被告占有使用中，是原告等自得為全體共有人之利益請求被告拆屋還地
    ，為此，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告將該土地上之建物拆除並返還
    土地予原告及全體共有人。
三、證據：提出桃園縣中壢市○○段中壢老小段第三一地號之土地登記謄本以及被告
    壬○○、子○○、甲○○、丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○、癸
    ○○之戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告壬○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭土地上之建物，乃「黃崇溪等二人」所有，被告壬○○、甲○○不過
    是繼承人之一。系爭建物原由被告（壬○○）之祖父黃仁科（已歿）與原告之父
    邱炎玉（已歿）之間不定期限繼續租賃契約，由黃仁科蓋建物並於日本時代大正
    四年十一月六日即居住設籍在此土地上。世居八十八年，已經四代之久。租金乃
    是木炭及米穀，由黃仁科按生意好壞酌量給予。故兩造間因世交乃存有不定期限
    繼續租賃契約，被告等繼承人依據租賃之法律關係使用系爭土地並非無權占有。
    原告不遵祖先之承諾，好好商量如何解決已建有八十八年之合法建物，遽以無權
    占有要求被告拆屋還地，於法於情不合。
三、證據：提出「黃崇溪等二人」之房屋（門牌號碼：桃園縣中壢市○○里○○路三
    五七巷三號）稅單影本及黃仁科戶籍謄本各一份。
貳、被告甲○○部分：
    被告甲○○於言詞辯論期日未到庭，惟據其所提出之書狀，其聲明、陳述及證據
    ，均與被告壬○○部分相同。
、被告子○○部分：
    被告子○○於最後言詞辯論期日未到場，惟據其於前言詞辯論期日時到場之聲明
    及陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：地確實是原告所有的沒有錯。至於是否同意原告拆屋還地之請求，被告個
    人沒有權利答應。而且，被告陸續繳交房屋稅，也有繳交租金予原告，是原告後
    來沒有收，被告還把租金拿去提存。
三、證據：被告子○○未提出任何證據資料。
肆、被告丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○、癸○○部分：
    被告丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○、癸○○均於言詞辯論期日
    未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託桃園縣中壢地政事務所派員到場會同複丈測量。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一，或該
    訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此
    限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第五款分別定有明文。本件原告
    起訴時，原請求被告壬○○應將坐落於桃園縣中壢市○○段中壢老小段第三一地
    號土地上之建物拆除，並將土地返還原告及全體共有人；嗣後，追加被告子○○
    、甲○○、丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○、癸○○等人為本案
    被告，因其請求之基礎事實同一，且該訴訟標的對於數人亦必須合一確定，是其
    追加原非當事人之人為當事人，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、
    第五款規定，應予准許，合先敘明。
二、被告子○○、甲○○、丑○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○、癸○○
    經本院合法送達通知，被告子○○於最後言詞辯論期日未到場，被告甲○○、丑
    ○○○、己○○、庚○○○、丁○○、戊○○、癸○○則於言詞辯論期日始終均
    未到場，經核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、按人民有訴訟之權，固為憲法第十六條所明定，惟按人民訴權存在之要件，可分
    為三種，一為關於訴訟標的法律關係之要件，二為關於保護必要之要件，三為關
    於當事人適格之要件。次按，原告之訴，依其所訴之事實，如在法律上顯無理由
    者，法院本得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此於民事訴訟法第二百四十九條
    第二項已定有明文；則原告之訴，於經言詞辯論後，法院依其所述之全部事實，
    仍然可見該訴在於法律上顯無理由者，參諸上揭民事訴訟法第二百四十九條第二
    項之規定精神及意旨，法院自亦得以判決駁回原告之訴。
四、次按，公同共有物之處分及其他之權利行使，除依其公同關係所由規定之法律或
    契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條第二項定有
    明文。以公同共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質須合一確定，故非由
    公同共有人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴，則於當事人之適格
    即有欠缺。經查，本件如附圖所示坐落桃園縣中壢市○○段中壢老小段第三一地
    號之土地，雖然係屬於原告丙○○、乙○○二人與訴外人邱煥文所共有，此固據
    原告提出土地登記謄本一份為證。惟查，被告壬○○、甲○○二人辯稱系爭土地
    上建物，乃原屬於被告壬○○之祖父黃仁科（已歿）所有，原告就此雖然已予以
    否認，惟根據被告所提出之黃仁科戶籍謄本資料以觀，黃仁科自從日本時代大正
    四年十一月六日即已經居住設籍在本件系爭桃園縣中壢市○○段中壢老小段第三
    一地號之土地上面，且為戶主，實足堪認被告所陳系爭建物係由黃仁科所蓋建物
    並於日本時代大正四年十一月六日即居住設籍在此土地上等語，係屬實無訛。再
    查，被告壬○○、甲○○陳稱黃仁科有五個兒子、四個女兒，而其五個兒子分別
    為黃崇圳、黃崇溪、黃崇翁、黃崇俾、黃崇見等五人，原告就此點在於言詞辯論
    時，並未予以爭執，且被告亦提出黃仁科戶籍謄本（全戶謄本）一份佐證，核與
    被告所述內容相符合，應堪認為真實。又查，系爭土地上建物門牌號碼有二，一
    是門牌號碼為桃園縣中壢市○○里○○路三五七巷三號，此部分係屬於「黃崇溪
    等二人」居住、使用之建物（參被告所提出之「黃崇溪等二人」之房屋稅單影本
    ）。而依據兩造所提出之戶籍謄本資料，黃崇溪之繼承人至少應有子黃政隆及女
    黃阿何、黃蘭妹等人；黃政隆於民國八十七年一月十一日已死亡，黃政隆繼承人
    亦至少應有黃葉秋蘭（配偶）、癸○○（子）、子○○（子）等人。至系爭土地
    上之建物門牌號碼編為桃園縣中壢市中壢里七鄰中壢三號部分，原告並未有提出
    已屬於何人單獨所有之資料，故應認仍然係屬於黃仁科之全部繼承人公同共有。
    又黃崇圳、黃崇溪、黃崇翁、黃崇俾、黃崇見等五人均為黃仁科之繼承人，依據
    本件兩造所提出之戶籍謄本資料以觀，其中黃崇見已歿，黃崇見之繼承人為丑○
    ○○（配偶）、庚○○○（女）等人，至於原告所列被告己○○，乃為庚○○○
    之夫，而被告丁○○、戊○○二人則為庚○○○之子女，故被告己○○、丁○○
    、戊○○等三人核均非繼承黃仁科或黃崇見之權利義務之人，渠等三人對於系爭
    土地上之建物均無處分權限，自無得為本案被告之適格。
五、綜據右述，本件系爭土地上之建物，在於黃仁科死亡後，應歸黃仁科全體繼承人
    公同共有，惟原告請求被告拆屋還地，誤列無被告適格之被告己○○、丁○○、
    戊○○三人為本案之被告，且漏列黃仁科繼承人中之四名女兒繼承人以及黃崇圳
    、黃崇溪、黃崇翁、黃崇俾、黃崇見等五人或其繼承人之多位法定繼承人為共同
    被告，即未以系爭土地上建物之全體公同共有人為本件共同被告，揆諸右揭說明
    ，被告當事人適格顯有欠缺，是其請求在法律上顯屬無理由，不應准許，自應予
    駁回。而原告之訴既業經駁回，則其假執行之聲請，亦已失所附麗，應併予駁回
    之。
六、因本案事實已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，核均與本件判決結果
    不生影響，無另一一審究必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B書  記  官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
