【裁判字號】    92,聲,1573
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年執聲沒字第一三０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。而所謂違禁物應係指法
    令禁止私自持有之物，如爆炸物、槍彈、煙毒等，而因該等物品對社會公安具危
    險性，基於社會保安之必要，不問屬於犯人與否，始依刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項沒收之。若非屬違禁物，自無依刑法第四十條但書之規定，聲請單
    獨宣告沒收之餘地。
二、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。本署八
    十九年偵字第六七四六號被告甲○○賭博一案，因被告於八十九年七月十九日死
    亡，而諭知公訴不受理之判決。經查扣案之電動賭博機具「招財貓」、「金鯉童
    」、「鐵達尼號」三臺（含ＩＣ板三片）、賭資新台幣二千三百八十元，均係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案之電動賭博機具「招財貓」、「金鯉童」、「鐵達尼號」三臺（含Ｉ
    Ｃ板三片）、賭資新台幣二千三百八十元，均係被告甲○○所有，且供上開賭博
    犯罪所用之物，並非違禁物，自無從依刑法第四十條但書規定聲請裁定宣告沒收
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
