【裁判字號】    92,聲判,30
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三號
    聲   請  人  乙○○
    即 告 訴 人
    代   理  人  謝清傑律師
    被       告  甲○○
右列聲請人因告訴被告背信等案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於中華民國九
十一年十二月十七日以九十一年度偵字第一三九二九號不起訴處分，聲請人聲請再議
，經臺灣高等法院檢察署檢察官於中華民國九十二年二月十三日以九十二年度上聲議
字第五三三號處分書駁回再議，聲請人聲請將本件交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。另按送達於應受送達人之住居所
    、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文書之同居人或受僱人時，
    得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書黏貼於應受送達人住
    居所、事務所或營業所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文。
    此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟準用之。
二、本件聲請人以被告甲○○涉犯背信等罪，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該署檢察官於九十一年十二月十七日以九十一年度偵字第一三九二九號
    不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為
    無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨：詳如附件。
四、本院查：告訴人對於駁回再議之處分不服而聲請交付審判者，依首開規定應於接
    受處分書後十日內委任律師提出理由狀始為合法，此乃係告訴人聲請交付審判之
    法定期間及法定程序要件，茲聲請人係於九十二年三月五日經臺灣高等法院檢察
    署以前揭法律所規定之寄存方式送達九十二年度上聲議第五三七號處分書正本乙
    節，此有臺灣高等法院檢察署九十二年三月十九日檢紀列字第六六四九號函一紙
    附卷可按，則聲請交付審判期間，即自該送達日之翌日即九十二年三月六日起算
    。茲聲請人遲至九十二年三月二十日始聲請交付審判，此有聲請交付審判狀上之
    本院收文章戳可憑，則聲請交付審判顯已逾十日期間，其交付審判之聲請於法不
    合，不能准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   徐培元
              法  官   錢建榮
                                              法  官   曾正耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
