【裁判字號】    92,易,686
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八三二二號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十三年四月七日因違反麻醉藥品管理條例案件經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑六月，八十三年五月九日確定，八十三年六月三十日易科罰金執
    行完畢。乙○○於九十一年九月十二日、十三日起受僱於設在桃園縣桃園市○○
    ○街五三號「甲○○○有限公司」任送貨員，負責送菸酒至新竹區以北之各洋菸
    酒專賣店、飲料中盤商等客戶並收取貨款繳回公司之業務，於九十一年九月十七
    日下午一時許乙○○送洋菸至桃園縣楊梅鎮○○路○段四四九號「萬揚」等各商
    店，並收取貨款，計四十四萬零九十元（商店名稱、地址及貨物種類、貨款金額
    均詳如附表），而於返回「甲○○○有限公司」途中在桃園縣楊梅鎮幼獅工業區
    下車到加油站上廁所後回到所駕駛之公司貨車上時，發現分裝在二袋之裝有約十
    餘萬元現金貨款之其中一袋不見，因恐遭公司追究，一時又無能力賠償，竟將駕
    駛前去送貨收貨款之公司貨車先開回桃園市○○○街公司旁巷道停放後，意圖為
    自己不法之所有，將上開所收取之另一袋尚存之三十餘萬元貨款變異持有為所有
    ，侵占入己後，立即攜上開貨款至台中地區花用殆盡，嗣因當日甲○○○有限公
    司發現乙○○下午一時許自公司離開送貨後即未再返回公司，又在公司附近巷道
    內發現由乙○○駕駛送貨之公司的貨車停放該處，且電話聯絡不上乙○○因而始
    悉上情。
二、案經甲○○○有限公司之經理李崇興告發由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、本件被告侵占案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，不宜以判決處刑，而由本院改依通
    常程序審理，合先敘明。
二、右揭事實，已據被告乙○○坦承不諱，且據甲○○○有限公司之經理李崇興指述
    甚詳，並有附表所示之出貨單五紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
三、查被告為甲○○○有限公司之送貨員，並兼收取客戶貨款業務，其利用任職之機
    會，將業務上所持有附表所示之各該款項其中三十餘萬元侵占入己，核被告所為
    ，均犯係刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。爰審酌被告品行、犯罪動
    機、目的、手段、侵占金額所造成之損害，及迄今尚未與被害人甲○○○有限公
    司達成和解賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      八      月       一     日
附表：
編號  商店名稱      地址          貨物種類數量        貨款金額（新台幣）
一、  萬海      楊梅鎮○○路      七星硬 五○○條     二十一萬八千八百元
                二段四四九巷      七星淡   一○條
二、  原新      中壢市○○路      ○○路 二五○條     十二萬六千五百元
                二號              七星硬   五○條
                                  藍星       三條
三、  新美芳    桃園縣龍潭鄉      ○．六高梁酒 六○瓶 二萬六千一百五十元
                龍興路四○號      特級玫瑰紅．涼 五箱
四、  世昌      鶯歌鎮○○街      藍星       五條     三萬零三百四十元
                四八巷一一號      藍星Ｓ淡 一五條
      百樂門   一○條
                                  百樂門淡 一○條
                                  萬寶路   一○條
                                  萬寶路淡 一○條
                                  三八度○．六高梁酒 一二瓶
                                  特級玫瑰紅涼         二箱
五、 巨江       大溪鎮○○路      七星硬   二五條      三萬八千三百元
                九二四號          杜夫灰   二五條
                                  杜夫白   二五條
                                  藍星       三條
                                  藍星Ｓ淡   三條
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
