【裁判字號】    92,訴,911
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一三六號、九十二年度毒偵字第九一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；扣案之海洛因壹包（淨重零點
壹壹公克），沒收銷燬之。注射針筒伍支、瓢器壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年十二月間，因誣告案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，並於八十九年二月十七日易科罰金執行完畢，又因施用第二級毒品安非他命
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十二月二十九日，以八十八年度毒偵字第一九一一號不起訴處
    分確定，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，於九十年四月二十六日強制戒治執行期滿，並由台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十九年四月二十七日，以八十九年度毒偵字第九九九號提起公訴
    ，嗣於八十九年六月十九日，經本院以八十九年度易字第一二二七號判處有期徒
    刑四月確定，於九十一年五月十三日執行完畢。嗣復因施用第一、二級毒品海洛
    因及安非他命，由台灣桃園地方法院檢察署署檢察官於民國九十年三月十二日，
    以九十年度毒偵字第一九一號提起公訴，嗣於九十一年五月十四日，經本院以九
    十一年度易緝字第一０號分別判處有期徒刑八月及五月，並定應執行有期徒刑一
    年尚未執行。詎甲○○復基於概括犯意，自九十一年十二月間某日起至九十二年
    三月十六日止，連續多次在桃園縣中壢市○○路一六五巷八號八樓住處施用第一
    級毒品海洛因，嗣先後為警查獲，第一次於九十一年一月十三日十八時許，甲○
    ○與賴吟翠在中壢市○○路四一號四樓十一室賴吟翠住處為警查獲，並扣得賴吟
    翠所有之注射針筒八支、夾鏈袋二個。第二次於九十二年三月十七日十六時三十
    分許，在桃園縣中壢市○○○路○段七六巷與永嘉街口查獲，並扣得第一級毒品
    海洛因淨重０、一一公克、其所有供施用海洛因用之注射針筒五支、分裝海洛因
    用瓢器一支。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時自白不諱，並有
    第一級毒品海洛因淨重０、一一公克及施用毒品之器具注射針筒五支、分裝海洛
    因用瓢器一支扣案可資佐證，又被告為警查獲時所採集之尿液經送鑑驗結果確均
    呈嗎啡分析陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可
    稽，而上開扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一一公克），經送法務部調
    查局鑑定結果，檢出確係第一級毒品海洛因，此有該局九十二年四月七日調科壹
    字第０八０００六二九六號鑑定通知書一紙附卷可憑，足徵其自白與事實相符，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持
    有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應加重其刑。被告前因誣告案件，
    經判處有期徒刑三月，於八十九年二月十七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，亦應遞加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不
    佳，甫因施用毒品，經觀察、勒戒、強制戒治後，又再犯施用毒品，戕害己身，
    顯無悔改之意，及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。扣案之毒品海洛因一包，應依同條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收銷燬；另扣案之瓢器一支及注射針筒五支，為被告所有、供（但非專供）犯
    罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  邱 志 堅
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
