【裁判字號】    92,訴,326
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人東石資訊股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係違反民國九十二年七月九日修正公布前之著作權法第九十三條第三款以第八
    十七條第二款之方法侵害他人著作權之罪（關於同法第九十四條常業犯規定，業
    經蒞庭檢察官當庭表示不認定被告是常業犯），依同法第一百條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有告訴人出具之刑事撤回告訴狀在卷可證，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康樹正
                                                  法  官  林輝煌
                                                  法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
