【裁判字號】    92,保險,2
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度保險字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
                            設台北市○○區○○路四段二九六號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  吳光陸      住.
                廖瑞鍠律師
    複 代 理人  戴世瑛      .
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬貳仟元，及自民國九十二年三月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣捌拾捌萬貳仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣  (下同)八十八萬二千元，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日  (民國九十二年三月二十一日)起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告於八十九年五月二十四日向被告投保住院醫療終身健康保險，依保險契約第
    二十五條約定，如因契約涉訟時，以原告即要保人住所所在地之地方法院為管轄
    法院。原告之住所在本院轄區內，則本件應以本院為第一審管轄法院。
(二)原告於九十年八月間因吞嚥困難至財團法人彰化基督教醫院檢查，經判定為下咽
    癌第四期，復至行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院 (以下簡稱台
    中榮民總醫院) 檢查，診斷結果亦同，乃於九十年九月八日住入台中榮民總醫院
    治療，並於九十年九月十二日接受全喉切除手術。惟原告向被告申請保險理賠，
    被告竟於九十年十一月十五日以台北九十六支郵局第八九三號存證信函，以原告
    於要保時未聲明罹患有精神疾病及糖尿病等疾病為由，片面解除契約，而拒絕理
    賠。按被告所以解除兩造間之保險契約而拒絕理賠，無非係以原告違反保險法第
    六十四條第二項及保險契約第八條第一項所定之告知義務為由。然而原告縱使於
    投保前罹患有精神疾病及糖尿病等疾病，亦與原告嗣後所患下咽癌無因果關係，
    依保險法第六十四條第二項但書及保險契約第八條第一項但書規定，被告不得據
    以解除契約，而仍應負保險理賠之責任。本件經保險事業發展中心保險申訴調處
    委員會調處，其調處決定亦同此見解，益見被告之解除契約為不合法，其拒絕理
    賠非有理由。
(三)原告第一次住院自九十年九月八日起至九十一年二月八日止共一百五十四日，其
    間於九十年九月十二日、九十年九月二十六日、九十年十月十五日、九十年十一
    月一日、九十年十一月二十一日及九十一年一月二日接受相關手術共六次，依保
    險契約第十一條及第十二條約定，被告應給付原告住院醫療保險金1000x30及
    2000x124(三十日以內按住院醫療保險金日額一千元計算，超過部分加倍計算)，
    並應給付原告特定手術保險金50000x6(每次給付住院醫療保險金日額之五十倍即
    五萬元) ，合計五十七萬八千元。原告第二次住院自九十一年二月二十八日起至
    九十一年五月二十九日止共九十日，並於九十一年三月十五日接受相關手術一次
    ，被告應給付原告住院醫療保險金1000x30及2000x60，另應給付原告特定手術保
    險金50000x1，合計二十萬元。原告第三次住院自九十一年八月九日起至九十一
    年八月十四日止共六日，被告應給付原告住院醫療保險金1000x6即六千元。原告
    第四次住院自九十一年十月十五日起至九十一年十二月十七日止共六十四日，被
    告應給付原告住院醫療保險金1000x30及2000x34，合計九萬八千元。是被告應給
    付原告之保險金，依上開計算結果，共為八十八萬二千元。
(四)兩造所訂保險契約第一條第二項明定：「本契約的解釋，應探求契約當事人的真
    意，不得拘泥於所用的文字；如有疑義時，以作有利於被保險人的解釋為準。」
    本件原告所接受之七次手術，均與惡性腫瘤手術有關，如有疑義，應作有利於原
    告之解釋，而認為均屬於保險契約附表所列「惡性腫瘤切除手術」，在原告之妻
    吳陳秀霞向被告所投保之另一保險，被告就上開七次手術亦均予以理賠，可見被
    告辯稱：本件原告所接受之手術，僅九十年九月十二日之全喉切除手術屬於惡性
    腫瘤手術，其餘六次均不屬之，被告對該六次手術不負給付特定手術保險金之義
    務云云，並無足取。
(五)綜上所述，依兩造所訂住院醫療終身健康保險契約，被告應給付原告住院醫療保
    險金及特定手術保險金共八十八萬二千元，爰提起本件訴訟，請求判命被告給付
    原告八十八萬二千元及其法定遲延利息。
三、證據：提出保單、要保書、住院醫療終身健康保險契約、存證信函、保險事業發
    展中心申訴調處委員會調處決定書、調處不成立證明書各一件、台中榮民總醫院
    診斷證明書二紙及醫療理賠記錄查詢四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，被告願供擔
    保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)按保險法第六十四條第一項及第二項規定：「訂立契約時，要保人對於保險人之
    書面詢問，應據實說明。」「要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明
    ，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約；其危險發生後
    亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。」
    查原告於八十九年間投保本件保險時，已罹患有精神病及糖尿病等疾病，惟於要
    保時對於被告之書面詢問，卻未據實告知，被告予以解除契約，自屬於法有據。
    原告倘主張其所罹患之下咽癌與其於要保時未據實告知之精神疾病、糖尿病等疾
    病無因果關係，依前揭保險法第六十四條第二項但書規定，應由其舉證證明。
(二)臺灣南投地方法院八十九年度小上字第二二號民事判決曾於其理由內表示：「要
    保人於說明不實時，保險人得以解除契約，保險法第六十四條第二項定有明文，
    其解除權不因保險事故有無發生而有不同，亦為同條項所明定，今保險法第六十
    四條但書竟規定：要保人證明危險發生未基於說明或未說明事項時，保險人不得
    解除契約云云；則保險人原得解除契約之權利，竟因漠不相關，甚至較為次要之
    保險事故之先行發生，而無故喪失，此種立法技術，顯然未臻週全，於解釋上開
    法條時，應予以『目的性限縮』殆無疑義；本院所持見解，認為保險人於類此情
    形，仍得解除契約，僅是不得拒絕就該保險事故理賠之請求而已。」準此，本件
    縱認原告於投保後罹患之下咽癌與其於投保前所罹患之精神病、糖尿病等疾病無
    因果關係，被告之解除契約亦僅對解除契約前已發生之危險不生效力，對解除契
    約後新發生之危險則仍應生解除契約之效力。
(三)本件原告所投保之國泰住院醫療終身健康保險，其保險契約第十二條第一項及第
    二項規定：「被保險人於本契約有效期間內因疾病或傷害，而於醫院住院期間接
    受手術治療者，須該手術項目為本契約附表所列的特定手術項目之一時，本公司
    始按被保險人投保之『住院醫療保險金日額』的五十倍給付『特定手術保險金』
    。」「被保險人於同一次住院接受二項以上附表所列之特定手術項目者，其特定
    手術保險金之給付應分別計算。但同一次手術中於同一手術位置接受二項以上特
    定手術時，僅按其中一項給付特定手術保險金。」而依原告所提台中榮民總醫院
    診斷證明書之記載，原告所接受之七次手術，僅九十年九月十二日之全喉切除手
    術，合乎上述保險契約附表特定手術項目表第十二項惡性腫瘤切除手術之規定，
    其他六次則不在該特定手術項目表內，則原告得向被告請求給付之特定手術保險
    金至多為五萬元，超出之三十萬元並不在理賠範圍內。至於原告之妻吳陳秀霞所
    投保者則為國泰防癌終身健康保險，其契約內容不同，再參諸被告出售之另一保
    險即國泰新溫心住院日額醫療保險附約，亦有不同之契約內容，足見不同之保險
    有不同之承保範圍，不可以此類彼。
三、證據：提出掛號郵件收件回執一紙及保險契約三件為證。
丙、本院依聲請向行政院衛生署雲林醫院、財團法人彰化基省教醫院及台中榮民總醫
    院函查原告之病歷資料，並向台中榮民總醫院函查本件保險事故相關問題。
    理   由
一、本件兩造以合意定本院為第一審管轄法院，有原告提出之住院醫療終身健康保險
    契約可稽，依民事訴訟第二十四條第一項規定，本院為有管轄權之法院，合先敘
    明。
二、原告起訴主張：伊於八十九年五月二十四日向被告投保住院醫療終身健康保險，
    嗣於九十年八月間發現罹患下咽癌，乃自九十年九月八日起在台中榮民總醫院接
    受治療，第一次住院自九十年九月八日起至九十一年二月八日止共一百五十四日
    ，其間接受相關手術六次；第二次住院自九十一年二月二十八日起至九十一年五
    月二十九日止共九十日，其間接受相關手術一次；第三次住院自九十一年八月九
    日起至九十一年八月十四日止共六日；第四次住院自九十一年十月十五日起至九
    十一年十二月十七日止共六十四日。依兩造所訂保險契約第十一條及第十二條之
    約定，伊住院在三十日以內部分，原告應按住院醫療保險金日額，每日給付伊一
    千元住院醫療保險金，超過部分則加倍計算，每日給付伊二千元，另每次手術亦
    應給付伊特定手術保險金五萬元  (即住院醫療保險金日額之五十倍)，合計被告
    應給付伊住院醫療保險金及特定手術保險金八十八萬二千元。詎被告竟藉故伊未
    盡據實說明之義務，於保險事故發生後，不合法解除契約，拒不理賠等情，依兩
    造間之保險契約，求為命被告給付伊八十八萬二千元及其法定遲延利息之判決。
三、被告則以：原告於投保本件保險時，已罹患有精神病及糖尿病等疾病，惟於要保
    時對於伊之書面詢問，竟未據實告知，伊已依保險法第六十四條第二項之規定予
    以解除契約，從而伊自不必再負理賠之責。又原告於住院期間接受之七次手術，
    僅九十年九月十二日之全喉切除手術，屬於惡性腫瘤切除手術，而合乎請求給付
    特定手術保險金之規定，原告得以請求給付之特定手術保險金至多為五萬元等語
    ，資為抗辯。
四、查原告於八十九年五月二十四日以其本人為被保險人向被告投保住院醫療終身健
    康保險，依保險契約第十一條及第十二條之約定，原告於契約有效期間內因疾病
    或傷害，而於醫院接受住院治療者，被告應給付原告住院醫療保險金，住院在三
    十日以內者按原告投保之住院醫療保險金日額  (即一千元)每日給付一千元，超
    過三十日部分則每日給付二千元，同一次住院以三百六十五日為限。若於住院期
    間接受手術治療，且該手術為保險契約附表所列特定手術項目之一時，被告應按
    住院醫療保險金日額五十倍  (即五萬元)給付原告特定手術保險金。原告嗣後罹
    患下咽癌，在台中榮民總醫院接受治療，共住院四次，第一次自九十年九月八日
    起至九十一年二月八日止共一百五十四日，第二次自九十一年二月二十八日起至
    九十一年五月二十九日止共九十日，第三次自九十一年八月九日起至九十一年八
    月十四日止共六日，第三次自九十一年十月十五日起至九十一年十二月十七日止
    共六十四日，住院期間並接受手術七次，第一次為全喉切除手術合併胸大肌皮瓣
    重建手術，其餘各次則為傷口擴創手術、胃造廔手術及皮瓣重建手術等事實，為
    兩造所不爭執，並有原告提出之保單、要保書、住院醫療終身健康保險契約各一
    件及診斷證明書二紙暨台中榮民總醫院九十二年四月二十八日中榮醫企字第○九
    二○○○二○七三號函在卷可稽，堪信為實在。
五、按保險法第六十四條第一項及第二項規定：「訂立契約時，要保人對於保險人之
    書面詢問，應據實說明。」「要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明
    ，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約；其危險發生後
    亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。」
    準此可知，隱匿、遺漏或不實說明之事項，須與保險事故之發生具有因果關係，
    保險人始有解除契約之權利。若要保人能證明該隱匿、遺漏或說明不實之事項，
    與保險事故之發生並無因果關係，則保險人不得行使解除契約之權利。經查：被
    告依本院向行政院衛生署雲林醫院及財團法人彰化基督教醫院函查之病歷資料，
    認原告在投保前罹患有精神官能症、胃炎、十二指腸炎、糖尿病、高血脂症、高
    血壓及動脈粥狀硬化等病症，但經本院向台中榮民總醫院函查結果，該醫院認為
    下咽癌之發生與上開六種病症應無關連，有該醫院九十二年六月十六日中榮醫企
    字第○九二○○○二八九六號函在卷可憑。從而原告於要保時雖未據實說明其罹
    患上開病症，但上開病症與原告所患下咽癌間既無因果關係，被告自無解除契約
    之權利，而仍應負保險理賠之責。本件前經保險事業發展中心保險申訴調處委員
    會調處，其調處決定亦同此見解，有該委員會調處決定書一件在卷可參。是被告
    辯稱：本件保險契約業經合法解除，伊毋庸再負理賠之責云云，自無足取。
六、兩造間所訂保險契約第十二條第一項及第二項固約定：「被保險人於本契約有效
    期間內因疾病或傷害，而於醫院住院期間接受手術治療者，須該手術項目為本契
    約附表所列的特定手術項目之一時，本公司始按被保險人投保之『住院醫療保險
    金日額』的五十倍給付『特定手術保險金』。」「被保險人於同一次住院接受二
    項以上附表所列之特定手術項目者，其特定手術保險金之給付應分別計算。但同
    一次手術中於同一手術位置接受二項以上特定手術時，僅按其中一項給付特定手
    術保險金。」且保險契約附表第十二項僅記載「惡性腫瘤切除手術  (所有部分)
    」等文字。惟查保險法第五十四條第二項規定：「保險契約之解釋，應探求當事
    人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為
    原則。」本件保險契約第二項亦明定：「本契約的解釋，應探求契約當事人的真
    意，不得拘泥於所用的文字；如有疑義時，以作有利於被保險人的解釋為準。」
    本件原告於住院期間共接受七次手術，依前引台中榮民總醫院九十二年六月十六
    日中榮醫企字第○九二○○○二八九六號函之記載，原告於九十年九月十二日接
    受下咽腫瘤切除手術時，因切除範圍很大，其咽部必須以胸大肌皮瓣來重建方能
    完整，至於傷口擴建手術及胃造廔等手術則是為了處理腫瘤切除手術所造成的併
    發症而做，可見原告於九十年九月十二日以後接受之其他手術，乃切除腫瘤手術
    所必須，換言之，本件原告接受腫瘤切除手術必須再續行其餘六次手術，否則即
    無以竟其全功。於此情形，該六次手術雖非惡性腫瘤切除手術本身，但既極其相
    關，將其擯除於所謂惡性腫瘤切除手術之外，未免與一般生活常識相扞格，此依
    前開法條所揭示之不明確條款解釋原則，自以作有利於原告之解釋為是，從而該
    六次手術亦應認為屬於本件保險契約所定之惡性腫瘤切除手術。至於被告所承保
    之防癌終身健康保險及新溫心住院日額醫療保險附約，既非原告所投保之保險，
    自無以其契約內容解釋本件契約而謂上開條款並非不明確之餘地。是被告所辯：
    本件除九十年九月十二日施行之全喉切除手術外，原告接受之其餘六次手術，伊
    毋庸給付特定手術保險金云云，亦無足取。又被告所引臺灣南投地方法院八十九
    年度小上字第二二號民事判決理由，就要保人違反據實說明義務，其隱匿、遺漏
    或說明不實之事項與保險事故欠缺因果關係，認保險人仍應對已發生之保險事故
    理賠，與本件結論並無不同。至於該判決所認保險人應得為免除往後其他保險事
    故之理賠而解除契約一節，其立論則與本件判斷無關，爰不加贅述。
七、綜上所述，本件原告依兩造所訂保險契約，請求被告給付住院醫療保險金及特定
    手術保險金八十八萬二千元 (其計算詳如事實欄原告陳述 (三)所載)暨其法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。又兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假
    執行，經核均無不告，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
