【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林金陽律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣第壹級毒品，處有期徒刑拾參年。扣案之第壹級毒品海洛因柒包淨重拾壹
點玖貳公克（包裝重貳點壹捌公克）、包裝袋柒個、分裝袋貳包共貳拾個、皮包參只
均沒收，海洛因併銷燬之。販賣毒品所得之財物新台幣壹萬元沒收。又意圖販賣而持
有第二級毒品，處有期徒刑柒年，扣案之第貳級毒品安非他命拾參包驗餘淨重參拾柒
點零伍公克、包裝袋拾參個均沒收，安非他命並銷燬之。應執行有期徒刑拾捌年，扣
案之第壹級毒品海洛因柒包淨重拾壹點玖貳公克（包裝重貳點壹捌公克）、包裝袋柒
個、分裝袋貳包共貳拾個、皮包參只、第貳級毒品安非他命拾參包驗餘淨重參拾柒點
零伍公克、包裝袋拾參個均沒收，海洛因、安非他命並銷燬之。販賣毒品所得之財物
新台幣壹萬元沒收。
    事  實
一、甲○○暨其丈夫王源添前於民國（下同）九十年八月七日中午十二時三十分許，
    在二人位於雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸十之一號之住處，為警當場查獲意圖販賣而
    持有之第一級毒品海洛因三包，毛重共二十三．二公克及第二級毒品安非他命七
    包毛重共五十六公克及分裝夾鏈袋一千零九十一個（下稱上次查獲之毒品），經
    臺灣雲林地方法院檢察署以違反毒品危害防制條例，於九十一年九月二十日以九
    十年度偵字第三二二四號提起公訴（嗣後甲○○就共同販賣第一級毒品部分經本
    院以九十一年度訴字第三六二號判處有期徒刑十二年六月，王添源則以共同連續
    販賣第一級毒品罪，經本院以九十二年度訴緝字第五號判處有期徒刑十三年六月
    ，販賣安非他命部分則經檢察官撤回起訴），詎甲○○猶不知悔改，於事隔一年
    餘後，竟另行起意，意圖販賣營利而於不詳時間，在台北某處，向不詳年籍姓名
    綽號「勇仔」之人，販入數量不詳之第一級毒品海洛因後，即伺機出售牟利。又
    在不詳時地，向不詳姓名之人購買大量之第二級毒品安非他命後，意圖販賣營利
    而持有第二級毒品安非他命十三包。而後於九十二年一月八日晚上九或十時許，
    甲○○攜藏上開毒品，自台北縣林口鄉長庚醫院附近搭乘統聯客運公司遊覽車南
    下，同年一月九日凌晨二時許到達吳金蘭位於雲林縣土庫鎮○○里○○街二十五
    巷二十五號住處後，即以新台幣（下同）一萬元之價格，販賣重量不詳之海洛因
    予吳金蘭。嗣於同日上午十時許，雲林縣警察局員警因追緝違反毒品危害防制條
    例之通緝犯吳金蘭，在吳金蘭上開住處當場查獲甲○○、吳金蘭及周宜貞三人共
    處一室，並當場扣得吳金蘭所有之注射針筒二支、分盛吸管一支及海洛因二包，
    毛重共一．八公克（此部分已另案由檢察官偵辦），及甲○○所有、未及賣出之
    海洛因七包（淨重共十一．九二公克，包裝重二．一八公克）、安非他命十三包
    （驗餘淨重三十七．０五公克）、其所有供販賣毒品所用之分裝袋二十個、皮包
    三個、販毒所得之財物一萬元及其施用毒品之玻璃球一個、注射針筒一支、分盛
    吸管四支、吸食器一組等物（下稱本次查獲之毒品）。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認現場本次查獲之毒品等物為其所有，然矢口否認有何販
    賣海洛因及意圖販賣而持有安非他命等犯行，辯稱：本次查獲之毒品是九十年八
    月七日雲林縣警察局西螺分局員警在雲林縣崙背鄉阿勸村十號伊住處搜索時，伊
    藏在廚房洗手槽下面，躲過搜索所遺留下來的，伊昨晚從台北回來，是想把它帶
    出來拿出去丟掉，結果就被警察抓到了，伊沒有販賣毒品也沒有意圖販賣而持有
    毒品。又伊與周宜貞素不相識，周宜貞所言與事實不符，實難採信云云。被告既
    以前詞置辯，則本件所應審究者，厥為被告是否曾販賣毒品予吳金蘭及被告持有
    安非他命係為供己施用，或是意圖販賣而持有等情。經查：
（一）被告於上開時地販賣不詳數量之海洛因予吳金蘭之事實，業據證人周宜貞於本
      院審理時到庭證稱：「（九日凌晨）被告從台北下來，小琪（指吳金蘭）就給
      被告一萬元，被告就拿毒品出來。（你有看到他們交錢或是拿毒品的動作？）
      有。（你說你有看到小琪有拿一萬元給甲○○，你瞭不瞭解，她拿一萬元給甲
      ○○的用意是什麼？）買毒品。（吳金蘭拿錢給甲○○是做什麼用的？）買毒
      品的。（錢是什麼時候拿給甲○○的？）案發的當天，我沒有看時間，我不知
      道幾點。（她們是一手交錢，一手交貨？）對。（當時有何人在場？）我們三
      個人。（甲○○身上的一萬八千元，其中一萬元是吳金蘭給他的一萬元？）對
      」等語明確，且證諸被告為警查獲時，皮包內有一萬八千元之現金，被告又自
      稱吳金蘭沒有欠伊錢等語，而與被告同時為警查獲之吳金蘭確實亦持有毒品海
      洛因二包，合計淨重一．三六公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可按，且
      該海洛因為吳金蘭所有等情，亦經吳金蘭自承在卷，證人周宜貞之證詞與扣案
      物之情況相符，雖吳金蘭否認為警查獲其所有之毒品為被告販賣予伊等語，惟
      吳金蘭自承伊與被告為十幾年的好朋友，且為被告所不爭執，則證人吳金蘭設
      法迴護被告，為被告脫罪，乃人情之所常見，尚難以此即為有利於被告之認定
      。反觀之證人周宜貞證稱與被告認識不到一個月（見本院審理筆錄），被告甚
      至供稱伊不認識周宜貞（見九十二年一月九日偵訊筆錄），證人吳金蘭亦到庭
      證稱周宜貞於案發前一個多月才開始住在上開查獲地點，伊與周宜貞不是很熟
      ，交情沒有很好等語，衡情，被告與周宜貞之交情應不至於到熟稔的程度，而
      其二人亦素無恩怨，為被告所自承，則證人周宜貞自無設詞誣陷之理。綜上所
      述，證人周宜貞之證詞與事實相符，應為可採。至於證人周宜貞於偵查中稱認
      識甲○○不到一星期，甲○○沒有常常到雲林來等語，為吳金蘭在警察局要證
      人周宜貞如此供述等情，亦據周宜貞於本院審理時到庭證述在卷，而依吳金蘭
      與被告十幾年之好友交情，吳金蘭如此要求證人周宜貞亦與經驗法則無違，是
      尚難以證人周宜貞於審理時及偵查中之陳述有些許出入，即認為證人周宜貞之
      證詞為不可採。
（二）被告固辯稱：伊將毒品藏在廚房洗手槽下面，用塑膠袋包著，所以上次沒有被
      搜到，因為打掃家裡，所以才拿出來想要拿去丟掉云云，後又改稱想要留下來
      自己用云云。然被告於本院審理時，陳稱：為警查獲前三、四個月曾回來一次
      ，平均三、四個月到半年回來一次，沒有打算下次何時回來，因為王添源生病
      ，伊走不開，王添源說死要死在祖厝（指北港住處），那裡（指阿勸村住處）
      都沒有在住，都住北港那邊，我在家裡不敢一個人睡覺等語，則被告何以要在
      長途旅運之後，花二個多小時打掃久久才會回來一次，沒有打算何時再回來，
      回來亦不敢居住之房子？此實為難以想像之事。再者，證人楊茂賢即雲林縣警
      察局西螺分局偵查員於偵查中及本院審理時到庭證稱：「（是否有參與九十年
      八月七日查獲甲○○、王添源販賣毒品之行動？）有。」、「有無參與搜索？
      ）有。」、「（你們搜過什麼地方？）所有一到三樓全搜過了。」、「上開住
      處有搜查得相當徹底嗎？）有。」、「（被告說此次查獲的毒品是上次搜索留
      下來的，藏在廚房洗手槽下，所以你們沒有搜到，該處你們有沒有搜過？）有
      。」、「（廚房洗手槽下面搜索時有無發現紙袋或毒品？）沒有。」等語明確
      ，且九十年八月七日雲林縣警察局西螺分局警員在被告雲林縣崙背鄉阿勸村阿
      勸十之一號，被告與王添源二人臥房衣櫥內被告大衣二件之內裡，查獲分別以
      別針懸掛之襪子、紅色小袋子、黑色小袋子內裝有上次查獲之毒品，該次搜索
      ，分別從大衣內裡、酒櫃抽屜等相當隱密之處起獲相關毒品證物，是該次搜索
      堪稱仔細而徹底，滴水不露，是被告所辯此次查獲之毒品係藏放於廚房洗手槽
      內，未被發覺，衡之上情，顯與事實不符。再者被告另辯稱本次查獲之毒品，
      伊是用塑膠袋包起來，藏在廚房洗手槽下面，塑膠袋的大小和地檢署證人結文
      用紙的大小一般云云。然經檢察官於偵查中當場丈量證人結文用紙，長為三十
      公分、寬為二十．五公分，有偵查筆錄可按，而本次查獲的毒品除海洛因及安
      非他命外，尚有玻璃球一個、注射針筒一支、分盛吸管四支、摻有海洛因粉末
      之香煙一支、吸食器一組、分裝袋二包共二十只等物，則依上開塑膠袋之大小
      ，根本無從裝納得下，且查獲之現場或被告之皮包內均未發現有上述之塑膠袋
      ，被告所辯，應為子虛。又本次查獲的毒品，若果真是被告要拿去丟棄，則不
      論在被告住處附近或前往土庫鎮吳金蘭住處的途中，均有充裕的時間與機會丟
      棄，然被告非但未丟棄，還以三個皮包分別藏放妥當，且衡之毒品甚為昂貴，
      取得不易，被告本身又有施用毒品之慣習（被告施用毒品部分，亦經本院以九
      十二年度訴字第二八九號判處有期徒刑一年一月確定），則被告豈有將之丟棄
      之理，被告前開所辯，亦難採信。
（三）又被告為警查獲之七包白色粉末為海洛因，十三包白色結晶為安非他命，分別
      有法務部調查局鑑驗通知書、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一紙在卷
      可按，而扣案之海洛因七包，除其中一包毛重為二公克外，其餘每包毛重均為
      一．九公克等情，有相片附於警卷可按，而依總計淨重為十一．九二公克，平
      均每包淨重約為一．七公克，而被告於本院審理時辯稱：一天吃將近一包，一
      包可吃五、六次等語，其於偵查中又陳稱：吃一次就拿一包等語，前後反覆，
      實有可疑，且衡之常情，施用毒品一次○．一公克，即已足夠，而被告於本院
      審理時自稱「吃少的時候不會難過，有時候沒有吃，沒吃的時候我去藥房買藥
      來吃，就不會難過」等語，則被告之毒癮應非嚴重，然被告竟稱施用一次約為
      ０．三公克，實難令人置信，況且，被告為警查獲之海洛因純度為百分之三三
      ．五二，為吳金蘭所查獲之海洛因純度之四倍，有法務部調查局鑑定通知書在
      卷可按，被告所辯施用之數量應非其身體所能負荷，而扣案之安非他命純度亦
      高達百分之九十六．四，有前開刑事警察局鑑驗通知書可按，亦與一般施用之
      常情有違，是可知被告辯稱扣案之毒品為其自己要施用的云云，不足採信。
（四）又被告曾有施用毒品前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被
      告目前雖仍有施用毒品之慣習，然本次查獲之海洛因七包，其中六包每包平均
      毛重一．九公克，另一包則毛重二．○公克；至於安非他命十三包，毛重三．
      六公克的有八包，毛重三．七公克的有一包，毛重二．六公克的有二包，一公
      克的有一包，○．六公克的有一包，有相片附於警卷可按，分析其中重量之關
      係，可發現有一定之比例關係或整數關係，即海洛因每包之重量均相同或僅有
      ０．一的誤差，而安非他命之重量分別為三．六公克、二．六公克、○．六公
      克或整數一公克，可見分裝之時係以精密之儀器，依購買毒品之人不同之數量
      需求，預先以分裝袋分裝妥當，以求交易買賣之時迅速便捷，防堵查緝，此與
      一般交易之常情相當。再者，被告之配偶王添源已罹重病三年餘，時而需住院
      治療，被告則因需看護王添源而無法謀職，為被告所自承，並經證人王添源到
      庭證述在卷，則在這一段時間內，無論醫療或生活方面，均需龐大開銷，況且
      被告在此期間，仍未戒斷施用毒品之惡習，所需更是龐大，而就其所需之金錢
      來源，被告僅籠統的供稱：我女兒給我，還有我先生以前在殺豬剩下的錢，當
      細問之「是現金還是存在銀行？」，被告即稱：都是我先生在管理，我不知道
      。（在你先生住院期間錢是存放在哪裡？）銀行。然證人即被告之配偶王添源
      則稱：（生病前你靠什麼生活？）我作板模工。（生病的時間，你的生活費何
      來？）政府一個月給我三千元。有時候會向我弟弟拿二、三千元等語，被告所
      述與證人之證述不符，則被告生活、購買毒品之支出及醫療費用何來，令人啟
      疑，再佐之以前開毒品數量之龐大，包裝重量間所具有之關係，又有扣案之分
      裝袋可資佐證，足以認定被告因染有毒癮之惡習，且無固定之經濟來源，為圖
      販賣毒品之暴利，以支應其配偶之醫療費用、生活開銷及施用毒品所需之金錢
      ，乃心生販賣之意圖，而持有海洛因及安非他命，並進而在上開時地販賣海洛
      因予吳金蘭等情。
（五）被告甲○○確有販賣海洛因及意圖販賣而持有安非他命之犯行，已如前述，而
      販賣海洛因係屬本刑為無期徒刑或死刑之重罪，被告甲○○若非圖販賣毒品之
      暴利，豈會甘冒如此重責之危險而販賣海洛因，尤其在前案已因持有大量之安
      非他命與海洛因而遭求處重刑之情況下，其仍執意持有大量高純度之毒品，並
      進而販賣海洛因，其營利之意圖甚為灼然。從而，被告甲○○前開所辯，均係
      事後卸責之詞，不足採信，被告甲○○販賣第一級毒品及意圖販賣而持有第二
      級毒品之犯行均堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，安非他
    命為同法第二款所規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第四條第一項販賣第一級毒品、第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品之罪
    。被告持有毒品海洛因之低度行為，為販賣海洛因之高度行為所吸收，故不另論
    罪。另公訴人原起訴被告甲○○意圖販賣而持有海洛因罪，然證人周宜貞到庭證
    述被告確於上開時地販賣海洛因予吳金蘭等情，而經檢察官於九十二年七月一日
    本院審理時當庭變更此部分之起訴法條，是此部分自為本院所得予以審究，且毋
    庸由本院為變更起訴法條之諭知，附此敘明。而犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品之罪，不分犯罪情節輕重，概處以法定刑死刑或無期徒刑，
    難免輕重失衡，倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第五十九條酌量減輕
    其刑，此參之司法院大法官釋字第二六三號解釋自明。查本案被告甲○○本身即
    有施用毒品海洛因之習性，此有刑案資料查詢表可按，而施用毒品者常因而導致
    傾家蕩產，其為圖供給自己施用毒品無虞，常須走上販賣一途，其本身顯然亦為
    受害者，且本件被告販賣海洛因之對象，又係本來即有吸食毒品慣行之吳金蘭（
    此業經證人吳金蘭到庭證述在卷），並非將毒品流散至一般社會大眾或原先未吸
    食毒品者。再者，甲○○販賣之次數僅一次，金額僅一萬元，犯行顯然輕微。然
    而，販賣第一級毒品海洛因罪之法定最低刑為無期徒刑，即使本案對被告處以最
    低刑之無期徒刑，仍讓人感到過重，其原因乃在於被告之右揭犯罪情狀相較於法
    定最低刑後，發現有法重情輕之情形，尚堪同情、值得憫恕，本院因此依刑法第
    五十九條之規定，酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰。爰審酌被告甲○○有毒品
    前科，竟為圖暴利，不顧政府嚴格查緝毒品之決心，販賣對於人體身心危害甚鉅
    之第一級毒品海洛因，不論對個人、社會及國家而言，均有莫大之戕害，且被告
    前因違反毒品危害防制條例罪，於本院審理時，竟不知悔改，復販賣、意圖販賣
    而持有本次查獲之毒品，嚴重危害社會安全，被告目無法紀，且惡性非輕，又犯
    罪後仍一再設詞矯辯，態度不佳，惟僅販賣一次，價值一萬元，次數不多，對象
    非廣，數量非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。扣案之
    海洛因七包淨重十一．九二公克（包裝重二．一八公克）、安非他命十三包驗餘
    淨重三十七．０五公克，均為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。扣案毒品包裝袋合計二十個，係被告甲○○供販賣毒品所用之物
    ，依同條例第十九條第一項規定沒收，另扣案之分裝袋二包合計二十個、皮包三
    只，為被告甲○○所有、供其販賣海洛因所用之物，已如前述，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。至被告甲○○販賣毒品所得之財物，係以一
    萬元之代價販賣海洛因予吳金蘭等情，為證人周宜貞到庭證述明確在卷，雖證人
    吳金蘭證稱有聽到被告說一萬八千元是賣毒品賺來的等語，然為被告所否認，在
    無其他佐證之情形下，本諸「罪疑惟輕」之法則，應認被告甲○○販賣毒品所得
    之財物至少為一萬元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，予以宣告
    沒收。至於扣案之玻璃球一個、注射針筒一支、分盛吸管四支、吸食器一組等物
    ，為被告施用毒品所用之物，且已於本院九十二年度訴字第二八九號判決諭知沒
    收在案，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
一項、第五條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、
、第五十九條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  潘  雅  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第五條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百
萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
台幣三百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
