【裁判字號】    92,訴,173
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月十九日執行
    羈押，並於九十二年六月十九日裁定延長羈押二個月，茲本院以前項原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月十九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
