【裁判字號】    92,簡,154
【裁判日期】    920724
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二五、
一六三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸萬元，如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數比例折算。
扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」及「水果盤」各台、「瑪琍列車」及「黃金傳奇
」各壹台（含ＩＣ板共捌片）、賭資新台幣陸仟佰捌拾元及帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○基於概括犯意，自民國（下同）九十二年一月中旬某日起，在雲林縣斗六
    市○○路二二二之十七號，其所經營之金山電子遊藝場之公眾得出入之場所，擺
    設滿貫大亨麻將台三台、水果盤三台、瑪琍列車一台、黃金傳奇一台電子遊戲機
    ，供不特定客人賭玩，每次投注新臺幣（下同）十元開分，押中時可得數倍分數
    ，若賭客不繼續賭玩時，螢幕上所餘分數，賭客可以以一分兌換十元或一元或一
    分兌換一角之比例兌換現金洗分。並由甲○○以月薪一萬七千元僱用有概括犯意
    聯絡之林玉郡、張瓊茹、許嘉文等人（均經本院斗六簡易庭以九十二年度六簡字
    第一八六號簡易判決處刑在案）在上開電子遊藝場擔任早、中、晚班之看店工作
    ，為客人兌換硬幣及洗分兌換現金，每日可獲利三、四千元。嗣於九十二年三月
    十九日下午四時二十三分許，適賭客鄭丙勳（經本院斗六簡易庭以上開案件判決
    處刑在案）在上址賭玩，並以所贏得分數向張瓊茹兌換一千元時，為警當場查獲
    ，並扣得上開電子遊戲機八台及賭資六千三百八十元、帳冊一本，甲○○總共獲
    利十八萬元至二十四萬元之間。
二、右開犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白、(2)共犯林玉郡、張瓊茹、許嘉文及賭客
    鄭丙勳於偵查中之自白、(3)雲林縣警察局斗六分局臨檢紀錄表、(4)扣案之滿貫大
    亨麻將台三台、水果盤三台、瑪琍列車一台、黃金傳奇一台電子遊戲機及賭資六
    千三百八十元、帳冊一本、現場照片四幀等證據可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十八條、第
    四十二條第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
