【裁判字號】    90,婚,160
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十九年二月二十四日與被告結婚（被告為大陸女子
          ，婚後曾來台灣居住二、三個月，但在台灣並無居留權），初尚相安無事
          ，未料自八十九年八月以來，兩造常有爭執，而被告竟於八十九年八月三
          十日，因細故離家出走，現住浙江省臨海市邵家渡鎮塘上村，迭經親友勸
          告，被告均拒絕與原告同居，而夫妻本應負同居義務，爰依法請求判決被
          告應與原告同居。
  三、證據：提出被告證件影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料及申請入境之全部
    相關資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造婚後，自八十九年八月以來，兩造常有
    爭執，而被告竟於八十九年八月三十日，因細故離家出走，現住浙江省臨海市邵
    家渡鎮塘上村，迭經親友勸告均拒絕與原告同居等情，有原告提出之被告證件影
    本一件為證，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料
    及申請入境資料，兩造於八十九年二月廿四日結婚後，被告於八十九年六月一日
    以探親為由入境，並自八十九年八月五日出境後即未曾再入境之事實，亦有兩造
    之戶籍謄本影本、被告之「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」影本、被
    告之入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀供
    本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
