【裁判字號】    92,易,713
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七四六號）
，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○之堂兄前租屋於彰化縣社頭鄉○○村○○路一五三號（房東為丙○○），
    甲○○偶爾居住該處，民國九十一年十二月間租約終止搬離上址後，因缺錢花用
    ，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月三十日十三時許，持堂兄所交付
    之複製上址大門鑰匙（已丟棄，未扣案），開門進入上址後（無故侵入住宅部分
    未據告訴），電話通知不知情之太沅冷氣冷凍行負責人乙○○前來拆卸並收購丙
    ○○所有裝置於窗戶上之三洋牌冷氣機六台，乙○○遂攜帶客觀上足對人身安全
    產生危害之板手、螺絲起子等工具拆卸上開冷氣機，甲○○以此方式竊取冷氣機
    ，並將乙○○給付之貨款新台幣一萬八千元花用殆盡。嗣甲○○因施用毒品案件
    經臺灣彰化地方法院檢察署發布通緝，於九十二年月日為彰化縣警察局田中分局
    警員緝獲，甲○○向警員供出上情並帶同警員前往太沅冷凍行起獲前開遭竊之冷
    氣機二台（四台已售出），而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○、證人乙○○證述情節
    相符，並有贓物領據、贓物照片八張、冷氣機讓渡書在卷足參。證人乙○○於審
    理時證稱係以長約八至十二公分之板手、螺絲起子等工具拆卸冷氣機等語，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按長約十二公分之板手及螺絲起子，客觀上已足對人身安全產生危害，被告持之
    竊取冷氣機，則核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。公訴人認被告係觸犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽，起
    訴法條應予變更。被告利用不知情之乙○○犯竊盜罪，為間接正犯。本件被告既
    於警員尚未確知其犯罪行為而即告以竊取前開冷氣機，並接受裁判，符合自首之
    要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰
金罰鍰提高標準條例第第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
