【裁判字號】    92,易,721
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八○
五號），本院判決如左：
        主    文
乙○○違反法院民事通常保護令所為禁止實施身體或精神上不法侵害之行為及禁止直
接騷擾行為之裁定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之鋸子壹支沒收。
        事    實
一、乙○○前曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經本院以八十五年度
    訴字第一六八號判處有期徒刑八月及二年二月，應執行有期徒刑二年六月確定，
    於八十六年十月四日縮短刑期假釋出監，並於八十八年二月十九日保護管束期滿
    執行完畢。其為蕭甲○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。並曾因對蕭甲○實施家庭暴力行為，經本院民事庭於九十一年十一
    月二十九日，依家庭暴力法第十三條規定，以九十一年度家護字第二七九號民事
    通常保護令裁定，令其於一年之期間內，不得對蕭甲○實施身體或精神上不法侵
    害之行為，及不得直接或間接騷擾蕭甲○。詎乙○○竟於九十二年一月十一日十
    九時五分許，在其位於彰化縣社頭鄉美雅村崙雅巷十七住處，手持鋸子一支，向
    蕭陳汝揚言「到百姓公廟發誓，妳敢嗎？」、「妳跟陳青漢開房間，有沒有？」
    、「提籃子假燒香，我也不怕妳」、「解決掉，瘋女人！幹！幹你娘！坐牢我也
    不怕」等語（以上均以台語發音）騷擾蕭甲○，對蕭甲○實施精神上不法侵害行
    為，違反法院所為前述裁定。
二、案經蕭甲○訴由彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人蕭甲○之指訴相符
    ，並經證人即被告之子蕭景元於本院審理時及女蕭幸芳於警、偵訊時之證述相符
    ，並有案發當時之錄音帶譯文、照片二張、本院九十一年度家護字第二七九號民
    事通常保護令裁定影本在卷可稽一卷，且有被告作案鋸子一支扣案可證，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告乙○○係告訴人蕭甲○之配偶，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款之
    家庭成員關係，其違反本院令其不得對蕭甲○萍實施身體或精神上不法侵害行為
    及不得直接騷擾之裁定。核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二
    款之違反保護令罪。又被告前因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經
    本院以八十五年度訴字第一六八號判處有期徒刑八月及二年二月，應執行有期徒
    刑二年六月確定，於八十六年十月四日縮短刑期假釋出監，並於八十八年二月十
    九日保護管束期滿執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前曾傷害告訴人，經本院以九十一年度家護
    字第二七九號民事通常保護令裁定，令其於一年之期間內，不得對蕭甲○實施身
    體或精神上不法侵害之行為，及不得直接或間接騷擾蕭甲○，竟再實施家庭暴力
    之行為，惡行非輕，暨其品行、犯罪之動機、手段、方法、所生之危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。再扣案之鋸子一支係被告所有，已據被告於審理中供承在卷，查復係供其犯
    罪所用之物，應予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
