【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一二號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                送達代收人  丙.
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回本院九十二年裁全字第一○七號假扣押擔保金
    ，依法催告相對人於二十日內行使權利，經寄送存證信函結果，卻遭退回，致無
    法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。惟依聲請人所提出之存證信函信封，
    並未記載退回理由究為招領逾期，或係查無此人或遷移不明，尚不能認為相對人
    之居所不明，自與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
