【裁判字號】    91,婚,624
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）九十年十一月二十九日與被告在大陸結婚，被告於
      九十一年十月三日入境來台探親，未料被告竟於九十一年十月六日無故離家出
      走，並於九十一年十一月二十九日出境。被告來台灣就是一直要原告的錢，而
      原告現在已經沒什麼錢了，被告就不要原告，拋棄原告離家，又被告在大陸已
      提起離婚訴訟，原告有提出答辯，就被告在民事訴狀所寫原告有打被告及辱罵
      被告等語都是亂說的，因雙方已經沒有感情，婚姻不必再維持下去了，故提起
      本件訴訟，請求依民法第一千○五十二條第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、流動人口登記聯單影本一件、結婚公證書影本一件
      、財團法人海峽交流基金會證明影本一件、二００三年度鼎民初字第二─０一
      八號民事答辯狀影本一件、中華民國郵政國際匯款申請書影本一件、字條影本
      一件、福鼎市人民法院傳票影本一件、民事訴狀影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原具狀起訴請求被告履行同居
    ，嗣於言詞辯論終結前即九十二年二月廿五日時變更請求判准兩造離婚，合於前
    揭法條規定，自應准許，合先敘明。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文，本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張其於九十年十一月二十九
    日與被告在大陸結婚，被告於九十一年十月三日入境來台探親，未料被告竟於九
    十一年十月六日無故離家出走，並於九十一年十一月二十九日出境，且在大陸已
    提起離婚訴訟等情，業據提出戶籍謄本一件、流動人口登記聯單影本一件、結婚
    公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一件、二００三年度鼎民初
    字第二─０一八號民事答辯狀影本一件、中華民國郵政國際匯款申請書影本一件
    、字條影本一件、福鼎市人民法院傳票影本一件、民事訴狀影本一件附卷可憑，
    且本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自九十一年十二月廿日
    出境後未再有入境之資料，並有該署九十二年三月十一日警署資字第０九二００
    三六０七二號函暨大陸地區人士入出境資料在卷可憑，而被告經合法通知既未到
    庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實，揆諸前開說明，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
