【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七九號
    聲  請  人  明台產物保險股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  泛亞商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一二三號二樓
    法定代理人  丙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一五一一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾伍萬貳仟
肆佰元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付保險金事件，聲請人為免為假執行前
    遵本院九十一年度訴字第五三六號民事判決，曾提供新台幣柒拾伍萬貳仟肆佰元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第一五一一號提存事件提存在案。茲聲請人
    以該事件供擔保之原因業已消滅，並提出提存書、國庫存款收款書、本院九十一
    年度訴字第五三六號、台灣高等法院台南分院九十二年度上易字第二○號民事判
    決書、現金支出傳票、匯款轉帳明細表為證，經本院審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
