【裁判字號】    92,重訴,112
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一二號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰拾玖萬柒仟佰零捌元，及美金捌萬壹仟佰
陸拾元，及如附表一、附表二所載之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人嘉新砂布環帶股份有限公司，邀同被告二人為連帶保證人，於民國
    八十七年四月三十日向原告借款新台幣八百萬元，八十九年一月十八日向原告借
    款新台幣二百四十萬元及三百五十萬元，並連帶保證原告墊款予嘉新砂布環帶股
    份有限公司如附表二所示之美金，詎嘉新砂布環帶股份有限公司自八十九年八月
    三十日起迄未依約繳息，依約債務已視為全部到期，爰依民法連帶保證法律關係
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、開發信用狀申請書、貸款確認書、授信約定書、戶籍謄本、放
    款支出傳票等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據三紙、開發信用狀申請書五紙、
    貸款確認書七紙、授信約定書二紙、放款支出傳票三紙為證，且因被告二人對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書二紙為證，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項之規定，視同自認，應認原告對被告二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法連帶保證法律關係，請求被告連帶給付新台幣一千三百三十
    九萬七千三百零八元，美金八萬一千三百六十元，及如附表一、附表二所載之利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
