【裁判字號】    91,訴,309
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三○九號
    原      告
    即反訴被告  丁○○
                甲○○
    訴訟代理人  黃裕中律師
    複  代理人  葉天祐律師
    被      告
    即反訴原告  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還買賣價金事件，本院於民國九十二年五月十九日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中當事人欄關於「甲○○住同右」之記載，應更正為「甲○○住嘉義市○
○街四０二巷十六號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
