【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任輔佐人  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服本院玉里簡易庭八十九年度玉簡字第五八號中華民
國九十年七月二十七日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十九年度偵字第二八二四號），提起上訴，經本院管轄之第二審地方法院合議庭改依
通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。公訴意旨認被告即上訴人乙○○涉有刑法第二百六十七條之常
    業賭博犯行，無非係以被告乙○○之自白、同案被告丙○○、戊○○、己○○、
    丁○○、李政賢之供詞及有電動賭博機具及機具內之賭資扣案為其論據。訊據被
    告乙○○堅決否認有公訴人所指訴之犯行，辯稱：伊甫自學校畢業，初到系爭「
    電影城電子遊藝場」任職，擔任櫃台小姐，負責兌換遊戲機之代幣，沒多久即為
    警方查獲，但伊確實不知店內有供客人兌換現金之賭博行為，伊也未曾為客人兌
    換現金，並無參與賭博犯行等語。
三、經查：被告乙○○及丙○○自警詢、偵查及本院審理時，均未坦承上揭電子遊藝
    場內有何賭博犯行，公訴人以其等二人供詞資為不利被告乙○○之認定，顯有未
    洽。再者，細繹證人即在場把玩電動機具之同案被告戊○○、己○○、丁○○於
    警詢及偵查中之證詞，其等均一致陳稱係向前開電子遊藝場內某男性年輕人換取
    現金等語，而證人即同案被告李政賢雖證稱係向櫃台人員換取現金，然於偵查中
    復補稱：係一年前可換現金，現在可否換現金，伊不知道等語，又被告乙○○確
    甫至案發地點上班未逾一個月等情，業據同案被告即該遊藝場負責人丙○○供明
    在卷，則上揭證人或直陳係向被告乙○○以外之年輕男性換取現金，或間接否認
    係向初任櫃台小姐之被告乙○○兌換現金，在同案被告丙○○極力否認其所經營
    之電子遊藝場內有兌換現金之賭博行為，且現今賭博電玩業者經政府大力取締後
    ，縱斗膽重操舊業，就與賭客兌換現金之行為，無不刻意掩飾隱蔽，以防警方查
    緝，從而未必大張旗鼓，知會店內全部員工，以收防止消息外洩之效之狀況下，
    自難徒憑有電動機具及賭資扣案，遽認被告乙○○有於起訴書所載時、地，負責
    兌換現金或與同案被告丙○○等具有犯意聯絡與行為分擔。此外又查無其他積極
    證據足資證明被告乙○○有公訴意旨所指犯行，尚不能證明被告乙○○犯罪。原
    審未經詳查，遽認被告涉犯刑法常業賭博罪而對其論處罪刑，顯有違誤。被告乙
    ○○上訴意旨指摘原審判決不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分撤銷並
    改判如主文。
四、本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款情形，依同法第四百五
    十二條規定，應適用通常程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  蘇姵文
                                        法官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
