【裁判字號】    92,附民,29
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度附民字第二九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴傷害案件（本院九十二年度簡上字第九號），經原告提起附
    帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴淳良
                                        法  官  鄭培麗
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
