【裁判字號】    92,毒抗,27
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第二七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度毒聲字
第一三九號中華民國九十二年六月二十六日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原法院以抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月
    六日以八十七年度偵字第一二一二三號不起訴處分確定後；復因施用第二級毒品
    案件，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向而送強制戒治，並由台灣台北地
    方法院檢察署檢察官於九十年七月三十一日以九十年度毒偵緝字第二○二號、第
    二○三號提起公訴，經台灣台北地方法院於九十一年一月三十一日（檢察官誤為
    九十年十一月八日）以九十年度易字第一四三七號判處有期徒刑一年二月確定後
    ；詎被告又於九十一年十一月二十日上午九時許（即為警查獲採尿時）回溯九十
    六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命等情，雖為被告所否認，
    然有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫
    用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告、前開不起訴處分書、裁判書、刑案資料查註
    紀錄表在卷可參。被告三犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，檢察官因依同條例第二十條第三項但書規定聲請裁定將被告令入戒治處所
    施以強制戒治。經核並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當。
二、抗告意旨以伊自前次戒治以來，已改掉惡習，並未再施用毒品，不知何故，驗尿
    竟有安非他命反應，是否尿液檢驗有誤，希望能重新驗尿云云指摘原裁定不當，
    惟查被告之尿液，業經檢警送請上開尿液檢驗機構，作兩次檢驗，自無錯誤情事
    ，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七     月     十四     日
                         審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     七     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
