【裁判字號】    92,聲再,28
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  陳正忠律師
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第五十五號中華民國九十二年六
月十九日確定判決( 臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二六九號、台灣花蓮地方法
院檢察署九十一年度偵字第一五七八號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨以證人許連賜在第一審證稱伊將地租予聲請人十幾年，租約已載明
    出租之土地係屬河川之低窪地，由聲請人整平，作為砂石場使用，但承租當時言
    明不續約時，聲請人才需要將土地整平，以資回饋出租人，聲請人對上開有利之
    新證據，未及提出。而承租之土地於八十三年七月十一日遭提姆颱風，洪水氾濫
    成災，毀堤防，沖失系爭土地上聲請人原先取料、填整低窪處砂石，證人許連
    賜亦證稱遭二次大水，堤防沖壞屬實，又經台灣電視公司新聞報導關於八十七年
    七月十一日提姆颱風洪水氾濫成災、沖毀堤防及流失該地、廠房流失、預拌貨卡
    遭沒頂、有光牒一片、照片三張可證，且依聲請人營利事業登記證所載營業項目
    第八項為「其他環保服務業（土石方資源堆置處理場）」，足證聲請人此間取料
    、填整之事實甚明，證人許連賜所證阻止聲請人挖取砂石一節，並非事實之全部
    真相，原確定判決遽為聲請人有罪之認定，即嫌速斷、又據告訴人之代表葉清吉
    證稱系爭土地要開發工業區，行政院國軍退除役官兵輔導委員會花蓮農場八十五
    年一月十七日（八五）花農產自第００九九號函附件「花蓮農場管有之吉安鄉○
    ○段土地因開發光榮工業區辦理終止租約及補償費說明會會議紀錄」，其上亦有
    出租人許連賜簽名，足證系爭地係砂石場地至明。既為砂石堆置場，其就砂石之
    填整、取料至屬當然，並經證人陳玉官供證屬實，則砂石料倒放、挖取，均在該
    地至明，聲請人自無竊盜犯行，原確定判決，漏未審酌上開新證據。又聲請人於
    七十六年二月七日即在系爭土地設置威神企業有限公司，經營土石採取、土石方
    資源堆置處理場等業務，此有營利事業登記證可證，並有花蓮縣營建業剩餘土石
    方處理及資源堆置場設置管理要點可憑，另證人梁以系於履勘現場時證稱：「現
    有地的砂石很細，應該是開挖之後回填的」等語，益證聲請人確有在該租地上填
    整放置砂石及取料之事實，證人許連賜所證有寄存證信函阻止聲請人挖取一節，
    並非事實，原確定判決漏未審酌上述重要證物。為此依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款及第四百二十一條之規定檢附租賃契約二件、台視關於提姆颱風之
    光牒一片、照片三張、補償費說明會會議紀錄、證人陳玉官筆錄、營利事業登記
    證、花蓮縣營建業剩餘土石方處理及資源堆置場設置要點、刑警隊員梁以系筆錄
    等件，聲請准予再審等語。
二、經查聲請人所謂之新證據即「租約」、台視關於提姆颱風之光牒一片、照片三張
    ，上開證據即租約僅足證明聲請人與許連賜間有租賃關係存在，其中一份租約，
    業經第一審法院詳加審酌（本院前確定判決引用一審判決之證據及理由），光牒
    及照片亦只能證明八十三年七月十一日有提姆颱風侵襲花蓮，系爭土地氾濫成災
    之事實（關於聲請人所辯系爭地低窪一節，業經一審判決詳述理由，見該判決理
    由(一)），距本案發生在九十年八月至九十一年二月十九日止之事實，並無關連，
    上開證據，縱令予以審酌，亦不足以認聲請人應受無罪之判決，即非合適之再審
    理由。至於聲請人所指重要證據漏未審酌者為補償費說明會會議紀錄、證人陳玉
    官、梁以系筆錄、營利事業登記證、花蓮縣營建業剩餘土石方處理及資源堆置場
    設置管理要點等，惟查本院前確定判決係依告訴代理人葉清吉之指訴，檢察官之
    勘驗現場筆錄、花蓮地政事務所之實測成果圖、現場照片，聲請人於警訊自承政
    府停止開採至查獲時近一年之時間，在所承租之砂石廠內開挖，沒有向政府機關
    申請許可之供述，為其認定事實之依據，並有證人許連賜提出之存證信函及聲請
    人之切結書等件為證，第一審法院判決書已詳載理由，有該判決一件附卷可稽。
    本院前確定判決係引用第一審判決書之證據及理由，上開證據，縱令加以審酌，
    亦不足生影響於原確定判決，聲請人再審之聲請，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七     月    十四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年      七     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
