【裁判字號】    92,重訴,34
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴第三四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告伸益實業有限公司、丁○○、甲○○發
    支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新台幣玖佰捌拾捌萬壹仟壹佰拾柒元，應繳裁判費為銀元
    萬陸仟貳佰拾壹元，折合新台幣壹拾萬零捌仟陸佰玖拾元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零捌仟陸佰肆拾捌元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十四       日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五       日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
