【裁判字號】    92,訴,212
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  陳俊雄
    代  理  人  蔡宜真
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，得依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十
    八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件兩造所簽訂之約定書第十四條業已載明：「立約人（即被告）對貴行
    （即原告）所負之各宗債務，合意以台東地方法院為第一審管轄法院。」故雙方
    就本件借貸契約所生之訴訟，已合意以台灣台東地方法院為第一審管轄法院，依
    民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該法院管轄；此外本件復無被告已
    為本案言詞辯論之情形，是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十四       日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十六       日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
