【裁判字號】    92,聲,359
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○
    選任辯護人  許智勝律師
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非將被告羈押顯難進行審判，而有羈押
    之必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○對於非法持槍彈、恐嚇、傷害被害人陳建豪、沈賴貴各
    節，均坦承不諱，本案又係被告主動到案並繳交手槍、子彈，顯見被告犯後已知
    悔改，傷害部分亦向被害人道歉，取得被害人諒解同意撤回告訴，足見被告犯後
    態度良好。另被告雖有多次前科，惟確已改過向善，目前經營美容材料行，本件
    係因警要被告至廟口認人而生糾紛，且係被害人糾眾尋致被告心生畏懼，一時衝
    動始誤罹法網，其犯罪動機尚可憫恕。本件被告所犯雖為最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，惟並無羈押之必要云云，為此聲請具保停止羈押。
三、查法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法
    第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼
    續存在。經查本件被告所犯係槍砲彈藥刀械管制條例等罪，犯罪嫌疑重大，且所
    犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而予以羈押，有押票附卷可稽，則其羈押
    之原因及其必要性如何，自應就此而論，並應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十
    四條各款不得駁回聲請之情形。查本件被告甲○並無懷胎或罹病之情形，其無刑
    事訴訟法第一百十四條各款情形甚明，且被告係持槍、傷害、恐嚇被害人之行為
    ，嚴重危害社會安寧秩序，經本院審閱全卷後，認此部分之羈押原因及其必要性
    俱未消失，若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未
    消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是
    否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各
    款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至
    被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告有
    正當工作乙節縱屬實，亦不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第
    一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十四    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
