【裁判字號】    92,親,23
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度親字第二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  丙○○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○○自原告受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○○於民國（下同）九十一年七月十八日結婚，現婚姻關
    係仍存續中，嗣被告丙○○○於九十二年四月四日產下一女即被告乙○○，因查
    覺有異，雙方遂至法務部調查局進行血緣鑑定，而發現被告乙○○非被告丙○○
    ○自原告受胎所生之女，為此依法訴請判令如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、法務部調查局鑑定通知書影本等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○自承被告乙○○確係其與婚前男友受胎所生之女。
    理      由
一、原告主張其與被告丙○○○於九十一年七月十八日結婚，並於婚姻關係存續中即
    九十二年四月四日生有一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為證，經
    核內容與其陳述相符，堪信為真實。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條定有明文。查被告丙○○○受胎生下被告乙○○
    係在其與原告婚姻關係存續中，依法固應推定被告乙○○為原告與被告丙○○○
    之婚生女，惟被告乙○○與原告間，經法務部調查局依人類紅血球型ＡＢＯ式血
    型鑑定法及人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別鑑定法鑑定結果，原告與被告乙
    ○○間無直系血緣關係，原告不可能為被告乙○○之生父等情，有原告提出之法
    務部調查局鑑定通知書在卷可稽，並為被告丙○○○所自認，堪認被告乙○○確
    非被告丙○○○自原告受胎所生。從而，原告於知悉被告乙○○出生之日即九十
    二年四月四日起一年內提起本件訴訟，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B      法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
~B      法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
