【裁判字號】    92,聲,383
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九九號、九十二年
度毒偵字第九五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點柒壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度毒偵字第九五號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海洛
    因一包淨重０．七一公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、同法第
    十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉一包淨重０．七一公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調查局九十一年十二月十七日調科壹
    字第三二０００一五一０號鑑定書在卷可稽，其施用第一級毒品海洛因案件，經
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第九五號為不起訴處分確定
    在案等情，有不起訴處分書乙紙附卷可考，是前揭扣案之粉末為海洛因至明，惟
    該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請
    為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
