【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即俞大.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年八月二日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二
    款之情形並有羈押必要，於民國九十二年一月二日執行羈押，四月一日屆滿三月
    ，同年三月二十五日裁定自四月二日起延長二月，同年六月一日期滿，同年五月
    二十八日裁定自六月二日起延長二月，同年八月一日期滿，今本院認前項原因仍
    然存在，有繼續羈押之必要，應自同年八月二日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國       九十二      年       七      月     十四     日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  董培祥
中    華    民    國      九十二    年      七      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
