【裁判字號】    92,簡,166
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第一六六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○ 局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月七日台財訴字
第○八九○○四三一三三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告民國（下同）八十七年度綜合所得稅結算申報，未列報當年度營利所得，
    經被告查得原告之配偶黃寶蓮當年度為美商如新股份有限公司台灣分公司（下稱
    美商如新公司）多層次傳銷事業參加人，乃依該公司申報黃寶蓮當年度之進貨資
    料，核定黃寶蓮營利所得新台幣（下同）一○、六四一元，併課原告當年度綜合
    所得稅。原告不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提
    起本件訴訟。
二、原告起訴意旨略謂：傳銷事業之個人參加人，部分係純綷之消費者，所購進之產
    品全部自行使用，部分則除自己消費使用外，並將所購進之產品推介轉售親朋好
    友或左鄰右舍使用，不論前者或後者，其全年進貨中，必有部分係供自用，此乃
    眾所皆知之社會經濟活動常識，財政部八十七年八月六日台財稅第八七一九五七
    四○一號函釋：「多層次傳銷事業之個人參加人，其全年進貨累積金額在五萬元
    以下者，免按建議價格計算銷售額核計個人營利所得。．．．。」應係鑑於個人
    參加人全年進貨金額五萬元以內部分，與一般人於一年內購買商品自行使用之花
    費相當，故依一般經驗法則蓋然性推定其為自用，如此始符合行政法之法理。訴
    願決定稱：「目的在考量多層次傳銷事業之個人參加人其全年進貨累積金額在五
    萬以下，其稽徵成本負荷過重，遂免按建議價格計算銷售額核計營利所得，係行
    政之便宜措施。」顯然違背「依法課稅」原則，實不足採。蓋納稅義務之課予或
    免除，皆須以法律定之，豈可以行政命令逕行為之。再者，上開財政部函釋對於
    傳銷事業之個人參加人全年進貨額中五萬元以內部分推定為自用之作業規範，應
    一體適用於所有之個人參加人始符合「相同事物本質應予相同對待」之平等原則
    。又傳銷事業之個人參加人買賣商品而取得之盈餘，始為所得稅法所稱之一時貿
    易之盈餘，其餘自用部分，當無盈餘可言，訴願決定誤將「買賣」與「自用」兩
    個本質完全不同之事物混為一談，恣意予以不當聯結，顯有未合。綜上，被告對
    於原告之配偶黃寶蓮八十七年度向美商如新公司之進貨，以全額核計營利所得，
    而未減除應推定為自用之五萬元金額，顯有違誤，故請求將訴願決定、復查決定
    及原處分均予撤銷等語；被告則以：原告之配偶黃寶蓮本年度為美商如新公司多
    層次傳銷事業參加人，並無傳銷之收支憑證可供查核，是被告依該公司申報之進
    貨資料，按建議售價計算銷售額一七七、三五一元，再依一時貿易盈餘之純益率
    百分之六，核定其營利所得一○、六四一元，並無不合。至原告稱進貨五萬元額
    度，毋需舉證即視為自用，應一體適用於所有之個人參加人，始符合「相同事物
    本質應予相同等待」之平等原則云云，按財政部八十七年八月六日台財稅第八七
    一九五七四○一號函釋，係鑑於個人參加人全年進貨累積金額在五萬元以下者，
    其進貨金額實與一般人於一年內購買商品自行使用之花費相當，依一般經驗法則
    ，尚難認參加人購買之商品係用於銷售，故於此情形即不許稅捐稽徵機關僅以購
    買商品之事實，即推定參加人有銷售行為，而核計其個人營利所得。至於參加人
    全年進貨金額在五萬元以上者，其購買商品之金額已非屬僅供自用之小數，而與
    參加人購買商品通常用於銷售之社會常情相符，故該部函後段即釋明稅捐稽徵機
    關遇有參加人進貨累積金額超過五萬元者，仍得依據經驗法則推定其有銷售之事
    實。是以財政部上開函釋，係以多層次傳銷事業參加人購買商品金額之多寡情形
    為區分標準，指示稅捐稽徵機關為自用或銷售事實之推定，而非謂不論參加人全
    部進貨金額之多寡，即一律推定其中五萬元以下部分係作為自用。本件原告並未
    就主張自用部分提示證明文件供核實認定，是被告依其全部銷售額，按一時貿易
    盈餘之純益率百分之六，核計其配偶黃寶蓮之營利所得，尚無違誤。綜上，原告
    之訴並無理由，請判決駁回原告之訴等語，資為抗辯。
三、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰第一類︰營利所
    得︰公司股東所獲分配之股利總額、合作社社員所獲分配之盈餘總額、合夥組織
    營利事業之合夥人每年度應分配之盈餘總額、獨資資本主每年自其獨資經營事業
    所得之盈餘總額及個人一時貿易之盈餘皆屬之。‧‧‧」「納稅義務人之配偶，
    及合於第十七條規定得申報減除扶養親屬免稅額之受扶養親屬，有前條各類所得
    者，應由納稅義務人合併報繳。」行為時所得稅法第十四條第一項第一類及第十
    五條第一項分別定有明文。次按「本法第十四條第一項第一類所稱一時貿易之盈
    餘，指非營利事業組織之個人買賣商品而取得之盈餘，其計算準用本法關於計算
    營利事業所得額之規定。」行為時所得稅法施行細則第十二條亦有明定。又「多
    層次傳銷事業參加人所得課稅有關規定如次：（一）傳銷事業應於每年一月底前
    將上一年度各參加人進貨資料，彙報該管國稅稽徵機關查核。（二）個人參加人
    如無固定營業場所，可免辦理營業登記，並免徵營業稅及營利事業所得稅，惟應
    依法課徵個人綜合所得稅。（三）個人參加人部分：１、個人參加人銷售商品或
    提供勞務予消費者，所賺取之零售利潤，除經查明參加人提供之憑證屬實者，可
    核實認定外，稽徵機關得依參加人之進貨資料按建議價格（參考價格）計算銷售
    額，如查無上述價格，則參考參加人進貨商品類別，依當年度各該營利事業同業
    利潤標準之零售毛利率核算之銷售價格計算銷售額，再依一時貿易盈餘之純益率
    百分之六核計個人營利所得予以歸戶課稅。」復經財政部八十三年三月三十日台
    財稅第八三一五八七二三七號函釋有案。準此，納稅義務人之配偶，有個人買賣
    商品取得之盈餘者，即應由納稅義務人合併申報營利所得計徵個人綜合所得稅。
    而個人買賣商品之盈餘所得，係屬課稅處分之要件事實，依行政訴訟法第一百三
    十六條準用民事訴訟法第二百七十七條「當事人主張有利於己之事實，就其事實
    有舉證之責任」之規定，稅捐稽徵機關課徵綜合所得稅，即應就納稅義務人有取
    得該盈餘所得之事實負舉證責任，反之，納稅義務人若欲主張稅捐稽徵機關認定
    之盈餘不存在者，則應就該事實提出反證，以動搖稅捐稽徵機關之事實認定。至
    所得稅課稅事實之舉證方式，除以直接所得資料直接證明所得之外，亦非不得依
    據具體客觀之相關事實，按一般經驗法則及論理法則之推理作用，以間接認定課
    稅所得事實，此種證明方法即係按經驗法則為事實上之蓋然性推定，依行政訴訟
    法第一百七十六條準用民事訴訟法第二百八十二條規定：「法院得依已明瞭之事
    實，推定應證事實之真偽。」於稅務訴訟亦有適用。故稅捐稽徵機關經查得之事
    實資料，依一般經驗已足以推定有課稅要件事實者，尚不得謂其未盡舉證之責。
四、查本件原告之配偶黃寶蓮於八十七年度為美商如新公司多層次傳銷事業之個人參
    加人，因無傳銷之收支憑證可供查核，被告乃依該公司申報之進貨資料，按建議
    售價計算黃寶蓮當年度之銷售額為一七七、三五一元，再依一時貿易盈餘之純益
    率百分之六核定其營利所得一○、六四一元，併課原告當年度綜合所得稅之事實
    ，有原告之配偶黃寶蓮於美商如新公司之八十七年度綜稅多層次傳銷所得細項查
    詢清單、被告對原告八十七年度綜合所得稅核定通知書附於原處分卷內可稽，洵
    堪認定。按多層次傳銷事業之個人參加人，依公平交易法第八條規定之意旨，係
    指給付一定代價（給付金錢、購買商品、提供勞務或負擔債務），以取得推廣、
    銷售商品或勞務及介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他經濟利益
    之人。從而，參加人若欲主張其購進之商品係自行使用並未銷售者，依前開有關
    舉證責任分配之說明，即應就該有利於己之事實負舉證責任，此有最高行政法院
    （改制前行政法院）八十九年度判字第四七四號判決足資參照。查美商如新公司
    係多層次傳銷事業，原告之配偶黃寶蓮既參加該事業而為參加人，且於八十七年
    間有向該公司購進商品，已如前述，則依前開說明，被告原得以渠購買商品之事
    實，推定有銷售行為，而原告就其配偶黃寶蓮購買之商品有部分係供自用之事實
    ，並未提出任何證據加以證明，自無從為有利於原告之認定。從而被告依據美商
    如新公司申報之進貨資料，按建議售價計算黃寶蓮之銷售額為一七七、三五一元
    ，再依一時貿易盈餘之純益率百分之六，核定其營利所得一○、六四一元，併課
    原告當年度綜合所得稅，揆諸前揭規定及財政部函釋意旨，並無不合。
五、原告雖主張：多層次傳銷事業之個人參加人，部分係純綷消費者，部分則除自己
    消費使用外，並將購進之產品轉售親朋好友，其全年進貨中必有部分係供自用，
    財政部八十七年八月六日台財稅第八七一九五七四○一號函釋意旨，即係依據該
    社會通念，推定個人參加人全年進貨五萬元以下部分係供自用，本件被告未將原
    告之配偶黃寶蓮進貨金額推定為自用之五萬元部分予以減除核計營利所得，顯有
    違誤云云。惟查，財政部八十七年八月六日台財稅第八七一九五七四○一號函釋
    ：「多層次傳銷事業之個人參加人其全年進貨累積金額在五萬元以下者，免按建
    議價格計算銷售額核計個人營利所得。至全年進貨累積金額超過五萬元以上者，
    其所賺取之零售利潤，仍應由個人參加人自行舉證，依本部八十三年三月三十日
    台財稅第八三一五八七二三七號函釋規定，除經查明其提供之憑證屬實者，可核
    實認定外，由稽徵機關計算其全部銷售額，按一時貿易之純益率百分之六，核計
    個人營利所得予以歸戶課徵綜合所得稅。」等旨，係鑑於個人參加人全年進貨累
    積金額在五萬元以下者，其進貨金額實與一般人於一年內購買商品自行使用之花
    費相當，依一般經驗法則，尚難認參加人購買之商品係用於銷售，故於此情形即
    不許稅捐稽徵機關僅以購買商品之事實，即推定參加人有銷售行為，而核計其個
    人營利所得。至於參加人全年進貨金額在五萬元以上者，其購買商品之金額已非
    屬僅供自用之小數，而與參加人購買商品通常用於銷售之社會常情相符，故該部
    函後段即釋明稅捐稽徵機關遇有參加人進貨累積金額超過五萬元者，仍得依據經
    驗法則推定其有銷售之事實，非謂不論參加人全部進貨金額之多寡，即一律推定
    其中五萬元以下部分係作為自用，故原告訴稱被告應將原告之配偶黃寶蓮進貨金
    額推定為自用之五萬元部分予以扣除後再核計其營利所得云云，顯係誤解該函意
    旨，自不足取。
六、綜上所述，被告依美商如新公司申報之進貨資料，核定原告配偶黃寶蓮八十七年
    度之營利所得一○、六四一元，併課原告當年度綜合所得稅，洵無違誤。復查決
    定，未准變更原處分，訴願決定予以維持，均無不合。原告起訴求予撤銷，非有
    理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上結論，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官    呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                          法院書記官  謝文輝
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
