【裁判字號】    92,簡,2346
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六一二
號），本院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又商業登
記法規定之商業負責人，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○自民國八十七年一月十三日起迄八十八年七月二十六日止，係設於高雄市
    三民區○○○路二八九之三號四樓雅特蘭大視聽歌唱店之負責人，為商業登記法
    規定之商業負責人，負有據實製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）
    與各類所得、營利事業所得稅結算申報書等業務上文書之義務，明知甲○○於八
    十七間年並未在雅特蘭大視聽歌唱店工作及領得任何薪資，竟基於逃漏稅捐及製
    作、行使不實營利事業所得稅結算申報書及扣繳憑單之犯意，在其業務上作成之
    八十七年度營利事業所得稅結算申報書與扣繳憑單上，虛偽登載甲○○於八十七
    年度七月至十二月之薪資所得為新臺幣（下同）八萬九千八百三十三元等不實之
    事項，並持前開不實之營利事業所得稅結算申報書與扣繳憑單，向財政部高雄市
    國稅局申報雅特蘭大視聽歌唱店八十七年度營利事業所得稅而行使之，以此虛增
    營業成本費用支出之詐術，使稅捐機關於審核稅額時陷於錯誤，而得以逃漏雅特
    蘭大視聽歌唱店應繳八十七年度之營利事業所得稅二萬二千四百五十八元，足以
    生損害於甲○○及稅捐機關對於稅賦稽徵之正確性。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查時坦承不諱，復有被害人甲○○之檢
    舉書影本一份、扣繳憑單影本一紙、雅特蘭大視聽歌唱店八十七年度營利事業所
    得稅結算申報書影本、營利事業投資人明細及分配盈餘表影本各一紙、高雄市政
府營利事業設立及變更登記申請書、營利事業登記證、讓渡書及財政部高雄市國
    稅局八十九年十一月二十七日財高國稅法字第八九０六一四九四號函附卷可稽，
    足認被告之自白與事實相符，堪予採信，本案事證明確，被告上開犯行均堪認定
    ，應依法論科。
三、按營利事業填報扣繳憑單與營利事業所得稅結算申報書，係附隨商業負責人處理
    商業業務而作成之文書，為業務上所掌文書。被告係雅特蘭大視聽歌唱店之負責
    人，為從事商業經營業務之人，其將不實之事項登載於業務上所製作之營利事業
    所得稅結算申報書與扣繳憑單上，並持向財政部高雄市國稅局申報以逃漏稅捐，
    核其所為係犯稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第三款之以詐術逃漏稅捐罪、
    刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。上開登載不實
    事項於業務上文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。而被告
    以一個申報稅捐之行為，同時行使前述各該業務上不實之文書，為想像競合犯，
    應論以一行使業務登載不實文書罪處斷。次按，稅捐稽徵法第四十七條規定該法
    關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於該條第一款至第四款
    所列商業負責人等人適用之，亦即該條第一款至第四款所列之人應受處罰，係基
    於刑事政策之考量，自同法第四十一條於其應處徒刑範圍內，轉嫁而來，商業負
    責人等人既非逃漏稅捐之納稅義務人，即不屬於自身之犯罪行為，而屬「代罰」
    性質，是若行為人同時觸犯稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之罪及其
    他犯罪，即無方法目的之牽連關係可言，自無牽連犯規定之適用而應予分論併罰
    。復按，凡在中華民國境內經營之營利事業，應依本法規定，課徵營利事業所得
    稅；本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業牌
    號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工商、農林、漁牧、礦冶等營利
    事業，所得稅法第三條第一項、第十一條第二項分別定有明文。雅特蘭大視聽歌
    唱店於前揭期間係被告獨資經營之商業，依上開規定自屬負有繳納營利事業所得
    稅義務之營利事業，而為稅捐稽徵法之納稅義務人，又被告係雅特蘭大視聽歌唱
    店之負責人，此有高雄市政府營利事業登記證影本一紙在卷可按，則被告係稅捐
    稽徵法第四十七條第三款所稱商業登記法規定之商業負責人，當無疑問。從而被
    告所犯前揭行使業務上登載不實文書罪與稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第
    三款之以詐術逃漏稅捐罪二罪間，依前揭說明，自應予分論併罰。公訴人認二罪
    間有方法目的之牽連關係，尚有未洽。爰審酌被告身為商業負責人竟未依法誠實
    申報繳納稅額，致生損害於甲○○及稅捐機關課稅之正確性，惟犯後坦承犯行，
    態度良好，逃漏之稅額非鉅，犯罪所造成之損害不大，且從無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，足認素行良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。又刑法第四十一條有關「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，於九十年一月十日，經總統公布修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    （修正後刑法第四十一條第一項前段），此一修正後之規定，對修正前原屬犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者自屬
    有利，本件犯罪時尚未修法，裁判時已修正原規定，依刑法第二條第一項前段規
    定，被告上開以詐術逃漏稅捐及行使業務上登載不實文書犯行，自均應適用裁判
    時之修正後法律，均諭知被告得易科罰金之折算標準，同時定其應執行之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告所製作不實之營利事業所得稅結算
    申報書與扣繳憑單，業經被告於申報時呈交財政部高雄市國稅局編為卷證，已非
    被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、稅捐稽徵法第四十一條
、第四十七條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條、第二
百十五條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄法條：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
