【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，且所犯係刑法第三百
    二十八條第一項最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年四月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院於九十二年七月九日訊問後，認其羈押原
    因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年七月十八日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  曾吉雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  唐美玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
