【裁判字號】    92,婚,495
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第四九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  即Ｆ.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○○與被告甲○○於九十二年三月四日結婚，約定以原告住所為夫
    妻之共同住所，然被告於九十二年三月二十七日來台後，竟於年月二十九日離家
    出走，行蹤不明。為此，爰依法請求判決被告應與原告履行同居。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，被告於九十二年三月二十
    七日入境台灣等情，業據原告陳明，並有戶籍謄本、外僑山入境名冊為證，而被
    告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人張麒祥（原告父親）到庭證述在卷，被
    告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十四    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十一  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
