【裁判字號】    92,簡,2628
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０八五
一號），經改依通常程序審理，再改依簡易程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施精神上不法侵害之裁定，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承明確，核與被害人柯秀英及證人即被告
    與被害人之女德美到庭證述情節相符，並有臺灣高雄地方法院九十一年度家護字第二
    四五號民事通常保護令、送達證書、高雄市政府警察局楠梓分局保護令執行紀錄表各
    一份在卷可稽，被告自白核與事實相符。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告無視
    於保護令之內容，對被害人實施精神上暴力行為，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十二條、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十四    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
