【裁判字號】    92,簡,2554
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七一五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
扣案之Ｔ型螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。又被告已著手於竊盜行為之實行，未生取得被害人財物之結果，為
    未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被
    告貪圖私欲，攜帶兇器竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其
    年紀尚輕、思慮不週，犯後坦承犯行，態度尚佳，並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，且所著手竊取之物品已交由被害人甲○○領回
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案之Ｔ螺絲起子一支，係被告所有，
    供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
