【裁判字號】    92,訴,1180
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一一八○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬伍仟柒佰伍拾壹元，及自民國九十一年二月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之三點二五計算之利息，並自民國九十一年三
月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十四日
    向原告借用新台幣（下同）二百五十三萬元，約定自八十五年三月二十六日起至
    一百零五年三月二十六日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率
    加週年利率百分之一計算（並隨該存款利率調整而變動），如逾期清償，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告甲○○自九十一年二月二十六日起即未按期攤還本息，全部債務視
    為到期，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告丙○○為上
    開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、客戶資料連線作業通用查詢單、放款利率歷
    史資料表各一份及催告清償債務函二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀被告丙○○為連帶保證人向其借款二百五十三萬元後，因
    自九十一年二月二十六日起即未依約攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文
    第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含授信約定書）
    、客戶資料連線作業通用查詢單及放款利率歷史資料表各一份為證，核屬相符，
    且本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告甲○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告甲○○未依約清償借款，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付二百零八萬五千七百五十一元，及自九十一年二月二十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之三點二五計算之利息，並自九十一年三月二十七
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
