【裁判字號】    92,交易,223
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月四日十八時十分許，駕駛車牌號
    碼ＮＨ三─二三六號重型機車，沿高雄市○○區○○街，由南向北方向行駛，行
    經該路四九一號前，因慢車道前有資源回收車因執行公務臨時停車，遂變換車道
    進入快車道內，然被告明知當時資源回收車正在收垃圾，該路段人車較頻繁，本
    應注意車前狀況，作隨時停車之準備，而依當時亦無其他不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，遂不慎於快車道上撞擊本應注意循行人穿越道穿越馬路，卻捨此不
    為，擅自穿越馬路之告訴人甲○○，致告訴人因此受有右股骨骨折之傷害，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論，茲因告訴人已於九十二年七月十日當庭向本院撤回其告訴，揆諸首開規
    定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
