【裁判字號】    92,賠,109
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押共計柒拾貳日，准予賠
償新台幣貳拾捌萬捌仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年十月三日，因在宜蘭縣頭城鎮外澳
    海邊一家接運大陸生產之紹興加飯酒之廢棄廠房旁，經警備總部人員查獲，認聲
    請人涉有叛亂罪嫌，而於七十二年十月三日起遭軍事檢察官羈押，迄七十二年十
    二月十三日以七十二年警檢處字第二○○號不起訴處分，並於同日釋放解送臺灣
    臺北地方法院檢察署，聲請人於獲不起訴處分前共計遭羈押七十一日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項及冤獄賠償法相關規定
    ，以每日新台幣（下同）五千元計，請求賠償聲請人三十五萬五千元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件於七十二年十月三日起遭前臺灣警備司令
    部軍事檢察官羈押，後於七十二年十三月十三日經前臺灣南部地區警備總司令部
    軍法處軍事檢察官以七十二年警檢處第二○○號為不起訴處分，並於同（十三）
    日下午三時開釋，移送臺灣臺北地方法院檢察署偵辦，嗣移轉管轄至臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵辦後，以七十三年度偵字第七九號為不起訴處分確定等情
    ，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月六日律宣字第○九二○○○○八四
    一號書函、國防部後備司令部督察長室九十二年四月十六日律宣字第○九二○○
    ○一五三四號書函所附之臺灣南部地區警備司令部七十二年十月三日押票回證、
    臺灣警備總司令部軍事檢察官七十二年警檢處字第二○○號不起訴處分書、臺灣
    警備總司令部七十二年十二月十三日釋票回證等各一份附卷可稽，是聲請人因叛
    亂案件經不起訴處分確定前之七十二年十月三日起至七十二年十二月十三日止，
    確有因涉嫌叛亂遭羈押之情形，應堪認定，合計其羈押日數共七十二日。從而，
    聲請人既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正
    後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間
    ，故聲請人前開自七十二年十月三日執行羈押，迄同年十二月十三日開釋止，其
    於不起訴確定前受羈押之日數共計為七十二日，即為其得聲請冤獄賠償之日數。
    爰審酌聲請人受羈押時年齡為二十三歲，正值人生壯年時期，及其身分地位、生
    活狀況等一切情狀，認賠償金額應以每日四千元折算為適當，則聲請人請求賠償
    金額於二十八萬八千元之範圍內為有理由，應予准許。逾此部分之請求，均屬無
    據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
