【裁判字號】    91,訴,264
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六四號
    原      告  元農企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  升壬高科技水產股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  林維毅律師
    複  代理人  范仲良律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬參仟肆佰肆拾元，及自民國九十一年一月廿九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣玖拾玖萬參仟肆佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實    及    理    由
一、原告起訴主張：被告於民國（下同）九十年四月二日至同年五月九日間，陸續向
    原告購買飼料，計積欠貨款新台幣（下同）九十九萬三千四百四十元，迭經催索
    ，均置之不理，爰依買賣關係請求給付貨款，並聲明如主文第一項所示，及願供
    擔保請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：兩造已合意依被告八十九年十月十六日會議記錄第六點（下稱系爭
    會議記錄）之配方生產飼料，惟原告交付之飼料顯然欠缺契約約定之品質，原告
    既為不完全給付，被告自得類推適用民法第二百二十六條第二項規定，請求損害
    賠償，並主張原告應負民法第三百六十條物之瑕疵之損害賠償責任。且因原告飼
    料未達約定品質，致被告轉售予契約養殖戶後，造成魚隻成長狀況不佳，契約養
    殖戶均拒絕給付飼料款，被告無法收取契約養殖戶之飼料款，已依司法程序求償
    如下：(1)契約養殖戶邱明忠，積欠飼料款合計一百六十九萬零一百卅一元，被告
    已聲請本票裁定強制執行，因未獲清償，已由本院發債權憑證一紙。(2)契約養殖
    戶邱欽雲、楊翔量二人，共同積欠被告飼料款一百六十五萬九千六百二十九元，
    經被告起訴，雖遭本院九十一年度訴字第八六一號判決被告敗訴，惟已研究上訴
    中。上開金額合計三百三十四萬九千七百六十元，均為被告損失，應與原告請求
    九十九萬三千百百四十元之飼料款抵銷，抵銷後原告請求顯無理由。從而聲明：
    原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
三、得心證之理由：
    原告主張被告於九十年四月二日至同年五月九日間，陸續向原告購買飼料，計積
    欠貨款九十九萬三千四百四十元迄未給付之事實，業據其提出合約書一份為證，
    而被告對上開事實，並不爭執，惟以原告所提供之飼料不符合系爭會議記錄所列
    之飼料配方標準，致被告將飼料轉售予契約養殖戶後魚隻成長狀況不佳，契約養
    殖戶均拒絕付款，造成其損失三百三十四萬九千七百六十元，得主張抵銷等詞置
    辯，是本件應審酌者在於：（一）兩造是否有約定以系爭會議記錄所列之飼料配
    方為製造飼料之標準？（二）原告給付之飼料是否未達約定品質，致被告契約養
    殖戶魚隻成長狀況不佳？其間是否有因果關係？被告得否據此主張不完全給付，
    並據以主張抵銷？（三）被告得否主張民法第三百六十條物之瑕疵擔保之損害賠
    償，並據以主張抵銷？茲分述如下：
    （一）兩造有無約定以系爭會議記錄之飼料配方為給付標準？
        １、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
            二百七十七條前段定有明文。被告辯稱原告交付之飼料，應依系爭會議
            記錄所示之配方生產，而該會議記錄結論已通知原告，並提出該會議記
            錄為證，而原告雖承認兩造有口頭約定變更飼料配方等語（見原告九十
            二年六月廿四日理由補充狀），但主張係依原告公司配方生產，並否認
            雙方有約定應依系爭會議記錄所示之飼料配方標準生產給付（見本院九
            十一年六月廿一日準備程序筆錄）；經查，被告所提出之系爭會議記錄
            ，主席為丙○○即被告公司負責人，記錄為張淑娟，出席者有丙○○、
            邱欽雲、邱欽昌、邱明忠、黃鎮生、林昭安、張佳言等人，並無原告公
            司人員出席，且上開會議記錄亦無任何原告公司人員簽名；被告雖稱有
            將上開會議記錄之結論通知原告云云，惟原告否認雙方有合意依系爭會
            議記錄所示之配方生產，而被告所聲請訊問之證人即被告契約養殖戶邱
            明忠並到庭具結證稱：沒有聽到原告有承認配方不符的事（見本院九十
            一年九月十八日準備程序筆錄第三頁），又被告迄未能舉證以實其說，
            本院自無從為其有利之認定。
        ２、另被告又稱兩造約定改依系爭會議記錄所示之配方製造飼料，因此每包
            飼料之價格由二百五十元提高為二百六十五元，惟因原告交付之飼料未
            依系爭會議記錄所示之配方製造，因此原告同意依二百五十元原價計價
            云云，並提出原告傳真稿兩紙為憑，原告則否認之，主張降價之原因為
            被告拖欠貨款，為免訟累而同意折價等語。因飼料款降價之可能原因並
            非僅限於品質不符約定一項，而被告迄未能舉證以實其說，從而尚難僅
            因飼料款降價，即據以認定被告所稱係因品質不符而降價等語為真實，
            是被告所述，亦無可採。
        ３、又被告稱原告訴訟代理人丁○○於本院九十一年三月五日庭訊提示系爭
            會議記錄時，當庭表示無意見，即代表原告自認曾同意依系爭會議記錄
            配方製造飼料云云，原告則稱其當庭表示無意見，僅係表達其並未參與
            被告公司會議，亦無權過問，並未默認系爭會議記錄內容等語；經查，
            原告訴訟代理人雖曾當庭對系爭會議記錄表示無意見，惟並未明示承認
            兩造有合意應依系爭會議記錄所示之配方製造飼料，因此無從據以認定
            原告訴訟代理人陳稱「無意見」之語，為自認或視同自認，綜上，被告
            稱兩造有約定依系爭會議記錄所示之配方生產飼料云云，要無可採。
    （二）原告給付之飼料是否未達約定品質，致被告契約養殖戶魚隻成長狀況不佳
          ？其間是否有因果關係？被告得否主張不完全給付，並據以主張抵銷？
        被告辯稱兩造契約成立後，原告交付之魚飼料有可歸責於原告之瑕疵，故原
        告應負不完全給付之債務不履行責任等語，並提出屏東科技大學水產養殖檢
        驗服務中心之檢驗報告，證人邱明忠、楊翔量之證言及原告公司傳真稿兩紙
        為證，惟為原告所否認。經查：
        １、被告辯稱原告交付之飼料未依系爭會議記錄所列之配方製造，並提出屏
            東科技大學水產養殖檢驗服務中心九十年六月十二日製作之檢驗報告為
            證，經本院函詢該檢驗中心，函詢內容略為依上開檢驗報告，由送驗項
            目結果是否可推論出送驗之兩份樣品，有無依照系爭會議記錄所示之配
            方成份製造等語，嗣屏東科技大學函覆稱，該校水產養殖檢驗服務中心
            無法依其九十年六月十二日之檢驗報告分析結果，推論該樣品之成分製
            造，有該大學九十一年十一月十八日九一屏科大建檢字第○九一二二○
            ○○○一號函一紙附卷可證，從而上開檢驗報告不足據為對被告有利之
            認定。
        ２、再查，證人邱明忠雖於準備期日到庭具結證稱：「（原告更改飼料配方
            後，你的魚生長情形？）更改飼料配方之前、之後沒有差別，長的不如
            預期‧‧‧」、「（你之前有無養魚的經驗？）沒有。第一次把福元的
            飼料（即本件原告製造之飼料）投下去時，幼魚都不吃，所以我有找養
            殖專家來看。」、「（你找來的專家說魚長不好，有說是因為飼料的關
            係嗎？）飼料跟管理都有關係，不是單單因為飼料。」等語，另一證人
            楊翔量亦具結證稱：「（尼羅魚生長情況如何？）魚長的不如預期，經
            我們養殖戶共同討論的結果是因為魚種不好，飼料也不好，飼料品質不
            穩定，本來是一粒粒的有時候有加很多粉在裡面，味道也不太一樣。」
            、「（是否可確定味道不一樣就代表配方不同？）我不是專家，不大清
            楚這個問題。」等語（均見本院九十一年九月十八日準備程序筆錄）。
            惟該二名證人均非一般公認之養殖專家，有無足夠之專業能力判斷原告
            製造之飼料品質是否低於約定或一般品質，尚屬可疑；且證人雖證述曾
            徵詢養殖專家或其他養殖戶之意見，然並未具體陳明係徵詢何專家或養
            殖戶之意見、該專家或養殖戶有何學經歷堪認其有足夠專業能力判斷原
            告飼料之品質，及其判斷之依據，被告就此亦未提出說明及證據。從而
            尚不得僅因證人邱明忠、楊翔量於主觀上認為原告飼料品質不佳或證述
            有養殖專家、其他養殖戶認為原告飼料品質不佳，即遽以認定原告製造
            之飼料品質確有低於約定或一般品質之情形。
        ３、又查，依經驗法則，魚隻成長並非只受飼料影響，舉凡放養季節、管理
            、魚種、池底環境、天候、水色保持、風車使用、局部換水之運用及飼
            料餵用量，均會影響魚隻之成長，並非魚隻成長不佳，即可認定係飼料
            品質不佳所導致。被告既無法舉證證明魚隻成長不佳與原告所提供之飼
            料有因果關係，其主張原告所提供之飼料不符約定品質，導致被告短收
            飼料款三百三十四萬九千七百六十元，原告應就此部分之損失負不完全
            給付之損害賠償責任云云，實無可採。被告主張不完全給付既無理由，
            其主張抵銷債權存在，即無可採。
    （三）被告得否以物之瑕疵擔保責任主張損害賠償，據以抵銷貨款？
        被告另抗辯得依民法第三百六十條物之瑕疵向原告請求損害賠償，並據以抵
        銷貨款等語。惟按民法第三百六十條後段所稱之瑕疵，應指於契約訂定時即
        已存在於標的物之固有瑕疵，並非指契約訂定後始發生之瑕疵而言，買受人
        原本即有按物之性質依通常程序檢查所受領標的物有無固有瑕疵之義務，此
        觀之同法第三百五十六條第一項、第二項之規定自明。是出賣人所以應例外
        的負不履行之賠償責任，實因其違背契約上之誠實告知義務，而於立法上課
        以其債務不履行之責，故出賣人負此賠償責任，以其明知買賣標的物於契約
        訂定時，已具有瑕疵而隱匿故意不告知買受人為前提（最高法院八十六年台
        上字第一七七七號判決意旨參照）。經查，依兩造合約書第四條明定：「乙
        方（即被告）收貨同時應即檢視，如有瑕疵得於十日內檢同甲方（即原告）
        向甲方提出換貨、退貨要求，不得有任何異議」，又民法第三百五十六條規
        定，買受人有依通常程序從速檢查所受領物之義務，如怠於為前項之通知，
        除依通常程序不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物。本件系爭飼料係
        分別於九十年四月二日至同年五月九日間陸續交付被告，被告亦坦承：「（
        被告在收到飼料之後，有無在十日內向原告主張退換貨？）沒有，瑕疵無法
        立即發現。」（見本院九十二年六月廿六日言詞辯論筆錄第三頁），顯見被
        告並未於契約所定十天之期間內為檢查並主張退、換貨，被告雖抗辯系爭飼
        料之瑕疵，係依通常檢查不能發現之瑕疵，惟其所稱之瑕疵既未予以證明，
        已如前述，則其以原告應負民法第三百六十條物之瑕疵擔保損害賠償之責為
        抗辯，亦無可採。
四、綜上所述，被告抗辯原告應負不完全給付之債務不履行責任、物之瑕疵擔保之損
    害賠償責任，並據以主張抵銷本件貨款債權等語均不足採，從而原告依買賣關係
    請求被告給付系爭貨款九十九萬三千四百四十元，並自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十一年一月廿九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額，予以准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與判決結果，不生影響，爰不
    一一論述。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
