【裁判字號】    92,簡,2652
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，科罰金新臺幣貳萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
扣案之仿冒香奈兒皮包貳個，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實部分更正為：被告甲○意圖
    營利，於民國九十二年四月間，以每件皮包新臺幣（下同）六十五元之價格，向
    不詳姓名之成年男子，販入使用近似於如附件一所示瑞士商香奈兒股份有限公司
    註冊商標之圖樣之商品皮包二個，隨即在高雄縣、市等地，將之陳列在其攤位上
    ，欲以每件一百元之價格，販賣予不特定消費者牟利，嗣於九十二年五月七日二
    十時四十分許，為警在高雄市三民區○○○路夜市當場查獲，並扣得前述未及賣
    出之仿冒香奈兒皮包二個。(二)應適用之法條更正：被告行為後，商標法雖已於
    九十二年五月二十八日修正公布，其中將原商標法第六十二條修正部分構成要件
    後，改列為第八十一條；將原商標法第六十三條改列為第八十二條，刑度則均維
    持不變，惟修正後商標法第九十四條既規定新修正之商標法自公布日起六個月後
    施行，故本件仍應適用修正前商標法第六十三條規定處斷，是核被告所為，係犯
    修正前商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人
    註冊商標圖樣之商品而販賣罪。被告販賣仿冒商品之行為，無庸與不詳姓名之
    成年男子論以共同正犯。被告意圖營利而販入後，未及賣出即為警查獲，已據
    聲請人載明於聲請簡易判決處刑書，自無庸論以連續犯。餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載如附件二。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小
    利，販賣品質低劣之仿冒商品，對商標專用權人之權益侵害非小，暨其並未有任
    何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，查獲之
    仿冒商品數量非鉅等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以示儆懲。扣案之仿冒香奈兒皮包二個，應依修正前商標法第六十四條
    規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如
    不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，民國九十二年五月二十八日修正公布前商標法第六十三條、第六十四條
    ，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
