【裁判字號】    91,附民,663
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林伯祥  律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第三三二八號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳如附帶民事起訴狀（如附件）所載。
二、被告之聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告
    之訴自應予以駁回；其假執行之聲請既失所附麗，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  柯  盛  益
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
