【裁判字號】    92,賠,77
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十二年度賠字第七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前
受羈押伍拾日，准予賠償新台幣拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十二月十七日遭逮捕
    羈押，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件罪嫌不足，台灣南部地區警備司令部軍事檢察
    官乃於七十四年四月一日將聲請人以不起訴開釋，茲聲請人於獲開釋前共受羈押
    一百零六日，聲請依冤獄賠償法相關規定請求以每日按新台幣（下同）五千元之
    標準賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文規
    定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依
    其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，合先敘明。
三、經查：
（一）本件聲請人原為高雄籍「新義進」號漁船之船員，於七十三年十二月七日十六
      時許，受綽號「阿輝」之私梟所僱，由「新義進」號漁船搭載聲請人連同其他
      船員共五人自高雄港二港口站報關出港，前往香港接得匪產紅、黑棗三百六十
      包後，於同年十二月十四日凌晨二時許抵高雄縣茄萣外海，即將上開紅、黑棗
  一百八十包卸交予等候之竹筏，嗣欲再於同年十二月十六日二十四時許駛往同
      一地點卸交剩餘之一百八十包紅、黑棗，而尚未駛離澎湖外海，即為高雄關德
      星鑑於同日十七時許，在澎湖七美附近海域查獲，即於同年十二月十七日十八
      時十分許，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官將聲請人予以羈押，後因該
      軍事檢察官認聲請人涉嫌叛亂情節輕微，無逃亡串供之虞，乃於七十四年二月
      四日將聲請人交保侯傳，嗣經偵查結果，認未發現與叛亂有關具體事證，而經
      該軍事檢察官於七十四年三月十五日以七十三年法字第三八九號予以不起訴處
      分，並於同年四月一日以聲請人等人涉犯違反藥物藥商管理法罪嫌，將聲請人
      函送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦，後經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以上
      開紅、黑棗等物，非屬藥物藥商管理法所稱之藥物，與該罪之構成要件不符，
      而為不起訴處分等情，業據其提出國防部後備司令部督察室九十二年二月十九
      日律宣字第○九二○○○○六○六號書函一紙為證，並經本院依職權函調聲請
      人上開涉嫌叛亂案件卷宗核閱無訛，復影印上開卷證資料在卷可稽，自堪信為
      真實，惟聲請人所遭受羈押之日期應為五十日，非聲請人所稱之一百零六日（
      聲請人此部分顯係將同案共犯吳再來遭解送之日期即七十四年四月一日誤認為
      其遭羈押之日期），然仍可認定聲請人確實自七十三年十二月十七日起至七十
      四年二月四日止共五十日因叛亂案遭羈押，嗣並獲不起訴確定屬實。
（二）復按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務
      員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。
      被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定
      有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，
      並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，
      於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民
      身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身
      自由之精神。冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序
      或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越
      社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法
      律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用，司法院大法官會議釋字第四
      八七號解釋文亦著有明文。本件聲請人係因私運匪貨，經警逮捕後移送臺灣南
      部地區警備司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，業經本院調閱前開卷證無誤，核
      其非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以羈押限制聲請人之身體自由予以衡
      量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂情節重大；參之上開司法院大法官會
      議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件聲
      請人縱有上開不當行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定，認聲請
      人之行為違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，此外，亦查無該條其餘各
      款所列不得請求賠償之情事。爰審酌聲請人受羈押當時為三十一歲，正值壯年
      之時，及其為國小三年級肄業，惟有船員之正當職業，遭受此非法羈押，精神
      上所受之痛苦，惟係因私運匪貨進入臺灣地區而認涉叛亂罪嫌原因受羈押，及
      參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，依戒嚴時期人民受損權
      利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定，認賠償
      金以每日三千元折算一日為適當，故依其受羈押五十日折算，應准予賠償十五
      萬元，逾此部分難謂正當，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
