【裁判字號】    92,簡,2600
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
○九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識
    程度，其二人犯後均坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告甲○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十四
    條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百三十九條、第四十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
