【裁判字號】    92,交簡,1574
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
二○四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊之自白。２、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各乙紙附卷可
    資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧
    障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒
    精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，
    肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克
    時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五
    倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司
    法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果，高達一‧○八
    ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因
    飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通
    工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。又被告曾因妨害婚姻案件經本
    院判處有期徒刑五月確定，甫於民國九十二年三月二十六日執行完畢，此有被告
    全國前案查註紀錄表可按，其五年內再犯本罪，為累犯，依法應加重其刑。審酌
    被告已於警訊坦認犯行，雖其酒測濃度高達高達一‧○八ＭＧ／Ｌ，惟並未因此
    肇事，所生危害尚非嚴重等情，爰量處如主文所示之刑及易罰金折算之標準。
四、刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中     華       民      國     九十二     年   七    月       十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李 政 庭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  莊 正 岳
中     華       民      國     九十二     年   七    月       十五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
