【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一三號
    再審聲請人  甲○○
    即  被  告
    即受判決人
                丙○○○
                乙○○
右列聲請人等因妨害公務案件，對於本院九十二年五月二十八日第二審確定判決（九
十二年度簡上字第九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等前因妨害公務案件，經本院以九十二年度簡上字第九五
    號判決各判處拘役二十日確定，惟因：甲、原審違法判決部分：(一)第二審法院未
    依刑事訴訟法第三百六十六條之規定，就原審判決經上訴之部分調查，忽視被告
    等上訴理由所陳，未調查證人陳哲榮之偽證，且未依法開「審前會議」讓被告等
    詰問證人，已違反刑事訴訟法第三百五十五條之規定。(二)未與被告等最後陳述，
    已違反刑事訴訟法第三七九條第十一款之規定，原判決違背法令至明。乙、對被
    告三人有利之發見新事實部分：(一)因被告等於本案發生時無一人在場，被告等已
    請原審法官依職權調閱卷宗，可證明被告等並未在場，且被告等亦有取得不在場
    證明，原審明知被告三人未在場，且在判決書載明被告等均不在場，卻認定被告
    三人共同犯罪，逾越自由心證之範圍，憑空判決，已屬訴訟基礎之動搖，即為發
    見新事實，且此新事實在審前即已存在。(二)執行法官並未命被告三人保管法院封
    條，且被告等亦無保管之義務，經風吹雨淋後會自然滅失。(三)妨害公務罪所侵害
    者為國家法益，原審未審究告訴人之告訴不合法，反驟信告訴人非法之告訴，方
    造就未具合法性之違背法令判決。此基於上開新證據及重要證據漏未審酌為由而
    聲請再審云云。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰
    一原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通
    譯已證明其為虛偽者。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所憑
    之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參與原判決或前審判決或
    判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已
    經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六因發現確
    實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者。前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事
    訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審。」；又「不得上訴於第
    三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。」刑事訴訟法
    第二百二十條、第四百二十一條分別定有明文。經核聲請再審人所舉情形，與上
    述規定並無符合之處，應認為無再審理由，應予駁回。致其所指原判決有違背法
    令之處，如果屬實，亦為非常上訴之問題，並非再審程序所得救濟，併此敘明。
三、爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
