【裁判字號】    92,簡,2493
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
電動賭博機具「電玩飆馬」壹台、「瑪莉大戰」壹台、「小瑪莉」伍台、「麻將」貳
台（均含ＩＣ板，共計玖塊）、現金新台幣伍仟零伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係刑法第二百六十七條之常業賭博罪。本案為警查獲之時，
    洗分之款項是自超商櫃臺內取得之事實，業經店員蔡慧敏於警詢中供陳甚詳，顯
    見該超商之前開電子遊戲機平日係兼為賭博之用無訛，被告雇用蔡慧敏為賭博犯
    行，自係基於常業之犯意而為之。被告與蔡慧敏就上揭常業賭博犯行，有犯意之
    連絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告經營上開超商，利用經營電子遊
    戲場業之機會為賭博之犯行其犯罪之動機及目的均有未是，然念其坦承犯行犯後
    態度良好，且為常業賭博犯行之時間未長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案如主文所示之電動賭博機具九台（
    均含ＩＣ板）及電動賭博機具內之現金五千零五十元，係供賭客當場賭博之器具
    及賭臺上之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。另扣案之現金
    四千九百元，係賭客許建雄所有因犯罪所得之物，故不宣告沒收，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第二項、第
    二百六十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官     卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     李春慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
