【裁判字號】    92,簡,2558
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一０九三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「動物柏青樂一代」壹臺、「動物柏青樂二代」壹臺、「滿貫大亨」壹臺
、「超世紀賓果」壹台、「七ＰＫＩＣ」壹臺（含附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板伍
片）及新臺幣壹佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除事實部分補充本件為警查獲之時尚於電子遊戲機機台內扣
    得現金新台幣一百元外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，陳列之電子遊戲機僅五
    台，犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案電子遊戲機「動物柏青
    樂一代」一台、「動物柏青樂二代」一台、「滿貫大亨」一台、「超世紀賓果」
    一台、「七ＰＫＩＣ」電子遊戲機一台（含附於前開電子遊戲機內之ＩＣ板五片
    ）及新臺幣一百元，為被告所有供犯罪所用或所得之物，業據其供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官     卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官     李春慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
