【裁判字號】    92,易,1469
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
二六六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間即因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年
    易字第三七二一號判處有期徒刑七月確定，於八十八年間又因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第四００四號裁定送觀察勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十六日
    以八十八年度偵字第一三０四九號為不起訴處分確定。後於八十九年間再施用第
    二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由
    本院以九十年度毒聲字第一四五五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣
    高等法院高雄分院於九十年七月三十一日以九十年度上易字一一七０號判處有期
    徒刑八月確定，於九十一年十一月一日入堅執行完畢。惟甲○○猶不知悔改，竟
    基於施用毒品之犯意，於上開不起訴處分五年內，於九十二年一月三十一日下午
    十六時二十分許回溯二十四小時內之某時，在高雄市○○區○○路之「愛爾蘭賓
    館」，施用第二級毒品安非他命，嗣於該日下午十五時四十分經警通知採驗尿液
    結果呈甲基安非他命陽性反應，始查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於本院審理中，就右開施用第二級毒品安非他命之事實坦承不諱，且有
    嫌犯尿液採證檢驗對照表、高雄縣政府衛生局九十二年二月十八日九二煙檢字第
    二六六號煙毒尿液檢驗成績書一件在卷可查。按依相關文獻資料顯示，甲基安非
    他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是
    否陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料
    推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月
    八日（八一）藥檢壹字第一一五六號函可參。被告既於九十二年一月三十一日下
    午十六時二十分許採驗尿液檢出安非他命反應，依上開函示，自可認定被告於九
    十二年一月三十一日下午十六時二十分許回溯二十四小時內之某時施用安非他命
    ，是被告所為自白，核與事實相符，應予採信。其於不起訴處分確定後五年內三
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    至被告施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒
    品之高度行為所吸收，爰不另論罪。再被告前於八十九年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經臺灣高等法院高雄分院於九十年七月三十一日以九十年度上易字
    一一七０號判處有期徒刑八月確定，並於九十一年十一月一日入監執行完畢，此
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一件在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前
    曾因施用毒品數次觸法，且為警查獲時間密接，顯見其意志力薄弱，又無悔改之
    意，難以脫離毒品之引誘，然尚知坦承犯行，犯後態度良好，及施用毒品係屬自
    戕行為，所生危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃秋婷到庭執行職務
中    華    民    國    九十二    年      七      月        十四        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      七      月        十五        日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
