【裁判字號】    92,易,1295
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案
號：九十二年度偵字第四八八四號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九
十二年度簡字第一六九九號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間犯有殺人案件，經法院判處有期徒刑十二年，尚未確
    定（由最高法院發回審理中，不構成累犯）。詎猶不知謹慎，於九十二年三月一
    日十五時五十分許，在高雄縣鳳山市○○○路一三七號「好樂迪ＫＴＶ」店內借
    酒滋事；嗣「好樂迪ＫＴＶ」店長李華莉向警方報案處理，經高雄縣警察局鳳山
    分局成功派出所警員乙○○、甲○○接獲通報前往處理，於該店之二○六號包廂
    內發現丙○○正在酒後咆哮，經依法執行公務之警員乙○○、甲○○詢問時，丙
    ○○竟基於對於公務員依法執行職務時，施脅迫及當場侮辱之接續犯意，對正執
    行公務之警員乙○○、甲○○以：「操你媽、死條子、、、當心我拿槍開你們、
    幹你娘！」等語妨害公務及當場侮辱。經警以妨害公務之現行犯將丙○○逮捕並
    帶回成功派出所，進行警訊筆錄之製作等程序時，豈料丙○○再度借酒意大吵大
    鬧，於前二名警員依法執行職務時，復承前對於公務員依法執行職務時，施脅迫
    及當場侮辱之接續犯意，再度出言以：「操你媽Ｂ、你屌、殺死你、放我出去你
    會死得很慘、那個穿夾克的、我以前有殺人前科、警察最屌。」等語，並大力拍
    擊桌椅，對於依法執行職務之公務員施脅迫及當場侮辱。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實供認不諱，核與證人即高雄縣警察局鳳山分局成
    功派出所警員乙○○、甲○○到庭指訴之情節相符，且有該二名警員職務報告書
    一紙附於警卷可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭對
    於公務員依法執行職務時，施脅迫及當場侮辱之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查刑法第一百三十五條第一項所謂之「脅迫」，係指以侵害生命不法之意，通知
    他人足使其生恐怖不安之心，使人發生恐佈之行為（最高法院九十一年度台上字
    第五七三九號判決意旨參照）；被告丙○○於右揭時、地對於執行職務之警員除
    出言以：操你媽、幹你娘等語辱罵外，又同時出言以：「當心我拿槍開你們、幹
    你娘！」，「殺死你、放我出去你會死得很慘」等語，自屬對於執行職務之警員
    當場侮及辱施脅迫無訛。故核被告丙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項
    之對於公務員依法執行職務時，施脅迫罪，及同法第一百四十條第一項之於公務
    員依法執行職務時，當場侮辱罪。公訴旨認被告僅成立刑法成立第一百四十條第
    一項之罪，容有誤會，惟起訴事實既已敘明被告尚有出言以：「當心我拿槍開你
    們、殺死你、放我出去你會死得很慘」等對於公務員依法執行職務時，施脅迫之
    犯罪事實，本院自得就此犯罪事實論處其應適用之法條。又被告對於公務員依法
    執行職務時當場侮辱及施脅迫，係基於同時為之而無法分割時間先後之一個犯意
    所為，為一行為而觸犯二罪名之異種想像競合犯，應從一重之刑法第一百三十五
  條第一項處罰。再被告雖分別於「好樂迪ＫＴＶ」店內及高雄縣警察局鳳山分局
    成功派出內，對警員當場侮辱及施脅迫，然此僅屬侵害一個國家法益之接續數舉
    動，應僅論以一罪。爰審酌被告現年二十三歲，教育度為國中畢業，竟於酒後對
    於依法執行職務之警員施脅迫及當場侮辱，其行為自應加以處罰，然犯後已坦承
    犯行，及被告尚屬年輕識淺，且係於酒後為之等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第一百四十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國九十二      年      七    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
