【裁判字號】    92,簡,2212
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第九九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、電信法第五十六條
    第一項之意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。又【電信法第五十六條
    第一項規定所謂『盜用他人電信設備通信』，不以盜拷他人行動電話之序號、內
    碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線
    電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或意圖為自
    己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅以使用竊
    盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆成立本罪
    。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有
    線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰
    詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法
    優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪】，最高法院八十八年一月十九日八
    十八年度第一次刑事庭會議決議意旨參照。另被告先後多次盜用他人電信設備通
    信之違反電信法犯行，時間緊接、方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯前
    開二罪間，有方法、目的之牽連犯關係，應從一較重之盜用他人電信設備罪處斷
    。爰審酌被告於拾得他人之行動電話通話設備ＳＩＭ卡，竟萌生不法所有犯意予
    以侵占入己，並置入自己之行動電話手機盜用撥打或借予友人撥打使用，損害他
    人權益非輕，並參以被告盜打電話費為新台幣七千零八十四元等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件係因一時
    貪念而失慮觸法，其盜用而得免付通話費之不法利益僅七千餘元，惡性尚非重大
    ，本院認被告經此被查獲及偵查訊問程序之教訓，應已知惕勵而無再犯之虞，所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。末以，電信法第
    六十條雖規定，凡犯電信法第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不論
    屬於犯人與否，沒收之。惟本件被告持以犯電信法第五十六條第一項之罪所用之
    該行動電話ＳＩＭ識別卡既為他人合法所有而被侵占之贓物，自應優先發還予被
    害人，否則，被害人所有之電信器材因遭人侵占而盜用，該通信器材卻須由法院
    沒收而無從取回，亦非電信法第六十條規定義務宣告沒收之本意，故此時即無庸
    再予宣告沒收，併明之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
