【裁判字號】    92,賠,146
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第一四六號
    被      告  甲○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前受
羈押貳拾參日，准予賠償新台幣拾壹萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉嫌叛亂案件，於民國七十五年八月二十二日遭逮捕
    羈押，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件罪嫌不足，後經台灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官於七十五年九月十三日准聲請人保釋停止羈押，茲聲請人於獲開釋前共受
    羈押二十三日，聲請依冤獄賠償法相關規定請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文
    規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，合先敘明。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○於七十五年八月二十一日二十一時許，因與其友人共同搭乘車
      牌000－0000號小客車，在高雄市○○路上遭臺灣警備總司令部檢查管
      制處第二機動查緝組查獲該小客車內有匪錄影帶及匪藥一批，即於同年月二十
      二日十六時四十七分許，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官將聲請人予以
      羈押，後因該軍事檢察官認聲請人涉嫌叛亂情節輕微，無逃亡串供之虞，乃於
      七十五年九月十三日將聲請人交保侯傳，嗣經偵查結果，認未發現與叛亂有關
      具體事證，而經該軍事檢察官於七十五年十二月十五日以七十五年法字第一五
      三號予以不起訴處分，並於同年十二月二十日以聲請人等人涉犯違反懲治走私
      條例罪嫌，將聲請人函送臺灣高雄地方法院檢察署偵辦，後經該署檢察官以聲
      請人犯罪嫌疑不足，而為不起訴處分等情，業據其提出國防部後備司令部督察
      室九十二年四月十七日律宣字第○九二○○○一五五四號書函一紙為證，並經
      本院依職權函調聲請人上開涉嫌叛亂案件卷宗核閱無訛，復影印上開卷證資料
      在卷可稽，是已可認定聲請人確實自七十五年八月二十二日起至同年九月十三
      日止共二十三日因叛亂案遭羈押，嗣並獲不起訴確定屬實。
（二）又本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期間內
      聲請，揆諸冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，應認聲請人之聲請為有理由
      。爰審酌聲請人受羈押當時為四十二歲，正值壯年之時，及其為國小畢業，且
      當時有開設漫畫小說店之正當職業，遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦非微
      ，另參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等一切情狀，依戒嚴時期人民受
      損權利回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定，認
      賠償金以每日五千元折算一日為適當，故依其受羈押二十三日折算，應准予賠
      償十一萬五千元，逾此部分難謂正當，無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
