【裁判字號】    92,簡,2662
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九二九
、一二八七六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案如附表編號一、二欄位（三）所示之物，均沒收之。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑
貳年。扣案如附表編號一欄位（三）所示之物，均沒收之。
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案如附表編號一欄位（三）所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、丁○○曾有搶奪、麻藥、傷害、違反能源管理法等多項前科，於民國九十年間並
    曾因公共危險案件，經本院以九十年度雄交簡字第六二三號判決判處有期徒刑三
    月確定，於九十年八月二十一日易科罰金執行完畢。詎仍不知警惕，明知未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自九
    十二年五月初某日起，以月薪新台幣（下同）一萬七千元之代價雇用丙○○擔任
    店員，共同基於違反電子遊戲場業管理條例之概括犯意聯絡，未向主管機關辦理
    營利事業登記，於附表編號一欄位（二）所示時間，在高雄市三民區○○○路四
    五六號一樓其所營之「楓收企業社」即巨蛋超商內，擺設如附表編號一欄位（三
    ）所示之電子遊戲機具，供不特定人每次以投入代幣一枚（以十元兌換一枚）把
    玩；又共同基於常業賭博之犯意，於前述時間，在前開超商內小隔間之公眾得出
    入之場所，擺設如附表編號一欄位（三）之電子遊戲機具，由丙○○負責收銀及
    為顧客兌換代幣、開分、洗分、換錢等工作，並自擺設後某日起，以前開電子遊
    戲機充作電動賭博機具，以「一比一」、「一比十」不等比數與不特定之賭客賭
    博財物；賭博方式係由賭客每次投入代幣一枚，與電子遊戲機具賭博，賭客若贏
    得分數，則可要求洗分並兌換現金，否則該代幣即落入機匣內歸丁○○所有。嗣
    於九十二年六月三日傍晚，賭客乙○○、甲○○分別基於與電子遊戲機台對賭之
    犯意，先後進入公眾得出入之前述店內打玩「暴龍」機台，於同日十八時二十分
    許，乙○○、甲○○以前開機台螢幕上顯示積分一百分示意丙○○兌換現金時，
    為警當場查獲，並扣得如附表編號一欄位（三）之電子遊戲機台六台、當場兌換
    之賭金二百元，及機台內代幣共二百七十六枚；丁○○於遭警查獲後，復基於違
    反電子遊戲場業管理條例之概括犯意，於附表編號二欄位（二）所示時間，在前
    開超商內擺設如附表編號二欄位（三）之電子遊戲機台共五台供不特定人打玩，
    並雇用與其有違反電子遊戲場業管理條例犯意聯絡之戴祺祖（未據起訴）擔任店
    員，負責收銀及兌換代幣等工作，嗣於同年月五日零時三十分，於玩客蘇國蓋在
    場打玩時，為警當場查獲，並扣得如附表編號二欄位（三）之電子遊戲機台五台
    及機台內代幣共二十枚。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○於警詢及偵查時之
    自白(2)證人蘇國蓋、共犯戴祺祖於警詢時之供述(3)楓收企業社即巨蛋超商之營利
    事業登記證影本一紙(4)九十二年六月三日現場電子遊戲機台照片八幀(5)如附表編
    號一欄位（三）及編號二欄位（三）之扣押物品目錄表及扣押物品清單各一紙(6)
    高雄市政府警察局九十二年六月三日臨檢現場檢查紀錄表一紙，足認被告等四人
    之自白均與事實相符，堪信為真實，從而本案事證明確，被告等之犯行皆堪以認
    定。
三、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊戲場業之
    其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違反該條規
    定，依第二十八絛規定處行為人新台幣十萬以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其
    改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬
    由該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機
    供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如係在
    自己經營之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，
    仍屬該條例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，
    依該條例第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業（參前開經濟部函說
    明欄第三項）。換言之，所謂電子遊戲場業，僅需有設置電子遊戲機供人為益智
    娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電
    子遊戲場之營業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從而，在非電子
    遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條例第十五條規
    定辦理營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例第二十二條論罰。蓋依該
    條例第二十八條規定，提供非電子遊戲場業之其他營利事業之營業場所予他人擺
    設電子遊戲機仍須處罰，如非電子遊戲場業之營利事業人，自行在該營業場所擺
    設電子遊戲機，未經依法登記而不予處罰，顯然輕重失衡，當非該條例電子遊戲
    場業之立法意旨；是以，被告於所經營之超商附帶擺設電子遊戲機台，仍應依該
    條例第二十二條論處。
四、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，被告丁○○、丙○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在前開
    超商擺設電動遊戲機台，非法經營電子遊戲場業，並與不特定之賭客藉由打玩前
    開電動遊戲機台，與之賭博財物而恃以維生；核其所為，均違反電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之罪及犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告郭俊義、甲
    ○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。丁○○、丙○○係
    以前開電動遊戲機台與不特定之賭客賭博財物並恃以為生，其所犯係刑法第二百
    六十七條之常業賭博罪，已如前述，是公訴人認渠等所為係犯同法第二百六十六
    條第一項之普通賭博罪，容有誤會，惟因起訴之基本社會事實相同，爰變更起訴
    法條。丁○○與丙○○、戴祺祖就未辦理登記而經營電子遊戲場業之犯行，以及
    丁○○與丙○○就上開常業賭博罪之犯行，彼此之間，互有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。丁○○先後二次在其所經營超商內各別擺設如附表編號一、二
    欄位（三）電子遊戲機台之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯已非基於單一犯
    意，而係本於概括犯意為之，為連續違反電子遊戲場業管理條例，應依法加重其
    刑。丁○○、丙○○未經許可擺設如附表編號一欄位（三）之電玩機台，以達到
    與不特定人對賭並恃以為生之目的，二者間有方法目的之牽連關係，應依刑法第
    五十五條之規定從一重之常業賭博罪處斷。被告丁○○曾因公共危險案件，經本
    院以九十年度雄交簡字第六二三號判決判處有期徒刑三月確定，並於九十年八月
    二十一日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。
五、公訴人移請併案審理如附表編號二丁○○違反電子遊戲場業管理條例之犯行，因
    與本案業經起訴如附表編號一違反電子遊戲場業管理條例部分，具有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自應併予審究。另被告經警扣得如附表編號一欄位（三）之
    物，係包括機台內代幣二百七十六枚（每枚以十元兌換），公訴人誤為二百七十
    六元，容有未洽，併此敘明。
六、爰審酌丁○○、丙○○、乙○○、甲○○在上址賭博財物，企圖不勞而獲，對社
    會風氣造成不良影響，另丁○○、丙○○違反電子遊戲場業管理條例第十五條之
    行為，亦妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理；又丁○○為警查獲後，不知尊
    重法律並檢束慎行，仍基於概括犯意再次經營，足認其犯罪情節非輕，惟念被告
    四人於犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，丁○○、
    丙○○部分，均諭知易科罰金之折算標準，乙○○、甲○○部分，則均諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。又丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已坦承
    犯行，深具悔意，信其經此偵審程序後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
七、如附表編號一欄位（三）所示之遊戲機台六台（均含ＩＣ板）、代幣二百七十六
    枚，係當場賭博之器具；扣案之二百元則係在賭檯之財物，業據被告丁○○、丙
    ○○、乙○○、甲○○供明在卷，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收。其餘扣案如附表編號二欄位（三）所示之物，係丁○
    ○所有，供違反電子遊戲場業管理條例所用或因犯本罪所得之物，亦據丁○○、
    共犯戴祺祖等供陳無訛，均應依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定宣告沒
    收。
八、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條、第三百條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條、第五十五條、第四
    十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
九、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
附表：
┌──┬────────┬───────┬───────────────┐
│編號│   (一)查獲時間   │  (二)擺設時間  │       (三)查獲及扣得物品       │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│一  │九十二年六月三日│九十二年三月底│查獲並扣得ＩＣ板六塊、電子遊戲│
│    │十八時二十分許  │某日起，至同年│機台六台（瑪歐、賽車各一台；暴│
│    │                │六月三日十八時│龍、滿貫大亨各二台）、機台內起│
│    │                │二十分許      │出代幣共二百七十六枚、賭資二百│
│    │                │              │元（九十二年度偵字第一一九二九│
│    │                │              │號）                          │
├──┼────────┼───────┼───────────────┤
│二  │九十二年六月五日│九十二年六月三│查獲並扣得ＩＣ板五塊、電子遊戲│
│    │零時三十分許    │日十八十二十分│機台五台（喜從天降、瑪琍歐、滿│
│    │                │後某時起，至同│貫大亨各一台；暴龍二台）、機台│
│    │                │年月五日零時三│內起出代幣共二十枚（九十二年度│
│    │                │十分許        │偵字第一二八七六號）          │
└──┴────────┴───────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
