【裁判字號】    92,簡,2644
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○國民身分證上所換貼之「甲○○」照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲補充如下：「甲○○曾因竊盜案件，經台灣士林地方法院判決有
    期徒刑七月，於民國八十六年八月十九日入監執行，於八十七年四月十八日執行
    完畢。」及更正犯罪時間「甲○○於九十二年二、三月間」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、遭黏貼有被告相
    片之「乙○○」身份證一張扣案足資佐證，被告罪證明確。
三、按刑法第二百十二條所稱「關於品行、能力、服務或其他相類之證書、介紹書」
    ，係指除例示性規定以外，所有公私機關所發給有關品行、能力、服務或其他相
    類之證書、介紹書而言，屬概括性規定，國民身分證係屬刑法第二百十二條關於
    身分之證明文件。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變
    造特種文書罪。被告變造特種文書後復加以行使，變造之低度行為應為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告委託某不詳姓名成年男子變造身份證後，持之加
    以行使間，就變造特種文書之犯行部分，互有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告為掩飾其通緝犯之身分而變造他人之國民身分證，所為損害戶政機
    關對國民身分證管理之正確性及他人甚鉅，惟念其犯後已坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之乙○
    ○國民身分證上變造換貼之「甲○○」照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，
    業據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，至被害
    人乙○○遭變造之國民身分證一張（不含被告之照片），並非變造之特種文書，
    且為乙○○所有，本院自不得予以宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                         臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本案判決論罪科處法條：
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
