【裁判字號】    90,保險,77
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度保險字第七十七號
    上  訴  人
    即  原  告  上維營造工程事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  吳春生律師
    被 上訴 人
    即  被  告  富邦產物保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  石燦明      住.
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台
幣貳仟肆佰玖拾伍萬仟陸佰伍拾元，應徵第二審裁判費新台幣肆拾壹萬壹仟柒佰
拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
