【裁判字號】    92,簡,2595
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二五九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一二六
五０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充乙○○
    為警查獲之時扣得乙○○所有之機車鑰匙、機車大鎖及大鎖之鑰匙各一把。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警詢、偵查中之自白。(二)被害人甲○○之指述
    。(三)扣押物品清單、贓證物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車輛
    尋獲電腦輸入單等各一紙及照片二張在卷可證，足證被告上開自白確與事實相符
    ，堪予採信，從而，本件罪證明卻，被告招竊盜犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯本罪之
    動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度及被告犯行所生損害程度及
    被害人甲○○已領回遭竊機車等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。至扣案之機車鑰匙一支，為被告所有供其為本件竊盜
    犯行所用之物，業經被告於警訊中供陳無訛，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官       卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       李春慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
