【裁判字號】    91,保險,79
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度保險字第七九號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林昇格律師
右原告與被告Chuang Ye Shipping Ltd.間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正起訴狀上被告之真正營業所或事務所，及其法
定代理人之姓名、地址，並提供足資證明上開資料之文件，逾期不補正，即駁回其訴
。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告Chuang Ye Shipping Ltd. 之真正營業所
    或事務所，及其法定代理人之姓名及住址，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
