【裁判字號】    92,簡,2563
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五八號）及併案審
理（九十二年度偵字第九五二四號），經本院（九十二年度易字第五四六號）訊問被
告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之前有懲治盜匪
    條例之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，素行不佳，且其前於九十一年間因竊盜案件，經判
    處拘役五十九日，亦有上開紀錄表可稽，仍不知悔改，因一已之私，即冒然侵害
    他人之財產權，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
