【裁判字號】    92,簡,2524
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告於民國（
    下同）九十一年十月三十一日，甫因連續竊盜，經本院判處有期徒刑一年二月確
    定，有本院九十一年度簡上字第一一三號刑事判決一份在卷可憑，在上開竊盜案
    件未執行前即再犯本件竊盜罪，顯見其毫無悔意，本不宜輕縱，惟念及其犯罪後
    坦承犯行，態度非惡，又所竊得之物價值僅約新臺幣五百元，此業據證人即潮寮
    國小總務乙○○於警訊時證述明確，並已由被害人加以領回，有前述贓物認領保
    管收據一份在卷可稽，其犯罪所造成之損害有限等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    李怡諄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
