【裁判字號】    91,家訴,81
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度家訴字第八一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國六十一年四月七日；身分證統一編號：Ｚ000000
    000號；台灣地區人民）與被告丙○○（大陸地區人民）於九十年五月十五日
    結婚，並於九十一年四月十七日離婚。嗣於九十一年六月八日原告又與訴外人海
    威廉（ＷＩＬＬＩＡＭ‧ＦＬＯＹＤ‧ＨＩＣＫＳ；美國人）結婚。然原告與被
    告丙○○婚姻關係存續中，原告即自海威廉受胎，而於九十一年六月十四日生育
    被告乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）。依法被告乙○○仍
    推定為原告與被告丙○○所生之子，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。又否認子女之訴專屬
    於子女住所地之法院管轄；否認子女之訴，由妻起訴者，以夫及子女為被告，民
    事訴訟法第五百八十九條、第五百八十九條之一定有明文。本件被告乙○○生於
    九十一年六月十四日，原告則於九十一年七月十二日提起本件訴訟；又被告乙○
    ○目前實際上與原告同住在高雄市，則本件起訴程序合法，且本院應有管轄權。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十七條規定：「父母之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其與子女間之法律關係，依父親設籍地區之規定
    ，無父或父為贅夫者，依母設籍地區之規定。」；又同法第四十三條規定：「依
    本條例規定應適用大陸地區之規定時，如大陸地區就該法律關係無明文規定或依
    其規定應適用臺灣地區之法律者，適用臺灣地區之法律。」。本案被告乙○○之
    父母親分別為台灣地區人民與大陸地區人民，被告丙○○又設藉於大陸，原應適
    用大陸地區法律，但因大陸地區法律並無否認子女之相關規定，是仍應適用台灣
    地區法律。
四、經查，原告主張其與被告丙○○（大陸地區人民）於九十年五月十五日結婚，並
    於九十一年四月十七日離婚。然原告與被告丙○○婚姻關係存續中，原告自海威
    廉受胎，而於九十一年六月十四日生育被告乙○○等情，有戶籍謄本、出生證明
    、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年二月二十四日親子鑑定結果報告書在
    卷可佐，堪信為真實。
五、綜上所述，被告乙○○，既非原告自被告丙○○受胎所生之子，而係原告自海威
    廉受胎所生之子，則原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，提起本件訴訟
    ，即屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
