【裁判字號】    92,簡,2695
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二七九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；扣案之麻將牌貳副、抽頭金壹佰元，均沒收。
甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○、蔡麟益、辛○○、壬○○，在公眾得出
入之場所，賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日；扣案之
麻將牌貳副、賭資新台幣柒佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○、
    庚○○、辛○○、壬○○於警詢及偵查中之自白、(2)賭博器具麻將二副、(3)賭資
    新台幣（下同）七百五十元、(4)抽頭金一百元扣押可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    第二百六十八條後段意圖營利聚眾賭博罪；被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○
    ○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○等人所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項之普通賭博罪。又被告所犯上開二罪先後數次之犯行，均時間緊接，均方法
    相同，且均分別觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，其所犯上開
    二罪，均應依連續犯規定分別以一罪論，並均依法加重其刑。再被告以一提供賭
    博場所聚眾賭博之行為，同時觸犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博
    場所罪、第二百六十八條後段意圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應從一較重
    情節之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又聲請簡易判決處刑意旨之引用法條欄雖未列
    刑法第二百六十八條後段，然於犯罪事實欄已載明有賭客即被告甲○○、乙○○
    、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○等人至上揭地點賭博之事
    實，是本院自應予以審理。爰審酌被告丙○○提供賭博場所之時間不長，其賭博
    所獲之犯罪所得尚菲；被告甲○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○
    、辛○○、壬○○等人僅係賭客，犯罪程度輕微，且賭博財物之金額不高，及渠
    等犯罪後均始終坦承犯行，犯罪態度良好及其他一切情狀，分別量處主文所示之
    刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資儆懲。又扣案之麻將二副為當
    場賭博之器具，賭資七百五十元為當場賭博之財物，就被告甲○○、乙○○、丁
    ○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○部分，均應依刑法第二百六十
    六條第二項，不論屬於犯人於否，均宣告沒收；扣案之麻將二副，就被告丙○○
    部分，亦應依刑法第二百六十六條第二項，不論屬於犯人於否，宣告沒收；另扣
    案之一百元，為被告丙○○所有，並為其犯罪所得之物，業經被告丙○○於警詢
    中所陳明，是依刑法第三十八條第一項第三款之規定，亦應宣告沒收，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、 如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
