【裁判字號】    92,交聲,147
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一四七號
    原處分機關  高雄巿交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決處民國九
十二年四月十五日高市府交裁字第裁三二─ＢＧ0000000號之處分聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人並未收受高雄市政府警察局高市警交大相
    字第ＢＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，不知違規事實，
    無法主動依限繳納罰款最低額，致遭加倍之處罰，原處分機關未予詳查即遽為裁
    決，實有未洽，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又按汽
    車駕駛人違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，
    並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款亦定有明
    文。再行為人如係駕駛小型車闖紅燈行駛，經警舉發，而逾越舉發通知單上所載
    之應到案期限三十日以上繳納罰鍰或逕行裁決，經主管機關調查後仍認定其有上
    開違規行為者，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十四條第
    一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（下稱基準表）之規定，需對該行
    為人處以五千四百元之罰鍰，並記違規點數三點。又按「本法所稱行政處分，係
    指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為。」、「送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送
    達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居
    所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所
    信箱或其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄
    存於送達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。」，
    行政程序法第九十二條第一項、七十四條分別定有明文。警察機關依道路交通管
    理處罰條例相關規定對交通違規之行為人攔查舉發或逕行舉發，係屬行政處分，
    其據以製作之舉發違反道路交通管理事件通知單之送達自應依行政程序法相關規
    定為之。
三、經查，車牌號碼ＹＥ－九三五二號自用小客車係異議人即受處分人所有，異議人
    於民國九十一年二月二十六日上午十時四十八分許，在擴建新生處，駕車行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，經高雄市政府警察局交通大隊逕行舉發，並依
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定掣發舉發違反道路交通管理事件通知單，
    記載應到案日期為九十一年四月二十二日，因異議人逾期未依規定到案聽候裁決
    ，高雄市政府乃於九十二年四月十五日，依道路交通管理處罰條例第五十三條之
    規定掣發裁決書等事實，有公路監理電子閘門－車號查詢汽車車籍表、高雄市政
    府警察局九十一年三月十四日高市警交大相字第ＢＧ0000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單、高雄市政府高市府交裁字第裁三二─ＢＧ00000
    00號裁決書各一份在卷可稽。又異議人居住在高雄市○鎮區鎮○路四十五號二
    樓已二十多年一節，亦據異議人到庭陳述明確，而高雄市政府警察局交通警察大
    隊於九十一年三月十八日，依高雄市○鎮區鎮○路四十五號二樓地址，將上開舉
    發違反道路交通管理事件通知單郵遞後，因無人簽收，經送達人員於九十一年三
    月二十日，依法為寄存送達等情，有高雄市政府警察局交通大隊九十二年四月八
    日高市警交三字第０九二０００四三九一號函在卷可參。又本件交通違規單係郵
    務送達人員陳世杰依高雄市○鎮區鎮○路四十五號二樓投遞二次均無人回應，即
    貼寫招領單一張投入該地址之信箱內，一張黏貼在該信箱上等情，亦據證人陳世
    杰到庭具證屬實，並有送達證書一紙附卷可佐。綜上所述，足見異議人確有行經
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，且舉發機關即高雄市政府警察局
    交通大隊亦已依法送達第ＢＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰五千四百元，並無不
    法，異議人所為異議為無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
