【裁判字號】    92,簡,2085
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
              （原  名
               鍾壽榮）
                甲○○
右被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四三
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同無故侵入他人住宅，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行「
    丙○○」之記載應更正為「乙○○」；及關於證據方面，應補充記載：「被告丙
    ○○係從管理室櫃臺拿取告訴人住處之鑰匙，再開啟住處大門進入一節，業據被
    告甲○○於本院訊問時供述明確，且告訴人住處所在樓層，尚有其他住戶等情，
    亦據告訴人指訴甚明，從而，丙○○於同一樓層多數住戶中，尚能找到所持鑰匙
    所屬之住戶大門，並開啟之，再佐以丙○○當時與告訴人之對話內容亦屬正常等
    情，足見丙○○當時並無精神耗弱之情，是被告甲○○於警詢時雖陳稱：『被告
    丙○○當時有吃安眠藥，不知作了何事云云』，尚不足為有利丙○○之認定」等
    語外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。被告
    二人就上開行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人未
    經告訴人同意，侵入告訴人之住處，侵害告訴人居住權益及告訴人所受損害等一
    切情狀，分別量處如主文所示之，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百零六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十四    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
