【裁判字號】    92,簡,2365
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度毒偵緝字第二三六號、九十二年度毒偵字第二六七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之夾鏈袋壹只，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），茲補充如下：甲○○自民國九十一年十月二十一日下午四時許開始
    至九十二年三月三十日下午九時許止，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，以玻璃球燒烤之方式，連續施用安非他命四、五次。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於本院調查中之自白、(2)被告於警詢時所採之尿液，經
    分別送請高雄縣政府衛生局、臺灣檢驗科技股份有限公司（下稱檢驗科技公司）
    檢驗，均驗出含有甲基安非他命陽性反應，此分別有高雄縣政府衛生局院九十一
    年十一月五日「（九一）煙檢字第一八三八號煙毒尿液檢驗成績書、檢驗科技公
    司九十二年四月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告各一紙、(3)扣案之夾鏈袋一只，
    經送法務部調查局鑑驗，雖因量微無法秤重（包裝重零點二六公克），惟鑑驗結
    果乃同時呈現有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之成分，有該局九十一
    年十二月四日「調科壹字第二二ＯＯ一四三八九號」鑑定通知書一紙可按，是本
    件被告罪證明確
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告前後數
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告之犯罪行為乃自戕之行為，尚無害及他人，及其犯後坦承部分犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又扣案之夾鏈袋一只，為被告所有，業經被告於本院調查中所陳明，且該夾鏈袋
    經送法務部調查局鑑驗，雖因量微無法秤重（包裝重零點二六公克），惟鑑驗結
    果乃同時呈現有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之成分，已如前述，且
    該夾鏈袋與毒品已無法分離，是應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
