【裁判字號】    92,簡,2615
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○五四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：被告乙○○與其餘
    七、八名不詳姓名年籍成年男子，應論以共同正犯，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告乙○○僅因細故即夥同他人共同毆打告訴人甲○○之犯罪動機、目的
    、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨其犯後未能坦承犯行、態度不佳，告
    訴人所受傷勢非微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。至被告持之毆打告訴人所用之鋁棒及木棒，因未據扣案，且無證
    據證明為被告及其他參與毆打告訴人之人所有，故不予宣告沒收之，併此敘明。
    依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判
    決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
