【裁判字號】    92,附民,112
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因殺人未遂案件（九十二年度上訴字第八一四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣一百三十二萬四千二百七十三元及法定遲
延利息，並願供擔保宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告與楊姓少年共同殺害原告
未遂，已據刑事判決在案，茲請求醫藥費六千二百七十三元、看護費十二萬元、喪失
工作能力十九萬八千元及精神賠償一百萬元合計如上述聲明云云。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又按法院認
    為原告之訴不合法，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段、第五百
    零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴殺人未遂案件，業經本院於九十二年六月十七日下午三時整辯論終
    結在案，本件原告係於前揭案件辯論終結後之同年七月三日始向本院提起本件附
    帶民事訴訟，有本院收文狀所蓋日期戳章在卷可憑，依照首開規定，本件原告之
    訴顯非合法，自應駁回原告提起之附帶民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
