【裁判字號】    92,抗,183
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因偽造文書等案件，不服中華民國九十二年六月十三日臺灣高雄地方法院九
十一年度訴字第三五四二號延長羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告於民國九十二年二月間與好友合資生意以維持生計
    ，且無法妥善處理，請求給予抗告人具保停止羈押之機會云云。
二、經查，本件原審以被告因涉犯刑法第三百二十條第一項及第二百十六條、第二百
    十條等案件，除經告訴人劉隆樹指訴甚詳外，並據被告坦承在卷，認上開罪嫌重
    大，且係經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，並有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於九十二年三月二
    十日起執行羈押。嗣於九十二年六月十三日訊問被告後，認被告所犯上開罪嫌重
    大，且係經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞等羈押原因仍然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自九十二年六月二十日起，再延長羈押二月。被告當庭並表示「沒
    有意見」，此觀同日訊問筆錄自明。因此，原審因而認定被告涉有偽造文書等罪
    嫌重大，且被告係經通緝到案，並有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之規定，於九十二年六月二十日起延長羈押二月，經核並無違
    誤，被告以上詞提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華     民     國     九十二     年      七      月      十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中      華     民     國     九十二     年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
