【裁判字號】    92,訴,192
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據聲明訴訟標的金額及繳納裁判費，經本院於民國九十二年六
    月九日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年六月十六日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告迄今僅補正訴訟標的金額，惟未據繳納裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
