【裁判字號】    92,婚,65
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十二年度婚字第六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國女子，兩造於民國八十八年六月二十八日結婚，婚後夫
    妻感情原本融洽，詎被告於九十二年二月十四日向原告聲稱要去上班，經被告老
    闆告知其並未上班，原告即四處尋找，但音訊全無，原告乃於同日下午向轄區派
    出所報案協尋，但至今仍無被告之任何消息，因被告不明原因離家去向不明，無
    故拒與原告履行同居義務，爰提起本訴請求履行同居等語。並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。
（二）原告主張：被告為越南國女子，兩造於八十八年六月二十八日結婚，現夫妻關
      係現仍存續中，又被告自九十二年二月十四日離家後，迄未與原告履行同居義
      務等事實，業經證人即與原告之母陳李碧證述明確，且有
      、苗栗縣警察局竹南分局外埔派出所呈報單附卷可稽，自堪信為真實。
（三）查被告於八十九年一月二十五日最後一次入境後，即未再出境，此有內政部警
      政署檢送之外僑入出境資料及入境登記表附卷可憑，次查兩造現夫妻關係仍存
      續中，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本
      於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法    官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  蕭榮峰
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
