【裁判字號】    92,苗小,282
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第二八二號
    原      告
    即  聲請人  乙○○
一、原告即聲請人因請求給付票款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令（本院九十
    二年度促字第九四六七號），惟上開被告已於法定期間內對該支付命令提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣壹拾萬元，應繳裁判費銀元佰陸拾柒元，
          折合新台幣壹仟壹佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹仟零伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                          書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
