【裁判字號】    92,苗小,253
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第二五三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
    被      告  甲○○
右當事人間給付電信費事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院通知限原告於收受通知後五日內補
    繳裁判費，該項通知書已於民國九十二年七月二日送達原告，有通知書、送達證
    書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                          法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
