【裁判字號】    92,重訴,46
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第四六號
    原      告  甲○○○
    被      告  苗栗縣公館鄉農會
    法定代理人  謝世傑
    訴訟代理人  胡金娥
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。又原告之訴，有起訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之；但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，此為民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款所明定。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月十二日言詞辯論時當庭
    裁定限期命原告於五日內補正，並經原告簽名確認，有該言詞辯論筆錄在卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                            法院書記官  張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
