【裁判字號】    91,交訴,75
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳俊傑律師
右列被告因過失致死案件，本院於民國九十二年六月二十六日所為之判決原本及正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本中關於：「張智蘭」之記載，應更正為：「甲○○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本中關於「張智蘭」之記載，係「甲○○○」之誤。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十四    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
