【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    相  對  人  甲○○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，擔保提存之提存人於提存後，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，毋庸裁定，提存法第十六條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還消費借貸款事件，為免債務人脫產，
    於民國九十年六月一日向本院聲請假扣押，經本院以九十年度裁全字第六二七號
    裁定，准予聲請人以新台幣（下同）六萬二千元供擔保後，得對債務人之財產於
    十八萬三千一百七十四元之範圍內扣押查封債務人財產，且遵上開裁定提供六萬
    二千元為擔保金，並經本院九十年度存字第四八四號提存事件提存在案。茲因前
    開返還消費借貸款事件，業經臺灣桃園地方法院核發九十一年度促字第一二二四
    ０號支付命令確定，是上開假扣押所保全之本案債權業經確定，供擔保之原因消
    滅，為此聲請返還擔保金等語，並提出臺灣桃園地方法院九十一年度促字第一二
    二四０號支付命令暨確定證明書影本各一份為證。
三、經查：本件聲請人與相對人間因返還消費借貸款事件，所保全之請求，業經依督
    促程序聲請臺灣桃園地方法院核發九十一年度促字第一二二四０號支付命令確定
    ，此有聲請人提出之該支付命令暨確定證明書影本各一件附卷可稽，並經本院依
    職權調閱本院九十年度裁全字第六二七號假扣押卷、九十年度存字第四八四號擔
    保提存卷及臺灣桃園地方法院九十一年度促字第一二二四０號支付命令卷查明屬
    實，是聲請人與相對人間因返還消費借貸款假扣押事件，所保全之請求，已依督
    促程序之支付命令確定，依照前揭規定，聲請人可逕向提存所聲請返還上開擔保
    金，毋庸再行請求本院裁定，是其聲請不應准許，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
