【裁判字號】    92,交聲,1092
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十二年四月二十五日所為裁決處分（原處分案號：北監自裁字裁四０—Ｃ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＨＸ－二四三號自用一
    般小客車，於民國九十二年三月二十三日上午十時四分許，在臺北縣土城市○○
    街、北二高橋下不依順行方向停車，為臺北縣政府警察局土城分局執勤員警以北
    縣警交字第Ｃ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，
    並執行拖吊，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，裁處罰
    鍰新臺幣九百元之處分。異議人以該地未有標誌、標線標示禁止停車，且不影響
    車輛進出，右方亦有一貨車違規卻未予拖吊，為此聲明異議，請求撤銷原處分等
    語。
二、按汽車駕駛人停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停車，道路交通安全規則
    第一百十二條第二項定有明文。又汽車駕駛人停車時，不依順行方向，或不緊靠
    道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車者，處六百元以上一千二百元
    以下罰鍰；前項情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽
    車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間
    拖吊車拖離之，並收取移置費；道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款
    、第二項亦有明定。
三、經查，本件異議人所有車牌號碼ＨＸ－二四三號自用一般小客車，於前揭時、
    地，因未依順行方向停車為警製單舉發之事實，業據異議人陳明在卷，並有現場
    採證照片、北縣警交字第Ｃ0000000號通知單各一紙在卷可稽，自屬實
    在。又依卷附違規採證照片所示，異議人車輛停放位置，確未緊靠道路右側亦未
    依順行方向，且影響車輛通行之順暢，已符合前開處罰要件。再者，該地縱未有
    標示禁止停車之標誌、標線，並不影響異議人違規事實之認定。此外，現場是否
    另有其他車輛佔用道路影響車輛通行順暢，係該車輛是否違反道路交通管理處罰
    條例而應予處罰之問題，不得據為異議人免罰之事由。從而，本件違規事實明確
    ，異議人前開辯解洵無可採。原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第六款規定，裁處罰鍰九百元，並無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
