【裁判字號】    90,訴,2575
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度訴字第二五七五號
    原      告    宏季營造有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  何兆龍律師
    複  代理人    何朝棟律師
    被      告    國立台灣藝術大學  設台北縣板橋市○○路○段三一號
    法定代理人    甲○○            住台北縣板橋市○○路○段三一號
    訴訟代理人    陳金泉律師
                  葛百鈴律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月三十日上午十時三十分，在本院第四
法庭為言詞辯論期日。
兩造請提出(1)歷次請領工程款資料，(2)對本件不當得利請求權成立要件之主張及抗辯
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
