【裁判字號】    92,簡,1481
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、丙○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金壹仟伍佰元，
乙○○、丁○○、丙○○各處罰金肆仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、賭資新臺幣貳萬肆仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第二行有關賭博方式補充
    為：「以象棋為賭具，四人輪流做莊家，每盤每人拿四顆棋子，兩顆一組比大小
    ，兩組比其他三家大者即為贏家，每次視閒家押注多少而輸贏金額不等」；證據
    欄之證據補充：「賭博案件現場照片共八幀」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、茲審酌被告等公然賭博財物助長投機風氣有害社會秩序，並參酌彼等素行，其中
    被告乙○○有賭博前科（處罰金仟元），被告丁○○有殺人未遂、過失致死等
    前科（分別處有期徒刑伍年、拘役肆拾日），被告丙○○有賭博前科（處罰金肆
    仟元，後經減刑為罰金貳仟元），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板
    橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各三份附卷可稽，及犯罪動機目的，犯罪
    後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準。扣案之賭具象棋一副，係當場賭博之器具，賭資新臺幣二萬四仟元，屬在
    賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                            書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十四    日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
