【裁判字號】    92,交聲,1082
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一八二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國
九十二年六月九日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｇ三一四二一
四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、原處分機關略以：臺中市警察局交通警察隊於九十二年四月二日十五時五十七分
    ，在臺中市○○路、中工三路口，經照片採證後，以中市警交字第Ｇ三一四
    二一四號違反道路交通管理事件通知單，逕行舉發受處分人甲○○○所有車號七
    七五五─ＦＵ號自用小客車，有違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一項「
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」之違規事實。異議人以其反應不及等語
    置辯，求為撤銷原裁決處分。
三、經查本件原裁決處分之受處分人係甲○○○，有原處分機關板監違字第裁四一－
    Ｇ三一四二一四號違反道路交通管理事件裁決書乙份附卷可查，本件異議人
    既非受處分人，遽行提起本件異議，於法律上之程式即有不合，其異議自屬不合
    法，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
