【裁判字號】    92,附民,292
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九二號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因九十二年度易字第一六二七號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決(1)確認被告進入系爭房屋之原因不合法，(2)判令被告應即
         搬離系爭房屋，(3)被告應賠償竊電損失。
   （二）陳述：未為任何陳述。
   （三）證據：本院民事執行處九○民執日字第一九七八七號。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告三人被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華      民       國       九十二    年    七    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                          書記官  黃  頌  棻
中        華      民       國       九十二    年    七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
