【裁判字號】    92,簡,1382
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八八二號），本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役壹拾伍日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以強暴妨害人行使權利，累犯，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實及證據，除被告於本院調查時坦承犯行外，其餘均引用如附件之檢
    察官起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百零四條
    第一項之強制罪。（又被告所涉同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌部分，業
    經告訴人甲○○於本院調查時當庭撤回其告訴，有本院民國九十二年六月二十六
    日訊問筆錄可稽，而公訴人既認此部分與前開強制罪部分，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，本院自不另為不受理之諭知，附此敘明）。末查被告曾於九十年間，因
    傷害案件，於九十一年七月八日經本院判處有期徒刑五月確定，並於同年八月六
    日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本
    案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三百零四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國九十二      年      七    月    十四    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第三百零四條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
