【裁判字號】    92,易,1774
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而
    經臺灣板橋地方法院檢察署於八十九年二月八日，以八十八年度毒偵字第二七九
    三號及八十九年度毒偵字第九一一號不起訴處分書處分不起訴在案，復於八十九
    年間因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本
    院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，而經本院依聲請以八十九
    年度毒聲字第五七九三號裁定送強制戒治，並經臺灣高等法院於九十年十二月十
    二日判處有期徒刑六月確定，嗣經與另案定應執行為有期徒刑一年確定，現仍在
    執行中（未構成累犯），詎仍不知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列
    為第二級毒品，不得施用或持有，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九
    十二年一月二十日其前四日內某日（確實日期不詳），在其位於臺北縣土城市○
    ○街二三巷八號三樓住處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤產
    生煙霧，再以口鼻吸用之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於九
    十二年一月二十日下午四時許，在上址住處查獲，而循線偵悉上情。
二、案經臺北縣警察海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品安非他命之犯行，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，
    而被告於前開時地為警查獲後，為警所採集之尿液經送請檢驗之結果，確呈甲基
    安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年一月二十九日濫用藥
    物尿液檢驗報告一件附於偵查卷可憑，足認其前開自白，應與事實相符，堪以採
    信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前持有第二級毒品安非他命，持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告被告已有多次施用毒品之紀錄，仍違反禁令非法施用足以
    導致精神障礙暨生命危險之毒品安非他命，與其犯罪之動機、目的、次數及犯罪
    後態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中        華        民      國      九十二   年     七    月    十四    日
臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃 頌 棻
中        華        民      國      九十二   年     七    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
