【裁判字號】    91,訴,664
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第六六四號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  何俊慧
    送達代收人  鍾富光
    被      告  甲○○  籍設台北縣中和市○○街二七巷十四之一號
                        (現應.
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其所有座落台北縣三峽鎮○○段四七之七地號，地目林，面積肆仟玖佰玖拾
平方公尺，持分柒陸柒柒零分之捌零壹捌之土地所有權移轉登記與原告丙○○。
被告應將其所有座落台北縣三峽鎮○○段四七之七地號，地目林，面積肆仟玖佰玖拾
平方公尺，持分柒陸柒柒零分之捌零壹柒之土地所有權移轉登記與原告乙○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  ︵一︶聲明：求為判決如主文所示。
  ︵二︶陳述：
      １、緣原告等於民國八十四年四月十三日向被告買受台北縣三峽鎮○○段四七
          之一、四七之五、四七之七、四七之七、四七之十一、四七之十三等五筆
          土地，共計價金新台幣（下同）一千萬元，言明於價金付清後辦妥所有權
          移轉登記，被告先提供前述五筆土地予原告設定抵押權，擔保權利總金額
          一千萬元，作為已付價金之擔保，並於八十四年一月十二日辦妥登記在案
          。
      ２、前述五筆土地中之四筆，即三峽鎮○○段四七之一、四七之五、四七之十
          一、四七之十三，業依法於八十五年四月十一日辦妥移轉登記在案；另四
          七之七地號土也，因合意暫緩移轉而依規定撤銷土地增值稅申報後，暫緩
          登記。嗣後被告依約交付移轉全部所需文件予原告，俾辦理移轉登記。惟
          因雙方不諳法令，不知地政主管機關業依法規定使用新式表格，不得再以
          舊式表格憑辦任何登記，致被告所交付之舊表格申請書，原告無法據為辦
          理移轉登記，懸而未決迄今。
      ３、原告為維護權益，曾於九十一年二月八日以台北東門郵局第一八二號存證
          信函，催告被告餾同辦理相關登記手續；惟上述信函卻遭遷移不明而無法
          送達，為此而起訴請求判決被告辦理移轉登記。
  ︵三︶證據：提出土地所有權狀影本及謄本各一份、買賣所有權移轉契約書影本一
        份、他項權利證明書及契約書影本各一份、台北縣稅捐稽徵處北縣稅財字第
        九六八八九號函影本一份、存證信函正本及信封封面影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  ︵一︶原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地所有權狀、他項權利證明書
        及抵押權設定契約書、台北縣稅捐稽徵處北縣稅財字第九六八八九號函、存
        證信函等為證。而上開抵押權設定契約書中約定事項欄明載該抵押權之設定
        係為兩造「雙方就前項（包括系爭四七之七地號）不動產之買賣已付價金之
        擔保」，而訂立契約人欄亦載明原告丙○○及乙○○權利範圍各二分之一；
        另土地買賣所有權移轉契約書亦載明原本四七之五、四七之七之買賣，承買
        人乙○○應得七六七七○分之八○一七，丙○○應得七六七七○分之八○一
        八，僅系爭四七之七地號部分又劃線刪去，依上開證據，足見原告所稱兩造
        確曾就系爭土地成立買賣契約，原告並付清價金，嗣因上開緣故暫未移轉等
        事實，應堪採信。
  ︵二︶被告經合法通知，迄未到庭答辯，亦未提出任何書狀，以供本院參酌，則原
        告據以提起本訴，請求被告依約分別辦理系爭土地之移轉登記予原告二人，
        即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
