【裁判字號】    92,聲,1288
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三六四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾伍包（驗餘淨重合計肆拾肆點柒柒公克）、第二級毒品安
非他命壹包（驗餘淨重零點貳壹零肆公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一九九０二號被告陳
    孫佑違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因十
    五包（驗餘淨重共計四十四點七七公克）、安非他命一包（驗餘淨重零點二一零
    四公克）、安非他命吸食器一組，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經核聲請意旨聲請沒收銷燬之第一級毒品海洛因十五包、安非他命一包部分，於
    法要無不合，應予依法宣告沒收銷毀。惟按毒品危害防制條例第十八條第一向前
    段規定所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供
    作施用毒品之器具而言，至於以其他日用品併湊製造臨時替代使用之器具，應不
    包含在內，聲請意旨所述安非他命吸食器一組，僅係日常用品臨時替代使用之物
    ，無論就其性質上或使用上，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告沒收
    ，爰駁回此部份之聲請。據上論斷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
