【裁判字號】    92,易,175
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七九六、二一四三
八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○、丙○夫妻二人因合會倒會問題，致時生爭
    執，詎乙○○竟基於傷害人身體之犯意聯絡，於民國九十一年一月八日上午十一
    時三十分許，夥同丁○○前台北縣土城市○○街六十三巷口，由乙○○徒手及持
    籃子毆打甲○○及丙○二人，丁○○則徒手毆打甲○○，致吳、葉二人分別受有
    臉部挫擦傷等傷害。因認被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○告訴乙○○、丁○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、丙○撤回告訴，有調解筆錄及撤回告訴狀在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
