【裁判字號】    91,訴更,12
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法民事裁定  九十一年度訴更字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  中華廣播股份有限公司
    法定代理人  崔順吾
右當事人間請求確認股東會決議無效等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺北高等行政法院九十年度訴字第三八五一號（即最高行政法院九十二年度上
字第九九○號）中華廣播股份有限公司與行政院新聞局因廣播電視法事件行政訴訟終
結確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序；前項規定，於法律關係應由法院以外之機關確
    定其是否成立者準用之，民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二項分別定有明
    文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺北高等行政法院九十年度訴字第三八五一號中華廣
    播股份有限公司等與行政院新聞局間廣播電視法事件行政訴訟之法律關係是否成
    立為據，而前揭行政訴訟程序雖經臺北高等行政法院於九十二年二月二十五日判
    決，惟業經該案件當事人於九十二年三月三十一日提起上訴，由最高行政法院以
    九十二年度上字第九九○號受理中，有前開臺北高等行政法院判決影本一件、本
    院民事電話查詢登記表一件附卷可憑，本院認於前揭行政訴訟案件裁判或因其他
    原因終結確定前，有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右正本與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣肆拾
伍元。
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
