【裁判字號】    92,交易,362
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十三日，駕駛車號二Ｂ─九七
    九三號自用小貨車，於送貨返回途中，沿臺北縣蘆洲市○○路由南往北往重陽橋
    方向行駛，於同日上午八時十五分許，行經蘆洲市○○路與信義路口，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意及之，適有甲○○騎乘車號ＯＸＭ─九九五
    號重型機車，未依規定貿然由蘆洲市○○路違規左轉沿集賢路往重陽橋方向行駛
    ，乙○○突見甲○○左轉行駛在前方，一時心慌，未即時採取必要之安全措施，
    致煞車不及，自後追撞甲○○機車後方，造成甲○○人車倒地，受有胸壁挫傷併
    左側肋骨閉鎖性骨折、兩側血胸、腹部鈍傷及多處擦傷等傷害，因認被告涉有過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人當庭表示已達成和解並撤回告訴（見本院九十二年七月八日訊問筆錄
    ），且有臺北縣蘆洲市調解委員會調解書一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        七      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
