【裁判字號】    92,簡,1496
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三四四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之大麻壹罐（驗餘淨重壹點貳柒公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國（下同）八十四年間因妨害風化等案件，經臺灣士林地方法院判
    處應執行有期徒刑六年六月，嗣經臺灣高等法院撤銷原判決而改處有期徒刑六年
    ，嗣該案詐欺罪部分經最高法院判決駁回上訴確定，另該案妨害風化罪部分經最
    高法院撤銷發回原審，嗣再經臺灣高等法院判處有期徒刑五年二月，並經最高法
    院判決駁回上訴確定，嗣甲○○所犯前揭二罪，經臺灣高等法院裁定應執行有期
    徒刑六年確定，甫於九十年一月二十九日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔悟，明知
    大麻係毒品，竟基於持有毒品之犯意，於民國（下同）九十一年六、七月間，在
    臺北市○○○路附近，以新臺幣四千元向綽號「阿正」之男子購得第二級毒品大
    麻壹罐（驗餘淨重壹點貳柒公克），而持有第二級毒品大麻。嗣於九十二年一月
    二十九日十五時五十分許，在臺北縣蘆洲市○○路二六０號一樓，為警查獲甲○
    ○，並查獲甲○○所持有之第二級毒品大麻壹罐（驗餘淨重壹點貳柒公克）。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警訊、偵查時自白。
  (2)扣案之第二級毒品大麻壹罐（驗餘淨重壹點貳柒公克）。
  (3)法務部調查局九十二年六月十日調科壹字第０六０００七一八二號鑑定通知書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
