【裁判字號】    92,易,1832
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五六二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因與甲○○間有金錢借貸關係，甲○○以電話聯絡被
    告丙○○於民國（下同）九十一年十二月十一日至甲○○之住處（臺北縣中和市
    ○○○路七十九號四樓）收取借款，被告丙○○於當日至甲○○住處後，竟於十
    九時五分許持不明之利器刺傷甲○○，致甲○○受有前胸、右上腹、左膝多處裂
    傷；甲○○之弟乙○○原在房間內，因聽到甲○○之叫聲而步出房門欲阻止被告
    丙○○，亦遭被告丙○○以上開利器劃傷，致受有右前臂裂傷之傷害，因認被告
    丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、乙○○於本院訊問時當庭撤回其告訴（見本院九十二年七月
    十一日訊問筆錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七       月   十五      日
                                          書記官  林  蔚  然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
