【裁判字號】    92,自,182
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
壹、自訴意旨略以：被告乙○○於高雄左營經營『電玩店』，於民國〔下同〕八十幾
    年間，向自訴人購買機台參拾伍台，原約定給付現金與自訴人，嗣卻交付發票日
    參個月之支票與自訴人，上項支票迄未獲付，爰認被告涉背信犯嫌，因以提起自
    訴〔參見自訴狀〕；又本案發生地點在高雄，自訴人只知被告乙○○人在高雄〔
    參見本院九十二年七月十一日訊問筆錄〕。
貳、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之所在地係在高雄，而其犯罪地亦係在高雄，業據自
    訴人於本院訊問時陳明，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決。
參、末查，司法院固曾著有院解字第三二五五號解釋，意旨謂：「刑事訴訟法〔舊〕
    第三百十八條第一項係屬特別規定，凡自訴案件不問是否屬於告訴或請求乃論之
    罪，經訊問自訴人被告及蒐集或調查證據後，發見案係民事者，法院均得曉諭自
    訴人撤回自訴。」，司法院第三九八八號解釋強調第三二五五號已經變更，自應
    以後解釋之院解第三三四九為當。依該解釋「刑事訴訟法第三百十八條〔舊〕第
    一項後段之規定，其適用應以告訴或請求乃論之罪為限。」，自訴人自訴被告涉
    背信犯嫌，非告訴乃論之罪，雖自訴人於本院訊問時撤回自訴〔參見本院九十二
    年七月十一日訊問筆錄暨自訴人所具撤回狀〕，仍應依法將本案審結如前，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
