【裁判字號】    92,簡,1234
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七
七四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。本件被告以被害人乙○○名
    義制作援交留言廣告之電子文件，並公開其住址及電話，足以表彰該文書為被害
    人所製作，自屬刑法第二百二十條第二項之準私文書。是核被告所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。（另被告所涉誹謗犯嫌部分，
    業經被害人乙○○於偵查中具狀表示撤回其告訴，有和解書一件附於偵查卷內可
    稽，是公訴人贅引同法第三百十條第一項之誹謗罪，並認該部分與前開行使偽造
    私文書罪，有牽連犯之裁判上一罪關係，容有誤會，附此敘明）。被告偽造準私
    文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後數
    次行使偽造準私文書之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好
    ，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，並已與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一份附卷可憑，其因一時失慮
    ，致罹本件犯行，經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前
    開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
