【裁判字號】    92,自,201
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二０一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨略以：被告丙○○○於民國〔下同〕九十一年九月十五日晚上，在臺北
    縣板橋市○○路○段二二三號〔即自訴人原住居所〕，搬離其女〔指朱鳳蓉〕之
    私人衣物後，連續辱罵自訴人「垃圾」等等不堪入耳之言語，大樓鄰居遂要求警
    衛制止，自訴人見被告無法自律，乃報警處理，嗣於江翠派出所製作筆錄時，被
    告仍出口辱罵自訴人，因認被告涉公然侮辱犯嫌。
貳、按「對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴。」，刑事訴訟法第三百二十一條定
    有明文。又「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」，復為同法第三
    百三十四條明定。
參、自訴人與朱鳳蓉係夫妻，業據乙○九十二年度易字第一０００號刑事判決明白認
    定，此有乙○上開案卷暨判決可按。本案被告丙○○○係朱鳳蓉之母親，亦據自
    訴人於九十二年元月二十四日具刑事補充告訴理由狀致臺灣板橋地方法院檢察署
    檢官時陳述明確〔參見九十二年度偵字第二八０號卷第二六頁至三二頁〕，本案
    被告丙○○○係自訴人之岳母即直系尊親屬，自訴人不得對被告丙○○○提起自
    訴。爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向乙○提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
