【裁判字號】    92,易,265
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               原名徐明煌）.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四二
二六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之安
非他命壹包（驗餘重為貳點玖伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○（原名徐明煌）於民國八十一年間因竊盜案件，經臺灣高等法院以八十一
    年度上訴字第二七一二號判決判處有期徒刑一年確定，於八十四年六月九日入監
    服刑，於八十五年三月十一日假釋出監，並於八十五年五月二十七日假釋期滿執
    行完畢（不構成累犯）。猶不知悔改，復於九十年十月三十日某時，為施用毒品
    ，在臺北縣泰山鄉○○路十三巷九之一號其住處樓下，向綽號「阿華」姓名年籍
    不詳之男子，以新臺幣三千元之代價，購得第二級甲基毒品安非他命一包（毛重
    三點四八公克，淨重三點零一公克）而持有之，嗣尚未施用該購得之毒品甲基安
    非他命，於同日二十二時許，適其駕駛ＭＫ--一二三七號自用小客車行經臺北縣
    泰山鄉○道○號○路泰山南向收費站時，為警攔查，被告從左褲袋中主動取出上
    揭毒品為警查扣，始得之上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○即國道
    公路警察局第一警察隊警員到庭證述相符，而扣案之透明晶體一包經送內政部警
    政署刑事警察局鑑驗，依呈色試驗、氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法確認
    為第二級毒品甲基安非他命（毛重三點四八公克，淨重三點零一公克，取零點零
    六公克鑑驗用罄，驗餘重為二點九五公克），有該局九十二年五月十四日刑鑑字
    第○九二○○四三七三八號鑑驗通知書在卷足資佐證。被告自白核與事實相符，
    應堪採信，本件事證明確，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品甲
    基安非他命罪。又按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，
    則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首；刑法第
    六十二條所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要
    ，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之
    根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑
    ，最高法院二十六年上字第四八四號、七十二年台上字第六四一號分別著有判例
    。經訊之查獲本案之警員丙○○證稱因被告走錯車道，為警方攔下，而被告口袋
    中似有東西，遂請被告主動提出，而被告自左褲中取出一團東西，並告知警方為
    俗稱之「糖果」，而警方詢問是否為甲基安非他命，而被告主動坦承確係第二級
    毒品甲基安非他命，有丙○○之證詞及內政部警政署國道公路警察局第一警察隊
    刑事案件報告書附卷足參，顯見警方辦案人員懷疑被告持有之物為毒品，尚缺乏
    確切之根據，應屬單純主觀之懷疑，是被告於警方人員盤問之際，即坦承確實持
    有第二級毒品，並接受裁判，於未發覺之犯罪前向警方自首，洵屬無疑，應依刑
    法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告持有足以導致精神障礙及生命危險之毒
    品甲基安非他命，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品甲基安非他命（毛重三點四八公克，淨重三點零一公克，取零
    點零六公克鑑驗用罄，驗餘重為二點九五公克），係查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第六十二條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
