【裁判字號】    92,訴,772
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七七二號
    具  保  人  林家溱原名乙.
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
林家溱繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林家溱因被告甲○○涉嫌妨害自由等案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  談  虎
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
