【裁判字號】    92,聲,503
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○三號
    聲  請  人
    即  債權人  進玉金屬鑄造廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  昌億五金廠有限公司
                            設台北縣中和市○○路一九一巷三十三號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第四二三○號提存事件所提
    存之擔保金新台幣三十一萬一千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付貨款
    事件，前遵本院九十年度裁全字第八一五九號裁定，提存擔保金聲請假扣押在案
    ，茲因聲訂人業已撤銷假扣押裁定，並以存證信函定二十日以上之期間催告相對
    人即受擔保利益人行使權利，相對人迄今仍未行使，為此請求裁定准予發還前開
    擔保金等語，並提出存證信函影本一件為證。
二、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：三假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依
    督促程序之支付命令確定者」，提存法第十六條第一項第三款定有明文。
三、查本件聲請人所保全之貨款請求，業經聲請人請求對相對人核發支付命令，經本
    院以九十一年度促字第一四二○八號核發，該支付命令已於九十一年三月十九日
    送達相對人，因相對人未於法定期間聲明異議而告確定等情，業據本院調取前開
    支付命令案卷核閱無訛，該支付命令既已確定，依上開規定，自無庸聲請本院裁
    定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。聲請人猶聲請本院裁定返還，自非合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
          月                    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
