【裁判字號】    92,訴,354
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人 黃青慧
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六三
九號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；又連續轉讓第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年捌月。
海洛因壹包（驗後淨重零點肆柒公克）、安非他命貳包（淨重陸點壹公克）沒收銷燬
之；吸食器壹組沒收。
被訴販賣第二級毒品罪部分無罪。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十六年三月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地
    方法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十月十四日易科罰金執行完畢；嗣於
    八十六年十月間又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，為臺灣臺北地方法院以八
    十六年度店簡字第二七三號判處有期徒刑二月確定，嗣經上訴駁回確定，於八十
    七年十二月十四日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，均不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有。(1)竟基於轉
    讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年八月二十四日起到同年九月十八
    日上午八時許止，在臺北縣板橋市○○街五十五巷二十七弄五號一樓丙○○住處
    ，連績無償轉讓安非他命供予戊○○施用，平均每週一次。(2)復於九十一年九月
    十八日上午九時許，在上址丙○○住處，先將海洛因與水混合再以棉花過濾後，
    將其填裝入針筒，無償提供少量海洛因供丁○○試用，而轉讓海洛因一次。
二、嗣於九十一年九月十八日十五時許，在丙○○上開住處為警查獲，並扣得安非他
    命二包（各淨重五點三公克與零點八公克，合計淨重六點一公克）、吸食器一組
    、針筒一支、分裝袋二大包、電子磅秤一台及研磨機一台等物，其後，在臺北縣
    政府土城分局廣福派出所內，員警令丙○○將其全身物品交出置放桌上而清點其
    現金時，一包海洛因（驗後淨重零點四七公克，包裝重零點三公克）自丙○○身
    上掉落而查扣。
三、案經臺北縣政府警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告丙○○坦承連續無償轉讓安非他命供戊○○施用，且扣案之安非他命、海洛
    因均為其所有，惟矢口否認有轉讓海洛因予丁○○施用，辯稱：丁○○自已拿針
    筒至其住處施用云云。核與證人戊○○於警訊、偵查及甲○審理中所為之證述情
    節相符，堪信被告此部自白與事實相符。次查，證人丁○○於警詢時證稱：「（
    問：你十八日在施打海洛因時，丙○○、戊○○二人是否也在施打？施用何毒品
    ？）有的，當時丙○○也正在吸食海洛因與安非他命，而戊○○則在吸食安非他
    命。」（見九十一年度偵字第一八六三九號卷第二十六頁背面），參以丙○○之
    臺灣檢驗科技股份有限公司九十一年十月十七日濫用藥物尿液檢驗報告，其檢驗
    結果確實呈現安非他命類與鴉片類陽性反應。（見九十一年度偵字第一八六三九
    號卷第六十六頁），而證人丁○○於甲○審理時證稱：「（法官問：轉讓海洛因
    之情形？）九月十八日上午大約八點鐘去被告家，我先跟他談票的事情，他說不
    擔心我欠他錢。接著他說這批貨很好叫我試試看。是他先幫我調好，用海洛因加
    進水，再用棉花過濾，用針筒把海洛因吸起來，我自己打到血管去。只有打這一
    次，大約九點鐘左右」等語（見甲○九十二年四月二日訊問筆錄），而查獲之臺
    北縣政府土城分局廣福派出所乙○○○○與己○○○○於甲○調查時證稱：「（
    法官問：當時情形？）有壹個叫陳彥豪來報案說他太太（指丁○○）被擄走，帶
    我們去現場，我們去現場的時候發現丁○○的機車確實在現場。二位警員守在後
    門，即我跟劉耀駿在後門守候。其他二名警員由被告開門後進去。突然間丁○○
    跟戊○○就從後門衝出來。我喝令戊○○不准動，我們就從後門進去了。當時我
    看到丁○○的手上有施打海洛因的痕跡‧‧‧」等語（見甲○九十二年六月二十
    五日訊問筆錄）。又扣案白粉一包，確含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調
    查局九十一年十月十六日調科壹字第六０００六五五六號鑑定通知書在卷可稽。
    此外，並有安非他命二包、海洛因一包、吸食器一組、針筒一支、研磨機一台、
    電子磅秤一台及分裝袋二包扣案可資佐證，足認被告上開辯解，不足採信。事證
    明確，被告轉讓海洛因及安非他命之犯行，均堪予認定。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之第一
    級毒品與第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第
    一級毒品罪，及同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓前後持有第一
    級、第二級毒品之低度行為，為轉讓之高度為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    轉讓第二級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係同一罪名，所為轉讓第二
    級毒品之犯行，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    另其所犯上開二罪之間，雖時間緊接，惟所轉讓之毒品則有第一級毒品及第二級
    毒品之不同，其基本犯罪構成要件有異，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。又被告前曾於八十六年三月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑四月確定，於八十六年十月十四日易科罰金執行完畢；嗣於八
    十六年十月間同又違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，為臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑二月，嗣經其上訴駁回確定，於八十七年十二月十四日易科罰金執行完畢
    ，其前受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並就連續轉讓第二級毒品罪部分
    遞加重其刑。審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷足按，素行非佳，及其所為本件轉讓毒品犯行之期間、數量、
    對象、方式，與在甲○審理中僅坦承其部分之犯行，犯後態度不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
三、扣案海洛因乙包（驗後淨重零點四七公克）、安非他命二包（各淨重五點三公克
    與零點八公克，合計淨重六點一公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。又扣案之吸食器乙組，為被告所有供施用
    、轉讓毒品犯罪之用，業經被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定併為沒收之諭知。而扣案之針筒一支、分裝袋二大包、電子磅秤一台及研磨
    機一台，被告於甲○審理時辯稱非其所有，又查無其他證據證明為其所有，是以
    不另為沒收之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：丙○○基於意圖營利之概括犯意，於九十一年九月十八日為警查
    獲前某時，在上址以每包安非他命新台幣（下同）二仟元之價格，連續販賣第二
    級毒品安非他命予不詳姓名年籍之男子二人，一人一包各乙次均既遂，因認被告
    涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按事實審法院對於證據之取捨
    ，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證
    縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，最高法院亦著有三十年上
    字第四八二號判例可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六
    年臺上字第四九八六號著有判例。
三、公訴人認被告涉有上開販賣第二級安非他命之罪嫌，無非以證人丁○○之供述及
    扣得之第二級毒品安非他命二包、研磨機一台、電子秤一台、分裝袋二大包等物
    ，為其主要依據。
四、訊據被告堅決否認有之販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊未販賣安非他
    命，證人丁○○與其有債務糾葛等語。惟查：
（一）證人丁○○於警詢時證稱：「在警方還沒到時，已經有二名年籍不詳男子，來
      向被告購買二仟元的安非他命」（見九十一年度偵字第一八六三九號卷第二十
      六頁背面）。於九十一年十一月七日偵訊時亦稱：「有二個不詳姓名男子到該
      處，以二仟元代價向被告購得安非他命」等語（見九十一年度偵字第一八六三
      九號卷第五十一頁）。然於九十一年十二月四日偵訊時改稱：「被查獲當天我
      有親眼看到他（指被告）販賣安非他命給二位男子，以現金交易，一包二仟元
      ，那二名男子共買二包安非他命」（見九十一年度偵字第一八六三九號卷第六
      十五頁）等語。於甲○調查時又改稱：「他（指被告）有叫一個男子拿東西出
      去，我知道那是安非他命，但我不知道量多少，是一包，一下子那個男的就回
      來，拿二仟元回來，他們都在公寓的一樓門口交易，買的人有二人，在門口等
      ，約九點多，被告沒有自己出去，叫一個男的出去，只拿一包出去，拿二仟元
      回來」等語（見甲○九十二年四月二日訊問筆錄）。是以，證人丁○○對於被
      告販賣幾包安非他命乙節，供述前後不一，故證人之證述顯有瑕疵。
（二）又證人丁○○證稱：「證人戊○○比我先到被告家」（見甲○九十二年四月二
      日訊問筆錄）。然證人戊○○於甲○調查時證稱：「（法官問：被告有否賣安
      非他命給別人？）我沒有看到他們交易，我也沒有看到有人跟被告買藥。」、
      「（法官問：為何丁○○說有看到？）我不知道。我沒有看到被告有拿藥出去
      ，或收錢回來，當時我在客廳丙○○在打電腦，而丁○○是晚一點才來，我沒
      有看到任何人要跟被告買藥，如果有，我在客廳應該會看到」等語（見甲○九
      十二年四月二十五日訊問筆錄）。是證人戊○○之證詞，顯然與丁○○之證詞
      相左。參酌丁○○之配偶陳彥豪於偵查中直承：「警察會去抓被告是我前往報
      案，並帶同警員至被告住處，因被告要丁○○交出十萬元，才願讓她離開，我
      二人（即丁○○、陳彥豪夫妻二人）之前欠被告錢」等語（見偵卷第五十頁）
      ，並有支票及退票理由單在卷可證。應認被告辯稱，渠與證人丁○○有債務糾
      葛乙節，足可採信。
（三）本案員警固有查獲安非他命二包，然扣案之毒品安非他命有可能係供被告自己
      施用，亦有可能係供被告販賣之用，此二種情形均有存在之可能，然公訴人並
      無法將該安非他命係供被告自己施用此點將之排除，且被告又有濫用藥物尿液
      檢驗報告之安非他命類，呈現陽性反應，被告目前尚因毒品案件強制戒治中，
      有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書在卷可按。故甲○尚有
      上開合理之懷疑存在，而起訴書卻僅記載被告販賣予不詳姓名年籍之男子二人
      ，甲○實無法查證被告販賣毒品之對象，而其販賣之時間、地點、金額及方式
      ，雖經證人丁○○之證述，但既有前開之瑕疵，且又有證人戊○○之有利於被
      告之證述，是以，無法查明之，依前述刑事訴訟之基本原則及最高法院所揭示
      之意旨，自應作有利於被告之認定。又依最高法院向來見解，以營利之目的，
      購入及賣出毒品之行為，不必二者兼備，有一於此，其犯罪即告完成（見該院
      六十八年臺上字第六０六號判例）。然依前述，並無法使甲○產生確信之心證
      認定被告有販賣之行為，是以亦難認定被告於購入毒品之時即有營利之目的。
五、此外，甲○復查無其他積極證據足資證明被告涉有販賣第二級毒品安非他命之犯
    行，既不能證明被告犯罪，自應就被告涉嫌販賣第一級毒品海洛因罪部分諭知無
    罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、毒品
危害防制條例第八條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向甲○提出上訴。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
