【裁判字號】    92,繼,781
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七八一號
    聲  請  人  乙○○  籍設台北縣林口鄉南勢村十一鄰南勢一五號
右聲請人因其夫即被繼承人甲○○（男、民國五十二年十一月五日出生、身份證統一
編號：Ｚ000000000號、生前最後住所為台北縣林口鄉南勢村十一鄰南勢一
五號）於民國九十二年四月二日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就剩餘遺產行使其權利，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
