【裁判字號】    92,交簡,570
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應增列「被告乙○○肇
    事後，在未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失傷害犯罪前，即主動打
    電話報警自首。」，及證據欄應增列「肇事現場和車損照片十六幀」等語，應予
    補充外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第一二七五八
    被      告  乙○○  男三十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台北縣三重市○○街一００號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國（下同）九十一年八月二十二日晚上十時許，駕駛車牌號碼ＨＸ─
    ７９８８號自用小客車，沿台北縣樹林市浮洲橋下南面引道由西往東方向行駛，
    途經台北縣板橋市○○路○段與上述路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行駛至交岔路口，應減速慢行並遵
    守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過上開交岔路口見黃燈亮時，仍貿然加速行駛，未留意車輛及當時號誌之指示
    ，適同一時、地，甲○○駕駛車牌號碼ＢＶＭ─２９２號機車，沿浮洲橋下北面
    引道左轉橋下涵洞往大觀路三段由北往南方向行駛，避煞不及，遂於交岔路口，
    機車前輪與客車左前車燈、左前保險桿擦撞，致甲○○於人車倒地後，受有右脛
    骨腓骨骨折之傷害。
二、案經甲○○訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右開時、地發生車禍肇事致、告訴人甲○○受傷之事實，業據被告乙○○自白不
    諱，核與告訴人之指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表，及亞東紀念
    醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應減速慢行，並遵守交通號誌之指
    示行車。道路交通安全規則第九十條、第一百條第一款定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意
    為之，以致肇事，致告訴人受有普通傷害，被告應有過失。且被告過失駕駛行為
    ，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                        檢  察  官  楊勝男
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        書記官   梁正佳
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
