【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度整字第一號
    聲  請  人  久津實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  葉大慧律師
                賴中強律師
                張勝傑律師
    檢  查  人  沈維揚會計師          住台北巿信義區○○路二十號七樓
右聲請人聲請久津實業股份有限公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任沈維揚會計師為久津實業股份有限公司重整事件之檢查人。
    理      由
一、按法院受理重整之聲請時，得選任檢查人，就公司法第二百八十五條第一項各款
    所定事項於選任後三十日內調查完畢報告法院。
二、本件聲請人聲請重整事件，本院認有選任檢查人為前開檢查，以其檢查結果或意
    見，供為本院是否准許該重整聲請之參考之必要。經本院函詢台灣會計師公會之
    結果，該會推薦沈維揚會計師，經核無不當，爰選任沈維揚會計師為檢查人。
三、檢送如附表所示資料，供檢查人參酌，請依公司法第二百八十五條第二項之規定
    ，就公司法第二百八十五條第一項各款所定事項，於選任後三十日內調查完畢報
    告法院，該報告均請註明公司法第三百十三條第一項所定報酬之建議數額，並請
    附具ＴＸＴ純文字檔之電腦磁片。
四、並依公司法第三百十四條、民事訴訟法第四百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  張玉如
附表：
一、聲請人之聲請狀。
二、經濟部九十二年六月二十六日經字第九二０二四一七六九０號函。
三、財政部九十二年六月二十七日台財融（二）字第０九二００三一二四０號函。
四、財政部證券暨期貨管理委員會九十二年五月三十日台財證一字第０九二０一二二
    ０五八號函暨對聲請人公司聲請重整之意見。
五、行政院農業委員會九十二年五月十六日農糧字第０九二０一二七０四五號函。
六、臺北縣政府稅捐稽徵處中和分處九十二年五月二十日北稅中三字第０九二００一
    六七七八號函。
七、財政部臺灣省中區國稅局九十二年五月三十日中區國稅徵字第０九二００三四四
    六六號函。
八、銀行借款狀況表。
九、營運計劃書。
十、會議紀錄。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
