【裁判字號】    92,訴,1237
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度司字第六六號
    聲  請  人    施能詠
    代  理  人    施能寶
    相  對  人    鐸達企業有限公司
                               設台北縣新莊市○○街五號二樓                                                                                                                                                                                                  ?
    法定代理人    吳振嘉      .
                              .
    代  理  人    吳玲華律師
    複代理人      劉宏邈      住台北市○○○路○段一二一號三樓之一
                  謝維仁律師
                  林士祺律師
右當事人間請求選派檢查人事件，本院於民國九十二年六月十一日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人    鐸達企業有限公司  設台北縣新莊市○○路
一０六號」之記載，應更正為「相對人    鐸達企業有限公司  設台北縣新莊市○○
街五號二樓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
