【裁判字號】    92,訴,1563
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用第二級毒品安非他命，經依台灣板橋地方裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第三三
    七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年一月十六日戒治期滿，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十六日，以九十年度戒毒偵字第一六五
    號為不起訴處分。竟再於前開不起訴處分確定後五年內，基於概括犯意，自九十
    二年五月初某日起，至九十二年五月十二日下午三時止，連續在臺北縣永和市○
    ○街一０五巷四號五樓友人張憶文住處，以將海洛因混入白水稀釋後，再以注射
    針筒注射入體內之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。經警於九十二年五月
    十二日晚間十時五十五分許，在臺北縣永和市○○街一０五巷四號五樓查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因二小包（淨重０‧三公克）、注射針筒十二支、海洛因殘
    渣袋八只、吸食器二組、研磨器一組、分裝袋三十八只。經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請強制戒治，由本院以以九十二年度毒聲字第一五二四號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告經警查獲時所採集之尿液經送
    行政院衛生署認可之臺灣檢驗科技股份有限公司，以ＥＩＡ酵素免疫分析法及Ｇ
    Ｃ／ＭＳ氣相層析質譜分析法鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一件在卷可證，此外，並有第一級品海洛
    因二小包（淨重零點參公克）、注射針筒十二支、海洛因殘渣袋八只、吸食器二
    組、研磨器一組、分裝袋三十八只扣案可資佐證。
二、又被告曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官以九十年度戒毒偵字第一六五號為不起訴處分。竟再於前開不起訴處分確定後
    五年內，再犯本件施用毒品犯行，復經本院九十二年度毒聲字第一五二四號裁定
    送令入戒治處所施以強制戒治等情，並有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十
    年度戒毒偵字第一六五號不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第一五二四號刑
    事裁定書各一件及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告
    施用海洛因之行為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。又被告持有第一級毒品，進而施用，其持有行為應被高度之施用行為所吸收，
    不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告雖有施用毒品之不良素行，其犯後能坦承其過，態度良好，核
    施用毒品屬於自殘行為，犯罪手段尚屬輕微、施用毒品之次數、所生危害，且已
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
四、第一級品海洛因二小包（淨重零點參公克）、注射針筒十二支、海洛因殘渣袋八
    只、吸食器二組、研磨器一組、分裝袋三十八只，係被告在其友人張憶文住處，
    與張憶文、連振東、何國華、蘇怡如、陳武忠等五人一同被查獲，而查扣於張憶
    文等違反毒品危害防制條例案件中，且公訴人亦未就此部分在本案聲請沒收或沒
    收銷燬，為免執行困難，爰不諭知沒收或沒收銷燬之，而於張憶文等違反毒品危
    害防制條例案件中，併予處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年        七      月      十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴。
                                            書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二      年        七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
