【裁判字號】    92,交簡,491
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第四九一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
九九號），本院判決如左：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並於
    犯罪事實欄更正：甲○○騎乘ＱＲＣ─八五號輕機車（起訴狀誤載為重機車）
    。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升．八七毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，對行車安全已生危害，及其素行、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月        十四      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國    九十二      年      七      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
