【裁判字號】    92,交訴,100
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月四日九時許，騎乘車牌號碼：
    ＧＮ五－一八八號重型機車，沿臺北縣三重市○○街往力行路方向行駛，行經臺
    北縣三重市○○街六十八號前，理應注意車輛行駛時應遵守超車前應先按鳴喇叭
    示警，保持行車安全間隔之規定，並隨時保持必要之安全措施，且依當時天候及
    道路狀況均無不能注意之情事，竟疏未注意，於超車時因未保持行車安全間隔，
    不慎撞及對向由甲○○騎乘車牌號碼：ＱＹＰ－六六一號之輕型機車，甲○○因
    而人車倒地，致受有左踝骨骨折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語（被告乙○○因本件車禍發生後所犯刑法第一
    百八十五條之四之肇事逃逸罪部分，另由本院九十二年度交簡字第四九三號以簡
    易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前因與被告達成
    和解而當庭具狀撤回告訴，此有本院九十二年六月三十日訊問筆錄、撤回告訴狀
    及臺北縣三重市調解委員會調解書各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件被告所
    犯過失傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    十  四  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    七    月    十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
