【裁判字號】    92,簡,1504
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○在公共場所賭博財物，甲○○、乙○○、
戊○○各處罰金壹仟伍佰元，丙○○、丁○○各處罰金貳仟元；如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之撲克牌貳副（壹佰零肆張）、賭資新臺幣壹佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第二行有關被告賭博之地
    點更正為：「在臺北縣土城市○○路○段『金城公園』之涼亭內之公共場所」；
    第三行賭博方式補充為：「以撲克牌為賭具，採俗稱「紙牌麻將」之方式，將兩
    副撲克牌合成一副，五人輪流作莊家，每人分十三張牌，每次賭注新臺幣（下同
    ）五十元，贏家每贏一次，輸家須賠五十元之方式賭博財物」；證據欄之證據補
    充「被告賭博之現場位置圖一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、茲審酌被告等之素行，其中被告丙○○及丁○○前有賭博前科（分別處陸佰元及
    壹仟元罰金），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各二份在卷足憑，犯罪之動機目的，犯罪所生危害尚屬輕微
    ，及犯罪後均坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準。扣案之賭具撲克牌二副（共計一０四張），係當場賭博之器具；賭資一百
    五十元，屬在賭檯之財物，業據被告等供承在卷，均依刑法第二百六十六條第二
    項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
