【裁判字號】    92,易,481
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四八一號
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○冒名林.
                甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○（冒名林朝慶）、甲○○因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官分別指定保證金各新臺幣一萬元，均由具保人丙○○繳納後，已將被告釋放
    。此有臺灣板橋地方法院檢察署具保、責付辦理程序單、刑事保證金收據各二紙
    、暫收訴訟案款臨時收據乙紙附於偵查卷可稽。
二、茲以該被告二人逃匿，有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲明九二助二０三字第一
    五三一二號函及所附之報告書、同署竹檢雲剛字第０九九四三號函及所附之報告
    各乙紙、本院送達證書八紙為證，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七      月    十四     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年      七      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
