【裁判字號】    92,重訴,383
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三八三號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○等二人間返還消費借貸款事件，原告起訴未繳足裁判費，查本件
訴訟標的金額為新臺幣壹仟玖佰捌拾玖萬仟零肆拾元，應徵第一審裁判費銀元柒萬
貳仟玖佰肆拾貳元，折合新臺幣貳拾壹萬捌仟捌佰貳拾陸元，原告須補繳新台幣壹萬
玖仟捌佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
