【裁判字號】    92,交聲,900
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年一月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ
ＵＡ００六四七四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十九日於新店
    三民路旁停車後，未見停車繳費通知單後，經數次以電話、網路查詢停管場發現
    網站尚未建置完成，亦無法顯示正確停車繳費資料，電詢則允諾再回電給異議人
    ，但均遲遲無法獲得即時回覆，由於北縣新店停管場之疏失，以致造成民眾在沒
    有收到通知單，也無法在逾期前及時獲知繳費訊息所導致逾期繳費，理應有適當
    之處理，而非單方面誣陷民眾意圖違規，爰依法提出異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    （下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款定有明文。
三、經查：異議人於臺北縣新店市○○路路邊停車格停車未繳費之違規事實，異議人
    並無爭執，惟辯稱：渠於前揭時、地停車後，未見繳費通知單，嗣後以電話及網
    路查詢，因電話語音系統時好時壞，網路建置又未完全，查詢均無結果以致未繳
    停車費云云。矧本件異議人停車之路段既係臺北縣政府依法公告之路邊收費停車
    場，基於使用者付費原則，在收費時間內停車於公告收費路段即應負繳納停車費
    之義務，又衡諸常情，應有管理員依規定製發人工計時繳費通知單，並夾於擋風
    玻璃上，駕駛人停車離場時若未見車上夾有繳費通知單，即應以電話語音查詢專
    線（０二）00000000或利用臺北縣政府資訊服務網站停車費查詢系統，
    或電洽臺北縣各停管場查單補費，若未於繳費期限內查單補費，視同逾期未繳等
    情，為社會大眾所知悉。是異議人停車後未見車上夾有繳費通知單，即應依上揭
    方式查詢後並予以補費，而異議人於本院訊問時陳稱：「（問：是否有在七月十
    九日、八月三十日停車？）有，都是在新店三民路停車，但我都沒收到繳費通知
    單。在九月十二日之前，我都是以上網和電話語音方式查詢，都查不到，九月十
    二日才親自到停管處去查。」、「（問：知否七月十九日停車之繳費期間？）可
    能是八月初。」等語（參見本院九十二年六月十三日訊問筆錄），既然異議人於
    七月十九日在路邊收費停車場停車之後，未見車上夾有繳費通知單，即應於繳費
    期限內查詢後予以繳納，惟異議人遲於九十二年九月十二日始前往停車管理處查
    詢繳費，自不得以電話語音系統時好時壞、網路建置不完全等辯詞，主張其於繳
    費期限內已盡查詢之義務。綜上所述，異議人有在道路收費停車處所停車，不依
    規定繳費之違規事實，堪以認定。原處分機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰陸
    佰元，於法並無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
四、至聲明異議狀中對於交通部公路總局臺北區監理所於九十二年一月七日所為之北
    監五字第裁四０－ＣＵＰ０一０三二０號處分，聲明異議部分，本院另分九十二
    年交聲字第一０四六號，由隆股審理中，併予敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
