【裁判字號】    92,訴,1385
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
○一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點伍捌公克，
包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易
    字第一九一四號判決判處有期徒刑五月確定，於八十四年八月二十三日易科罰金
    執行完畢（不構成累犯）。前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經依本院九十年度毒聲字第二五七六號裁定，令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣於九十一年六月十九日執行期滿，並由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於九十一年七月九日以九十一年度戒毒偵字第三一七號不起訴處分確定在
    案，詎甲○○明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第一級毒品，不得施用或持
    有，仍基於施用毒品海洛因之犯意，於九十二年三月十一日在臺北縣新莊市○○
    路二０二號六樓住處中，將第一級毒品海洛因摻入香煙內吸食，嗣經警於九十二
    年三月十二日二十二時許，在台北縣五股鄉○○路○段八巷口查獲並扣得海洛因
    一包（淨重零點五八公克，包裝重零點二四公克）。甲○○並因二犯施用毒品，
    而經本院以九十二年度毒聲字第一四五一號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一
    年。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且其於上開時地為警查獲後所採
    集之尿液呈現鴉片類陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告在卷可稽，按海洛因於人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之施用者係檢
    驗其尿液中之嗎啡反應等情，此為本院職務上已知之事實，復觀以目前常見施用
    之第一級毒品皆係海洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情，及被告
    自承其係施用海洛因等節，是其確係施用海洛因，而非嗎啡之事實，應堪以認定
    。扣案白粉一包（淨重零點五八公克，包裝重零點二四公克）經檢驗結果係第一
    級毒品海洛因，復有法務部調查局九十二年四月十八日編號為00000000
    0號鑑定通知書一紙附卷可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院以九十
    年度毒聲字第二五七六號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十一年
    六月十九日執行戒治期滿，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年七月
    九日以九十一年度戒毒偵字第三一七號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，是被告於前開不起訴處分後
    ，五年內再犯施用毒品海洛因之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    施用前後持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告經觀察、勒戒及強制戒治後，猶施用第一級毒品安非他命，惟犯罪後已
    坦承犯行，且其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，並
    具有病患性人格之特質，行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大等犯罪之
    動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之白色粉末一包（淨重零點五八公克，包裝重零點二四公克）經送法務部調
    查局鑑驗確係第一級毒品海洛因，為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
