【裁判字號】    92,訴,1347
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一八六三號、九十
二年度偵字第八一七二號，本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、戊○○於民國八十七年間，曾因違反藥事法案件，經本院以八十七年度訴字第二
    二四五號判處有期徒刑四月，嗣經其上訴臺灣高等法院，以八十八年上訴字第一
    三五四號駁回其上訴並判處緩刑三年，於八十八年八月二日確定；復於九十一年
    間因犯搶奪罪，經本院以九十一年度訴字第一五二一號判處有期徒刑七月，於九
    十一年十一月十八日確定，指揮書執畢日期為九十二年六月二十日（未構成累犯
    ），詎猶不知悛悔，意圖為自己不法之所有，並基於竊盜及搶奪之概括犯意，連
    續於：
  (一)於九十一年九月上旬某日，在臺北縣三重市○○街一四六巷一弄十四號前，徒手
    竊取李佩蘭（現改名為乙○○）所有黑色手提包一只（內有行動電話一支、機車
    駕照、身分證、身心障礙手冊、重大傷病免自行部分負擔證明卡各一枚、黑色皮
    夾一只及現金若干）得手後逕自離去。
  (二)復於九十一年十一月六日十五時三十分許，在臺北縣三重市○○路○段十五巷六
    十三號前，以其自備之鑰匙，竊取丙○○所管領之車牌號碼為ＱＣＷ─二七九號
    機車得手後，供己騎用。
  (三)於九十一年十月三十日六時許，騎乘車號不詳之機車行經臺北縣三重市○○○路
    一一一號前，趁甲○○不備，從其左後方，以徒手之方式，搶奪甲○○皮包一只
    （內有現金新臺幣〈下同〉五百元、手錶一只、住家及機車鑰匙、身分證一枚）
    得手後，騎乘機車逃逸。除現金供己花用外，其餘證件及鑰匙，棄置於台北縣三
    重市○○街一０一巷六號四樓頂。
  (四)復於九十一年十一月十一日十三時四十八分許，戊○○騎乘前開竊得之ＱＣＷ─
    二七九號機車，在臺北縣三重市○○路○段二四四巷三五弄十四號前，見丁○○
    一人獨行，即趁其不備，從丁○○左後方，徒手搶奪其所有皮包一只，但皮包掉
    落地上，丁○○立即將皮包拾起，戊○○再上前搶奪皮包，戊○○與丁○○即相
    互拉扯皮包，此時丁○○並疾呼「搶劫」，戊○○即放手騎乘機車逃逸而未遂。
    經丁○○記下車號，向臺北縣政府警察局報案，經警於九十年十一月十一日十三
    時五十五分許，在臺北縣三重市○○路與中正南路口查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年六月三
    十日審判筆錄），核與被害人乙○○、丙○○、甲○○、丁○○於警詢時所指訴
    之情節相符，且有卷附之贓物認領保管單三紙可資佐證，堪信被告上開自白確與
    事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪、同條第三項、第一項之
    搶奪未遂罪，第三百二十條第一項之普通竊盜罪；其先後之搶奪既遂及搶奪未遂
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反
    覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一搶奪罪，並加重其刑；又其
    先後二次竊盜犯行，亦時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係
    基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其
    刑；至其所犯上開搶奪與竊盜二罪間，具有目的（搶奪）與手段（竊盜）之關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之連續搶奪罪處斷。爰審酌被告
    為貪圖私利，竟恣意竊盜及搶奪他人財物，非但使被害人蒙受諸多損失及不便，
    亦嚴重危害社會治安，此外，並參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、竊取機車之鑰匙一支，並未扣案，是否存在不明，為免將來執行困難，不予宣告
    沒收，併予併明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第三項、第三百二十條第一項、第五十五條後段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
