【裁判字號】    92,仲聲,1
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    選定仲裁人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年仲聲字第一號
    聲  請  人  益鼎工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  七聯重工股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右聲請人聲請選定仲裁人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定李大樁任相對人於臺灣營建工程爭議仲裁協會民國九十一年度臺仲聲字第十一號
仲裁事件之仲裁人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間曾訂立工程合約，並於合約中就工程所生爭議
    為仲裁之協議。聲請人乃依仲裁協議就兩造間給付工程款事件，以民國九十一年
    度臺仲字第十一號聲請臺灣營建工程爭議仲裁協會進行仲裁。聲請人選定仲裁人
    後，於九十一年十一月一日通知並催告相對人應於十四日內選定仲裁人，然相對
    人至今仍未選定，故依法聲請本院為之選定等語。
二、按仲裁協議，未約定仲裁人及其選定方法者，應由雙方當事人各選一仲裁人，再
    由雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人為主任仲裁人，並由仲裁庭以書面通知當事
    人。當事人之一方選定仲裁人後，得以書面催告他方於受催告之日起，十四日內
    選定仲裁人。他方已逾規定期間而不選定仲裁人者，催告人得聲請法院為之選定
    ，仲裁法第九條第一項、第十一條第一項及第十二條第一項分別定有明文。
二、查聲請人主張之事實，業據工程合約、台北一八一支郵局存證信函第一七三號及
    及回執各一份為證，並有臺灣營建仲裁協會九十二年七月二月臺仲（九二）嘉字
    第二五四號函附卷可稽，應堪信為真實。揆照前開說明，本院自得為相對人選定
    仲裁人。本院參酌中華民國商務仲裁協會編印之仲裁人名冊，載明李大樁（通訊
    處：台北市○○區○○路一段一八六號三樓之六）係國立台灣科技大學建築研究
    所、美國哈佛大學設計學院ＧＳＤ研修結業，現為主持建築師，具有專業知識，
    爰選定其為相對人之仲裁人。
三、依商務仲裁條例第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
