【裁判字號】    92,家聲,14
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    認可終止收養關係
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請認可終止收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、養父母死亡後，養子女不能維持生活而無謀生能力者，得聲請法院許可終止收養
    關係。民法第一千零八十條第五項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國三十八年七月二十五日經邱許格收養為養子，惟邱
    許格於五十八年八月七日死亡，且邱許格為聲請人母親吳邱金寶之母，為此聲請
    終止收養關係等語，並提出戶籍謄本、除戶戶籍謄本為證。
三、經查：聲請人於三十八年七月二十五日經邱許格收養為養子，邱許格於五十八年
    八月七日死亡，此有原告提出之戶籍謄本及除戶戶籍謄本在卷，足信為真正。惟
    聲請人自邱許格死亡後至今已經過三十四年，且聲請人現為五十餘歲之成年人，
    實難認其有何不能維持生活，而無謀生能力之情，自難依上揭法律為終止收養關
    係之許可。
四、末按民法第一千零七十三條之一第一款規定直系血親不得收養為養子女，經查，
    本件聲請人之母親吳邱金寶為邱許格之女，此有戶籍謄本在卷足稽，依前開法文
    之規定，應屬不得收養之情，惟因前開法文係於七十四年六月三日所增訂，而本
    件收養係於三十八年所成立，於收養關係成立時對於近親收養，法律並無禁止之
    明文規定，自無上開法文之適用，併此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
得於十日內抗告。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
