【裁判字號】    92,易,491
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之玻璃吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾二次施用第二級毒品安非他命案件，先後經法院裁定送觀察、勒戒後，
    均評定認為無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年十一月四日、九十年九月十七日分別以八十九年度毒偵字第二三六八號及
    九十年度毒偵字第一五一三號為不起訴處分確定，復再施用第二級毒品安非他命
    案件，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年六月三日以九十一年度毒偵
    字第二一七一號聲請簡易判處刑，由臺灣高雄地方法院於九十一年七月十一日以
    九十一年度雄簡字第九七九號判處有期徒刑五月確定，並經法院依臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官之聲請裁定令入戒治處所，施用以強制戒治，嗣因其戒治成績
    經評定為合格而經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎甲○○猶不
    知悔改，於保護管束期間，再基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十
    二年三月間起迄同年四月二十七日止，在屏東縣林邊鄉不特定處所，將安非他命
    放入玻璃吸食器以火燒成煙霧吸食之方式，連續施用安非他命多次。嗣於九十二
    年四月二十八日零時五十分許，在屏東縣林邊鄉○○村○○路二○二號前為警查
    獲，並扣得其所有供施用毒品之器具安非他命玻璃吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案安非他命玻璃吸食器一組可稽。
    又被告於九十二年四月二十八日凌晨二時四十五分許，經警採集其尿液送驗結果
    呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通
    知書一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符。又被告曾因施用第二級毒品安非
    他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，經評定認為無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月四日、九十年九月十七日分別
    以八十九年度毒偵字第二三六八號及九十年度毒偵字第一五一三號為不起訴處分
    確定，復再施用第二級毒品安非他命案件，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十一年六月三日以九十一年度毒偵字第二一七一號聲請簡易判處刑，經臺灣高
    雄地方法院於九十一年七月十一日以九十一年度雄簡字第九七九號判處有期徒刑
    五月確定，並經法院依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請裁定令入戒治處所
    ，施用以強制戒治，嗣因其戒治成績經評定為合格而經法院裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，被告於保護管束期間，三犯毒品危害防制條例第十條第一
    項及第二項之罪，有不起訴處分書二份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註資料紀錄表各一份在卷可憑。是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應施用之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又被告多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒二次後，於停止戒治期間
    ，仍故態復萌，再度施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之玻璃吸食器一組，為被告
    所有，並供其施用安非他命所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判判如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月      二十五     日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
