【裁判字號】    91,易,1429
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一四二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六一一號）本院判決如
左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物
，處有期徒刑柒年陸月。
    事  實
一、己○○前因違反懲治盜匪條例、搶奪、麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經法院
    判處分別有期徒刑七年六月、九月、六月、三月等確定，於民國八十五年十一月
    十六日入監服刑，甫於九十年七月三日縮短刑期假釋出獄，於保護管束中（未構
    成累犯），竟不知悔改，於九十一年十月十六日凌晨三時二十分許，騎乘車號Ｗ
    ＰＩ－二五一號輕型機車，行經屏東市○○路明正國中側門旁，見戊○○（原名
    丁○○）與女友丙○○發生爭吵，停車觀看後要求丙○○坐上其所騎乘之機車，
    遭丙○○拒絕，騎乘機車離開再回到原址，再度要求丙○○坐上其機車，遭丙○
    ○拒絕遂轉而辱罵戊○○，戊○○及丙○○見狀欲共同騎乘機車離開，己○○竟
    基於意為自己不法所有之概括犯意，為阻止戊○○二人離開，遂將戊○○所騎乘
    車號ＯＹＵ－六○一號重型機車鑰匙取下，質問戊○○為何對其瞪視，並做勢欲
    毆打戊○○，而要求戊○○下車，戊○○不從，遂自其所騎機車前置箱取出客觀
    上具有危險性，可供兇器使用之紅色柄剪刀一把放入其左側褲袋內，戊○○及丙
    ○○見狀遂往商店明亮處逃跑，己○○隨後追逐，戊○○、丙○○驚慌過度跌倒
    受傷（戊○○受有右側膝部三乘二公分及足部○．五乘○．五公分等擦傷；丙○
    ○受有左側手腕一乘○．五公分及左側足部三乘二公分等擦傷，傷害部分均未告
    訴），己○○見戊○○爬起而逃向巨蛋超商，遂騎乘機車佯裝離開，隨即折返該
    處將戊○○所有機車鑰匙丟擲於地上，將戊○○帶到路邊樹叢旁，除以右手勒住
    戊○○之頸部外，並將左手伸入口袋握住剪刀之方式，以正在「跑路」為由，若
    不給錢會有事！先要求戊○○交出身上財物，因戊○○未帶財物而未得逞，己○
    ○要求戊○○問丙○○身上有無金錢，丙○○回答未帶時，己○○復要求丙○○
    交出手上ＮＯＫＩＡ牌八二五○型藍色行動電話手機（價值新台幣五千元），否
    則戊○○將會出事！致使陳釆嬪及戊○○無法抗拒，任由己○○強取陳釆嬪手上
    行動電話手機，得手後應丙○○之請求，將上述行動電話之ＳＩＭ卡返還丙○○
    。經戊○○、丙○○報警處理，為警於同日凌晨五時二十分許，在己○○位在屏
    東縣信義路二九七巷六號租處房間之床舖上扣得右開行動電話手機一支，及自己
    ○○所騎前揭機車上扣得前述剪刀一把。
二、案經丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○雖坦承將手搭在被害人戊○○肩上，要求戊○○及告訴人丙○○
    拿出錢否則要讓戊○○好看，並拿走丙○○所有行動電話手機之事實，惟矢口否
    認有何攜帶兇器強盜之犯行，辯稱：我是坐在車上把玩剪刀後，戊○○及丙○○
    應該是看到，但剪刀是放在車上沒有放在口袋內，我用勾肩搭背之方式，並沒有
    勒住戊○○的脖子，我手放在口袋並沒有拿剪刀，那時我穿西裝褲口袋若有放剪
    刀，他們根本沒有看到，戊○○與我有互毆，我拿走行動電話賣掉後是要做為賠
    償我車子後煞燈的損壞、我當時有喝酒口氣很不好，事實的經過不太記得云云。
    惟查：
  (一)右揭事實，業據告訴人丙○○及被害人戊○○於警訊及偵審時指訴及證述甚詳，
    復經證人即查獲員警乙○○及甲○○於本院審理中證述無訛，並有扣案之剪刀一
    把、告訴人及被害人受傷之診斷證明書各一紙、贓物保管認領收據一紙、於被告
    租處住查獲被告所騎乘機車、上述行動電話手機、作案使用剪刀照片六張及作案
    現場照片二張附卷可稽。
  (二)又觀諸警卷所附被告所騎乘車號ＷＰＩ－二五一號輕型機車之二張照片（見警卷
    第十九頁及第二十頁），該機車之後煞車燈完好並未破損，足見其所言為要求被
    害人賠償其機車損害，才拿告訴人行動電話手機變賣求償云云，顯與實情相違，
    不足採信。
  (三)依被告於警訊時所供承：（問：為何戊○○說你有拿剪刀？）我行搶時放在左邊
    褲子口袋內，沒有拿出來。（問：為何會有剪刀？）我從所騎乘車號ＷＰＩ－二
    五一號機車前置箱內拿起來，放在左邊褲子內口袋。（問：你何時從機車前置箱
    拿剪刀放在褲子袋口內？）我與戊○○打完架就從機車前置箱拿剪刀放在褲子口
    袋內。（問：你為何要將剪刀從機車拿出放在口袋內？）我將剪刀放在口袋，右
    手壓著戊○○的肩膀叫他拿錢出來，來賠償我的機車修理費等節在卷甚詳（見警
    卷第三頁至第四頁），復與被害人及告訴人於警訊、偵查中及本院審理時指訴情
    節大致相符，足證被告確曾握住褲袋內之剪刀強盜戊○○及丙○○身上財物之犯
    行，昭昭甚明，其事後所辯稱未持剪刀云云，顯係卸責之詞，不足採信。
  (四)再依被害人戊○○及告訴人於本院審理中分別所證述或指訴：我有聞到己○○身
    上酒味。己○○跟我們講話時，還會罵人，沒有口齒不清、走路不穩的現象，看
    不出有酒醉的情形等節（見本院審理筆錄第七十一頁及第七十二頁止）；及稽諸
    被告於警訊及偵查筆錄對於本件事發經過皆能細詳供述，並能自行騎乘機車由強
    盜地點，毫髮未傷回到其前述租屋處睡覺等節以觀，足見被告行為當時雖有飲酒
    但其意識並未有精神耗弱及心神喪失等事實，洵堪認定。是被告所稱其因飲酒口
    氣不佳，酒醉不記得案發過程云云，自與實情不符，難予採信。
  (五)按刑法第三百二十八條第一項所稱之「強暴」，指對人之身體，且足以抑制他人
    抵抗程度之有形力之行使；亦即直接或間接對於人之身體施以暴力，壓制被害人
    之抗拒。所稱之「脅迫」指對人，且足以抑制其抵抗程度之惡害通知行為；亦即
    以威嚇加之於被害人，使其精神上產生恐怖之心裡。次按強盜罪之強暴、脅迫，
    祇須抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足
    ，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍不能不謂有強暴、脅迫行為；縱令被害人實
    際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院二十二年度上字第三一
    七號、三十年度上字第三０二三號判例參照）。另按至於是否「不能抗拒」，除
    應考量行為人所實施之不法手段是否足以抑制通常人之抗拒，使之喪失自由意思
    外，並應就被害人之年齡、性別、性格、體能及當時所處環境等因素，加以客觀
    之考察，以為判別標準（最高法院八十八年度台上字第二一三二號判決參照）。
    本件被告自侍身材較被害人戊○○高大壯碩，先將被害人帶到路邊樹叢旁，以右
    手勒住被害人之頸部，而左手握住褲袋內之剪刀，藉口正在「跑路」為由，若不
    給錢會有事！先要求被害人交出身上財物，因被害人未帶財物而未得逞，被告要
    求被害人問告訴人身上有無金錢，告訴人回答未帶時，被告復要求告訴人交出手
    上ＮＯＫＩＡ牌八二五○型藍色行動電話手機，否則被害人將會出事！致使告訴
    人及被害人無法抗拒，任由己○○強取被害人手中之行動電話手機，堪認被告係
    先後對戊○○及告訴人施以前開所稱之「強暴」行為。且被告於深夜無人路邊之
    樹叢旁，持剪刀對戊○○及告訴人施以強暴，依當時客觀環境觀察，自足以壓抑
    前開戊○○及告訴人之意思自由，而達不能抗拒之程度。復按刑法上所謂兇器，
    其種類並無限制，凡客觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
    兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初
    有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例參照）；而
    前開剪刀為鐵製質硬、尾端尖細銳利、刀刃鋒利，可用以剌傷人體一節，有卷附
    照片為憑（見警訊第二十一頁）。而被告將之放入左側褲袋內並以左手握住，恫
    嚇戊○○、丙○○交出身上財物，則依社會通念，前開剪刀在客觀上足以對於人
    之身體、安全構成威脅，顯為具有危險性之兇器，應無疑義。另按強盜罪之既遂
    與否，以已未得財為標準，若僅施用強暴、脅迫等手段，而未取得財物者，仍應
    以未遂論（最高法院二十一年度尚字第八九二號判例參照），被告取得上開行動
    電話手機，雖依告訴人之請求交還行動電話手機之ＳＩＭ卡，被告前開行為仍與
    攜帶兇器強盜罪構成要件該當，應以該罪論科。
  (六)綜上所述，被告所辯無非事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告己○○就強盜取得告訴人所有上揭行動電話手機一支之部分所為，係犯刑
    法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪；就因被害人未攜帶財物，而被告未自
    被害人身上強盜取得財物之部分所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之
    攜帶兇器強盜未遂罪。公訴意旨認應依刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪
    處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。被告先後二次攜帶兇
    器強盜之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，雖有強盜既遂及強盜未遂之分，
    惟其基本事實則相同，仍為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以同法第三百
    三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。查強盜罪強取財物之內容，當然含有使人行無
    義務之事，或妨害人行使權利等妨害自由之性質，故被告將被害人及告訴人所騎
    乘機車鑰匙取下阻止渠等離開、及勒住被害人之頸部，持剪刀施以強暴之強盜行
    為，自無另行成立妨害自由罪名之餘地（最高法院三十二年上字第一七三八號判
    例參照）；則被告前開所為自毋庸再論以強制罪責。爰審酌被告曾違反懲治盜匪
    條例、搶奪、麻醉藥品管理條例、竊盜等多項前科，素行不良，年輕力壯，卻不
    思以正當手段謀取財富，於縮短刑期假釋出獄交付保護管束期間，再度持兇器強
    盜財物危害他人身自由及財物安全，嚴重影響社會秩序至鉅、因追逐被害人及告
    訴人使渠等跌倒受有上述傷害，未攜剪刀傷害被害人及告訴人，所強盜行動電話
    手機價值不高，與其猶飾詞卸責之犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
三、至於扣案之紅色柄剪刀一把，雖係被告供犯罪所用之物，但非屬被告所有，業據
    被告供明在卷，因非屬違禁物，爰不為沒收之宣告，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月      二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
