【裁判字號】    92,催,246
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度催字第二四六號
    聲  請  人  高新商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  洪貞
右聲請人因公示催告事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券
    被盜、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十九條及同
    法第二百八十四條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有之支票聲請公示催告，而依聲請人所提出之票據掛失止付通
    知書，發票人為昌廉建設有限公司，受款人為六甲村實業有限公司，聲請人既非
    發票人或受款人，又未於向金融業者通知掛失止付時於掛失止付通知書內票據喪
    失經過欄或備註內敘明如何取得該支票，復未於向法院聲請裁定准許公示催告狀
    紙內釋明其如何由受款人背書轉讓該支票，尚難認其提出上述掛失止付通知書，
    即釋明有聲請權之原因事實，揆諸前揭說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費銀元十五元
（折合新台幣四十五元）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  何祖屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
