【裁判字號】    92,補,262
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  賴塘中
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）九十七萬一千零五十四元，應徵裁判費一萬零六百八十二元，扣除前
繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳一萬零六百三十七元。茲限原告於收受本裁
定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十 四   日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
