【裁判字號】    91,訴,412
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一二號
    原      告  南誠實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪錫鵬律師
    送達代收人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人郭元和係任職原告公司屏東營業所擔任汽車銷售員，被告為其
    職務保證人。依保證規約約定，被告保證郭元和在原告公司，恪守一切法令及規
    章，惝有虧欠公款、侵占竊盜、毀損財物、移交不清或其他不法或違背公司規章
    情事，保證人願負連帶責任。詎郭元和自民國八十八年三月間起至同年六月間止
    ，竟與訴外人鄺仁杰、黃祈昌、洪宗杰等人勾串，明知原告公司規定銷售員間不
    得互借預約單，且代理出售車輛需詳細填寫車輛預約單，並於預約人交付全部買
    賣價金後方能交車，渠等竟共同違反規定，將預約單出借給鄺仁杰，且未收齊價
    金並填載不實之預約單而交車予買受人，致造成原告公司損害計新台幣（下同）
    二千三百九十一萬三千元，而鄺仁杰之上開違法行為，業經台灣高等法院高雄分
    院九十年度上訴字第一一二五號刑事判決，依偽造文書等罪，判處徒刑在案，為
    此爰依保證契約之法律關係，先一部請求一百十四萬八千元等語。並聲明：(一)被
    告應給付原告一百十四萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息；(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述則以：對於被告擔任郭元和
    職務上之保證人並不爭執，本件都是由鄺仁杰所造成的，郭元和並未與鄺仁杰共
    同犯案，雖然郭元和有將預約單轉借給鄺仁杰，但這不是造成公司虧損的原因，
    是原告公司自己控管上出問題，況且預約單的功能只是用來確定銷售員的業績而
    已，而銷售員間互借預約單的情形在一般車商的汽車銷售業務上是常有的事情，
    當時原告公司亦知悉銷售員有轉借預約單的情形，並默許銷售員之間可以轉借預
    約單，因此，郭元和的行為並沒有對原告公司造成損害等語，資為抗辯。並聲明
    ：(一)如主文所示；(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、原告主張：(一)訴外人郭元和係任職原告公司屏東營業所擔任汽車銷售員，被告為
    其職務保證人。依保證規約約定，被告保證郭元和在原告公司，恪守一切法令及
    規章，惝有虧欠公款、侵占竊盜、毀損財物、移交不清或其他不法或違背公司規
    章情事，保證人願負連帶責任；(二)刑事判決認定：訴外人鄺仁杰自八十七年十月
    間起至八十八年六月間任職於原告公司屏東營業所為業務員，鄺仁杰於八十八年
    三月間，因侵占客戶董枝妹車款十五萬元，鄺仁杰為填補前開遭挪用之金額，且
    貪圖銷售業績獎金，明知原告公司當時並無特價優惠售車之行銷方式，竟自八十
    八年三月起至同年六月間，在高雄、屏東地區，以較原告公司售車定價便宜十二
    至十五萬元之低價促銷，招徠許昭榮、王金成、洪清龍等中古商及其他客戶，向
    其訂購原告公司所銷售之「喜美」、「雅哥」、及「ＣＲＶ休旅車」等各式車輛
    ，而待客戶將購車款項匯至原告公司之帳戶後，再將客戶交付予其之郵政劃撥匯
    款單正本轉交予不知情之原告公司會計人員施淑真、林燕芳（另經檢察官為不起
    訴處分），指示該會計人員將該等客戶匯入公司款項填補其因上開售車方式而致
    不足之車款差額，因此造成匯款人和購車人並不一致之情形。其間鄺仁杰為免原
    告公司主管起疑，並從四月間起，向原告公司其他售車人員蘇翔虹、李耀南、陳
    玉華、許博智、黃文郎、郭元和、洪宗杰、趙威智及許正星等人（均另經檢察官
    不起訴處分）借用售車預約單，以前開售車人員名義繼續售車予其他消費者。鄺
    仁杰自知前開低價售車方式，日後必然無法填補不足之車款，且亦無法交車予最
    後一批訂車之客戶，竟猶佯以其係大批售車，故可享特別優惠車價云云，致陳豐
    進、許昭榮、王金成、洪清龍等人陷於錯誤後，於八十八年五、六月間先後交付
    車款予鄺某或匯款給南誠公司達二千三百九十一萬三千元。鄺仁杰得款後，將該
    款以前述同法填補右開車款差額。嗣於八十八年六月間，原告公司查覺有異，經
    查證結果而知上情，致原告公司未能交車予收款不足之陳豐進、許昭榮、王金成
    、洪清龍等預約購車客戶，並退還同等數額之匯款，鄺仁杰刑事部份，並經台灣
    高等法院高雄分院以九十年度上訴字第一一二五號刑事判決，依偽造文書等罪，
    判處徒刑在案等情，業據原告提出營業人員工作契約書、保證規約、上開刑事判
    決各一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
五、原告復主張郭元和違反原告公司規定將預約單出借予鄺仁杰，並參與鄺仁杰侵吞
    車款之犯行一節，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件兩造所爭執者為
    ：(一)郭元和是否參與鄺仁杰侵吞車款之犯行？(二)郭元和將預約單出借予鄺仁杰，
    是否因而致生損害於原告公司？經查：
  (一)原告主張郭元和有參與鄺仁杰侵吞車款之犯行，無非係以郭元和違反原告公司規
    定將預約單出借予鄺仁杰，並且於八十八年六月五日持編號ＶＥ八五三九、ＶＥ
    八五四○號預約單與鄺仁杰共同向客戶許文祥收取車款四十三萬元及鄭安泰收取
    車款四十四萬元，並親自簽名於預約單上，嗣因未交車，而於案發後退還等事證
    為依據。惟查，原告公司銷售員間因爭取業績，而常有互借預約單之情形等情，
    業據原告公司銷售員蘇翔虹於偵查中陳稱：車輛預約單是從我們屏東銷售部的課
    長處領出來的，我們公司的同仁急需用車輛預約單的時候，可以互借使用等語，
    銷售員陳玉華陳稱：是因為業績的關係，鄺仁杰的業績很好，而我沒有，所以就
    把空白預約單借給他填寫，而績效算我的等語（見八十九年偵字第一三八號偵查
    卷八十八年八月六日偵訊筆錄）為證，參以曾服務於原告公司之銷售員余宗玲於
    偵查中復陳稱：當初我是營業主任，因我沒有賣到二千ＣＣ的雅哥車子，經理黃
    明貴就直接用這個業績掛在我這邊等語（見八十九年偵續字第六九號偵查卷第九
    十頁），足見原告公司經理級之高層主管人員也默許公司銷售員間可以互借預約
    單，因此，自不得僅以郭元和有出借預約單與鄺仁杰為由，遽認郭元和有參與鄺
    仁杰侵吞車款之犯行。又鄺仁杰於刑事偵審中已一再陳明其僅向郭元和等公司之
    其他銷售人員借車輛預約單在外售車，但未曾與其他人員共犯，且只有其一人在
    外以低於公司之訂價在外大量售車，再於收取顧客車款後私自挪用等情，有台灣
    屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第一三八號不起訴處分書、台灣高等法院高
    雄分院以九十年度上訴字第一一二五號刑事判決附卷可稽（見本院卷第三十六、
    八十二頁），核與王金成、許昭榮、洪清龍等人於警訊時供證曾向鄺仁杰一人接
    洽並大量購車，且均由鄺仁杰一人經手交車，再轉交與客戶等語相符（見八十九
    年度偵字第一三八號偵查卷八十八年九月十日偵訊筆錄）。再參之鄺仁杰以此低
    價大量賣車之方式，勢必爆發無法交車之窘況，因此亦會背負巨債並遭受刑責加
    身，郭元和等人並無必要參與而自陷於此一境地。復再參酌八十八年三月間，鄺
    仁杰始以此方式在外售車，其一人即已自行售出二十一部原告公司車輛，核與其
    餘銷售人員余宗鈴、蘇翔虹、郭元和、洪宗杰、趙威智、許正星、乙○○、李耀
    南、陳玉華、許博智、黃文郎等人在該月中所售出之車輛完全無關一節，亦有原
    告公司於告訴狀所附之八十八年三月份交車明細表為證（見八十八年度偵字第五
    二七九號偵查卷）。且鄺仁杰復出具切結書陳明其於八十八年六月間所接洽之購
    車客戶許文祥、林國文、鄭安泰，係由洪宗杰、郭元和代為與客戶簽立車輛預約
    單（編號ＶＥ八五三七、ＶＥ八五三九、ＶＥ八五四○），惟其因故將該三名客
    戶所劃撥之款項收據聯，私自挪為他客戶交車帳目，沖銷帳目計有三筆分別為許
    文祥四十三萬九千元，林國文四十四萬九千元，鄭安泰四十四萬九千元，上開行
    為洪宗杰、郭元和並不知悉等語（見八十九年偵續字第六九號偵查卷第一○四頁
    ）。足證被告所辯：雖然郭元和有將預約單借給鄺仁杰，但郭元和並未與鄺仁杰
    共同犯案等語，應屬可採，尚難僅以原告所提之上開事證，逕認郭元和有參與鄺
    仁杰侵吞原告公司車款之犯行。
  (二)至郭元和將車輛預約單出借與鄺仁杰，雖係違反原告於八十九年度偵續字第六十
    九號偵查卷所提銷售業績計算準則第４．８項之規定，惟依同項４．８．２款及
    ４．８．４款關於業績應追溯扣除及追回各項勵等相關規定觀之，違反該準則
    第４．８項之規定所生之法律效果，充其量亦僅係原告得請求郭元和或被告返還
    其各項獎勵而已，尚無從依該等規定逕認原告得請求被告返還被侵吞之車款，況
    原告公司銷售員間常有互借預約單之情形，且原告公司經理級之高階主管人員也
    默許公司銷售員間可以互借預約單等情，已如前述，而本件鄺仁杰並非僅向郭元
    和一人預借預約單而已，尚有向原告公司其他售車人員蘇翔虹、李耀南、陳玉華
    、許博智、黃文郎、洪宗杰、趙威智及許正星等人（均另經檢察官不起訴處分）
    借用售車預約單，以前開售車人員名義繼續售車予其他消費者，且原告公司之損
    害，係因鄺仁杰侵吞車款之行為所造成，亦有台灣高等法院高雄分院以九十年度
    上訴字第一一二五號刑事判決附卷可稽，足見郭元和是否出借預約單與鄺仁杰，
    與原告公司所受之損害間，並無必然之關連性，再者，又查無其他證據證明郭元
    和有與鄺仁杰共同侵吞原告公司車款之事實，從而，原告自不得僅以郭元和違反
    公司規定將車輛預約單出借與鄺仁杰，致鄺仁杰有機可乘得以侵吞車款為由，而
    主張被告應負損害賠償責任。
六、綜上所述，原告無法舉證證明郭元和與鄺仁杰共同犯案，並導致原告公司受有損
    害，從而，原告依保證契約之法律關係，請求被告應給付原告一百十四萬八千元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無
    據，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予以駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核均與本件判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
