【裁判字號】    92,附民,43
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四三號
    原      告  效率科技股份有限公司
    代  表  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
                壬○○
                庚○○
                戊○○
右列被告因九十二年度自字第二三號背等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如附件。
二、被告七人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段亦載有明文。
二、本件被告等被訴背信等一案，業經本院以九十二年自字第二三號刑事判決自訴不
    受理在案，揆諸首揭說明，本件刑事訴訟部分既經諭知不受理之判決，則本件附
    帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官   王銘勇
                                        法  官   楊惠芬
                                        法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                        書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
