【裁判字號】    92,易,392
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳詩文律師
                路春鴻律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七六○號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○、丙○○於民國九十年十二月三十日十四時許，在新竹市
    ○○路六十二號前，因土地糾紛而起爭執，進而互毆，旋經林昌佑（另為不起訴
處分）將乙○○、丙○○拉開，雙方始未再起衝突，惟乙○○已受有雙眼鈍擊傷
    併眼皮瘀青，而丙○○則受有臉部擦傷（一×０‧二公分；一‧五×０‧三公分
    ；一×０‧二公分）、右手擦傷（二×０‧二公分；０‧七×０‧五公分）；復
    於同日十五時許，在新竹市○○路四十六巷四十號前，乙○○因前開互毆事件心
    生不滿，竟另基於傷害之犯意，持角鐵條（未扣案）前來尋仇，甲○○（恐嚇部
    分另為不起訴處分）乃勸乙○○將角鐵條放下，乙○○不從，甲○○上前欲將角
    鐵條搶下，乙○○即以角鐵條向甲○○腹部劃去，致甲○○受有腹部擦傷，詎甲
    ○○即基於傷害之犯意，與乙○○發生拉扯，乙○○因此受有臉部撞擊傷、右前
    臂擦傷一×三公分、右膝擦傷一‧五×０‧三公分、右足部擦傷一×一公分；甲
    ○○則受有左手第四指擦傷，迨甲○○搶下角鐵條時，即持之毆打乙○○，致乙
    ○○受有頭部撕裂傷二×０‧五公分。因認被告三人均涉有刑法第二百七十七條
    第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件乙○○、丙○○、甲○○互相告訴傷害案件，起訴書認均係犯刑法第二百
    七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因
    被告乙○○、丙○○、甲○○三人達成和解，並均於辯論終結前具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀三紙在卷可稽，揆諸首揭規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   楊惠芬
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
