【裁判字號】    92,易,210
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八五三號、九十八年
度偵字第八三三號），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院法官指定新臺幣五萬元之保
    證金，由具保人即乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、惟被告於具保後，經本院屢次定期調查，經合法傳喚、拘提均未到院，再經本院
    命具保人帶同被告到庭否則將沒入保證金，然亦未據具保人偕同被告到庭，有送
    達證書、報告書等件在卷可稽，而經查被告目前亦無因案在監在押情事，有法務
    部在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官     楊   數  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官     沈   藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
