【裁判字號】    92,竹交簡,319
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
六四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除增列「(1)肇事地點為國道一號公路南下九十四公里一００
    公尺處。(2)乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即向到場處理，有偵查權之內政
    部國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊警員潘明芳自首犯行，接受裁判。」，並
    於證據部分增列證人潘明芳於本院結證在卷外，其餘犯罪事實及證據與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被
    告於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，
    即主動向警方表明係肇事者，該行為符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段
    之規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○過失程度、告訴人甲○○所生之危害、犯罪
    後之態度及告訴人稱被告尚未達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
