【裁判字號】    92,竹東簡,77
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七○一、
二九二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙貳支
沒收之。
    事實及理由
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例等前科，惟未構成累犯，意圖為自己不法之所
    有，基於概括之犯意，(1)於民國九十二年五月二十二日十九時許，在新竹縣竹東
    鎮○○路○段竹林大橋下，以其所有鑰匙竊取康乾輝所有由乙○○使用之車牌號
    碼ＨＴＦ－八六五號機車，得手後供己代步使用。於同日二十三時二十分許，在
    新竹縣竹東鎮○○街五六三號為警查獲。扣得鑰匙一支。(2)於同年六月一日上午
    十時五十分許，在新竹縣竹東鎮崠里至善八號前，以其所有鑰匙竊取范瑞玉所有
    由丙○○使用之車牌號碼ＲＮＤ－三三九號機車，得手後供己代步使用。於同年
    月四日十九時十五分許，在新竹縣芎林鄉○○街一二四號旁農路上為警查獲。扣
    得鑰匙一支。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○、丙
    ○○、及證人魏能旺於警訊中陳述情節相符，被告自白核與事實相符，足以採信
    ，並有贓物認領保管單二件、查獲照片四張、車籍作業系統－查詢認可資料、車
    輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一件、扣案鑰匙二支
    足憑。綜上所述，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後二次竊
    盜犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，爰依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素
    行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其連續竊取他人機車之犯罪
    動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案鑰匙二支，為被告甲○○所有供竊盜所用之物，業據被告供述在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
