【裁判字號】    92,竹東簡,79
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七五八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案鋤頭壹支沒收之。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案鋤頭壹支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月二十七日晚間
    二十一時許，持客觀上對人生命、身體安全具有危險性足供兇器使用之鋤頭一支
    ，至新竹縣芎林鄉水杭村九鄰十一號前山坡地，共同竊取丙○○種植之中藥材羊
    奶頭五十六棵，得手後將羊奶頭放進乙○○所有車牌號碼五九七三－ＦＵ自小客
    車後車廂，因新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○道路發生車禍造成塞車，丙○○外出
    觀看發現報警，於同日二十一時十五分許，在新竹縣芎林鄉水杭村九鄰十一號前
    山坡地為警當場查獲。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○、甲○○固坦承於前開時間、地點挖取中藥材羊奶頭之事實，惟均矢
    口否認有竊盜犯行，均辯稱：不知該中藥材係有人種植云云。經查，被告二人如
    何竊取被害人丙○○種植上開藥材之事實，業據被害人於警、偵訊中陳述在卷，
    被害人丙○○於偵訊中陳稱：種植羊奶頭地點在山上很少有登山客經過，旁邊我
    有種菜，該處我有經常整理（見偵查卷四七頁），並有現場照片五張、位置簡圖
    土地所有權狀各一件可佐，是以被告二人辯解不足採信；此外，復有車籍作業系
    統－查詢認可資料、贓證物品認領保管收據一件、查獲照片六張，扣案鋤頭一支
    可佐。綜上所述，被告二人共同攜帶兇器竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。爰審酌被告二人竊取他人種植之中藥材羊奶頭之犯罪動機、目的、手段
    ，所竊取之物品價值不高，及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，被告甲○○雖曾於六十年間因竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑七月
    ，於六十年九月二十一日執行完畢，然其刑之執行完畢五年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此教訓後應知警
    惕，信無再犯之虞，本院認本案對被告二人刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，用勵自新。
四、扣案之鋤頭一支，為被告乙○○、甲○○所有供竊盜所用之物，業據被告二人於
    警訊中陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第二款、刑法第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
