【裁判字號】    92,財管更一,1
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管更一字第一號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，前經台灣高等法院以九十一年度
家抗字第二一八號就關於指定遺產管理人部分廢棄發回，本院裁定如左：
    主      文
選任鄭美朝（男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號，生前住台北市○○○道○段一二一巷五弄十一號地下室，於民國八
十八年十月三十一日死亡）之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請人中聯信託投資股份有限公司之法定代理人，於聲請後已由胡以經變更
    為丙○○，有附卷影本一紙可稽，原告依法聲明承受訴訟，並經台灣高等法院於
    民國九十一年十月四日裁定由其法定代理人丙○○承受訴訟在案，合先敘明。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
三、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十七年八月三十一日向聲請人借款
    新台幣（以下同）一百萬元，約定借款期日自八十七年八月三十一日起至九十年
    八月三十一日止。詎被繼承人甲○○於八十八年十月三十一日死亡，而自同年十
    一月三十日起未依約繳付本息，迄今尚欠本金九十九萬九千五百七十七元及自八
    十八年十一月三十日起之利息未繳，惟遺有坐落台北縣三芝鄉○○路○段九十一
    號二樓之二之房地等不動產，其無配偶，在台又無任何繼承人及親屬，繼承人有
    無不明，無法依前揭規定選任遺產管理人，聲請人係被繼承人甲○○之債權人亦
    即利害關係人，爰依法聲請鈞院選任遺產管理人等語，並提出土地及建物登記簿
    謄本、戶籍謄本、借據影本各一紙為證，自堪信為真實，堪認聲請人為利害關係
    人，其請求本院選任被繼承人甲○○遺產管理人，尚無不合。本院審酌被繼承人
    甲○○有無繼承人不明，且依本件被繼承人甲○○積欠債務及其提供之擔保物品
    以觀，其遺產債務大於遺產，尚不宜選任國有財產局為遺產管理人，另參酌被繼
    承人甲○○向聲請人貸款時，係由鄭美朝擔任連帶保證人，並共同簽發本票交付
    聲請人，有卷附約定書、保證書及本票在卷可憑，則本件被繼承人甲○○遺產處
    理，與清償積欠聲請人債務結果，與鄭美朝即具相當利害關係，則由鄭美朝擔任
    被繼承人甲○○遺產管理人，即無不合，爰裁定如主文第一項所示。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
