【裁判字號】    92,家聲,36
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區南寧市城北區人民法院二○○二年十一月十四日（二○○二）城民初字第一
三三五號民事確定判決（於二００二年十二月二十日生效），准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區配偶甲○離婚訴訟，業經大陸地區廣西壯
    族自治區南寧市城北區人民法院以（二○○二）城民初字第一三三五號民事判決
    准許兩造離婚確定，並經南寧市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決
    書等語，並提出上開案號大陸地區民事判決書、證明書、公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與其配偶甲○間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區廣西壯族自治區
    南寧市城北區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。
    判決內容略以：原被告雖是經人介紹戀愛結婚，但夫妻之間缺乏了解，性格不和
    ，產生矛盾後，未能採取合理的方法解決，由於相互間缺乏理解與溝通，導致夫
    妻矛盾加劇。夫妻雙方自一九九九年四月分居至今，已滿兩年，夫妻感情已經破
    裂，故准許原告請求離婚。按上開離婚所舉事由，近似我國民法第一千零五十二
    條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背
    ，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
