【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六九號），聲請單獨宣告沒收，
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點參捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均得沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。次按安非他命係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一第二項規定，不得持
    有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四一六號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，與同署九十一年度毒偵字第一三五五號為同一觀
    察、勒戒事實，該案業於民國九十二年四月二十四日不起訴處分確定，因不得重
    複聲請觀察勒戒而予報結。惟該案查扣之透明晶體一包（驗餘淨重○．三八公克
    ），經送台北市政府警察局以氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，確含有第二級毒
    品甲基安非他命成份，有該局九十二年四月七日出具之北市鑑字第五六號鑑驗通
    知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請與前開規定並無不合，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
