【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第一五二三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。本件聲請意
    旨略以：相對人經本院以九十二年度裁全字第一五二三號裁定准予相對人供擔保
    後對聲請人之財產為假扣押，相對人並已依九十二年度執全字第二三○號假扣押
    強制執行事件聲請實施假扣押執行在案，爰依法聲請命相對人於一定期間內起訴
    。
二、惟查，本件相對人已於民國九十二年六月十八日向本院起訴請求聲請人清償借款
    ，經本院以九十二年度訴字第八一六號受理在案，業據本院依職權調閱該案起訴
    狀無誤，相對人既已對聲請人起訴，本件聲請人之聲請即無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
