【裁判字號】    92,自更（一）,6
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                      九十二年度自更（一）字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，本院於中華民國九十二年五月二十六日所為之裁定之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內第三段關於補正日期「三日」係誤載，應更正為五日
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又對於刑事裁定文字之誤寫，亦有類推適用。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內第三段關於補正日期「三日」係誤載，應更
    正為五日。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                              法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
