【裁判字號】    92,訴,901
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九○一號
    原      告    東富弘營造有限公司
    法定代理人    李慧玲
    訴訟代理人    林辰彥律師
    複  代理人    黃淑怡律師
                  張凱輝律師
    被      告    甲○○      住台北市士林區○○○路一０九巷十七弄六號
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第
    一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一
    項亦規定至明。
二、本件原告請求被告清償借款事件，兩造合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院，有借款契約書影本在卷可稽（見第二十七條），依照前開規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
