【裁判字號】    92,聲,512
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書定有明文。又查獲之毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經台灣士林地方法院檢
    察署檢察官於九十二年五月二十九日，以九十二年度毒偵緝字第六一號不起訴處
    分確定。惟該案查扣之違禁物品一袋，經送驗後（驗餘淨重○．○二公克），確
    含有第一級第六項毒品海洛因成分，為違禁物，有法務部調查局九十一年五月一
    日調科壹字第○四○○○二九四四號鑑驗通知書一份在卷可稽，爰依首開法條規
    定，聲請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、刑法第四十條但書規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
