【裁判字號】    92,聲,505
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點陸肆公克）、第一級毒品海洛因及第三
級毒品Ｋ他命貳包（驗餘總淨重零點陸零公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨
重零點參零捌捌公克均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查Ｋ他命（Ketamine）業經行
    政院於九十一年一月二十三日以台九十一法字第○九一○○○一六○號公告列為
    第三級毒品，屬違禁物，依法應沒收銷燬之。
二﹑聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經台灣士林地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第一○五號不起訴處分確定。惟查獲扣案之（
    一）第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○．六四公克）；（二）第一級毒品海洛
    因及第三級毒品Ｋ他命二包（驗餘總淨重○．六○公克）；（三）第二級毒品安
    非他命一包（驗餘淨重○．三○八八公克），分別經送法務部調查局及國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確分別含有第一級第六項毒品海洛因、第三級
    毒品Ｋ他命、第二級毒品甲基安非他命成份，乃屬違禁物，有法務部調查局八十
    九年五月十二日（八九）陸（一）字第八九一六二二五九號、九十一年三月十三
    日調科壹字第一○○○○一二二四號鑑定通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十一年六月六日（九一）綱得字第○七二○八號鑑驗通知書各一紙在卷可稽
    ，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、刑法第四十條但書規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
