【裁判字號】    92,訴,381
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三八一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月六日台財訴字第○
九二一三五○七九九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，
    經依訴願法提起訴願而不服其決定，‧‧‧，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。
    」行政訴訟法第四條第一項定有明文，故提起撤銷訴訟，須以經過訴願程序審究
    未獲救濟為前提，其未經過訴願程序或訴願程序不合法而不受理，遽行提起行政
    訴訟，自非法之所許。
二、本件原告因贈與稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告以原告於民國（以下同）
    八十四、八十五及八十六年間贈與資金予其子女謝宗憲、謝宗祐及謝佳蓉等三人
    ，各年度贈與金額依序分別為計三、四三四、四○○元，一二、五一七、四九○
    元及五、四六九、六一七元，已超過各該年度贈與稅免稅額，而未依法辦理贈與
    稅申報，經加計原告八十五年度前次贈與額九、○五○、○二八元後，核定原告
    八十四、八十五及八十六年度贈與總額分別為三、四三四、四○○元，二一、五
    六七、五一八元及五、四六九、六一七元，應納稅額一五六、○九六元，三、八
    三九、四四九及四一二、一○○元，並依遺產及贈與稅法第四十四條規定，按核
    定應納稅額分處一倍之罰鍰，即一五六、○○○元、三、八三九、四○○元及四
    一二、一○○元（均計至百元止），惟原告將款存於子女謝宗憲等三人之帳戶內
    ，係屬統籌運用並非贈與，而提起復查、訴願均未獲變更，爰訴請撤銷原處分等
    語。
三、經查，原告因八十四、八十五及八十六年度贈與稅及罰鍰事件，不服被告九十一
    年八月二十一日中區國稅法字第○九一○○五○八五四號復查決定書，於九十一
    年九月十八日經被告向財政部提起訴願，其訴願書未記載事實及理由，僅載敘：
    「容後補具」，案經財政部以九十一年十月十八日台財訴字第○九一○○五七二
    七五號函，請原告於文到二十日內補具訴願理由書，並敘明「逾期即以程序不合
    不受理。」財政部上開函業於九十一年十月二十四日送達原告之子謝宗憲，有財
    政部訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽，原告逾期迄未補正，財政部乃為訴願
    不受理之決定，是以本件撤銷訴訟顯未經合法之訴願程序，依首開說明，其起訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十四      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
