【裁判字號】    92,交聲,578
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五七八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    宗允工業股份有限公司
    代理人      蔡宗逸
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月廿一日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定：「汽車駕駛人停車時有
    不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車情形者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期
    者，處罰鍰新臺幣玖佰元整。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件員警只拍違規自小客車，未拍違規之機車，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＲＰ－２９１６號自小客車於九十二年二月六
    日九時四十七分於台中市○○路○段３３３號違規停車，經警舉發之事實，有台
    中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有台中市警察局第五分局九十二年五月七日中分五裁字第０９２００
    ０８８２８號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐證。按道路交通管理處
    罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警
    察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法
    執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當
    無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現
    場照相取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規
    定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十四       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
