【裁判字號】    92,聲,759
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五九號
    聲  請  人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全一字第一０六七０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二萬五千元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第四八二０號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤回假扣押之執行，並聲請撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰求為裁定准予發還前開擔保金
    等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、撤回假扣押執行之聲請、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執各乙件（均為影本）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十年度裁全一字第一０六七０號聲
    請准予假扣押事件、九十年度存字第四八二０號提存事件、九十年度執全字第四
    六八八號執行假扣押事件、九十二年度裁全聲字第六十號聲請撤銷假扣押事件等
    案卷，並核閱屬實，並有前述存證信函及其回執附卷可稽，而相對人對於聲請人
    所為擔保假處分程序，迄未向本院及臺灣桃園地方法院提出損害賠償民事訴訟等
    情，亦有本院民事庭查詢簡覆表五紙及臺灣桃園地方法院函文乙紙在卷足參，從
    而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
