【裁判字號】    91,訴,3017
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月二十日執行羈押，並於九十二年三月
十二日裁定自九十二年三月二十日起延長羈押二月，嗣於九十二年五月十四日裁定自
九十二年五月二十日起再予延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十二年七月二十日起再予延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
