【裁判字號】    91,訴,1169
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    增減租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一六九號
    原      告  辛○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                庚○○
    兼右四人
    訴訟代理人  乙○○  住台中.
    被      告  己○○  住台中.
    訴訟代理人  甲○○  律師
右當事人間增減租金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告承租坐落台中縣沙鹿鎮○○段沙鹿小段一九０之一地號土地之年租
      金自民國九十一年起調整為新台幣（下同）九十六萬八千零一十九元。
  二、陳述：
  （一）坐落台中縣沙鹿鎮○○段沙鹿小段一九０之一地號土地為原告及其他共有人
        所共有。被告向原告戊○○承租該地興建房屋使用，迨至九十年止，被告除
        每年給付六千六百六十六元外，並代為繳納地價稅每年二萬四千六百六十六
        元，合計每年租金為三萬一千三百三十二元。惟該土地位處台中縣沙鹿鎮最
        繁華之鎮市中心內之商業區，地目早已變更為建地，其公告現值已提高為每
        平方公尺三萬九千元，價值顯著增值，而被告仍依當初農地價值給付租金，
        顯不相當，屢經原告請求增加租金，被告均置之不理，嗣沙鹿鎮調解委員會
        調解亦調解不成立。爰依民法第四百四十二條規定提起本訴。
  （二）本件租金給付方式為每屆滿一年給付一次，被告之父陳雲霓承租土地後，未
        經出租人同意擅自出售地上物並轉租王吉元、王仁份、王秀紡、陳月梅、吳
        翠娥、莊素絹等六人使用，並以所有人地位收取租金圖利，被告每月收取租
        金二萬八千元。
  （三）系爭土地雖經劃定廣場或道路用地，然在未徵收前，仍為沙鹿鎮城市中心之
        商業區土地，隨城市繁榮發展，而成為繁華商圈內之用地，其增值非因被告
        投入勞力金錢所致。
  （四）當初僅原告戊○○將系爭土地出租予被告，並收取租金，未得全體共有人同
        意。
  （五）系爭土地面積為四百一十平方公尺，原告應有部分面積為二四八．二一平方
        公尺，以每平方公尺三萬九千元，並按年息百分之十計算，應調升金額為每
        年九十六萬八千零一十九元（２４８．２１平方公尺ｘ３９０００元ｘ１０
        ％＝９６８０１９元）。
  三、證據：提出土地登記謄本一份、存證信函一份、調解不成立證明書一份、照片
      四張為證，並聲請囑託財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定系爭土地市
      價。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）系爭土地為原告與其他共有人所共有，原告得否代位其他共有人請求增加租
        金，容有爭議。
  （二）系爭土地於土地總登記，係屬原告戊○○所有，當時為不毛之地，三十五年
        間，被告之父陳雲霓以每年一百五十台斤之稻穀為對價，向戊○○承租，未
        定租賃期限，作為鴨孵寮之用，而以當時農會公告之穀價折合現金，支付租
        金，每年年初一次繳清當年度之租金，並約定地價稅由被告負責繳納，三十
        六年六月一日政府辦理地籍總登記，將系爭土地分別編定為沙鹿鎮○○段沙
        鹿小段一九０之一及一九０之十地號，而以戊○○、辛○○及其他原告之前
        手名義登記為所有權人，但土地不定期租賃契約，仍繼續存在。
  （三）被告先父承租系爭土地後，在該土地上搭蓋等面積、同形式之鴨仔孵育寮六
        間，後因當地社會形態改變，鴨仔孵育寮已不容於該地居民，此時先後有訴
        外人王吉元、王仁份、王秀紡、陳月梅、吳翠娥、莊素絹等六人，向被告先
        父購買孵鴨寮，基地部分由各該承買人向代表共有人之戊○○，表達繼續承
        租之意思，並獲得同意。嗣後每年租金均由被告向各孵鴨寮之購買人收齊後
        ，再交由原告陳金慓或辛○○代表收受，被告並未收取高額租金圖利。惟自
        承租以來，租金已多次社會發展情形調漲，至今已漲至每年租金以稻穀一千
        台斤折算現金支付。
  （四）被告承租系爭土地伊始，該地為不毛之地，數十年來經被告施以勞力並支出
        有益費用，因而增加系爭土地之價值。然時移勢易，系爭土地因台中港區都
        市計畫劃定為廣場用地或道路用地，而致土地效用貶損，地上物使用經年破
        損，礙於法令而不得修補，非如原告所謂「‧‧位處沙鹿鎮最繁華鎮市中心
        內之商業區‧‧‧」等情堪與比擬。
  （五）土地法第九十七條第一項所規定者，係建築房屋基地之法定最高租額，非謂
        租賃土地之地目變更為「建」後，承租人當然負有按該法定最高標準給付地
        租之義務，原告請求增加租金，難謂合理。
  （六）系爭土地與同位於沙鹿火車站之國有地，前者為公共設施保留地、後者為第
        四種住宅區，二者均面臨相同寬度道路，而後者使用面積為一六０平方公尺
        ，年租金僅為一千八百二十五元，系爭土地之租金顯已超越該國有地二十餘
        倍之鉅，自難謂系爭土地租金偏低。
  （七）被告已在九十二年三月七日給付至九十二年三月七日止之租金。並分別將八
        十三年及九十二年租金提存，其餘租金由原告收取。
  （八）原告就系爭土地之應有部分面積為九七．一八平方公尺，每平方公尺之申報
        地價為一萬二千一百六十元，故其總價為一百一十八萬一千七百零九元，依
        土地法第九十七條規定，房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價之
        年息百分之十為限，因地上房屋係被告所興建，又因承租之初，約定地價稅
        由被告繳交，參酌前一年之地租金額應以年息百分之二為適當，即年租金為
        二萬三千六百三十四元，至於地價稅仍由被告繳納。
  三、證據：提出郵政匯款收據乙紙、土地使用分區證明書一紙、國有土地補償金計
      算表乙紙、存證信函六份、支票存根、五十二年地價稅繳款單、六十二年地價
      稅繳款單為證。
丙、本院依職權會同台中縣清水地政事務所勘驗現場並實施測量。
    理    由
一、原告主張坐落台中縣沙鹿鎮○○段沙鹿小段一九０之一地號土地為原告及其他共
    有人所共有。被告向原告戊○○承租該地興建房屋使用，迨至九十年止，被告除
    每年給付六千六百六十六元外，並代為繳納地價稅每年二萬四千六百六十六元，
    合計每年租金為三萬一千三百三十二元。惟該土地位處台中縣沙鹿鎮最繁華之鎮
    市中心內之商業區，地目早已變更為建地，其公告現值已提高為每平方公尺三萬
    九千元，價值顯著增值，而被告仍依當初農地價值給付租金，顯不相當，屢經原
    告請求增加租金，被告均置之不理，嗣沙鹿鎮調解委員會調解亦調解不成立。爰
    依民法第四百四十二條規定，訴請判決如其訴之聲明。被告則辯稱系爭土地共有
    七人承租使用，只是以被告名義給付租金。被告並未收取高額租金圖利，惟自承
    租以來，租金已多次社會發展情形調漲，至今已漲至每年租金以稻穀一千台斤折
    算現金支付。被告承租系爭土地伊始，該地為不毛之地，數十年來經被告施以勞
    力並支出有益費用，因而增加系爭土地之價值。然時移勢易，系爭土地因台中港
    區都市計畫劃定為廣場用地或道路用地，而致土地效用貶損，地上物使用經年破
    損，礙於法令而不得修補，非如原告所謂「‧‧位處沙鹿鎮最繁華鎮市中心內之
    商業區‧‧‧」等情堪與比擬云云。
二、原告主張系爭一九０－一地號土地為渠等及其他共有人所有，業據提出土地登記
    謄本為證，復為被告所不爭執，應堪認為真正。原告就系爭一九０－一地號土地
    ，請求增加租金，被告則以前詞為辯。是本件應審究者，乃原告得否請求增加系
    爭一九０－一地號土地之租金？
三、經查，原告陳稱：「當初只有戊○○將土地出租給己○○，但沒有經過全體共有
    人之同意，租金也都是由戊○○收取的」等語。被告於九十二年四月十日亦狀稱
    系爭土地於土地總登記前係原告戊○○所有，被告之父陳雲霓於三十五年間向戊
    ○○承租，作為孵鴨寮之用，租金為每年稻穀一百五十台斤，每年年初一次繳清
    當年度之現金，以當時農會公告之穀價折合現金給付，並約定地價稅由被告每年
    向政府繳納。另被告亦稱：「都是戊○○與我們接洽的，也是戊○○將土地租給
    我們的」等語（九十二年三月六日言詞辯論筆錄），嗣原告又於本院九十二年四
    月十日言詞辯論期日陳稱：「八十三年以前，被告也有寄匯票給戊○○，戊○○
    都有收下」等語，可見系爭土地之出租人應僅有原告戊○○一人。原告戊○○自
    無代位其他共有人請求增加租金之必要，被告辯稱系爭土地為原告與其他共有人
    所共有，原告得否代位其他共有人請求增加租金，容有爭議云云，即非可採。而
    原告辛○○、丁○○、丙○○、庚○○、乙○○既非出租人，則渠等請求增加租
    金，自屬無據，應予駁回。
四、被告另辯稱系爭土地有七人承租使用，固為原告所否認。惟查，被告之父陳雲霓
    於三十五年間向原告戊○○承租土地後，即在所承租土地興建孵鴨寮，嗣陸續將
    孵鴨寮出賣予訴外人王吉元、王仁份、王秀紡、陳月梅、吳翠娥、莊素絹等六人
    ，迨至三十六年六月一日政府辦理地籍總登記，將系爭土地分別編定為沙鹿鎮○
    ○段沙鹿小段一九０之一及一九０之十等地號，但土地不定期租賃契約，仍繼續
    存在等情，為兩造不爭執之事實。而本院依職權會同台中縣清水地政事務所勘驗
    現場並實施測量結果，除被告仍占有使用系爭一九０－一地號土地如附圖所示Ｆ
    部分外，尚有他人經營之貴臨商行、梅林美食店及素食店占用系爭一九０－一地
    號土地，另有漢堡店、肉圓店及上開素食店占用一九０－一０地號土地，此有勘
    驗筆錄及複丈成果圖可稽。參以原告所陳迨至九十年止，被告除每年給付六千六
    百六十六元外，並代為繳納地價稅每年二萬四千六百六十六元乙節，及其提出附
    卷之被告以匯票交付八十二年度租金所附寄之存證信函中載明「本人等自民國三
    十四年起，無訂期承租台端共有坐落沙鹿鎮○○段沙鹿小段一九０－一等地號土
    地，其８２年應繳地租（稻谷）每一份折合現金新台幣壹仟壹佰壹拾壹元，計陸
    份為新台幣陸仟陸佰陸拾陸元，及應代為繳納８２年地價稅每一份新台幣肆仟壹
    佰拾壹元正，計陸份為新台幣貳萬肆仟陸佰陸拾陸元，．．．」等語，顯示原告
    戊○○向來收取之上開租金雖由被告交付，然實係分為六份（即由被告、王吉元
    、王秀紡、王仁份、陳月梅各負擔一份，吳翠娥、莊素絹共同負擔一份）由上開
    土地使用人交付被告後再轉交原告戊○○。據上，足認訴外人王吉元、王秀紡、
    王仁份、陳月梅、吳翠娥、莊素絹等人既係繼受被告之父占有使用系爭土地及一
    九０之一地號土地，且合併計算定額租金，而由渠等與被告平均分擔，且此既為
    原告戊○○所知悉並依例收受租金，顯然系爭一九０－一及一九０－一０土地係
    由被告及訴外人王吉元、王秀紡、王仁份、陳月梅、吳翠娥、莊素絹所共同承租
    ，是被告辯稱系爭土地有七人承租使用乙節，自屬可採。準此，原告請求增加租
    金係變更原來法律效果之形成權之行使，對於所有承租人必須合一確定，故應對
    承租人全體起訴，其當事人始為適格。而原告戊○○僅對被告起訴請求增加租金
    ，依上說明，其當事人即非適格。再者，本件租賃標的物既非僅系爭一九０－一
    地號土地，尚有一九０－一０地號土地，且租金自始即係合併定額計算，而非分
    別依各筆土地計算之，是其租賃標的亦屬不可分，自無僅就其中部分土地增加租
    金之理。原告戊○○請求就系爭一九０－一地號土地增加租金，即欠缺保護必要
    。綜上所述，原告戊○○依民法第四百四十二條請求增加租金，亦顯無理由，應
    予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，核於本件判決結果無影響，爰不再逐一加以論述，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
