【裁判字號】    92,聲,996
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九六號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  劉幼麟
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月三十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達
。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以於民國九十二年六月三十日，以如附件所示之存證信函，催告相對人於函
    到二十日之期間，就執行所受之損害行使權利，惟因相對人遷移新址不明，以致原件退
    回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本一件、存證信函及退回之信封影
    本各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月      十四      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月      十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
