【裁判字號】    92,交聲,329
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三二九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月廿六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定：「汽車駕駛人，未領有駕
    駛執照駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以之罰鍰」；復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣八仟四佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件未領有駕駛執照駕車，語意不明，原處
    分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＫ－３７１３號自小客車於九十一年
    十二月六日十九時卅七分於國道三號南下三一三公里未領有駕駛執照駕車，經警
    舉發之事實，有國道警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，亦經異議人於違規通知單上簽認在案。又異議人因前案
    ＨＡ0000000號違規單逕行舉發ＰＫ－３７１３號車「闖紅燈」，經台中
    區監理所於九十一年五月十三日製發中監違字第６０－ＨＡ0000000號裁
    決書裁決書裁決罰鍰另處吊扣，經合法於九十一年五月廿一日完成送達程序，台
    中區監理所並依法吊銷，終至逕註銷駕照程序，有該所九十二年一月三日九一中
    監自第九一六００八五號函覆在案。異議人對前述闖紅燈之案件亦提出異議，惟
    已逾二十日之異議期間，亦經本院於九十二年七月十四日以九十二年度交聲字第
    五０七號駁回在案。本案事證明確，異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十四       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
