【裁判字號】    92,聲,2494
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重貳點捌玖公克，包裝重零點貳貳公克）、第二
級毒品安非他命貳小包（含袋重壹點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十九年九月
    一日二十二時三十分許（聲請書誤繕為八十九年五月二十二日），在臺中縣大里
    市○○○街八七號前為警查獲，並扣得海洛因一小包（淨重二．八九公克，包裝
    重○．二二公克）、安非他命二小包（含袋重一‧六公克）。茲因被告施用第一
    、二級毒品之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年四月九日以
    九十二年度戒毒偵字第一六八號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因一
    小包、安非他命二小包均為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因一小包（淨重二．八九公克，包裝重○．二二公克）、安非他命二
    小包（含袋重一‧六公克），係分屬毒品危害防制條例所管制之第一、二級毒品
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸
    首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
