【裁判字號】    92,聲,2388
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一三八五號、九十二年度執字第五三二五號)，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯妨害風化罪所處有期徒刑壹年貳月；又犯施用二級毒品罪所處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年柒月。
    理      由
受刑人甲○○犯妨害風化罪，經最高法院判處有期徒刑壹年貳月；又犯施用二級毒品
罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均經
分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十四    日
                                      法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
