【裁判字號】    92,聲,705
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○五號
  聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
  法定代理人  林誠一
  代  理  人  宋百芳
  相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八六三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因返還借款事件，前遵鈞院九十年度裁全
    一字第六一０六號准予假扣押裁定，並以鈞院九十年度存字第二八六三號提存事
    件提存擔保金新臺幣四萬三千元，而據此聲請鈞院以九十年度執全字第二七七九
    號執行假扣押在案，而該假扣押執行標的物復因另案返還借款事件而遭鈞院以九
    十一年度執字第一九三六五號執行中；茲因本件假扣押所保全之聲請人之請求，
    其本案訴訟（鈞院九十年度沙簡字第三六七號返還借款事件）已獲勝訴判決確定
    ，聲請人並已向鈞院聲請以九十一年度裁全聲字第三四八號裁定撤銷前揭假扣押
    裁定，假扣押之執行則因另案執行中未予啟封，故本件應供擔保之原因確已消滅
    ，復且聲請人亦定有二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，爰依法聲請裁定准予發還上述擔保金等語，並提出民事判決及其判決確定證
    明書、提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函及其回執、戶籍登記謄
    本等各乙件（以上均為影本）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業由本院調取本院九十年度裁全一字第六一０六號、九
    十年度存字第二八六三號、九十年度執全字第二七七九號、九十一年度執字第一
    九三六五號、九十年度沙簡字第三六七號、九十一年度裁全聲字第三四八號等案
    件之全案卷宗，並經審核結果屬實，而前揭九十年度裁全一字第六一０六號准予
    假扣押裁定所保全本件聲請人之債權金額原為「新臺幣一十二萬八千六百六十一
    元」，而本件假扣押執行後，復因相對人陸續清償部分債務，故該假扣押所保全
    之金額核與其後之本案訴訟（即本院九十年度沙簡字第三六七號返還借款事件）
    主文第一項所諭知之「被告（即本件相對人）應給付原告（即本件聲請人）新臺
    幣一十一萬七千五百三十元... 」之金額略有出入，然本件雖與提存法第十六條
    第一項第三款之規定不符，但核與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款所定情
    形相合。綜上所述，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
