【裁判字號】    92,交聲,693
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號2Ｊ─５３９６號自小客車於九十年七月二十七日十時二十五分許，行經國
    道一號二五五公里南向處，因「速限一○○公里時速一一三公里超速十三公里經
    科學儀器測定」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年
    五月十三日以中監違字第裁六○─ＺＤ00000000號裁決書，裁處罰鍰新
    台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並
    無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本次違規本人於九十二年五月十三日至台中
    監理所詢問是否有罰單未繳才發覺，異議人並不逃避罰鍰，只是異議人從未接獲
    通知，卻被加倍處罰鍰，實有損異議人權利，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項分別定有明文。次按，道路交
    通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法
    第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達
    之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存
    機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
四、經查：本件異議人即受處分人甲○○對於前揭舉發之違規事實固不否認，然稱從
    未收受舉發通知單云云，惟本件第ＺＤ00000000舉發道路交通管理事件
    通知單通知聯暨採證照片，經原舉發單位即內政部警政署國道公路警察局第四警
    察隊依異議人之法定地址即「台中市○○區○○路二之三號」以掛號郵寄之方式
    寄送舉發通知單應無違誤，通知單因「招領逾期」而經郵政機關退回，原舉發單
    位遂依法於九十年十一月二十七日以後壁鄉安溪寮郵局第９４７７５號大宗掛號
    辦理寄存送達，此有前揭舉發通知單暨採證相片一紙、內政部警政屬國道公路警
    察局第四警察對九十二年六月二十三日公警國四交速字第０９２０００２５８８
    號函即隨函檢附之郵局大宗掛號函件影本一份等在卷可稽。則原舉發機關已為合
    法之送達程序，則異議人以其未收到舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六千元並記違規點數一點，應無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
