【裁判字號】    92,自,527
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與丙○○（另行審結）共同意圖為自己不法之所有，
    於民國九十年十二月十八日持面額新台幣（下同）三萬元之本票一紙，向自訴人
    甲○○借得同額之款項後，即於九十一年間遷移不明，屢經催討均置之不理，因
    認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌。
二、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資
    辨認之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文。又起訴之程序違
    背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，同法第三百四十三條
    、第三百零三條第一款、第三百零七條亦有明文。
三、經查本件自訴人自訴被告乙○○詐欺案件，依其所提出之自訴狀，固記載被告乙
    ○○之住所與同案另一被告丙○○同，然經訊自訴人則供稱伊並不知道被告乙○
    ○係何人，且亦無法補正；又訊之被告丙○○則供述「乙○○」為其別名，實際
    上並無此人等語；顯見自訴人於提起自訴時，難認已經記載被告乙○○之性別、
    年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨認之特徵；且自訴人既已經陳明無
    法補正，本院自毋須再以裁定命其補正；從而，依前揭法律規定，本件自訴人提
    起自訴之程序顯然違背規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第  庭
                                          法  官  林 源 森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
