【裁判字號】    92,訴,1159
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一五九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳坤榮律師
    複  代理人    胡雅惠
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴暨其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）七十五萬元及其中三十七萬元自民國九
        十一年三月八日起，及其中三十八萬元自九十一年四月十一日起，均至清償
        日止按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣原告於九十一年三月七日以每坪十萬元之價格，向被告等購買坐落台中縣
        豐原市○○段第八八六之七七地號之土地（下稱系爭土地），價金合計七十
        五萬元，原告於簽約當日交付定金三十七萬元，系爭土地於九十一年四月十
        日移轉登記原告時又交付尾款三十八萬元，合計七十五萬元。雙方並於買賣
        系爭土地洽談期間特別約定「保證系爭土地絕對取得興建停車棚之許可」，
        被告乙○○甚至教導原告停車棚應如何搭建，並說明還可以種植花草樹木。
        詎原告於九十二年二月間委託建築設計人員向台中縣政府建管課申請，用以
        興建停車棚，該府卻以「私設道路」用地為由，不得申請搭建停車棚，使原
        告購地興建停車棚之目的落空，依約被告即應返還所收受之價金合計七十五
        萬元。原告據此向被告請求返還買賣價金卻遭被告悍然拒絕，為此求為判決
        如訴之聲明所示。
    二、按因被詐欺或被脅迫而意思表示者，表意人得撤銷其意思表示；法律行為經
        撤銷者，視為自始無效；無效法律行為之當事人於行為當時，知其無效，或
        可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之責任；所有人對於無權占有或侵奪
        其所有物者，得請求返還之。民法第九十二條第一項前段、第一百一十四條
        第一項、第一百十三條、第七百六十七條前段分別著有明文。被告等為上開
        土地之出賣人，渠等於該土地上興建房屋販售予他人，早已明知系爭土地規
        劃為「私設道路」用地，竟隱瞞實情，向原告訛稱興建停車棚絕無問題，依
        據九十一年七月公告現值為二萬元，即每坪為六萬六千一百一十五元，被告
        以每坪高達十萬元「可供建築」之建地價格出售予原告，被告等以上開不實
        之事實，令原告陷於錯誤而為意思表示與渠等簽訂買賣契約並給付價金完畢
        ，原告以此訴狀繕本送達被告為撤銷本件買賣契約與給付價金之意思表示之
        通知。本件買賣契約及給付價金之物權行為既經撤銷，視為自始無效，原告
        爰依民法第一百十三條及第七百六十七條請求被告返還其所收受之買賣價金
        。
    三、次按物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十三條之規定危險移轉
        於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契
        約預定效用之瑕疵；出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品
        質。復按買賣因物有瑕疵，而出賣人應負擔保之責者，買受人得解除其契約
        。當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列
        之規定：(一)由他方所受領之給付物，應返還之。(二)受領之給付為金錢者，應
        附加自受領時起之利息償還之。民法第三百五十四條、第三百五十九條、第
        二百五十九條第一款、第二款分別著有明文。被告等將早已規劃為「私設道
        路」之用地，出售予原告供興建停車棚之用，則被告交付之物不僅減少其價
        值，且亦滅失其通常效用及契約預定效用之重大瑕疵。爰依上開民法第三百
        五十九條、第三百五十四條之規定，解除本件買賣契約，並以起訴狀繕本之
        送達為解除本件買賣契約意思表示之通知，並請求被告返還其所收受之買賣
        價金。
    四、對於被告答辯之陳述：
      （一）被告主張原告買受系爭土地前即挖空土地及買後即搭建高牆，惟查：原
            告房屋及本件系爭土地皆處巷尾，後方不會有人車出入，原告於九十一
            年一月偕訴外人原告之子劉獻岳前往被告住處，就本件買賣契約達成合
            意，於簽約前即動工興建圍牆，並非如被告所言，原告買受系爭土地前
            即挖地建牆並經其異議，被告藉此扭曲事實，有違誠信。
      （二）查原告於九十二年一月間，接獲台中縣政府工務局九十二年一月九日工
            使字第○九二○一一六四六○○號違章建築補辦手續通知單，同年二月
            間委由建築設計人員向主管機關申請建設不獲准許，方知系爭土地為「
            私設道路」，雜項執照無法申請，興建圍牆亦於法不許，原告乃於九十
            二年四月十六日提起本件訴訟，並未罹於瑕疵擔保責任六個月之時效期
            間，被告以系爭土地交付時點計算時效期間，顯有違誤。
  參、證據：提出不動產買賣契約書、土地所有權狀、地價謄本、臺中縣政府工務局
      違章建築拆除通知單各一件，並聲請傳訊證人劉獻岳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀略稱：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行均駁回。
    二、如受不利之判決願供擔保請准免假執行。
  貳、陳述：
    一、原告主張被告乙○○保證系爭土地可興建停車棚，並非實在。被告乙○○並
        無此陳述之事實，原告主張係被告乙○○保證，不論其主張有無理由，被告
        乙○○既無保證行為，焉能請求被告甲○○連帶給付。
    二、按原告自買受房屋時起，即知系爭土地為私設道路，豈可謂被告隱瞞私設道
        路之事實。又原告豈可稱不知係私設道路，復又通行該系爭土地，故原告主
        張其不知系爭土地係私設道路，殊不足採。況系爭土地又係分割後移轉登記
        ，原告焉能謂其屋前之通行道路地（即系爭土地）不知係供道路通行之用，
        且於九十二年六月十一日言詞辯論筆錄自認其房屋及購買系爭土地係在巷尾
        ，故原告於買受時即知悉系爭土地係道路用地。
    三、查系爭土地之公告地價每平方公尺二萬五千零八十四元，即每坪七萬五千八
        百七十九元。若依政府徵收時加四成計算，即三萬零三百五十一元，每坪合
        計十萬六千二百三十元。系爭土地為道路通行之用，日後政府徵收時，每坪
        即補償十萬六千三百元，但被告每坪僅賣十萬元予原告，其價格尚低於政府
        徵收之補償費用。故原告知悉係私設道路並未高價買受，且原告購買系爭土
        地亦取得通行地之所有權，避免他人妨礙通行，日後亦得領取補償徵收費用
        ，原告並無任何不利之情事。
    四、次查原告買受系爭土地目的在於建築鐵皮高牆，而非興建停車棚，此有原告
        於買受前即挖地築牆及買後即興建鐵皮牆之照片可證，且契約內容並無此特
        別約定，足證原告主張不實在。原告並於九十二年六月十一日言詞辯論筆錄
        自認買受土地當時也有意興建牆壁，並非興建停車棚之用，且被告又未保證
        其可興建停車棚，原告主張以興建停車棚為目的而購買系爭土地，殊非實在
        。
    五、另查原告主張錯誤而撤銷意思表示，並無理由，且逾撤銷之除斥期間。原告
        另主張被告保證取得興建停車棚之許可，致其效用減少等語，惟查被告並未
        保證其能取得建築執照，即無瑕疵擔保之適用。被告非但無保證之事實，縱
        可認有保證之事實，亦逾交付後六月之除斥期間，原告之主張均無理由。原
        告係搭建鐵皮高牆，遭人檢舉違章建築，始提起本件訴訟，原告之訴並無理
        由，其主張事實均不實在。
  參、證據：提出地籍圖、土地謄本、相片三幀等為證。
丙、法院依職權：
      理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴
    聲明就遲延利息之起算期，由原先之請求「其中三十七萬元自九十一年三月七日
    起，及其中三十八萬元自九十一年四月十日起，均至清償日止」，於九十二年五
    月十四日言詞辯論筆錄變更為「其中三十七萬元自九十一年三月八日起，及其中
    三十八萬元自九十一年四月十一日起，均至清償日止」，僅係就遲延利息之計算
    期間為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
三、原告起訴主張其於九十一年三月七日以每坪十萬元之價格，向被告等購買系爭土
    地，價金合計七十五萬元，原告已交付全部價金。雙方並於買賣系爭土地洽談期
    間特別約定「保證系爭土地絕對取得興建停車棚之許可」。詎原告於九十二年二
    月間委託建築設計人員向台中縣政府建管課申請，用以興建停車棚，該府卻以「
    私設道路」用地為由，不得申請搭建停車棚，使原告購地興建停車棚之目的落空
    ，依約被告即應返還所收受之價金合計七十五萬元。原告據此向被告請求返還買
    賣價金卻遭被告悍然拒絕，為此爰依民法第九十二條第一項前段、第一百一十四
    條第一項、第一百十三條、第七百六十七條前段、第三百五十四條、第三百五十
    九條及第二百五十九條第一款、第二款求為判決如訴之聲明所示。
四、被告則以：原告主張被告乙○○保證系爭土地可興建停車棚，並非實在，且原告
    並無理由請求被告甲○○負連帶給付責任。按系爭土地係私設道路，原告自買受
    房屋時起，即通行系爭土地之私設道路，被告並無隱瞞私設道路之事實。又原告
    既通行系爭土地，且系爭土地又係分割後移轉登記，原告焉能謂不知其屋前之道
    路土地係供通行之用。查系爭土地之公告地價每坪七萬五千八百七十九元。若依
    政府徵收時加四成計算，日後政府徵收時，每坪即補償十萬六千三百元，但被告
    每坪僅賣十萬元予原告，其價格尚低於政府徵收之補償費用。故原告知悉係私設
    道路並未高價買受，原告購買系爭土地亦取得通行地之所有權，避免他人妨礙通
    行，日後亦得領取補償徵收費用，原告並無任何不利之情事。次查原告買受系爭
    土地目的在於建築鐵皮高牆，而非興建停車棚，此有原告於買受前即挖地築牆及
    買後即興建鐵皮牆之照片可證，且契約內容並無此特別約定，足證原告主張不實
    在。原告並於九十二年六月十一日言詞辯論筆錄自認買受土地當時也有意興建牆
    壁，且被告又未保證其可興建停車棚，原告主張以興建停車棚為目的而購買系爭
    土地，殊非實在。另查原告主張錯誤而撤銷意思表示，並無理由，且逾撤銷之除
    斥期間。原告另主張被告保證取得興建停車棚之許可，致其效用減少等語，惟查
    被告並未保證其能取得建築執照，即無瑕疵擔保之適用。被告非但無保證之事實
    ，縱可認有保證之事實，亦逾交付後六月之除斥期間，原告之主張均無理由。原
    告係搭建鐵皮高牆，遭人檢舉違章建築，始提起本件訴訟，原告之訴並無理由，
    其主張事實均不實在等語置辯。
五、原告主張其於九十一年三月七日以每坪十萬元之價格，向被告等購買系爭土地，
    價金合計七十五萬元，原告已交付全部價金之事實，為被告所不爭執，且有不動
    產買賣契約書、土地所有權狀、土地登記謄本等在卷可稽，堪先信為真正。
六、至原告主張被告乙○○於出售系爭土地時，向原告訛稱興建停車棚絕無問題，始
    以每坪十萬元「可供建築」之建地價格出售予原告乙節，業據被告否認在卷，依
    照舉證責任分配之法則，此部分利己事實，自應由原告負舉證之責。經查：（一
    ）證人即原告之子劉獻岳固到庭證稱「被告乙○○說，不只可以蓋圍牆、停車棚
    ，還可以種植花草樹木」等語，惟經本院追問，繼又改稱「（法官問：是否詢問
    被告，可否聲請合法建物？）我母親有提過這個問題。我不記得對方怎麼回答。
    好像有說：自己的土地要怎麼蓋都可以。」等語（見本院九十二年六月三十日言
    詞辯論筆錄）。按證人劉獻岳為原告之子，其陪同原告與被告洽談購買系爭土地
    ，立場難謂客觀不失偏頗，所證自難遽信。況證人經本院追問後，並未表示被告
    對系爭土地可否興建停車棚乙節有明確保證之舉，反改稱「不記得對方怎麼回答
    」、「好像有說」等語，則單憑證人片面之詞，顯難做為對被告不利之憑證。（
    二）本件原告之房子及本件系爭土地位於巷尾，原告購買系爭土地時，系爭土地
    為道路供通行使用之事實，為兩造及證人劉獻岳陳明在卷，並有地籍圖乙份存卷
    可參。按面臨現有巷道之基地，其建築線之指定，應依臺灣省建築管理規則第五
    條第一項各款規定辦理，觀之該條項規定，建築基地要以退讓現有巷道道路位置
    為原則，而現有巷道如已為具有公用地役關係者，僅得以現有巷道之邊界線作為
    建築線（參見該條項第五款規定）。準此，本件系爭土地即已為公眾通行之現有
    巷道，原告欲申請停車棚建物之建造執照，於法自有不合，原告亦據此主張其建
    造執照之申請業經主管機關駁回在案。然查系爭土地囿於法令規定不得興建停車
    棚，此因素於兩造買賣關係成立時即已存在，並非買賣之後情事有所變更所致。
    再者，合法建物建造執照之審核，為地方主管機關之職權。上述兩者俱為眾所週
    知之事實，原告既已購買系爭土地旁之房屋，當非無知識經驗之人，於此亦應為
    原告所明知。是縱依原告所述，原告既知就系爭土地得否興建停車棚乙節特別加
    以詢問被告，顯然原告已就系爭土地為現有巷道難以興建合法建物等情有所躑躅
    ，始會對被告特別垂詢。然據上開證人所言，被告乙○○並未主動為曲解法令或
    其他顯然足令原告釋疑之說明，則原告自無可能輕易相信被告所言，而以為主管
    機關對其建造執照之申請必予准許。況且原告於購買系爭土地時，逕向主管機關
    服務人員或經辦代書等專業人士查詢即可，何至率爾憑信被告之片面保證。原告
    主張其因遭被告施用詐術而陷於錯誤乙節，尚難以證明。（三）查系爭土地於九
    十一年三月間兩造買賣時之公告現值為每平方公尺二萬元，有原告提出之地價謄
    本乙紙在卷可參。以系爭土地之面積二十五平方公尺計算，合計公告現值為五十
    萬元。若依政府一般徵收作業時採加計四成發放補償金計算，即為七十萬元。如
    以事後即九十二年一月間之公告現值二萬五千零八十四元計算（參被告提出之土
    地登記簿謄本），系爭土地面積二十五平方公尺合計為六十二萬七千一百元，加
    計四成計算徵收費後，則高達八十七萬七千九百四十元。本件原告以七十五萬元
    購買系爭土地，與購買當時之徵收價額相距不大，且短短數月之後，即已遠高於
    得受補償金之數額，足徵兩造買賣價格與市價尚稱允當，難認被告有何誇大用途
    抬高地價之行為。綜上所述，被告主張並未為上揭保證得興建停車棚之事實，洵
    堪採信。原告此部分主張尚屬不能證明，洵屬無據。
七、從而原告主張被告保證系爭土地得以興建停車棚，故其買賣行為係遭被告之詐欺
    應屬無效，及系爭土地有欠缺被告即出賣人保證品質之瑕疵，而主張解除契約回
    復原狀，及應返還所有物即買賣價金等，據以請求被告等連帶返還買賣價金七十
    五萬元，及應附加利息返還即其中三十七萬元自九十一年三月八日起，其中三十
    八萬元自九十一年四月十一日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息，為
    無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本院判決結果不生
    影響，毋庸再予審酌，附此敘明。
九、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
