【裁判字號】    91,中簡上,413
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度中簡上字第四一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院九十一年度中簡上字第四一三號中華民國九
十一年十一月二十六日第二審判決而提起上訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又原審
    法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條亦定有明文。
二、查本件上訴人甲○○於民國（下同）九十一年十二月四日收受本院九十一年度中
    簡上字第四一三號駁回其上訴之判決，嗣於九十一年十二月九日對該判決表示不
    服而提出上訴，有本院送達回證及上訴人之聲明上訴書以及本院九十二年一月十
    日之訊問筆錄在卷可稽。惟查，本件上訴人甲○○係違反著作權法第九十三條第
    三款、第八十七條第二款之規定而經本院臺中簡易庭判處有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，依首開說明，其所犯之罪之最重本刑既為二年以下有
    期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，則上訴人就該等駁回上訴之判決，自不
    得再行提起上訴，其於九十一年十二月九日所為之上訴，即屬法律上所不應准許
    。
三、爰依刑事訴訟法第三百八十四條之規定，裁定駁回上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 夏一
                                        法  官 李秋娟
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
