【裁判字號】    92,重訴,129
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二九號
    原      告  寅○○
                子○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                壬○○
                癸○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○  住同右.
    被      告  丑○○  住台中.
    法定代理人  賴阿靜  住同右.
    訴訟代理人  辛○○  住台中.
    被      告  庚○○  住台中.
                乙○○  住台中.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造之共有坐落台中市○○區○○段七０地號，地目田，面積０．三九一五七七公頃
土地應予分割如附圖甲案編號Ａ所示部分，面積０．０九七八九五公頃之土地，分歸
原告甲○○取得；Ｂ１所示部分，面積０．０五五九四０公頃之土地，分歸原告寅○
○、丁○○、戊○○、壬○○等四人共同取得，並依其應有部分比例繼續保持共有；
Ｂ２所示部分，面積０．０四一九五四公頃之土地，分歸原告子○○、己○○、癸○
○等三人共同取得，並依其應有部分比例繼續保持共有；Ｃ所示部分，面積０．０九
七八九四公頃之土地，分歸被告丑○○取得；Ｄ所示部分，面積０．０九七八九四公
頃之土地，分歸被告乙○○、庚○○等二人共同取得，並依其應有部分比例繼續保持
共有。
訴訟費用由兩造依其應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）系爭坐落台中市○○區○○段七０地號，地目田，面積０．三九一五七七公頃
      土地為兩造分別共有，應有部分為原告寅○○、丁○○、戊○○、壬○○、子
      ○○、己○○、癸○○等人各二十八分之一；原告甲○○為四分之一；被告丑
      ○○為四分之一；被告乙○○、庚○○等二人各八分之一。
（二）兩造就系爭土地並無以契約定有不分割期限或因物之使用目的不能分割之情事
      ，復無法以協議方式定分割方法，爰訴請裁判分割如主文第一項所示。
三、證據：提出土地登記謄本一份、地籍圖一份、共有耕地分管契約書一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前聲明與陳述如左：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：被告等願意依原告分割方案分割。
三、證據：提出不動產買賣契約書一份、廖學科筆跡一份、地籍圖一份、切結書二份
    、診斷證明書一份、民事裁定一份為證。
    理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：前開系爭土地為兩造所共有，其應有部分為原告寅○○、丁○○、戊
    ○○、壬○○、子○○、己○○、癸○○等人各二十八分之一；原告甲○○為四
    分之一；被告丑○○為四分之一；被告乙○○、庚○○等二人各八分之一，兩造
    就系爭土地並無以契約定有不分割期限或因物之使用目的不能分割之情事，復無
    法以協議方式定分割方法等事實，並據提出土地登記謄本一份、地籍圖一份為證
    ，復為被告所不爭，自堪信為真正。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條一項及第二項第一款分別定有明文。查本件系
    爭土地為田地，有土地登記謄本在卷可憑，依其使用目的並非不能分割，而共有
    人間並無定有不分割之期限，復不能達成分割之協議等情，業如前述，是依上開
    法律規定，原告請求分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
四、查系爭土地為田地上有被告庚○○及乙○○所有廠房、被告丑○○所有廠房各一
    處，其餘部分則為原告甲○○種植果樹等情，業經本院至現場履勘並囑託台中市
    中興地政事務所測量屬實，此有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽。又本件兩造均
    希望原物分割，而系爭土地依原物分割，並無困難，自以原物分割為宜。按原物
    分割應審酌共有人之應有部分比例，各共有人之意願，共有人所分得之土地能否
    適當之利用，各共有人間有無符合公平之原則及整體共有人之經濟利益等因素為
    通盤之考量，以求得最合理之分割方法。本院參酌原告及被告均表示願依原告所
    提之方案為分割，認以此方法為分割，較符合兩造現況之使用，亦能兼顧共有人
    之最佳利益，爰定分割方法如主文第一項所示。
五、本件共有土地之分割，兩造均蒙其利，部分被告雖曾就分割方法有爭議，惟可認
    按當時之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要之行為，本院因認勝訴之原告自
    應負擔一部分之訴訟費用，爰宣告本件訴訟費用由各當事人依共有土地之應有部
    分比例分擔，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
