【裁判字號】    92,繼,735
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七三五號
    聲 請 人即
    繼  承  人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    兼右三人之
    法定代理人  乙○○  住同右.
                        右四人.
                        送達住.
右聲請人因其被繼承人戊○○（女，民國五十五年四月三日出生，身分証統一編號：
Ｚ000000000號）於民國九十二年五月三十日死亡，開具遺產清冊呈報本院
，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
