【裁判字號】    92,交聲,697
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六九七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年六月十七日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第二分局文正派出所舉發受處分人甲○○
    騎乘車號ＫＺＩ─０９２號重型機車於九十二年二月十五日一時三十分許，在台
    中市○○○○○街口，查獲因「酒精濃度超過規定標準者（○˙五五以上）」違
    規，受處分人不服提出申訴，該站遂於九十二年六月十七日以裁監稽違字第裁六
    一─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰計新台幣五萬二千五百元整，並吊
    扣駕駛執照十二個月，罰鍰限於九十二年七月十七日前繳送，逾期則依裁決書處
    罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：九十二年二月十五日因騎乘機車未違規，卻
    遭汽車擦撞倒地（該汽車肇事逃逸）就醫，經酒測超過酒精濃度而被起訴；異議
    人於五月間失業並無收入，申請貸款又被騙十多萬元，實無力繳納罰鍰，爰聲明
    異議云云。
三、按汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準情形者，處新台幣一
    萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣駕駛執照一年，道路交
    通管理處罰條例第三十五條定有明文；復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表規定，本件駕駛人駕駛機車酒精濃度超過○˙五五毫克者，並逾應到案日後三
    十日到案者，處罰鍰新台幣五萬二千五百元整，並吊扣駕照一年。經查：本件異
    議人即受處分人於九十二年二月十五日一時三十分許，騎乘車號ＫＺＩ─０９２
    號重型機車在台中市○○○○○街口，為台中市警察局第二分局文正派出所員警
    查獲其酒精濃度超過每公升○˙五五毫克，卻仍駕駛機車而有前揭違規事實，此
    部份異議人固不否認，並有經異議人簽名收受之舉發違反道路交通管理事件通知
    單等附卷可稽。而異議人指稱原處分機關即交通部公路總局台中區監理所台中市
    監理站所為之裁處過重，無法負擔，惟本件係因異議人未依指定應到案日前到案
    致罰鍰乃依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定加重至五萬二千五百元整
    ，並吊扣駕駛執照一年，綜上所述，原處分機關依法定標準所為前揭之處分，尚
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月   十四       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七      月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
