【裁判字號】    91,訴,1622
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一六二二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王文聖律師
    複  代理人    黃錦郎律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    黃嘉明律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年六月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十八年度訴字第三三八號、臺灣高等法院臺中分院八十九年
    度上字第二四八號遷讓房屋等事件訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先
    決問題，經於九十一年六月二十七日裁定命在該遷讓房屋等事件終結以前停止訴
    訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有最高法院九十二年度臺上字第九七四號事件卷宗
    可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原停止訴訟程序之裁定撤銷，特此
    裁定
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
