【裁判字號】    92,撤緩,110
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度易字第一二八五號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院民國九十一年九月六日以九
    十一年度易字第一二八五號判處有期徒刑六月，緩刑三年，緩刑期間內應付保護
    管束，並於九十一年十月七日確定。嗣於緩刑期內即自九十二年一月七日三時許
    止，因竊盜案件，經本院沙鹿簡易庭於九十二年三月二十五日以九十二年度沙簡
    字第一五四號判處有期徒刑六月，並已於九十二年四月二十一日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
