【裁判字號】    92,訴,1061
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司潭子分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表中編號１、２所示本金金額及利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告甲○○於民國九十一年四月十六日分別向原告借用（一）新台幣（
      下同）二百萬元（以下稱第一筆借款）、（二）三百萬元（以下稱第二筆借款
      ），被告丙○○為其連帶保證人。第一筆借款期限自九十一年四月十六日起至
      一百十一年四月十六日止，利息按年息百分之六．一九計算，第二筆借款期限
      自九十一年四月十六日起至九十二年四月十六日止，利息按年息百分之五．九
      計算。均應按月給付本息，如有一期未履行，即喪失期限利益，全部債務視為
      到期。且其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十一年八月十六日起即
      未再依約給付第一、二筆借款之本息。雖經原告催討，仍置之不理。為此，依
      消費借貸及連帶保證等法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據影本二份、繳息證明二紙、放款利率基準表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於九十一年四月十六日分別向其借用第一筆借款二百萬元、
    第二筆借款三百萬元，被告丙○○為其連帶保證人。第一筆借款期限自九十一年
    四月十六日起至一百十一年四月十六日止，利息按年息百分之六．一九計算，第
    二筆借款期限自九十一年四月十六日起至九十二年四月十六日止，利息按年息百
    分之五．九計算。均應按月給付本息，如有一期未履行，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。且其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十一年八月十六日
    起即未再依約給付第一、二筆借款之本息等情，業據其提出借據影本二份、繳息
    證明二紙、放款利率基準表一份為證，自堪信為真實。
三、依卷附借據之約定書第五條約定，被告即借款人甲○○對原告所負一切債務，如
    有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，原告得主張視為全部到期。系爭借款
    之借款人即被告甲○○既自九十一年八月十六日起未再依約給付本息，原告自得
    主張其餘本金債務全部到期。而被告甲○○尚欠如附表中編號１、２所示本金金
    額，自有償還之義務。而被告丙○○為其連帶保證人，亦應連帶負責。是原告依
    消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如附表中編號１、２所示之
    本金金額及利息、違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  戴錦文
~FO
附表：
┌─┬──────┬──────────┬────────────────┐
│編│本        金│利                息│違          約                金│
│號│（新台幣）  │                    │                                │
├─┼──────┼──────────┼────────────────┤
│１│二百萬元    │自民國九十一年八月十│自民國九十一年九月十七日起至清償│
│  │            │六日起至清償日止按年│日止，逾期在六個月以內部分按上開│
│  │            │息百分之六．一九計算│利率百分之十，逾期超過六個月部分│
│  │            │                    │按上開利率百分之二十計算        │
├─┼──────┼──────────┼────────────────┤
│２│三百萬元    │自民國九十一年八月十│自民國九十一年九月十七日起至清償│
│  │            │六日起至清償日止按年│日止，逾期在六個月以內部分按上開│
│  │            │息百分之五．九計算  │利率，逾期超過六個月部分按上開利│
│  │            │                    │率百分之二十計算                │
└─┴──────┴──────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
