【裁判字號】    92,訴,1487
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還股份
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一四八七號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林偉超  律師
    被      告    環偉實業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求返還股份事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月十二日下午三時五十分，在本院第二十法庭
行言詞辯論。原告請陳明訴之聲明第二項後段「向經濟部中部辦公室辦理股東名簿變更登記
」之請求權基礎及其依據。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
