【裁判字號】    92,聲,2422
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第四七七號、九十二年度戒毒偵字第二Ｏ六號），本院裁定如左：
    主        文
安非他命貳袋(毛重共零點九公克)，沒收銷燬之。
    理        由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○違反毒品危害防制條例之案件，業經偵結並依法為不
    起訴處分，惟扣案之安非他命係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不論屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ，扣案之安非他命係第二級毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中  華  民  國          九十二      年      七      月      十四      日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
