【裁判字號】    92,聲,2366
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四五四號、九十二年度毒偵字第四
三八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第二分局於民國九十二年一月二十二日十
    七時許，在臺中市○區○○路一段二號內，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品
    海洛因，並扣得其所有海洛因一小包（計毛重零點二公克）。而被告非法施用毒
    品犯行已由本署檢察官以九十二年度毒偵字第四三八號為不起訴處分確定。前揭
    扣押物因係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八第一項第一款、第二項
    、毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，固均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危
    害防制條第十八條第一項前段及刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十
    條但書分別定有明文。惟查本件扣案之白粉一小包（毛重零點二公克，淨重０‧
    ０八公克、包裝重０‧０九公克），經送化驗結果，並未發現含有法定毒品成分
    等情，有法務部調查局九十二年四月二十三日調科壹字第一二○○一二七六○號
    鑑定通知書一份在卷可稽，則本件聲請乃於法未合，爰依法予以駁回聲請人之聲
    請。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林學晴
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
