【裁判字號】    92,聲,918
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  中都電訊股份有限公司
                        設台中.
右聲請人因中都電訊股份有限公司清算事件，聲請展期完結清算事件，本院於民國九
十二年七月七日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本理由欄中關於「九十二年十二月十四日」之記載，應更正為「九十
三年一月十四日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項，定有明文
    。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項，亦有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
