【裁判字號】    92,交聲,559
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＩ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第九隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＤＭ─５０９６號自小客車於九十一年九月十四日十二時十四分許，行經國
    號三號公路二十五公里南向處，因「速限九○公里，時速一○七公里，超速十七
    公里，經科學儀器測定」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十二年五月二日以中監違字第裁六○─ＺＩ0000000號裁決書，裁處罰
    鍰新台幣六千元，罰鍰限於九十二年六月一日前繳納，逾期則依裁決書處罰主文
    規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於九十二年五月二日收受裁決書前，
    從未接獲該舉發違規通知單，又何來自動到案或繳納罰鍰？行政機關交由郵政機
    關送達文書亦應遵循法定程序，本件處罰機關之公文未完備送達程序，豈可逕行
    裁決？故認處罰機關所為之裁決有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。次按，道路交通違規事件之舉發為書面行政處分，應送
    達於相對人始發生效力，按行政程序法第七十四條第二項、第三項規定，送達於
    無法送達住所或以補充送達、留置送達之方式為之者，由郵政機關為送達者，得
    將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個
    月。
四、經查：本件異議人即受處分人甲○○對於前揭舉發之違規事實固不否認，然稱當
    時因工作之需未居住於戶籍所在地，惟依道路交通管理處罰條例第十六條規定，
    汽車有任何異動，應依規定申報登記，道路交通安全規則亦定有明文。足見汽車
    所有人之地址如有變更，該所有人有向公路監理機關登記之義務。本件舉發道路
    交通管理事件通知單第ＺＩ0000000號違規單通知第一聯暨採證照片，經
    原舉發單位即內政部警政署國道公路警察局第九警察隊分別以大宗掛號第０２５
    ３５３、第０４８９３０號函件前後二次，依法定地址即異議人當時之戶籍所在
    地「台中縣太平市○○里○鄰○○○○○街五十七號」以掛號郵寄之方式寄送舉
    發通知單並無違誤，因異議人「招領逾期退回原處」，原舉發機關遂於九十一年
    十一月二十九日依法辦理寄存送達並交由該車主車籍地址所轄台中郵局第十八支
    局為寄存送達，復因超過行政程序法送達文書候領期限三個月，而於九十二年二
    月二十九日送達生效，該單位遂依法製作寄存送達資料移送清冊，移送台中區監
    理所辦理，並無不當，有原舉發單位九十二年五月二十一日公警國六（九）交字
    第０９２０００２８８７號函及隨函檢陳之寄存送達資料移送清冊、舉發違反道
    路交通管理事件通知單第一聯、郵局掛號信封二紙、寄存送達證書一紙等附卷可
    稽。則原舉發機關已為合法之送達程序，則異議人以其未居住在戶籍地而無收到
    舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新臺幣六千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月   十四       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   七      月   十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
