【裁判字號】    92,聲,963
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第九六三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  立本台灣聯合會計師事務所
    相  對  人  川正建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請川正建設份有限公司延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月一日起再展期至民國九十三年一月三十一日止完結清
算。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條及第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其係川正建設股份有限公司清算人，因民國八十四年度營業所得
    稅未核算完結，致仍無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經調閱本院九十二度年度聲字第一七七號展期清算完結民事卷宗，核與前開規定
    尚無不合，應予准許展期至民國九十三年一月三十一日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
