【裁判字號】    92,訴,550
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡宏隆律師
    複  代理人    王庭鴻律師
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣大里市○○○段第一九七地號（地目：建，面積零點零貳柒貳公
頃）土地分割如附圖所示：Ｂ部分面積零點零壹參陸公頃（即壹參陸平方公尺）分歸
原告與被告甲○○取得，各按應有部分二分之一保持共有；Ａ部分面積零點零壹參陸
公頃（即壹參陸平方公尺）分歸被告丙○○、戊○○、丁○○取得，各按應有部分三
分之一保持共有。
訴訟費用由原告及被告甲○○負擔二分之一，餘由被告丙○○、戊○○、丁○○各負
擔六分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造共有坐落台中縣大里市○○○段第一九七地號（地目：建，面積零
      點零貳柒貳公頃）土地准予分割，分割方法如主文第一項所示。
  二、陳述：
（一）坐落台中縣大里市○○○段第一九七地號（地目：建，面積零點零貳柒貳公頃
      ）土地（下稱系爭土地），為原告及被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○共
      有，原告應有部分為四分之一，被告甲○○應有部分為四分之一，被告丙○○
      、戊○○、丁○○等三人之應有部分各為六分之一。
（二）系爭土地地目為建地，且經編訂為乙等建築用地，並無因物之使用目的不能分
      割之限制，且兩造並無分管或不得分割期限之約定，因兩造間無法達成分割之
      協議，為求增加土地利用價值及便利，為此依民法第八百二十四條之規定，請
      求分割如附圖所示分割方案。
  三、證據：提出土地登記簿謄本四件、地籍圖謄本一件為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、丁○○部分：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  貳、被告甲○○、丙○○部分：
      除被告丙○○陳稱原告起訴前未與之協商，若能早日協商，原告即無庸起訴外
      ，另與被告甲○○表示同意原告所提分割方法。
丙、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託台中縣大里地政事務所派員會同測量，製作
    勘驗筆錄、土地複丈成果圖附卷。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時請求
    分割共有物，又分割之方法不能協議者，法院得因任何人之聲請為原物分割或變
    價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條定有明文。本件原告
    主張坐落台中縣大里市○○○段第一九七地號（地目：建，面積零點零貳柒貳公
    頃）土地，為原告及被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○共有，原告應有部分
    為四分之一，被告甲○○應有部分為四分之一，被告丙○○、戊○○、丁○○等
    三人之應有部分各為六分之一，業據原告提出與所述相符之土地登記謄本一件、
    地籍圖謄本一件為證，另原告主張兩造間並無不得分割期限之約定，亦經原告及
    到場之被告丙○○、甲○○所自陳，雖被告丙○○抗辯原告起訴前未與之協商，
    果有此動作，自可協議分割，無庸提起本件分割共有物訴訟等語，惟就本件被告
    戊○○、丁○○二人多次經本院通知均不到庭之訴訟過程觀之，足見原告縱於起
    訴前以與被告等人協商，達成協議分割之可能亦屬甚微，是原告以兩造未能協議
    分割，請求就系爭共有土地請求予以裁判分割自無不合，應予准許。
三、次按法院定共有物之分割方法，應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用
    及全體共有人之利益等公平決之。經查本件原告提出之下述分割方法，主張將系
    爭土地以東南、西北走向之分割線，分為附圖所示等面積（均為一三六平方公尺
    ）之Ａ、Ｂ二部分，依本院履勘現場所見，附圖所示Ｂ部分（勘驗筆錄以Ａ標示
    ）上有二戶連棟之未保存登記建物（門牌號碼為台中縣大里市○○路八○、八二
    號），現分由原告及被告甲○○居住使用，其餘部分（即附圖所示Ａ部分，勘驗
    筆錄以Ｂ標示）則為空地等情，有本院會同台中縣大里地政事務所測量人員勘測
    現場所製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽，是以將附圖所示Ｂ部分分予原告及
    被告甲○○取得，並按其等應有部分各二分之一保持共有，有利於彼二人前開二
    棟建物現狀之維持。且附圖所示之Ｂ部分土地，左側緊臨同段第一九六之一地號
    ；下側與同段第一九六地號土地接壤，該二筆土地均由原告及被告甲○○各按應
    有部分二分之一共有；另附圖Ａ部分右側所臨之同段第一九四之一三地號（附圖
    誤載為一九四之三地號）土地，亦由被告丙○○、戊○○、丁○○各按應有部分
    三分之一共有，有原告提出之土地登記謄本三件附卷可憑，故如將系爭土地依附
    圖所示分割，Ｂ部分土地分歸原告及被告甲○○各按應有部分二分之一保持共有
    ；Ａ部分土地分歸被告丙○○、戊○○、丁○○各按應有部分三分之一保持共有
    ，益於兩造日後分就相毗鄰之土地合併使用，擴大整體土地之經濟效用。況且，
    被告甲○○及丙○○對於前述原告所提出之分割方法，均表示同意，是本院斟酌
    上情，認以附圖所示分割方法至為允當，爰判決如主文第一項所示。
四、又分割共有物之訴，係合兩造之必要共同訴訟，原、被告之間本可互換地位，本
    件原告起訴雖於法有據，但被告之應訴實因訴訟性質所不得不然，故所為抗辯自
    為伸張或防衛權利所必要，是以本院認本件之訴訟費用應由兩造依系爭土地應有
    部分之比例分擔較為公允，爰諭知如主文第二項所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一前段但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
