【裁判字號】    92,易,1632
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五○號）
，經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年中簡字第一一四一號），簽移
由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之麻將牌壹副及抽頭金新台幣壹仟捌佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國九十二年四月七日起，至同年五月
    九日止，提供台中縣大里市金城里大明巷十三弄十三號租住處為賭博場所，並提
    供麻將牌為賭博器具，玩法為：每底為新台幣（下同）三百元，每檯加一百元，
    約定抽頭方法為每玩四圈由甲○○抽頭六百元，聚集不特定之多數人賭博財物。
    嗣於九十二年五月九日二十三時三十分許，聚集賭客劉月成、林木良、黃秀義、
    韋慶昌等人在上址玩賭時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有，供犯罪所用之麻
    將牌一副及抽頭金一千八百元（另賭資一萬六千二百五十元，合計一萬八千零五
    十元）。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中及偵審時均坦承不諱，核與證人即參與賭博
    之人劉月成、林木良、黃秀義、韋慶昌於警訊時所證述之情節相符，並經證人即
    在場之人陳春敏、闖治、溫宏堡於警訊時證述屬實，復有扣案之賭具麻將牌一副
    及抽頭金一千八百元（另賭資一萬六千二百五十元，合計一萬八千零五十元）足
    資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營
    利聚眾賭博罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並加重其刑。又被告以一個營
    利之目的，而實施供給賭博場所、聚眾賭博之各個舉動，其各個舉動只係完成一
    個賭博犯意之接續行為，無從分割為數個賭博行為，其行為雖同時觸犯意圖營利
    供給賭博場所及聚眾賭博二罪名，仍屬想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從
    一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷（最高法院七十九年度台非字第二五一號判決意
    旨參照）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、素行及犯罪後坦承
    犯行、已知悔悟、態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至證人陳春敏、闖治、溫宏堡三人雖亦於現場被
    查獲，惟其等於警訊時均證述係在旁以撲克牌把玩俗稱之「大老二」，並無賭玩
    現金，亦未給甲○○抽頭金等語，核與被告於警訊及偵審中供述之情節相符，足
    認被告此部分之辯解為可採。因公訴人認此部分與前開起訴成罪之部分，具有連
    續犯裁判上一罪之關係，爰就此部分不另為無罪之諭知，併予指明。
三、扣案之賭具麻將牌一副，為被告所有，供犯罪所用之物；另扣案之抽頭金一千八
    百元，為被告犯罪所得之物，已據被告供明在卷，爰分別依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款宣告沒收。至賭資一萬六千二百五十元，分別為證人劉月成、
    林木良、黃秀義、韋慶昌所有，亦據被告於警訊時所陳明，且扣押物品目錄表在
    賭資攔下記載為「共有賭資」，有目錄表在卷可憑，足認該賭資並非屬被告犯罪
    所得之物，自不得於本案為沒收之宣告，應予敘明。另扣案之撲克牌三十六副、
    天九牌一副、象棋一副及帳冊八本，被告堅稱與本案犯罪無關，核與證人劉月成
    、林木良、黃秀義、韋慶昌、陳春敏、闖治、溫宏堡於警訊時所證僅以麻將為賭
    具之證詞相符，而帳冊八本之記載日期與金額，與本案賭博之時間及抽頭金額亦
    不相符，已據本院當庭勘驗明確，是上開扣案證物，實均難認為屬本案之犯罪工
    具，被告此部分之辯解堪以採信，自無從為沒收之諭知，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                  法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
