【裁判字號】    92,訴,1678
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊  照
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬捌仟貳佰拾元，及自民國九十一年十月二十四日
起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十一年十一月二十五日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年十二月二十四日向原告借用新台幣（下同）(1)一百六十
    六萬元、(2)二百一十萬元，約定利息(1)按年息百分之八點七計算，如遇利率調整
    時改按原告銀行所訂之基本放款利率加碼百分之０．一七後之利率計付利息、(2)
    按年息百分之八點五計算，如遇利率調整時改按原告銀行所訂之基本放款利率減
    碼百分之０．０三後之利率計付利息，如有本息依期償付，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為(1)一百年十二月二十四日、(2)一０五年十二月二十四日，並約明如有
    一期本息未付，債務人喪失期限利益，全部債務視為到期，詎本件債務自九十一
    年十月二十四日起即未再繳息，依約全部債務視為到期，尚有如聲明所示之本金
    （(1)一百五十六萬八千九百九十七元、(2)二百零三萬九千二百三十三元，合計三
    百六十萬八千二百三十元）、利息及違約金尚未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書各二份、存款及基本放款利率表一份、授信戶交易明細
    表二份、財政部函一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告於九十年十二月二十四日向原告借用(1)一百六十六萬元、(2)
    二百一十萬元，約定利息(1)按年息百分之八點七計算，如遇利率調整時改按原告
    銀行所訂之基本放款利率加碼百分之０．一七後之利率計付利息、(2)按年息百分
    之八點五計算，如遇利率調整時改按原告銀行所訂之基本放款利率減碼百分之０
    ．０三後之利率計付利息（本件違約未付本息時之利率以年息百分之七計算），
    如有本息依期償付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為(1)一百年十二月二十四日、
    (2)一０五年十二月二十四日，並約明如有一期本息未付，債務人喪失期限利益，
    全部債務視為到期，詎本件債務自九十一年十月二十四日起即未再繳息，依約全
    部債務視為到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實，已據
    其提出借據及約定書各二份、存款及基本放款利率表一份、授信戶交易明細表二
    份、財政部函一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款三百六十萬八千二百三十元，及自民國
    九十一年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九
    十一年十一月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
