【裁判字號】    91,中簡上,413
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十一年度中簡上字第四一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，本院於九十一年十一月二十六日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本抬頭欄之「臺灣臺中地方法院刑事裁定」之記載，應更正為「
臺灣臺中地方法院刑事判決」；其案由欄內關於「本院合議庭裁定如左」之記載，應
更正為「本院合議庭判決如左」；其理由二、關於「合依刑事訴訟法第三百六十二條
，裁定如主文」之記載，應更正為「合依刑事訴訟法第三百六十七條，判決如主文」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內抬頭欄之「臺灣臺中地方法院刑事裁定」之記載
    ，乃「臺灣臺中地方法院刑事判決」之誤寫；其案由欄內關於「本院合議庭裁定
    如左」之記載，乃「本院合議庭判決如左」之誤寫；其理由二、關於「合依刑事
    訴訟法第三百六十二條，裁定如主文」之記載，乃「合依刑事訴訟法第三百六十
    七條，判決如主文」之誤寫，應分別予以更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  夏一
                                            法  官  李秋娟
                                            法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
