【裁判字號】    92,聲,2497
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第一三七六號），聲
請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍拾參包（合計淨重拾貳點玖玖公克、包裝重拾貳點玖參公
克）及第二級毒品安非他命參包（合計毛重參點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局烏日分局所移送扣案之第一級毒品海洛因五十
    三包（合計淨重十二‧九九公克、包裝重十二‧九三公克）及第二級毒品安非他
    命三包（合計毛重三‧四公克），均係毒品危害防制條例所管制之物品，因持有
    人甲○○所涉施用毒品案件已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒
    偵字第一三七六號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、經核卷證屬實，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
