【裁判字號】    92,自,588
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  富邦商業銀行股份有限公司（信用卡部）
    代  表  人  甲  ○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可稽。又起訴之程序違背規定
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第
    一款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告富邦商業銀行股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，有公司基
    本資料查詢一件在卷可稽；而自訴人所訴妨害名譽、信用等犯罪行為，法律上又
    無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自
    訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
