【裁判字號】    92,交聲,616
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六一六號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    新瑞德貨運有限公司
    代理人      周添旺
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年五月廿七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載貨物超過所行駛橋樑規定之載重限制者，處汽車駕駛人罰鍰，其應歸
    責於汽車所有人時，除依第三項處汽車所有人罰鍰及記該汽車違規紀錄一次外，
    汽車駕駛人仍應依第六十三條第一項第二款規定記違規點二點。有前二項規定之
    情形，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者
    ，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者
    ，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下
    者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載
    部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算。道路交通管理處
    罰條例第二十九條之二第二項及第三項定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件路段限重不清楚，且員警執法不當，原處分於
    法不合，應予撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＨＶ－一九九號營業大貨曳引車於九十二年三
    月十三日十二時卅四分於台八線二三．五公里處因載運鋼筋總重四一．二公噸，
    沿台八線往谷關方向行駛東卯橋限重十五公噸，超重二六．二公噸，經警舉發之
    事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    上述違規事實明確，並有台中縣警察局和平分局九十二年四月二日中縣和警裁字
    第０９２０２８０２００號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員劉鎮屏到庭結
    證屬實。並有沿途限重警告標示之相片九張可資佐證。按道路交通管理處罰條例
    第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或
    依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職
    務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞
    誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締
    制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處
    分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十四       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
