【裁判字號】    92,訴緝,380
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十二年度訴緝字第三八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第一二四五六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○與張蔡秀琴（業經本院於八十五年三月六日判決免訴
    確定）二人係夫妻，於民國（下同）六十九年三月間，共同招集新台幣（下同）
    三千元、五千元、一萬元之民間互助會共九會，竟基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡及概括犯意，自六十九年四月起至七十年十二月間止，共同冒用會員「金
    水」、「蔡來好」、「金蘭」、「阿滿」、「黃榮德」、「徐東和」、「楊村龍
    」、「黃太太」、「洪秀霞」、「郭有淼」、「乙○○」、「陳秋」、「張玉」
    、「廖淑靜」、「洪秀霞」、「王榮裕」、「仔粉」、「廖萬」、「張秀霞」等
    人名義詐標會款，金額共計二百七十三萬九千八百四十五元，而於七十一年一月
    間雙雙逃逸無蹤。因認被告甲○○共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財、
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○業於八十八
    年六月十五日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統之被告除戶戶籍資料一件附
    卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
