【裁判字號】    92,交聲,575
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局清水分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＥＸＬ─０４７號輕型機車於九十一年五月十九日七時三十五分許，行經清
    水鎮○○○○○路口處，因「１、不服稽查取締逕自駛離；２、紅燈右轉」違規
    ，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年五月二十八日以中監
    違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一萬五百元整，
    並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人因為要換行照時才發現有這張罰單，行
    照上面的住址與現在居住地址並不一樣，因當時購買機車未過地址才導致未收罰
    單，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違規通知
    單。經查受處分人甲○○之戶籍地址為「台中縣沙鹿鎮○○里○○路六十四之三
    號」，有法務部戶役政連結作業系統表、甲○○之戶籍謄本各一份在卷可稽。而
    原舉發機關誤以「沙鹿鎮○○路六十五之一號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機
    關顯未先對於受處分人之戶籍地址為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示
    送達，足見該項公示達不生效力。故本件違規通知單並未合法送達異議人，原處
    分機關仍逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分
    機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   七      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
