【裁判字號】    92,抗,569
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第五六九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年六月
十一日裁定（九十二年度聲字第二一一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
抗告人因施用毒品等罪，經最高法院及臺灣臺中地方法院先後判處如原裁定附表所示
之刑，均經分別確定在案，原法院依檢察官聲請定其應執行之刑一年六月，於法核無
違誤。抗告人徒以其家中尚有年邁雙親及一幼子、皆需其奉養照顧，且家中經濟由其
負擔，屢次施用毒品，僅係誤交損友、妄想以毒品提神解勞，進以可使經濟較為寬裕
之故，入戒治所以來尚知悔悟，且積極接受心理治療等語提起抗告，為無理由，爰依
刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  智  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
