【裁判字號】    92,交抗,539
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第五三九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件聲明異議，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十二年五月三十日裁定（九十二年度交聲字第二七一號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並各記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反處罰條例第三十三條規定，逾期三十
    日以上者，處以罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。又當事人變更其送達之
    處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明者，行政機關得依職權命令寄
    存送達，行政程序法第七十四條亦有明定。
二、本件抗告意旨略以：本件罰單地址有誤，致抗告人未收到該罰單，原裁定於法不
    合，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
三、查本件抗告人甲○○駕駛車牌３Ｒ－９０３７號自小客車，於民國（下同）九十
    一年四月二日二十時十四分許於國道三號速限九十公里，時速一０三公里超速，
    經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽
    ，上述違規通知單，經舉發單位依法定地址送達至「台中市○○區○○街一三六
    號」，因不在而遭退回，原舉發單位復依行政程序法第七十四條辦理寄存送達，
    亦有寄存送達之公告一份附卷可稽，經核於法並無不合。抗告人遷移新址而不依
    規定陳報，則抗告人所辯尚非可採。抗告人雖於九十一年十一月廿九日遷移至台
    中市○○區○○路二段十一之四號，但此係在同年六月廿九日寄存送達之後。從
    而原審援引首揭規定所為之裁定，於法並無不合。本件抗告為無理由，應予駁回
    。又本件係對六０－ＺＩ0000000號異議，移送書誤載為六０－ＺＩ00
    00000號應予更正，併予說明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十四日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
