【裁判字號】    92,毒抗,553
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年六月十一日裁定（九十二年度毒聲字第一五二二號，聲請案號
：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第五一七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項後段定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：茲因勒戒人甲○○，因毒品危害防制條例，經評估而認定有
    繼續吸食傾向裁定強制戒治，然勒戒人乃新法立法實施至今，初犯此條例，而於
    勒戒所見初犯同罪之勒戒人皆可獲得釋放，甚至再犯之勒戒人被釋放者亦比比皆
    是，何以勒戒人竟受如此不公平之處分，讓勒戒人含冤莫白，為維護個人權利，
    請明察以符法令。毒品防制條例實施以來，立法精神甚佳，奈何沒有一套客觀的
    評估制度，認定有繼續吸食的標準落差甚大，法律之前人人平等，於情於理，勒
    戒人所受不平之處遇，勒戒之人斑斑可考，含冤屈難伸，唯有循司法之途徑自力
    救濟，請給予勒戒人自新的機會，為此提出抗告云云。
三、經查：抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字第九六九號裁定送臺灣臺中看守
    所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該所民國九十二年
    四月二十九日中所正衛字第○九二○○○一四九六號函附之有無繼續施用毒品傾
    向證明書附卷可稽（見九十二年度毒偵字第一○六五號偵查卷第四五至四七頁）
    ，本院審酌上開證明書係評估被告人格特質有關毒品犯罪相關司法紀錄有四筆、
    其他犯罪相關紀綠有三筆；又被告之臨床徵候有「戒斷症狀」、「多重藥物使用
    」、「注射使用」、「使用期間超過一年」；及被告相關環境因素如社會功能不
    良，分居或離婚，因而被告支持系統欠佳，據此依上揭人格特質、臨床徵候、環
    境相關因素綜合判斷結果，認定被告有繼續施用毒品之傾向，其評估尚屬有據。
    況依抗告人之前科紀錄觀之，抗告人確迭自八十一年間起即有多次違反麻醉藥品
    管理條例及違反肅清煙毒條例等前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，再觀諸上開有無繼續施用毒品傾向證明書所示，並非僅就某一單項論
    斷，而係綜合抗告人之人格特質、臨床徵候及環境因素予以綜合判斷，並無不合
    常理之處，且勒戒所出具之有無繼續施用毒品傾向之證明書，係依同一標準對所
    有勒戒人評估後所作成，難謂毫無依憑。抗告人並未提出任何證據以茲證明該證
    明書內容有何不實，徒以其係新法實施至今初犯毒品危害防制條例，而認該評估
    結果不公平，指摘原裁定不當，顯難認有理由。從而，原審依前揭法律規定裁定
    被告令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不合。本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
