【裁判字號】    92,交抗,560
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第五六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列被告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年五月二十七日
裁定（九十二年度交聲字第一七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經原審法院裁定駁回其異議後，於民國九十二年六
    月六日將裁定正本寄存送達於彰化縣警察局員林分局莒光派出所，有附卷之送達
    證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁
    定之翌日九十二年六月七日，計至九十二年六月十一日，其抗告期間即已屆滿。
    乃抗告人延至九十二年六月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
