【裁判字號】    92,毒抗,524
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右抗告人因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方法院
中華民國九十二年六月九日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一四六二號，聲請案號
：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲觀字第八六一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月
    十三日凌晨五時三十分採尿時起回溯九十六小時內某時，在不詳地點，非法施用
    第二級毒品安非他命類藥物中之ＭＤＡ合成物，為警於九十二年四月十三日凌晨
    四時十分許，在臺中市○○路一０五號十六樓「滾石ＰＵＢ」內查獲。經警採集
    被告之尿液送驗，呈ＭＤＡ陽性反應，有私立中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心檢驗報告影本一紙在卷可憑，其施用第二級毒品之犯行堪以認定。爰依毒
    品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項
    之規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）甲○○並未於九十二年四月十三
    日凌晨四時十分許，在臺中市○○路一０五號十六樓「滾石ＰＵＢ」內，為警查
    獲並採集尿液及製作警詢筆錄之事；被告曾遺失機車駕照，於收受裁定書後懷疑
    遭人冒用，請鈞院明察，撤銷原裁定，還被告清白等語。
三、經查：本件警方於九十二年四月十三日凌晨四時十分許，在臺中市○○路一０五
    號十六樓「滾石ＰＵＢ」內，所查獲之女子，於警詢時警方曾對之攝影留下面貌
    極為清晰之照片，該名女子並非被告甲○○，此業據被告甲○○於本院調查時到
    庭並提出最近數月之生活照片三張以供本院比對，經當庭勘驗結果，被告所提照
    片三張與其本人相同。故被告係遭人冒名應訊無訛，檢察官聲請將被告送觀察勒
    戒，即於法不符，被告執此抗告為有理由，原審未及查明上開事實裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，於法不合，自應由本院撤銷原裁定，並駁回檢察官之聲請
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十五   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
