【裁判字號】    92,補,152
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳清白律師
右原告與被告台南縣下營鄉農會間請求確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰零柒萬貳仟元（每月薪資新台幣伍萬肆
仟元，尚可工作十四年），折合銀元佰零貳萬肆仟元，應徵第一審裁判費銀元萬
仟貳佰陸拾肆元，折合新臺幣玖萬玖仟柒佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
