【裁判字號】    92,聲,627
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二七號
    聲  請  人  乙○○
                        應受達.
    相  對  人  甲○○  住台南.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一五七四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○、翁蔡瑞美間請求侵害專利權
    事件，聲請人前遵本院八十六年度全字第一四０五號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣貳拾伍萬元為擔保金，並以本院八十六年度存字第一五七四號提存事
    件提存後；聲請本院以八十六年度執全字一一八四號假扣押執行相對人所有財產
    在案。茲因上開侵害專利事件，經本院以八十七年訴字第九０號判決「被告（即
    相對人）應連帶給付原告（即聲請人）新台幣二十八萬元，原告（即聲請人）其
    餘之訴駁回，嗣經相對人不服上訴，於台灣高等法院台南分院達成和解，本案訴
    訟業經終結，該假扣押執行事件並經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本、假扣
    押裁定影本、本院八十七年度訴字第九０民事判決影本、郵局存證信函及回執正
    本、台灣高等法院台南分院八十八年度上字第三八七號和解筆錄等為證，為此聲
    請返還擔保金等語。
三、經核與本院調閱之本院八十六年度存字一五七四號提存卷、八十六年度全字第一
    四０五號民事假扣押卷（含八十六年度執全字第一一八四號假扣押執行卷），
    上開本院八十七年度訴字第九０號及台灣高等法院台南分院八十八年度上字第三
    八七號卷審核結果相符。聲請人已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對
    行使權利，有台南市○○路郵局存證信函及九十二年四月二十五日相對人之妻收
    受回執各一紙可參，相對人迄未於該催告期間內行使其權利，業據本院民事分案
    室批註於本院九十二年五月二十一日審理單上之註記可考，且據本院書記官電查
    新市簡易庭無訛，亦有上開審理單上之註記可資佐憑，揆諸首揭說明，本件聲請
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                      臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
