【裁判字號】    92,聲,816
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一六號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    相  對  人  丙○○○
                乙  ○  ○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件雖經本院九十年度
    簡上字第二０一號判決確定，惟聲請人就該確定判決業已提起再審之訴（本院九
    十一年度再易字第九號），而相對人現聲請本院以九十二年度執字第一五二九九
    號執行事件強制執行聲請人之財產，然若於該再審案件判決確定前執行聲請人之
    財產，勢難回復原狀，為此聲請人願供擔保請准於前開再審案件判決確定前停止
    執行。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。惟查，本件聲請人雖主張其已提起再審之訴（本院九十一年度再易字第
    九號）云云，惟本院九十一年度再易字第九號再審案件之再審原告係志信運輸倉
    儲股份有限公司，並非聲請人，則聲請人聲請停止本院九十二年度執字第一五二
    九九號強制執行事件之執行，於法難謂有據，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
