【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五九號
），本院臺南簡易庭認不宜依簡易程序處理，簽移本院交通法庭，改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十九日凌晨二時許，在臺
    南市○○○路黃金拍檔ＫＴＶ處飲酒後，致不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛
    車牌號碼二一一一─ＧＦ號自用小客車上路行駛，於同日凌晨四時四十分許，行
    經林森路與東寧路交岔路口時，因不勝酒力碰撞路旁護欄受傷，經警前往處理交
    通事故，並將之送醫急救，經警委請醫療人員對其抽血，發現其血液中酒精濃度
    高達一三八ＭＧ／ＤＬ（換算為呼氣中酒精濃度為０．六九ＭＧ／Ｌ），因認被
    告涉有刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車公共危險罪嫌等語。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。因而致人於死者，
    處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處六月以上五年以下有期徒刑；現役
    軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，其在戰
    時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，亦同，陸海空軍刑法第五十四條、軍
    事審判法第一條，分別定有明文。次按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百零三條第六款亦規定甚明。
三、經查本件被告甲○○自九十一年十一月二十日入伍服役（空軍常備役），預計九
    十三年七月二十日退伍，現為現役軍人，並有國防部空軍總司令部人事署九十二
    年四月七日空勤字第０九二０００三三一０號函文及被告之兵籍資料查詢結果明
    細表一紙在卷可憑。而依本件公訴人起訴之前揭犯罪事實，被告所為，核係犯陸
    海空軍刑法第五十四條之酒醉駕車公共危險罪嫌，依軍事審判法第一條之規定，
    應由軍法機關追訴審判，故本件係屬軍事審判機關審判案件，普通法院對之無審
    判權，公訴人向本院起訴，揆諸上開說明，自有未合，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
