【裁判字號】    92,補,117
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一七號
    原      告  乙○
一、按起訴應以訴狀表明下列各款事，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人。(二)
    訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。次按起訴不合程式或不備其他
    要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    。民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項第五款分別定有明
    文。
二、本件原告與被告甲○○○間因請求分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
    費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額及應受判決事項之聲明，使本院無法核定
    訴訟標的金額及審理範圍，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的
    金額及表明應受判決事項之聲明，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費︵每銀元一
    百元繳納裁判費銀元一點一元︶，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官    林逸梅
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官    魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
