【裁判字號】    92,訴,672
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六七二號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告丁○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人即被告之直系血親丙○
○、蘇乙○○聲請具保停止羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法
第一百零一條第二款、第三款情事，認有羈押之必要，執行羈押並禁止接見通信。茲
因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
