【裁判字號】    92,司,49
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度司字第四九號
    聲  請  人  財政部台灣省南區國稅局安南稽徵所
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選派帝友企業有限公司清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派帝友企業有限公司股東江林月英、吳林月霞、乙○○、許淑惠為清算人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：帝友企業有限公司（統一編號：00000000，營業地
    址：台南市○○路○段一六八巷一三一弄七號，董事林水來已於民國八十九年十
    一月十三日死亡）經經濟部九十一年八月十六日經授中字第０九一三四七四二五
    四０號函命令解散，復經該部九十一年九月六日經授中字第０九一三四七七０四
    四０號函撤銷公司登記，又聲請人於九十一年十二月二十六日以南區國稅安南服
    字第0九一００一０一七三號函請該公司辦理清算情形惠復，惟其迄未查覆，爰
    依公司法第一百十三條、第八十一條聲請選派全體股東為清算人，並為清算之監
    督等語。
二、按公司之清算，以全體股東為清算人，但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限，公司法第七十九條定有明文。不能依公司第七十九條規
    定定其清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人，同法第八十一條亦
    定有明文。又有限公司變更章程、合併、解散及清算，準用無限公司有關之規定
    ，同法第一百十三條可資參照。
三、查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出帝友企業有限公司董事、股東名單一份
    、經濟部函文二份、聲請人函文一份為證，聲請人之聲請核與前揭規定相符，爰
    選派全體股東為清算人，清算人等應依法速行進行清算，並依法於法定期間清算
    終結。
四、依公司法第一百十三條、第八十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
