【裁判字號】    92,易,809
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九八一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因其妻曾麗珠涉犯妨害名譽案件，對於鄰居乙○○於上開案件偵查中出庭
    作證對曾麗珠不利之事，心生不滿，竟基於傷害人之身體之犯意，於民國九十一
    年八月一日二十一時四十五分許，在台南縣永康市○○路五七八巷十五號地下二
    樓，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷、胸部挫傷、雙側臉頰瘀青並擦傷
    、右嘴角擦傷、額頭瘀青等傷害。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有奇
    美醫學中心出具之診斷證明書一紙在卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因告訴
    人作證所言對其妻子不利，即毆打告訴人之犯罪動機、手段、目的、告訴人所受
    傷害程度及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官施胤弘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
