【裁判字號】    92,訴,773
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣(1)捌拾貳萬捌仟玖佰玖拾伍元、(2)拾貳萬貳仟玖佰壹拾捌元
整，及均自九十二年二月十一日起至清償日止，分別按年利率百分之(1)八點三五、(2)
九計算之利息，並均自九十年三月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告於民國八十九年二月一日，向原告借款新台幣（下同）(1)壹佰捌拾貳萬元
    、(2)柒拾萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十六年二月一日攤還完畢，約定
    利息按年利率百分之(1)八‧三五(2)九計算，本息如有遲延，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率一成，逾期超過六個月部份，按上開利率二承計付違約金。又依個
    人房屋貸款契約第七條規定，本金獲利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期
    。經立個人房屋貸款契約二份、授信約定書一份，交與原告收執。惟被告除繳納
    部分本息，並逾期後經原告聲請法院拍賣抵押物（本院九十一年度執字第一四六
    一一號），原告已受領部分執行完畢之金額，依契約第六條，原告得將受償金額
    先抵充費用及違約金，次充利息，再充本金，故被告尚積欠如主文第一項所載之
    利息及違約金。依個人房屋貸款契約第七條之約定其已喪失期限利益，全部債務
    視為到期。被告應負償還責任。
三、證據：提出個人房屋貸款契約二份、授信約定書一份、台南地方法院強制
    執行金額計算書分配表一份、被告之戶籍謄本一份、放款備查卡五份、放
    款帳務資料（本金異動）二份、利率查詢表一份、轉帳支出傳票二份、放
    款撥款通知單二份、撥款契約書一份、轉帳支出傳票及附件一份、放款還
    本繳款通知單四份、活期（儲蓄）存款取款憑條一份、轉帳支出傳票一份、
    收回墊付款通知單十份、轉帳收入傳票三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年執字第一四六一一號拍賣抵押物案件民事執行卷宗
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之個人房屋貸款契約二份、授信
      約定書一份、台南地方法院強制執行金額計算書分配表一份、放款備查卡五份
      、放款帳務資料（本金異動）二份、利率查詢表一份、轉帳支出傳票二份、放
      款撥款通知單二份、撥款契約書一份、轉帳支出傳票及附件一份、放款還本繳
      款通知單四份、活期（儲蓄）存款取款憑條一份、轉帳支出傳票一份、收回墊
      付款通知單十份、轉帳收入傳票三份為證。被告既未到庭陳述，復未提出書狀
      供本院參酌，應堪認原告之主張為真。
（二）原告依據消費借貸法律關係提起本訴，請求被告給付尚欠之本金、利息、違約
      金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
