【裁判字號】    91,訴,2668
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六六八號
    原      告  聯怡食品有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
                劉秋絹律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商海洋公園公司（Ocean Garden Products,Inc）
    代  表  人  法蘭克‧J‧巴.
    訴訟代理人  徐頌雅律師
                楊鴻基律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許美商‧海洋公園公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十八年十一月二十二日以「大輪牌及圖」商標作為其註冊
    第九二三四八四號「大輪」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十
    九條所定商品及服務分類表第二十九類之乾製醃臘冷凍海味肉食及其罐頭等商品
    ，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九二三四八四號聯合商標。嗣參加人以
    該審定聯合商標有違商標法第三十七條第六、七、十、十二及十四款之規定，對
    之提起異議，經被告審查，以九十一年三月四日中台異字第八九一九○九號商標
    異議審定書為異議成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於九十二年七月一日開庭行準備程序，參加人並於同日具狀聲請參加
    訴訟，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要
    ，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
