【裁判字號】    91,訴,3079
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○七九號
    原      告  美商‧仙妮蕾德公司（美商‧仙妮蕾德國際公司）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告因商標撤銷事件，不服經濟部中華民國九十一年六月四日所為之經訴字第○九
一○六一一二二六○號訴願決定，由其訴訟代理人提起行政訴訟，核有左列程式上之
欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，限原告於本裁定送達之日起三十日內補
正之，逾期即駁回原告之訴，特此裁定。
一、訴訟代理人應依行政訴訟法第五十條、第五十一條第三項規定提出委任書，表明
    代理權之限制，並經我國外交部駐外單位認證，且不得以影本代替或引用提出於
    其他機關之委任書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
