【裁判字號】    91,訴,2731
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七三一號
    原      告  善鴻實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  嶸鑫國際有限公司
    代  表  人  丙○○總經理.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
嶸鑫國際有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年三月十日以「glow in the dark及圖」商標，指
    定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十八類之組合玩
    具，拼圖玩具，模型玩具，可在黑暗中發光的玩具片，各種造型圖案的夜光玩具
    片，夜光玩具商品，向被告申請註冊，經被告准列為註冊第八九七六七三號商標
    ，嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第八款及第十款之規定，對
    之申請評定，經被告審查，以九十一年一月四日中台評字第九○○三四○號商標
    評定書為申請不成立之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴
    訟。本院於九十二年七月一日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意
    見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
