【裁判字號】    91,訴,3175
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三一七五號
    原      告  鴻信股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  顧立雄律師
                林發立律師
                張婷婷律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  荷蘭商．菲仕蘭品牌公司
    代  表  人  乙○○○○
    送達代收人  黃慶源律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．菲仕蘭品牌公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣荷蘭商．菲仕蘭品牌公司於民國八十八年二月一日以「Frisian Flag with 菲
    仕牧場 and Flag Device」商標，作為其註冊第三七二○二八號「Frisian Flag
    & Device」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商
    品及服務分類表第二十九類之牛乳、乳水、乳粉等商品，向被告申請註冊，經審
    查准列為註冊第九五六六七二號聯合商標，嗣原告以該聯合商標有違註冊時商標
    法第三十七條第七、十二及十四款之規定，對之提起異議，經被告審查為異議不
    成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一三四九○
    號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判
    決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人荷蘭商．菲仕蘭品牌公司之
    權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人荷蘭商．
    菲仕蘭品牌公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
