【裁判字號】    91,訴,3022
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○二二號
    原      告  日商‧三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏（法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲袓律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
松古柏企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十九年五月十二日以「松古柏企業有限公司標章（
    一）」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表
    第三十類之糖果，軟糖，茶糖，薑糖，飴糖，飴果，貢糖，涼糖，餅乾，米果，
    巧果，月餅，桃酥，蛋捲，糕餅，鍋粑，煎餅，蝦餅，沙其馬，綠豆糕，紅豆糕
    ，蘇打餅，太陽餅，鳳梨酥，開口笑，洋芋片，玉米酥，杏仁酥．．．等商品，
    向原處分機關智慧財產局申請註冊，經審查准列為審定第九三九四八八號商標，
    嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第五、七、十二、十四款之規定，
    對之提起異議，經原處分機關智慧財產局審查，於九十年十二月二十四日以中台
    異字第九００六二六號商標異議審定書為系爭第九三九四八八號「松古柏企業有
    限公司標章（一）」商標及其聯合第九四四七二六號「松古柏企業有限公司標章
    （二）」商標之審定應予撤銷之處分，參加人不服，提起訴願，經被告為「原處
    分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」之決定，原告不服，遂向本院提起本
    件行政訴訟。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        七      月      十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
