【裁判字號】    91,訴,3050
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○五○號
    原      告  日商‧三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏（法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師（兼送達代收人）
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  高建成
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
松古柏企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣松古柏企業有限公司於民國八十九年六月十五日以「松古柏企業有限公司標章
    （一）」商標作為其第九五三○三○號商標之聯合商標，指定使用於當時商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十七類之草蓆、竹蓆、涼蓆、籐
    蓆、榻榻米、編織蓆、地毯、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、抗靜電地毯、踢腳毯
    、汽車用地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、塑膠踏墊、橡膠踏墊、除草跪墊、汽車腳
    踏墊、浴室防滑墊、壁紙、塑膠壁紙等商品，向原處分機關申請註冊，經審查准
    列為審定第九五八六六九號聯合商標，嗣原告以該聯合商標有違註冊時商標法第
    三十七條第五款、第七款、第十二款及第十四款之規定，對之提出異議，經原處
    分機關審查為異議成立之處分，松古柏企業有限公司不服，提起訴願，被告以經
    訴字第○九一○六一一二四五○號決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之
    處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘
    認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人松古柏企業有限公司之權利或法律上之利
    益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人松古柏企業有限公司獨立參
    加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
