【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第四八號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    代  表  人  林能白董事長.
    訴訟代理人  彭火炎律師
                張玉琳律師
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  甲○○縣長）.
右當事人間因勞工安全衛生法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年十
一十九日勞訴字第○○三六七六○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年十一月二十日收
    受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十一年年十一月二十一日起算，因原告設址台北市，無在途期間之扣除，至九十
    二年一月二十日即已屆滿。原告遲至九十二年一月二十一日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起
    本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                 法  官  闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                 書記官  吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
