【裁判字號】    91,訴,2653
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六五三號
    原      告  德商‧赫瑪科特赫曼有限公司
    代  表  人  羅潔‧赫登
                詹姆士‧羅便士.
    訴訟代理人  甲○○律師
                洪宗巖律師
                何佩娟律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  博得納實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
博得納實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年六月十五日以「Dermal」商標，指定使用於商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之化妝品、燙髮劑、染髮劑
    、人體用清潔劑；衣物、浴廁、廚房用清潔劑；地板、汽車、器具用亮光蠟、粉
    、水；茶浴包；牙膏、牙粉、牙水；革油、革液、鞋粉、鞋水；動物用化妝品洗
    滌劑（不含藥）商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九四二三六七號商
    標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十六條前段之規定，對之提起異議，經
    被告審查，以九十一年二月一日中台異字第九○○七九五號商標異議審定書為異
    議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於
    九十二年七月一日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
