【裁判字號】    92,司,290
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第二九０號
    聲  請  人  施永棟即英舫服飾有限公司清算人
右聲請人請求呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其
    補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第十三條定明有
    文。
二、本件聲請人請求呈報清算人事件，曾經本院於民國九十二年四月一日函知聲請人
    應予補正之事項，包括清算人就任同意書；清算人就任後造具之財產目錄；清算
    人就任後，三次以上於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債
    權之證明文件。並於同年七月二日再次定期命補正上開事項，逾期即駁回其聲請
    。然聲請人於九十二年七月四日收受通知後，迄未補正前述事項，此有送達回執
    一件在卷可稽。聲請人逾期未補正，其聲請欠缺法定要件，應以裁定駁回之。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
