【裁判字號】    92,訴,2256
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○    原住台北縣新店市○○路四八七之四號八樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬仟柒佰貳拾玖元，及自民國九十年七月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五點八三計算之利息，及自民國九十年八月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年七月二十六日出具借據向原告借用新台幣（下
    同）(1)三百二十萬元(2)二百二十萬元，共計借款五百四十萬元，借款期限二十年
    ，約定利息按年息百分之五點八三計算，如逾期清償，逾期六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，償還方法中約定，如有一期未依約履行時，即視為全部到期。詎自八十九
    年四月二十六日起，被告即未依約清償本息，依上開約定借款即視為全部到期。
    另原告曾就抵押權人之地位依法參與本院八十九年執荒字第一五０五四號給付會
    款強制執行事件，分得案款計四百四十四萬四千六百九十二元，現尚餘尚開請求
    金額及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據正本二紙、本院八十九年度民執荒字第一五０五四號案款分配表
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據正本二紙、本院八十九年度民執荒字第一
    五０五四號案款分配表一份為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款一百五十一萬三千七百二十九元，及自
    九十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之五點八三計算之利息，及自九
    十年八月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
