【裁判字號】    92,交聲,799
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七九九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月二十八日（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＺ00
00000號）及九十二年六月五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二
二─一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車不得在人行道臨時停車；汽車在停車場內或路邊准停車處所停車時，應依
    規定停放，不得紊亂；停車時間、位置、方式及車種，如公路警察機關有特別規
    定時，應依其規定。道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款及第一百十二
    條第一項第十四款、第十六款分別定有明文。汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停
    車處所停車者，或停車時間位置、方式、車種不依規定者，處新台幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰。亦有道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    一款、第九款可資參照。又此所謂「汽車」，係指在道路上不依軌道或電力架線
    而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車），參諸道路交通安全規則第二條第一
    項第一款甚明。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＮＲ六─四一三號重型機車，於民國
    九十二年三月十日十五時五十四分許，經台北市政府警察局信義分局三張犁派出
    所員警高震宇發覺違規停放在台北市○○路七十六號前禁止臨時停車之人行道，
    現場拍照採證後，以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款規定為由，逕行掣單舉發（台北市政府警察局北市警交大字第ＡＺ00000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單），受處分人於應到案日期前提出申訴
    ，經原處分機關函請舉發單位查復結果，因認受處分人確有在禁止臨時停車之人
    行道違規停車之事實，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，於九十二年五月二十八日裁處受處分
    人罰鍰六百元。有卷附台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知
    聯（北市警交大字第ＡＺ0000000號）、採證照片、台北市政府警察局信
    義分局九十二年五月一日北市警信分交字第○九二一五二六三○○號書函、台北
    市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書（北市裁三字第駕裁二二─ＡＺ
    0000000號）、中華民國郵政掛號郵件收件回執等件可稽。又受處分人所
    有上開重型機車，於九十二年四月二十二日十四時四十五分許，另因違規停放在
    世貿中心停車場內之非機車停車位，經台北市停車管理處交通助理員黃少鵬發覺
    並拍照採證後，以受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款
    規定，逕行掣單舉發（台北市政府警察局北市交停字第一Ａ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單），受處分人於應到案日期前提出申訴，經原處
    分機關函請舉發單位查復結果，因認受處分人有在違規停車之情事，依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第九款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表
    之規定，於九十二年六月五日裁處受處分人罰鍰六百元。亦有卷附台北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯（北市交停字第一Ａ000000
    0號）、採證照片、台北市停車管理處九十二年五月十四日北市停四字第○九二
    三二六七八八○○號書函、台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書
    （北市裁三字第車裁二二─一Ａ0000000號）、中華民國郵政掛大宗函件
    聯足憑。
三、本件受處分人就其所有車牌號碼ＮＲ六─四一三號之重型機車，先後於上開時間
    ，因停放在台北市○○路七十六號前之人行道及世貿中心停車場內之非機車停車
    格，經原舉發單位拍照後逕行舉發之事實，並不爭執，且有卷附現場採證照片二
    紙可參，堪信屬實。惟受處分人仍否認有何原處分機關所指違反規定停車之情事
    ，辯稱：台北市○○路七十六號前之人行道，未見設立禁止停車標誌，地上亦未
    塗劃任何警示標線或文字，致機車駕駛人誤認該處可以停車，實有搆陷入罪之虞
    。另伊於九十二年四月二十二日下午，已將機車停在停車場內，場內無停車格非
    伊所能控制，只得停於鐵絲牆之適當位置，機車車頭朝外排放整齊，既未置於車
    道或人行道中妨礙交通秩序，亦無造成交通安全之顧慮，完全符合道路交通管理
    處罰條例第一條之原則。況依信賴原則，台北市政府封閉第一世貿管旁上千格之
    機車停車位後，應另覓一相當停車處所供民眾停車，然原第二世貿館僅百餘格機
    車停車格，此與公務員便民行政行為之原則相違，對於此種因公務員怠於行政行
    為，使民眾處於不利之違規停車邊緣，不啻令民眾信賴利益蕩然無存。依行政程
    序法第一條依法行政原則及同法第五條、第八條明確性及誠實信用原則，足認行
    政行為有重大明顯瑕疵，依同法第一百十一條規定行政行為應為無效云云。
四、經查：
（一）除劃有機器腳踏車停放線者外，人行道禁止臨時停車，此乃道路交通安全規則
      第一百十一條第一項第一款所明文規定。而停車場固係專為供停放汽、機車所
      路交通標誌標線號誌設置規則第一百九十條等規定，機車在停車場內停車時，
      仍應依劃設之位置，停放於機器腳踏車停放格內，不得任意停放在機車停車格
      以外，或汽車停車位、殘障車位等處，乃甚明之理。而此等經立法機關立法及
      授權由行政機關制訂之上開法律與規則，其定義明確，既非難以理解，且顯為
      一般受規範之參與交通者所得預見，配合道路交通管理處罰條例第五十六條之
      處罰規定，並無違反法律處罰明確性原則之情形。本件受處分人既領有駕駛執
      照，並實際參與交通，自有遵守之義務，尚不得諉為不知。縱係誤認所致，仍
      非不可歸責。受處分人空以上開人行道未見豎立任何禁止停車標誌或劃設標線
      、文字，世貿中心停車場內亦僅百餘位之機車停車格可供停放，認係公務員典
      型怠於行政行為所致，且違反明確性及誠實信用原則云云，難認可採。
（二）第查，受處分人所有上開重型機車，於上開時間，在未設有機器腳踏車停車格
      之人行道及未依規定在停車場內停車之情事一節，有卷附現場採證照片二紙可
      徵，且為受處分人所自承，參諸前揭規定及說明，自非法之所許。職此，原處
      分機關依原舉發單位之查復及綜合資料調查結果，認定受處分人有上開二違規
      停車行為，容非無據。此外，受處分人於上開舉發取締時間，均不在現場，有
      現場採證照片影本二紙可證。參諸道路交通管理處罰條例第七條之二規定，原
      舉發人員既已利用科學儀器現場拍照採證，並於查明車籍資料後，將上開違反
      道路交通管理事件通知單通知聯依法送交受處分人，令受處分人得向原處分機
      關提出申訴，所踐行逕行舉發之行政程序即符正當法律程序，尚無受處分人所
      指行政行為有重大明顯瑕疵之情事。受處分人辯稱原處分機關所為上開裁決之
      行政處分應屬無效云云，難認有理。
五、本件事證明確，受處分人於上開二時、地之違規停車事實，灼然甚明。原處分機
    關據以依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、第九款及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表等規定，對其上開二違規行為，分別裁處罰鍰六百元
    ，皆無違誤。受處分人猶執前詞，指摘原處分不當，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月       十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
