【裁判字號】    92,聲,1809
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八○九號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  冠德建設股份有限公司
    法定代理人  馬玉山
    相  對  人  根基營造股份有限公司
    法定代理人  馬玉山
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍仟壹佰壹拾肆元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十九年度訴字第五四二三號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔十分之一。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    ，除聲請人計算書所列送達郵費新臺幣五十二元業經發還，且聲請人就評鑑費二
    筆並未任何單據以資證明，又
    剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第一審裁判費               伍萬元
  第一審送達郵費             壹仟壹佰拾捌元
合    計                     伍萬壹仟壹佰拾捌元
被告連帶分擔                 伍仟壹佰壹拾肆元（角以下四捨五入）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
