【裁判字號】    92,訴,3424
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四二四號
    原      告  彰化縣溪湖鎮農會
    法定代理人  楊良昌
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
二、本件原告曾基於消費借款保證之法律關係對被告聲請支付命令，惟被告於法定期
    間內聲明異議，則視為起訴，但依原告所提出之授信約定書第十三條約定「立約
    人對貴會（即原告）所負之各宗債務，合意以台灣彰化地方法院為第一審管轄法
    院」，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
