【裁判字號】    92,訴,3388
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三八八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  沈志修
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾捌萬陸仟零壹拾伍元，折合銀
          元肆拾陸萬貳仟零伍元，應徵第一審裁判費銀元伍仟零捌拾元壹角，折
          合新臺幣壹萬伍仟貳佰肆拾玖元角（角以下四捨五入）扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬伍仟貳佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                          民事第一庭法  官 蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    書記官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
