【裁判字號】    92,訴,3359
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三五九號
    原      告  甲○○
一、原告因返還借款請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬仟元，應繳裁判費銀元壹仟捌
          佰捌拾壹元，折合新台幣伍仟陸佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                           民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                       書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
