【裁判字號】    92,聲,1877
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八七七號
    聲  請  人  東南旅行社股份有限公司
    即債務人
    法定代理人  黃正一
    相  對  人  甲○○
    即債權人
右當事人間號請求變更提存物事件，聲請人聲請提存有價證券及現金，
本院裁定如左：
    主  文
聲請人就其依本院九十二年度裁全字第三九八一號裁定主文第二項所命免為或撤銷假
扣押之擔保金新台幣柒佰柒拾伍萬元，得提存同面額之合作金庫銀行股份有限公司中
山路分行之可轉讓定期存款單。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請法院准予提存法院認
    為相當之有價證券。
二、本院認為合作金庫銀行股份有限公司中山路分行之可轉讓定期存款單面額新台幣
    柒佰柒拾伍萬元，與本院命聲請人免為或撤銷假扣押之擔保金新台幣柒佰柒拾伍
    萬元相當。
三、依民事訴訟法第一百零二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
