【裁判字號】    92,訴,2369
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
    被      告  捷豐工業有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○○
                壬○○
                癸○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾肆萬壹仟零貳拾元，及如附表二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾捌萬元或同面額之民國八十五年度中央政府重大交通
建設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告捷豐工業有限公司（下稱捷豐公司）於民國八十九年四月十日起分別向原
      告借款十二筆，合計金額為新台幣（下同）玖佰壹拾陸萬元，其個別之借款金
      額、起迄日、利率及繳款日均如附表一所示，並以其他被告為連帶保證人，與
      原告立有借據暨約定書壹拾貳紙及保證書壹紙，並約定如未按期清償，逾期六
      個月以內應按上開利率百分之十計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按
      約定利率百分之二十加付違約金。嗣被告捷豐公司對前開借款本息，均僅繳至
      九十二年一月，經原告派員前往該公司訪查，發現該公司已無營業，原告遂將
      被告捷豐公司、壬○○及癸○○之存款抵銷，共計抵銷壹拾伍萬貳仟貳佰零玖
      元，抵銷後尚欠如附表二所示之本金、利息及違約金等，其中附表一編號１、
      ２之借款現已屆清償期，被告等顯已喪失期限利益。原告依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，自得對被告請求連帶一次給付尚欠如附表二之本金及其利息、
      違約金等，爰依據消費借貸、連帶保證之法律關係，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：
三、證據：提出借據、約定書、保證書、存證信函（以上皆影本）及放款繳息狀況查
    詢單等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所為之聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：我有當保證人，每次簽名借款的字跡都不一樣，我認為簽名相符才要負責
    。保證書上之簽名蓋章是我的。
貳、被告壬○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：我有當保證人。保證書上之簽名蓋章是我的，當初宋新豐跟我說只要負三
    年的保證責任，但是過了那麼久了還要我負責。
參、被告捷豐工業有限公司、戊○○、丁○○、丙○○○、癸○○、乙○○部分：
    被告捷豐工業有限公司、戊○○、丁○○、丙○○○、癸○○、乙○○未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依其所
    簽訂之約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告捷豐工業有限公司、戊○○、丁○○、丙○○○、癸○○、乙○○未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、存證信函（以上皆影
    本）及放款繳息狀況查詢單等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場亦
    未提出準備書狀爭執自堪信為真實。
二、被告甲○○、壬○○均不否認其有當保證人，但甲○○辯稱：原告所提出借據上
    借款人於其上簽名字跡都不一樣，故其無庸負擔保證人責任。另被告壬○○則以
    ：當初宋新豐跟我說只要負三年的保證責任，但是時間過了那麼久，其無庸負擔
    保證人責任等語置辯。然查：
（一）按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。
      如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。民法第三條第一項、第二
      項定有明文。本件原告所提出之借據中，關於被告捷豐公司於借款人部分所用
      之印文均係相同，故自應認定被告捷豐公司與原告間之消費借貸契約已有效成
      立。
（二）又本件被告壬○○與原告間所成立者係屬未定期限之保證契約，被告壬○○如
      未向原告為終止保證契約之意思表示前，該保證契約仍有效存在。並非因主債
      務人告知僅需負擔三年的保證人責任，而使其於期間屆滿後即得免除保證人責
      任。
    綜上，被告甲○○、壬○○所辯均不足採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告捷豐公司向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告八人自應連帶負清償責任。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰肆拾肆萬壹仟
    零貳拾元整元，及如附表二所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                             民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                                                       法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
