【裁判字號】    92,訴,3225
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二二五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告大頂美股份有限公司、丁○○、丙○發
    支付命令，惟被告大頂美股份有限公司、丁○○、丙○已於法定期間內對支付命
    令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰貳拾柒萬元，應繳裁判費銀元壹萬玖
          仟參佰貳拾肆元，折合新台幣伍萬柒仟玖佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬柒仟玖佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                          書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
