【裁判字號】    92,訴,1924
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九二四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟零伍拾元，及其中新台幣伍拾萬柒仟肆佰伍拾貳
元，自民國九十二年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並
按月給付新台幣六百元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十一月三十日向原告請領信用卡使用，依約
    被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償。詎被告至
    九十二年一月共消費記帳五十一萬五千零五十元，迄未依約給付，其中五十萬七
    千四百五十二元為消費款，六千九百九十八元為循環利息，六百元為違約金。被
    告依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日（即九十二年一月
    二十三日）之翌日起至清償之日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月六百
    元計付之違約金，惟屢經催討，被告均未置理，爰提起本訴請求被告清償。
三、證據：提出信用卡申請書、應信用卡帳務明細、信用卡約定條款（均影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有第一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年十一月三十日向原告請領信用卡使用，依約被告即
    得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償。詎被告至九十二
    年一月共消費記帳五十一萬五千零五十元均未依約給付，其中五十萬七千四百五
    十二元為消費款，六千九百九十八元為循環利息，六百元為違約金。被告依約除
    應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日（即九十二年一月二十三日
    ）之翌日起至清償之日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按月六百元計付之
    違約金之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書、應信用卡帳務明細、
    信用卡約定條款聲請書等為證，應認原告前開之主張，可信為真實。
二、從而，原告依約請求被告給付消費記帳款五十一萬五千零五十元，及其中五十萬
    七千四百五十二元部分，自九十二年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息，暨按月六百元計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
