【裁判字號】    92,訴,1415
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一四一五號
    原      告  詳和不動產仲介經紀有限公司
    法定代理人  趙祥和
    訴訟代理人  陳守文律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，固據其於起訴狀上載明被告
    十六巷二十二弄九號，然經本院按址送達，卻為被告之配偶張安琪以被告移民新
    加坡為由退回，復經本院查詢被告入出境紀錄，被告於民國九十一年十二月出境
    後迄今未再入境，致無法送達訴訟文書，經本院於九十二年六月十八日當庭裁定
    命原告於九十二年七月十日前補正被告應受送達處所，有該次言詞辯論筆錄在卷
    可稽，原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，應併
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
