【裁判字號】    92,聲,1131
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三九四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月二十六日十四時三十分許，在台
    北市萬華區○○○路○段一八七之三號三樓樓梯間持有第一級毒品海洛因為警查
    獲，經強制戒治期滿後已為不起訴處分在案，扣案之海洛因一包（淨重零點一八
    公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
三、查本案扣案疑似海洛因白色粉末一包（淨重零點一八公克，包裝重零點一九公克
    ，贓證物品清單九十一年度青保管字第一一號）經法務部調查局酌取檢體以化學
    呈色法、氣相層析質譜儀分析法進行鑑驗結果，確檢出第一級毒品海洛因成分等
    情，有該局九十一年一月二十五日調科壹字第０二０００五一五九號鑑驗通知書
    一紙附卷可稽，前開扣案物品既含第一級毒品海洛因成分，即屬違禁物，且揆諸
    首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人聲請單獨宣告沒收銷
    燬（聲請書漏載銷燬二字），尚無不合，應予准許，爰依前揭法條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
