【裁判字號】    92,易,1136
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月十九日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，將其所
    有之車牌號碼六Ｔ－一八八二號自用小客車一輛，向台新國際商業銀行股份有限
    公司（下稱台新銀行）設定新臺幣（下同）八十一萬六千一百九十二元之動產抵
    押權，擔保借款六十萬元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自
    九十一年八月十九日起至九十五年七月十九日止，分四十八期還清，每月一期，
    每期攤還一萬七千零四元，抵押車輛存放處所為臺北縣新店市○○路○段四八五
    號十樓，非經債權人即台新銀行書面同意並辦理動產抵押變更登記，不得任意遷
    移或為其他處分。詎甲○○在取得貸款後，僅付款三期，自九十一年十月十九日
    起即拒絕清償分期款項，並意圖不法之利益，將該抵押標的物遷移上開約定處所
    ，不知去向，致台新銀行無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益
    ，而受有損害。
二、案經台新銀行訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人台新銀行之
    代理人乙○○指訴相符，並有汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書、存證信函、外訪照片報告單等影本在卷可稽，被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告迄本院言詞辯論終結
    時，尚未清償對告訴人公司之欠款，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後坦承
    犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      七        月    十四        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二    年      七        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
