【裁判字號】    92,訴,3162
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一六二號
    原      告  己○○
    被      告  德誠企業股份有限公司
    法定代理人  顏貽定
    被      告  甲○○
                丁○○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告住所地分別在台北市中山區、大
    安區、士林區、南港區，則依民事訴訟法第一條第一項、第廿條前段之規定，本
    院及臺灣士林地方法院本均由管轄權。惟按共同訴訟之被告數人，其住所不在一
    法院管轄區域內者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有
    共同管轄法院者，由該法院管轄。民事訴訟法第二十條有明定。又同法第十五條
    規定因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。足見共同訴訟之普通審判籍，
    僅於無同法第二十條但書規定之共同特別審判籍時方有其適用。反之如有共同特
    別審判籍，原告應向該共同特別審判籍所在地之法院起訴。查本件依原告起訴狀
    所載主張侵權行為地，係在台北縣淡水鎮，自應由共同管轄法院臺灣士林地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
