【裁判字號】    92,訴,3426
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四二六號
    原      告  丁○○
                            一.
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟元，應繳裁判費銀元玖仟
      佰柒拾貳元，折合新台幣貳萬捌仟壹佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟零柒拾壹元。
（二）交付送達費郵票五份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
