【裁判字號】    92,訴,3401
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四○一號
      原      告  中榮大樓管理委員會
      法定代理人  朱敦堅
                          指定送達代收人黃鈺華  律師
右原告與被告一○一玩具王國股份有限公司間請求償還修繕費用等事件，因言詞辯論
之準備尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十七條第三項規定，限
原告於收受本裁定送達後五日內，提出記載完全之準備書狀，就下列本院依職權調查
當事人能力相關事項及被告答辯狀所載事項，為爭執與否之明確陳述，如有爭執，並
應詳為聲明所用之證據。逾期非經釋明具有正當原因，不得於言詞辯論程序中更為主
張：
一原告之大樓管理組織，是否已依公寓大廈管理條例合法成立，並向主管機關報備（
  宜提出相關核備證明文件）？
二本件支付命令所載管理費請求之一部或全部，是否業已罹於消滅時效？
三系爭管理費、公共基金之計收，是否業經區分所有人合法議決？
四所請償還修繕費之法律上請求依據，及關於其金額支付之證明方法，各為如何？
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                       民事第四庭法      官 林勤綱
右為正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                 法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
