【裁判字號】    92,聲更一,11
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度聲更一字第一一號
    聲  請  人  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    代  理  人  謝鵬翔
    相  對  人  國票綜合證券股份有限公司
    法定代理人  施建生
右聲請人聲請變更提存物事件，經臺灣高等法院以九十二年度抗字第一六三七號民事
裁定廢棄本院九十二年度聲字第一六六號民事裁定，發回審理，本院裁定如左：
    主      文
本件應由為國票綜合證券股份有限公司為相對人協和證券股份有限公司之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理      由
一、按法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人，承受其
    訴訟以前當然停止，而承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，當事人不
    聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百六
    十九條第一項、第一百七十五條第一項、第一百七十八條分別定有明文。
二、本件聲請人前遵本院八十九年度重訴字第四九○號民事判決，曾提供面額新台幣
    （下同）一千萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票為協
    和證券股份有限公司供擔保，並以九十年度存字第三五一九號提存事件提存在案
    ，茲以該債票票息即將屆期，遂於九十二年一月三日向本院聲請變換提存物。查
    協和證券股份有限公司業於九十一年十月十八日與相對人國票聯合證券股份有限
    公司合併，並以國票聯合證券股份有限公司為合併後之存續公司，嗣再經更名為
    國票綜合證券股份有限公司，而協和證券股份有限公司並已於九十二年二月七日
    向經濟部辦理登記解散，其法人人格已歸於消滅等情，此有財政部九十一年八月
    五日台財證二字第○九一○一四二三七三號函、財政部證券暨期貨管理委員會九
    十一年九月二十六日台財證二字第○九一○一五三四三七號函、公司基本資料查
    詢影本在卷可憑（見本院九十二年度聲字第一六六號卷第二八頁、第三三頁，及
    臺灣高等法院九十二年度抗字第一六三七號第十頁），依公司法第三百十九條準
    用同法第七十五條規定，因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續之
    公司承受，是合併後存續之國票綜合證券股份有限公司自應為協和證券股份有限
    公司承受訴訟人，然本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明，
    本院自得依職權裁定命國票綜合證券股份有限公司為協和證券股份有限公司之承
    受訴訟人，續行本件訴訟程序。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
