【裁判字號】    92,建,6
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度建字第六號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰捌拾萬玖仟柒佰貳拾元，應
          繳裁判費銀元伍萬捌仟零柒拾玖元，折合新台幣壹拾柒萬肆仟貳佰拾柒
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒
          萬肆仟壹佰玖拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
