【裁判字號】    92,聲,1164
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○男  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四二Ｏ號），本院裁定如左
：
    主  文
台灣台北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三九九號被告甲○○○違反毒品危害
防制一案，扣案含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠肆顆（合計毛重零
點捌肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，再按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文；其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可
    資參照。
二、聲請意旨略以：本件九十一年度毒偵字第二三九九號被告甲○○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經為不起訴處分確定，惟查該案中扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ
    藥丸四顆，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收之等語。
三、經查，前開聲請意旨，有卷附九十二年度毒偵字第二三九九號不起訴處分書及本
    院九十一年度毒聲字第二二三九號裁定各一份在卷可稽。本件扣案為警於民國九
    十一年六月二日三時三十分許，在台北市○○區○○路與吉祥路口查獲之ＭＤＭ
    Ａ四顆，經臺北市政府警察局鑑定結果，確認含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ
    成分，有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽（見偵查卷第四十六頁）。是揆諸前揭規
    定及解釋意旨，扣案之橘色藥錠四顆，應屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品，為違禁物，應依同條例第十八條第一項規定宣告沒收銷燬
    之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     七     月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
