【裁判字號】    92,仲執,14
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    商務仲裁執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度仲執字第一四號
    聲  請  人  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    相  對  人  交通部台灣區國道新建工程局
    法定代理人  鄭文隆
右當事人間請求商務仲裁判斷執行事件，本院於民國九十二年六月二十七日所為之裁
定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定理由第一點第二行中關於「第Ｃ３６０標後龍高架橋工程」之記載，應更正為
「第Ｃ３０６標後龍高架橋工程」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
