【裁判字號】    92,司,6
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度司字第六號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○限公司清算人
右聲請人請求呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其
    補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第十三條定明有
    文。
二、本件聲請人請求呈報清算人事件，曾經本院於民國九十二年一月二十一日函知聲
    請人應予補正之事項，復於同年六月二十五日裁定命聲請人應於收受補正通知之
    日起三日內補正：清算人就任後造具之資產負債表、財產目錄；前述資產負債表
    及財產目錄，提經股東會承認之證明文件。逾期即駁回其聲請，然聲請人於九十
    二年六月三十日收受補正通知後，迄未補正前述事項，此有送達回執一件在卷可
    稽。聲請人逾期未補正，其聲請欠缺法定要件，應以裁定駁回之。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
