【裁判字號】    92,補,497
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四九七號
    原      告  震榮精業有限公司
    法定代理人  王亞玲
右原告與被告唐榮鐵工廠股份有限公司機械場、鴻固機械有限公司、乙○○、益春興
業股份有限公司、甲○○間返還占有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆佰玖拾萬陸仟捌佰元折合銀元壹佰陸拾萬伍仟陸佰元，應
徵第一審裁判費銀元壹萬柒仟玖佰玖拾貳元，折合新臺幣伍萬仟玖佰柒拾陸元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
