【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院判決案號：八十七年度少連易字第二四號，臺灣
高等法院判決案號：八十九年度少連上易字第五號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二
年度執聲字第四六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人本院八十七年度少連易字第二四號判決正本、臺灣高等法院八十
    九年度少連上易字第五號判決正本、本院九十一年度毒聲字第一０五七號裁定書
    影本，暨調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度執護字第二七六號案執行卷宗
    結果，認與保安處分執行法第七十四條之二第二款之規定相符，本件聲請合法，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
