【裁判字號】    92,聲,1649
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六四九號
    聲  請  人  太平洋電信股份有限公司
    法定代理人  徐嬌蓮
    相  對  人  權威通訊事業股份有限公司
    法定代理人  張義德
右當事人間九十一年度存字第五三八四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券，但當事人別有約定者，不在此
    限，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣高等法院九十一年度重上字第四號民事判決，曾
    提供新臺幣（下同）二百二十九萬元，並以九十一年度存字第五三八四號提存事
    件提存在案。惟因聲請人欲變換提存物，願以等值之太平洋國際電訊股份有限公
    司（下稱太平洋電訊公司）股票四百六十張（每張面額一千股，每股面額十元，
    共計四百六十萬元）供擔保。
三、然查：每家公司之股票價值取決於眾多因素（如公司經營方式、盈虧狀況、整體
    經濟發展等），而聲請人所提出之太平洋電訊公司九十年度會計師查核報告書，
    係針對該股票於九十年間之價值，尚不足以認定太平洋電訊公司股票之現值，進
    而無從判斷其價值與原提存之擔保金現金二百二十九萬元是否相當。是以聲請人
    之聲請，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        民事第一庭法     官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                   書 記 官   楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
