【裁判字號】    92,法,116
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一一六號
    聲  請  人  郭維源即財團法人國產汽車股份有限公司職工福利委員會
    相  對  人  財團法人國產汽車股份有限公司職工福利委員會
右聲請人聲請變更財團法人國產汽車股份有限公司職工福利委員會捐助暨組織章程，
本院裁定如左：
    主  文
財團法人國產汽車股份有限公司職工福利委員會捐助暨組織章程准予補充變更如附件
對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人國產汽車股份有限公司職工福利委員會董
    事長，該財團法人經報奉台北市政府社會局於五十八年以北市財團法職福字第○
    九一號設立許可有案，並聲請本院登記處於六十六年二月二十八日核准發給法人
    登記證書（登記簿第三四冊、第四三頁第七○四號）。因捐助暨組織章程所定之
    組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃遵照
    台北市政府勞工局北市勞一字第○九二三二九二○四○○號函示，提請第十六屆
    第一次委員會決議，補充變更如附件對照表所示，而依民法第六十二條、第六十
    三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人國產汽車股份有限公司職工福利委員會捐
    助暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之
    規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                              書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
