【裁判字號】    92,簡,2512
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五三
五號），本院受理後（九十二年簡字第一五四二號）認為不宜以簡易判決處刑，改以
通常程序審理（九十二年度易字第一０一六號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，
認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係居於臺北市信義區○○○路四一七巷五十六號五樓加蓋處，其本應注意
    室內消防用電安全，以避免使用電力超過負載，並於離開上開住處時，隨手關燈
    以避免電線短路而釀成火災，依客觀情形又無不能注意之情事，竟於民國九十二
    年一月十一日起，在上開住處衣物間上方以一百瓦之夾燈連續長時間烘乾衣物，
    而疏未注意應於離開住處時關閉上開夾燈，於民國九十二年一月十三日上午十時
    三十分許，上開夾燈因過熱起火燃燒，而燒燬如附表所示之物。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問中坦承不諱，核與卷附臺北市消防局
    火災原因調查報告書所研判之起火原因相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之罪，聲請簡易判決處刑書雖認被
    告係犯一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪，然本件起火點之五
    樓加蓋處及延燒之臺北市信義區○○○路四一七巷五十六號五樓，二住宅均未遭
    燒燬等情，業經證人即到場鑑識之臺北市政府消防局第二大隊員警陳君毅證述屬
    實，並有前揭火災原因調查報告書所列火損情形可資佐證，是被告所為尚未達於
    燒燬現供人使用之住宅之程度，僅能論以較輕之第一百七十五條第三項之罪，此
    部分亦據到庭實行公訴之檢察官當庭變更起訴法條為第一百七十五條第三項，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百七十五條第三項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 宋松璟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  黃瓊滿
中      華      民      國      九十二      年    七    月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條第三項
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
附表
一、臺北市信義區○○○路四一七巷五十六號五樓加蓋處內天花板及固定木條。
二、臺北市信義區○○○路四一七巷五十六號五樓加蓋處內浴廁、廚房、臥室裝潢。
三、臺北市信義區○○○路四一七巷五十六號五樓加蓋處內鋁窗、南面磚牆。
四、臺北市信義區○○○路四一七巷五十六號五樓加蓋處內衣物、夾燈、立燈。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
