【裁判字號】    92,補,514
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第五一四號
    原      告  光聯興業股份有限公司
    法定代理人  黃維祝
右原告與被告雄鉅興業有限公司等二人間請求返還貨款事件。原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾萬貳仟貳佰陸拾伍元，折合銀元
拾柒萬柒仟肆佰貳拾壹元陸角陸分整，應徵第一審裁判費銀元肆仟壹佰伍拾元，折
合新臺幣壹萬貳仟肆佰伍拾玖元整，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達三日內，向本院補繳上述裁判費，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
