【裁判字號】    92,簡附民,66
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反公共危險附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第六六號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右被告因九十二年度簡字第二五一二號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟。查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 宋松璟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官    黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     七     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
