【裁判字號】    92,重訴,1228
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二二八號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
    被      告  甲○○
    理  由
一、原告因請求清償融資借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾壹萬陸仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬柒仟壹佰玖拾貳元，折合新台幣捌萬壹仟伍佰柒拾陸元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬壹仟伍佰拾壹元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
