【裁判字號】    92,繼,617
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國三十四年十二月十四日出生，
號：Ｚ000000000號）經本院於民國九十二年六月二十日以九十二年度亡字
第三六號判決宣告死亡，聲請人乃開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人乙○○之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起拾
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        家事法庭 法  官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                 書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
