【裁判字號】    92,簡,2511
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一五八八
號），本院受理後（九十二年簡字第二０三號），認為不宜以簡易判決處刑，改以通
常程序審理（九十二年易字第二二七號），判決後，經臺灣高等法院九十二年上易字
第七五三號判決發回，本院受理後（九十二年易更(一)字第六號）經訊問被告，被告自
白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年四月廿九日中午十二時五十分許，在臺北市○○區○段七
    號前，駕駛ＩＦ—七七四六號自小客車，因讓車問題與另駕一自小客車之甲○○
    發生爭執口角，竟基於傷害人身體之犯意，下車持球棒毆打甲○○之臉部及手部
    ，致甲○○受有右上肢多處瘀傷約三×三公分、三×一公分、左上肢多處瘀傷及
    腫脹約四×一‧五公分、九×二公分、二×二公分、臉部瘀傷約三×二公分之傷
    害，而經甲○○提出告訴。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承無諱，而與告訴人甲○○指述情節相符，並
    有臺北市立和平醫院診斷書一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符，其傷害犯
    行可堪認定。
三、查本件被告之住所地係在臺北縣蘆洲市○○街五八號四樓、本件犯罪地則在臺北
    市○○區○段七號前，然被告於本件傷害案件九十二年一月十四日起訴繫屬於本
    院時，係在臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒處分，有本院九十二年簡
    字第二０三號傷害案卷首收狀戳、臺灣臺北地方法院法務部在監
    可稽，又臺灣臺北看守所依看守所組織條例第一條第一項規定，係隸屬於臺灣臺
    北地方法院檢察署，是被告於本件起訴繫屬於本院時，其所在地係在本院轄區（
    最高法院八十七年台非字第三七０號判決意旨參照），依司法院院解字第三八二
    五號解釋意旨，本院自有管轄權，附此敘明。
四、爰審酌被告僅因讓車糾紛即持球棒痛毆素不相識而無仇隙之被害人，且嗣後又未
    與被害人達成和解，況被告前曾因槍砲彈藥刀械管制條例、傷害、偽造文書、脫
    逃等罪，經法院分別判處有期徒刑一年二月、四月、五月、四月確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，雖上開各刑均尚未執行完畢，然足見
    其素行非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條
    已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」被告所犯之罪，係三年以下有期徒刑之罪
    ，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用新修正之刑法第四十一條第一項規定，
    諭知易科罰金之折算標準；又有關宣告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之
    換刑處分，依刑事訴訟法第四百五十七條規定由檢察官指揮之，刑法第四十一條
    第一項之「因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」
    、暨「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等，均屬檢
    察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而非法院裁判時所應審酌者，故修正後刑
    法第四十一條第一項雖增列「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者」得不允准易科罰金換刑處分之規定，然就本院僅宣告易科罰金之折
    算標準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無不利之處，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、修
    正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 宋松璟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官    黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
