【裁判字號】    92,海商,8
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    給付運費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度海商字第八號
    原      告  康達運通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  程學文律師
    被      告  鴻上貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付運費等事件，本院於民國九十二年七月十四日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主  文
原判決正本主文欄第一項第一行中關於「新台幣玖萬貳仟陸佰玖拾伍元陸角柒分」之
記載，應更正為「美金玖萬貳仟陸佰玖拾伍元陸角柒分」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                           法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
