【裁判字號】    92,簡,2528
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二五二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二四０五一號、九十一年度毒偵字第二八二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品大麻陸包（總重參捌點貳參公克、包裝重伍點壹伍公克）均沒收銷
燬毀之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻業於民國八十七年五月二十日經總統令修正公布之毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，不得持有，竟於民國九十一年六月十
    五日在臺北市○○○路、敦化北路附近巷內，向某年籍姓名均不詳綽號「小明」
    之成年男子以新台幣三萬餘元之代價購得第二級毒品大麻二十包（其後裝為六包
    ，總重三八點二三公克、包裝重五點一五公克，聲請簡易判決處刑書誤載為淨重
    三點六公克）而持有之，嗣為警於同年七月十一日（聲請簡易判決處刑書誤載為
    六月十一日）晚間十九時許在台北市○○街五三巷十五號地下一樓租屋處查獲，
    並扣得分裝為六包之第二級毒品大麻（總重三八點二三公克、包裝重五點一五公
    克）。
二、證據：(一)被告甲○○之自白。(二)第二級毒品大麻六包（總重三八點二三公克、包
    裝重五點一五公克）扣案。(三)法務部調查局九十一年八月二十九日調科壹字第０
    二０００五四七四號鑑驗通知書附卷。
三、按大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又被告持有上
    開第二級毒品大麻六包達二十餘日之行為，為繼續犯，屬實質上一罪，爰審酌被
    告並無刑事犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    足憑，其犯罪動機、目的、犯罪之手段、被告持有上開第二級毒品六包總重達三
    八點二三公克（包裝重五點一五公克），所生損害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文笫一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。另扣案之第二級毒品大麻六包（總重三八點二三公克、包裝重五
    點一五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。至
    於同時為警扣得之含第三級毒品Ｋ他命之灰藍色藥錠三顆（詳附卷之台北市政府
    警察局九十一年十月二十三日北市鑑毒字第七三七號鑑驗通知書），因毒品危害
    防制條例對於持有第三級毒品之行為不予處罰，本院自無從併予告沒收，附此說
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
