【裁判字號】    92,聲,1477
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四七七號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○○
    共同代理人  彭安國律師
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求排除侵害事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣貳仟貳佰陸拾玖元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求排除侵害事件，經本院九十一年度訴字第三七二五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用，除
    聲請人計算書所列送達郵費新臺幣二百九十二元業經發還，及本件程序費用，聲
    請人雖預繳一百七十元，然本件送達郵費僅需一百三十六元（$34X4），溢繳部
    分將退還；又本件並未進行任何鑑定程序，聲請人之聲請狀雖載明檢附收據正本
    ，然實際上並未檢附任何鑑定費相關收據，且謄本費亦非訴訟費用，均應予剔除
    外，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第一審裁判費               貳萬壹仟元
  第一審送達郵費             伍佰陸拾元
  第一審旅費                 壹仟元
  本件程序費用               壹佰拾陸元
合    計                     貳仟貳佰陸拾玖元
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
