【裁判字號】    92,訴,1510
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五一０號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  亞特力水電工程有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告亞特力水電工程有限公司、丁○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰
拾伍萬貳仟肆佰肆拾捌元，及自民國九十一年三月十九日起至清償日止，按年息百
分之九點二四計算之利息，並自民國九十一年四月十九日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬零捌佰玖拾元，及自民國九十一年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，並自民國九十一年六月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告亞特力水電工程有限公司、丁○○、戊○○、乙○○連帶負擔十分之
四，餘由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告亞特力水電工程有限公司（以下簡稱亞特力公司）以被告丁○○、戊○○
      、乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月十七日向原告借用新台幣（下
      同）二百五十萬元，約定自八十八年十一月十九日起至九十三年十一月十九日
      止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
      到期，利息按年息百分之九點二五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自
      調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告亞特力公司自九十一年三月十九日起即未按期攤還，依當時原告之
      基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之九．二四，故被告亞特力公司尚
      欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為
      全部到期，又被告丁○○、戊○○、乙○○依約既為連帶保證人，自應負連帶
      清償之責。
（二）被告亞特力公司以被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○為連帶保證人，於民
      國九十一年三月二十三日向原告借用五百萬元，約定自九十年四月十二日起至
      九十一年十月十二日止，分期按月繳息，本金到期一次付清，如未按期給付，
      即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點二五計算，嗣後
      如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息
      ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告亞特力公司自九十一年五月十二日
      起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之
      九．二四，故被告亞特力公司尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償
      ，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告丁○○、戊○○、乙○○、
      己○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責。
（三）屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
      件訴訟。
三、證據：提出放款借據、本票、放款客戶還款繳息查詢單、
    記事項卡為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據本票、放款客戶還款繳息查詢單、戶
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告亞特力公司既與原告間定有消費借
    貸契約，原告亦已如數撥款，被告亞特力公司即應依約償還。被告亞特力公司未
    能按期清償，被告丁○○、戊○○、乙○○、己○○復允為被告亞特力公司之連
    帶保證人，即應就其所保證之借款債務，與被告亞特力公司連帶負清償之責。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告亞特力公司、丁○○、戊○○、乙
    ○○連帶給付借款一百三十五萬二千四百四十八元，請求被告連帶給付二百三十
    九萬零八百九十三元，並分別加計如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
