【裁判字號】    89,整,1
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              八十九年度整字第一號
    聲  請  人    國產汽車股份有限公司
    法定代理人    重整人甲○○.
                        丁○○.
                        丙○○.
                        乙○○  均住台北市○○區○○街七九一號
    代  理  人    張秀夏律師
右聲請人聲請修正重整計劃事件，本院裁定如左：
    主  文
國產汽車股份有限公司如附件之民國九十一年十月十五日重整計劃書為如附表所示之
修正後應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按重整計畫未得關係人會議有表決權各組之可決時，重整監督人應即報告法院，
    法院得依公正合理之原則，指示變更方針，命關係人會議在一個月內再予審查。
    前項重整計畫經指示變更再予審查，仍未獲關係人會議可決時，應裁定終止重整
    。但公司確有重整之價值者，法院就其不同意之組，得以左列方法之一，修正重
    整計畫裁定認可之：一、有擔保重整債權人之擔保財產，隨同債權移轉於重整後
    之公司，其權利仍存續不變。二、有擔保重整債權人，對於擔保之財產；無擔保
    重整債權人，對於可充清償其債權之財產；股東對於可充分派之賸餘財產；均得
    分別依公正交易價額，各按應得之份，處分清償或分派承受或提存之。三、其他
    有利於公司業務維持及債權人權利保障之公正合理方法。公司法第三百零六條第
    一、二項定有明文。
二、查國產汽車股份有限公司 (下簡稱國產公司）之原重整計畫，未得第一次關係人
    會議有表決權各組之可決，嗣經重整監督人陳報本院，本院依法徵詢主管機關、
    目的事業中央主管機關及證券管理機關意見，並訊問利害關係人後，本公正合理
    之原則，指示變更方針，由重整人提出修正後之重整計畫，於九十一年十二月十
    一日由重整監督人召開第二次關係人會議，表決結果有擔保之債權人有百分之六
    七．七四表示贊成重整計劃，無擔保債權人有百分之五０．二三表示贊成，未獲
    無擔保債權人可決等情，此有本院裁定、重整監督人民事陳報狀可稽。經查經重
    整人與投反對票之無擔保債權人中所佔表決權較大之銀行開會討論結果，均對無
    擔保債權採標售債權方式之償債方案產生疑慮，擔心預定標售底價為何？債權如
    果標售不成，無擔保債權是否存在？可見無擔保債權人最為顧慮者乃其債權在重
    整過程中是否得以繼續存在。惟查本院依公司法第三百零七條第一項規定，徵詢
    主管機關、目的事業中央主管機關及證券管理機關即經濟部、財政部金融局、財
    政部證券暨期貨管理委員會之意見後，查知國產公司現有員工人數八三三人，主
    要業務為銷售及維修車輛，全省營業通路有四十一個直營通路，其中三十四個具
    有車輛銷售展示室，三十八個具備全功能之保修維修服務廠，三個保修快速保養
    廠，目前仍營運中，再依原修正之九十一年十月十五日重整計劃，亦以現存之較
    優勢之銷售點及維修條件，準備轉型為汽車通路廠商，並進入中古車市場，是以
    如能利用全省性的通路據點，仍有可為，況原對重整計劃未表示意見之無擔保債
    權人台灣金聯資產管理公司（其債權承購自日商第一勸業銀行及日商富士銀行合
    併之日商瑞穗銀行）亦於九十二年五月十六日採贊成之意見（有該公司九十二年
    五月十六日台金權字第九二０二八八號函），且國產公司重整計劃中亦具有遠程
    及中短程具體目標，可見國產公司確仍有重整之價值者，本院就無擔保債權人部
    分，在有利於國產公司業務維持及保障債權人權利之考量下，乃以如附表所示之
    之公正合理方法，修正國產公司九十一年十月十五日重整計劃書後，依公司法第
    三百零六條第二項但書第三款規定，裁定認可之。
三、依公司法第三百零六條第二項但書第三款、非訟事件法第八條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                           民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定公告後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                       書記官    林玗倩
附表：
一、重整計劃第三章第四項無擔債權之清償方案（債權標售）第２款會議事項有關標
    售債權委員會委員組成，修正為「由重整人及無擔保債權額前十五大債權人為當
    然委員」。
二、標售債權期限增訂「自法院認可重整計劃之裁定確定之日起算一年完成，如未能
    於一年內完成，其有正當理由，應於屆期前二個月內，經標售債權委員會過半數
    決議同意後，並經重整監督人許可，延展期限，但仍應於重整計劃之執行依公司
    法第三百零四條第二項規定，業經法院裁定延展期限為前提，並於該裁定延展期
    限內完成」。
三、參加標售之無擔保債權人，如依重整計劃執行債權標售未果時，其債權額仍維持
    原狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
