【裁判字號】    91,重附民,75
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度重附民字第七五號
    原      告    庚○○○
    原      告    戊○○
    原      告    己○○
    兼  右二人
    法定代理人    丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人    顏光嵐律師
    複  代理人    陶秋菊律師
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因殺人等案件（九十一年度上訴字第一六四五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）、被告應連帶給付原告庚○○○新台幣（下同）肆佰零捌萬仟貳佰肆拾
            柒元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
            之利息。
    （二）、被告應連帶給付原告丁○○伍佰拾萬伍仟伍佰玖拾陸元，及自起訴
            狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）、被告應連帶給付原告戊○○佰伍拾柒萬貳仟零拾貳元，及自起訴狀
            繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （四）、被告應連帶給付原告己○○佰柒拾萬柒仟壹佰拾玖元，及自起訴狀繕
            本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （五）、訴訟費用由被告負擔。
    （六）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：如附件起訴狀影本之事實及理由欄所述，求為判決如訴之聲明
    。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人等案件，業經諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經
    本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁
    回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
