【裁判字號】    92,聲再,272
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十九年度上易字第三二八三號，中華民國八
十九年十二月六日第二審確定判決（臺灣板橋地方法院八十八年度易字第四三二六號
，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第五一八七號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據
    ，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
