【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八○二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王富茂律師
                謝文倩律師
                陳美玲律師
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  郭士功律師
                吳玲華律師
右被告等因違反貪污治罪條例等案件（本院八十七年度上訴字字第四八○四號），聲
請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於本案繫屬法院期間，均按時出庭，有問必
    答，而本案偵查之初，亦係於知悉被列為調查對象後，即於海外工作告一段落主
    動回國說明，實不符限制出境要件；且其經原審法院以新臺幣三百萬元諭知交保
    候傳，已足保全被告，不應一事二罰；況同案其他被告尚有判刑較重者，原審卻
    未限制出境，實有違平等原則；另被告甲○○為新加坡ＣＮＡ集團在臺關係企業
    喜恩威系統工程股份有限公司之代表，每次集團要求其前往開會皆無法參加，恐
    會被開除，致使個人事業受到損害。聲請人即被告乙○○則是翔霖公司負責人，
    翔霖公司與韓國現代重工、日本ＮＥＣ公司都有生意往來，被告乙○○遭限制出
    境後，該公司業務已慢慢萎縮，合約到期也無法另行談判，經濟遭受重大損失。
    二人為此聲請解除限制出境。
二、經查：
（一）被告甲○○、乙○○涉犯貪污治罪條例等案件，前經原審法院認有逃亡之虞，
      分別於八十六年六月二十五日士院仁刑復八六訴五○五字第一六九○九號函內
      政部警政署入出境管理局限制被告乙○○出境（見原審卷(二)第二九○頁）、八
      十七年六月二十六日士院仁刑復八六訴四四六字第○○六三三一號函內政部警
      政署入出境管理局限制被告甲○○出境（見原審卷(六)第二一九─一頁）。經原
      審審理後，認被告二人共同非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託
      承辦公務之人，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄
      賂，各判處有期徒刑六年，褫奪公權五年在案，上訴後現仍在本院審理中，顯
      見二人犯罪嫌疑重大，所涉情節非輕。又被告甲○○曾於案發後，滯留國外一
      年餘，經臺灣士林地方法院檢察署八十六年五月十四日發布通緝（見第四六三
      八號偵查卷第二七頁），並經外交部撤銷
      頁），嗣於八十七年四月二十九日始在中正機場經警查獲歸案（見第一三五號
      偵查卷第三頁），且二人之事業與國外公司往來密切，可見均有逃亡之虞。
（二）被告二人雖均陳稱有海外事務待其等處理，惟目前通訊科技發達，尚非不得透
      過其他方式聯絡溝通。而觀卷附喜恩威系統工程股份有限公司之營利事業登記
      證，被告甲○○並非該公司之負責人，理應有他人能代為處理相關業務，且該
      公司係成立在被告甲○○限制出境之後，以此為由聲請解除限制出境，自屬無
      據。又保全被告之方法，依其情節輕重分別有羈押、具保、責付、限制住居等
      方式，限制住居係較輕微之手段，而限制出境為限制住居方法之一，為達保全
      被告之目的，具保、限制住居二強制處分本可併行，尚無「一罪兩罰」之問題
      。另被告甲○○通緝到案後，雖均遵期到庭，惟與其出境後是否滯留國外不歸
      ，並無必然關係。至是否有保全被告之必要，乃事實認定之問題，量刑之高低
      僅為判斷之參考，被告甲○○指稱有判刑較高之人未限制住居，已違平等原則
      ，尚屬無據。
三、被告二人確有限制出境之必要，其等以上開事由聲請解除限制出境，均無理由，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
