【裁判字號】    92,抗國,17
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第一七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，抗告人對於中華民國九十一年三月六日臺灣臺北地方
法院九十年度國字第三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，抗告為不合法，應為駁回抗告之裁定。民事訴訟法第四百八十七條第一項前段
    、第四百九十二條第一項定有明文。再「法院訴訟當事人在途期間標準」第三條
    第二項規定：「當事人居住於大陸地區，而向臺灣地區法院為訴訟行為者，其在
    途期間，均為三十七日」。
二、查本件裁定於民國（下同）九十一年三月二十八日送達於抗告人，有卷附送達證
    書、財團法人海峽交流基金會（九一）海惠（法）字第○三四三二八號函、郵局
    查詢單影本可稽。抗告期間自送達裁定翌日起，扣除在途期間三十七日，算至九
    十一年五月十四日屆滿，抗告人遲至同年六月十一日始經由財團法人海峽交流基
    金會轉送抗告狀，向原法院提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
