【裁判字號】    92,上訴,1945
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一九四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第六五九號，中
華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一
年度偵字第四０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。經查本件上訴人即被告甲○○係於民國九十二年五月五日收受原審法院判決之
    十六日（上訴期間最後一日為九十二年五月十五日，經查該日並非週休例假日或
    國定假日）始提具狀起上訴，此有臺灣新竹地方法院收狀戳之收文日期在卷足憑
    （詳本院卷第十頁）。由此可見被告提起上訴顯然已逾十日之上訴期間，按之上
    開規定，其上訴顯屬違背法律上之程式。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
