【裁判字號】    92,上易,1932
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九三二號
    上  訴  人
    即  自訴人    丙○○
    被      告    乙○○○股份有限公司
    代  表  人    甲○○
右上訴人因自訴被告傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一四六號
，中華民國九十二年四月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、原判決意旨如附件，茲引用之。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決（最高法院五十四年台上字第一八九四號判例意旨參照）。
三、經查，本件被告乙○○○股份有限公司為法人，有臺北縣政府九十二年三月四日
    北府建登字第０九二００九三五六四號函檢附之營利事業登記抄本可憑；而自訴
    人所訴被告涉犯之犯罪行為，法律上復無對於法人處罰之特別規定，在程序上亦
    無當事人能力，原判決爰為自訴不受理之諭知，揆諸前揭判例意旨，並無不合。
    自訴人具狀提起上訴未對原判決為何具體指摘，為無理由，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
