【裁判字號】    90,上,871
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第八七一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭潤祥律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  黃銘照律師
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日臺灣臺北
地方法院九十年度訴字第二四五號第一審判決提起上訴後，為訴之追加，本院裁定如
左：
    主      文
追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張其承租被上訴人之房屋，為使房屋通過消防檢查，乃裝設
    消防設備，共支出新台幣（以下同）六十五萬元，扣除積欠被上訴人十一萬元，
    依據民法第四百三十條規定，請求被上訴人返還五十四萬元，原審判決駁回其訴
    ，上訴人提起上訴，於本審另追加主張依民法第八百十一條、第八百十六條規定
    ，即動產因附合於不動產致喪失所有權時，得請求不當得利償金之法律關係，請
    求被上訴人給付上開費用。
二、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。上訴人主張附合關係，核屬訴
    之追加，被上訴人於民國九十一年一月二十三日準備程序中表示不同意追加，並
    具狀表示兩造就消防設備費用部分已於九十年十二月七日準備程序中協議簡化爭
    點為甲○○是否可依民法第四百三十條規定請求返還上開費用，自不得嗣後更行
    主張附合關係爭執之云云，復於言詞辯論期日陳稱引用該書狀所述，顯然就消防
    不同意上訴人為訴之追加，況上訴人所主張依民法第四百三十條請求返還租賃物
    之修繕費用，與被上訴人是否因附合取得消防設備所有權致須給付不當得利償金
    ，二者基礎事實，非屬同一，此外，本件又無符合其餘得不經他造同意逕行追加
    之各款情形，從而，上訴人所提追加之訴為不合法，應予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
