【裁判字號】    92,交抗,304
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三０四號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年二月十七日所為裁定（九十二年度交聲字第五四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即異議人係於民國九十年七月四日收受裁決書，有收件回執
    附卷可稽，異議人遲至九十一年十二月十七日始聲明異議，有原審收狀戳在卷可
    按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
二、抗告意旨略以陳春男於八十四年將自有汽車轉售過戶於抗告人，但事後遲遲不肯
    交車，且避不見面此舉已形成侵佔持有他人之物品，嚴重違法，抗告人於九十一
    年七月四日收到裁決書，但因不明裁決之意，耗費多時，向各單位詢問，才知應
    向交通法庭提出抗告，且陳春男及廖貴聰居無定所，避不見面，致使延誤了提出
    異議之時間，今日所造成之鉅額罰款應由陳春男及廖貴聰負責等。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。查抗告人於民國九十年七
    月四日收受本案之裁決書，有收件回執附卷可稽，抗告人遲至九十一年十二月十
    七日始向原審聲明異議，有原審收狀戳在卷可按，已逾二十日期間，抗告人之聲
    明異議顯然不合法律上之程式，且無從補正，原審因而駁回抗告人於原審之異議
    ，揆諸前揭之規定，並無違誤，再抗告人所稱之因不明裁決之意，耗費多時，向
    各單位詢問，才知應向交通法庭提出抗告，致使延誤了提出異議之時間等，惟查
    前揭規定法有明文，且送達之裁決書上附記一亦已載明其規定，有卷附之裁決書
    附卷可稽，又所造成之鉅額罰款是否應由陳春男及廖貴聰負責，抗告人可依法另
    行主張，但以此為抗告難認為有理由，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事
    訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月      十四  日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     七       月      十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
