【裁判字號】    92,上易,453
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第四五三號
    上  訴  人  乙○○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十四日臺灣桃園地
方法院九十一年度訴字第二四０五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張其為坐落桃園縣中壢市○○段一０二地號土地共有人，並在土地
    上種植木瓜、竹木等農作物，被上訴人為忠義里里長，竟為併吞本件土地及塗銷
    地上權，強行以暴力手段剷除上訴人之上開農作物，逕行鋪設柏油路面，故依侵
    權行為之法律關係，於原審請求被上訴人賠償農作物損害新台幣（以下同）五十
    萬元，經受敗訴判決後，提起上訴，請求廢棄原判決，被上訴人應給付上開金額
    。
二、被上訴人則抗辯：上訴人所述均不實在，且其並未在本件土地農耕，柏油路面、
    上訴人提出照片所示鐵皮圍牆均非被上訴人所為，請求駁回上訴。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。本件上訴人起訴主張其於系爭土地上種植農作物，然該農作
    物遭被上訴人剷除，造成上訴人損失約五十萬元一節，固提出地籍圖、桃園縣中
    壢市公所函、土地登記謄本及照片九紙為證，惟照片中拍攝鐵皮圍牆、柏油路面
    部分，被上訴人業否認是其所為，上訴人就此復未能舉證以實其說，尚不足採，
    至農作物部分，照片中除有一棵木瓜樹外，多為雜草，並無上訴人所稱竹木，且
    上訴人亦無法證明確是其所種植，確遭被上訴人破壞，所言自難採信，而憑地籍
    圖、桃園縣中壢市公所函、土地登記謄本亦難以證明本件土地上有上訴人之作物
    為被上訴人破壞一事。則上訴人既無法就其主張有利之事實舉證以實其說，揆諸
    上開規定，難為上訴人有利之認定。
四、綜上所述，本件上訴人依據侵權行為法律關係請求被上訴人給付五十萬元，及自
    九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並無理由，應
    駁回之。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
