【裁判字號】    92,家抗,214
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度家抗字第二一四號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
右抗告人因與相對人即被告乙○○間確認婚姻關係不成立事件，對於中華民國九十二
年六月二十四日臺灣臺北地方法院九十二年度家訴字第五九號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查：抗告人於原法院列相對人為被告，提起請求確認婚姻關係不成立之訴訟事
    件，雖於起訴狀上記載相對人之住居所為台北市萬華區○○○路四號十六樓之十
    四，經原法院將調解通知書送達該址，惟無法將通知送達本人，亦無法將通知文
    與有辨別事理之相對人同居人或受僱人，此有送達證書可憑（原法院卷第二二頁
    ）；雖郵務機關將上開通知寄存於台北市政府警察局萬華分局武昌街派出所，惟
    經原法院函請台北市政府警察局萬華分局派員查明相對人究有無居住於上開西寧
    南路址，據覆：「
    離婚後就不知去向」等語綦詳，有上開分局九十二年四月十八日北市警萬分戶字
    第０九二六一六四五一００號函附查訪紀錄表在卷可稽（原法院卷第五五、五六
    頁），可見：抗告人於起訴狀上記載之台北市○○○路四號十六樓之十四，並非
    相對人之真正住所或居住。又查抗告人於原法院陳明：不知相對人
    法院卷第五九頁），原法院遂於九十二年五月二十九日裁定：「命抗告人於正本
    訴」，抗告人已於九十二年六月七日收受送達，亦有送達證書足憑（原法院卷第
    六九頁）。抗告人其後未補正，亦未依法聲請公示送達，原法院因而於九十二年
    六月二十四日裁定駁回抗告人之起訴，於法並無不合。
三、抗告人雖以：本件應依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條、五十三條
    偵辦，相對人乃大陸人，以旅行方式來台假結婚，真謀利騙婚，原法院以不當之
    法條要求伊未審判、未敗訴即需負擔訴訟費用，顯然不當，實難心服云云置辯。
    惟抗告人提起之本件訴訟，係確認婚姻關係不成立之民事事件，訴訟程序應遵循
    吾國民事訴訟法之相關規定，因相對人之送達處所不明，致原法院無從將開庭通
    知送達予相對人，原法院因而裁定命抗告人補正相對人之真正住居所或聲請公示
    駁回抗告人之起訴，上開原法院踐行之程序均符合吾國民事訴訟法之相關規定，
    並無任何違誤。本件係因抗告人未補正或聲請公示送達，抗告人因而遭原法院駁
    回起訴，則本件訴訟費用自應由敗訴之抗告人負擔，亦與吾國民事訴訟法第七十
    八條規定相符。抗告人所辯上開各節，實係對於法律有所誤解而生，殊不足採。
    抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  四    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  四    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
