【裁判字號】    92,抗,437
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四三七號
    抗  告  人
    即  自訴人    乙○○
    被      告    甲○○
右列抗告人因自訴被告傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年四月三
十日裁定（九十二年度自字第一四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因自訴被告傷害等案件，經原審法院裁定自訴駁回後，於民國（下同
    ）九十二年五月十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    則自送達裁定之翌日即九十二年五月十四日起算，扣除在途期間四日，計至九十
    二年五月二十二日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十二年五月二十八日
    ，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十四    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      七      月        十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
