【裁判字號】    92,附民,141
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第一四一號
    原      告  乙○○  四十九.
右列原告因不服臺灣板橋地方法院對於被告甲○○因偽造文書等案件聲請檢察官提起
上訴（本院九十二年度上訴字第一八七八號被告甲○○偽造文書等案件），並依刑事
訴訟法第四百八十七條第一項規定，對於被告甲○○與連帶保證人即被告丙○○附帶
提起民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
     主     文
原告應於收受本裁定後，五日內補提被告丙○○之刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本壹份
。
     理     由
一、按提起附帶民事訴訟，應提出書狀於法院為之。前項書狀，準用民事訴訟法之規
    定。刑事訴訟法第四百九十二條第一、二項定有明文。又訴狀及各當事人準備訴
    訟之書狀，應按他造當事人提出繕本由法院送達於他造，同法第四百九十三條亦
    定有明文。
二、經查原告就另一被告丙○○提起刑事附帶民事訴訟部分，並未提出繕本。
三、依刑事訴訟法第四百九十二條第二項、民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
