【裁判字號】    90,重上,283
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第二八三號
    上  訴  人  己○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃旭田律師
                徐正坤律師
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  吳仟翼律師
右當事人間所有權移轉登記事件，本院於中華民國九十年十二月十一日所為之判決，
其原本與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第二項關於「被上訴人應將花蓮縣花蓮市○○段一一地號（
面積二一八五．六二平方公尺）、三０地號（面積四八．九五平方公尺）、三六地號
（面積六八九九．七０平方公尺）等三筆土地『應有部分各六分之一移轉登記予上訴
人己○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○。』」之記載，應更正為「被上訴人應
將花蓮縣花蓮市○○段一一地號（面積二一八五．六二平方公尺）、三０地號（面積
四八．九五平方公尺）、三六地號（面積六八九九．七０平方公尺）等三筆土地『應
有部分各六分之一移轉登記予上訴人己○○、應有部分各六分之一移轉登記予上訴人
乙○○、應有部分各六分之一移轉登記予上訴人戊○○、應有部分各六分之一移轉登
記予上訴人丁○○、應有部分各六分之一移轉予上訴人丙○○。』」。
原判決原本及正本理由欄四倒數第二行、第一行（即原判決原本及正本第十六頁第十
二行、第十三行關於「上訴人據以請求被上訴人將系爭土地中應有部分各六分之一移
轉登記予上訴人，自屬有據。」之記載，應更正為「上訴人據以請求被上訴人將系爭
土地中應有部分各六分之五移轉登記予上訴人，上訴人每人應有部分各六分之一，自
屬有據。」。
原判決原本及正本理由欄六第一行、第二行、第三行關於「六綜上所述，上訴人基於
賴家財產處理原則關於田地部分之約定，請求被上訴人將系爭土地所有權『應有部分
各六分之一，分別移轉予上訴人己○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○，有理由
，應予准許。』」之記載，應更正為「六綜上所述，上訴人基於賴家財產處理原則關
於田地部分之約定，請求被上訴人將系爭土地等三筆土地『應有部分各六分之一移轉
登記予上訴人己○○、應有部分各六分之一移轉登記予上訴人乙○○、應有部分各六
分之一移轉登記予上訴人戊○○、應有部分各六分之一移轉登記予上訴人丁○○、應
有部分各六分之一移轉登記予上訴人丙○○，為有理由，應予准許。』。
    理      由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。查本院前開判決有如主文所示之顯然
錯誤，應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
