【裁判字號】    92,簡,102
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七三號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：（一）本件並有被告丙○○於本院調查時之自白；
    （二）被告所竊取之麻竹筍，係以刀子割取，業據被害人丁○○指述及證人乙○
    ○、甲○○證述無訛，並有現場比對照片在卷可稽，核與被告自白相符，是被告
    告攜帶兇器竊盜之犯行，洵堪認定外，餘均引用起訴書（如附件）之記載。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    公訴意旨認被告係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事
    實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機在謀不法
    利益，所用之手段、竊取之數量非鉅、所生之危害尚微，及其事後尚能坦承犯行
    ，已見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。至供被告犯罪所用之菜刀一支，既未扣案，復非被告所有，業據其供明
    在卷，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項、第三百條，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
