【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五二○號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑陸月，併科罰金柒仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元
折算壹日。
扣案之紙條壹張及行動電話壹具均沒收。
        事實及理由
一、本件事實除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充如下：『丙○○明知
    「陳永忠」（年籍不詳）於民國九十一年二月間某日（同月十六日以後）在其位
    於桃園縣中壢市○○路二五五巷一一○號住處，所交付廠牌為ＢＭＷ，排氣量為
    １１００Ｃ．Ｃ之重型機車一輛，原為乙○○所有，係「陳永忠」於同年二月十
    六日晚上十一時許，侵入乙○○位於桃園縣大園鄉圳頭村六之一號住宅內所竊得
    之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意而收受之。丙○○復與「陳永忠」共同基於為
    自己不法所有之意圖，決意向乙○○要求付款贖車，並約定所得款項二人均分，
    「陳永忠」即先行交付門號為0000000000之行動電話一具予丙○○，
    由丙○○負責聯絡事宜，而「陳永忠」則於同年三月一日凌晨某時，將貼有該機
    車之照片，並書寫「閣下的百萬名車ｂｎｗ－ｒｔ－１０００在我這裡請與我聯
    絡、ｔｅＺ0000000000方先生、ｐｓ限明日午前如有誠意一切好談」
    之紙條夾放在乙○○前開住宅之門牌上。乙○○見上開紙條，遂於同日撥打前揭
    電話予丙○○，丙○○於電話中向乙○○恫稱：需準備新臺幣（下同）二十五萬
    元，若不付錢就不還車，將轉賣予他人等語，以加害財產之事，向乙○○勒索金
    錢，嗣經乙○○與丙○○討價還價，丙○○改要求須準備二十萬元，而乙○○因
    恐其所有之前開自重型機車無法取回而心生恐懼，旋同意給付款項，雙方約定於
    翌日（即同月二日）在桃園縣楊梅鎮○○路○段附近之交流道下交付贖金。』
二、本件證據除引用前開起訴書外，另補充：「被告於本院調查時自白犯罪」及「證
    人乙○○及甲○○於本院調查時證述明確」。
三、核被告丙○○自「陳永忠」取得該車，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物
    罪；又被告雖向被害人乙○○恐嚇取財，惟未取得財物即為被害人報警查獲，其
    犯罪尚屬未遂，核其所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財罪
    未遂。被告與「陳永忠」二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告所
    犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段，應從較重之恐
    嚇取財未遂罪處斷。又檢察官雖僅就被告恐嚇取財未遂之犯行起訴，然檢察官就
    犯罪事實一部起訴者，效力及於全部，本件被告收受贓物部分之犯罪事實，與前
    揭論罪科刑之恐嚇取財未遂罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，本
    院自應就屬於裁判上一罪關係之收受贓物部分一併加以裁判，附此敘明。被告前
    於八十七年間因竊盜及贓物案件，經臺灣桃園地方法院分別判處有期徒刑七月及
    三月，並定應執行有期徒刑八月確定，並於八十九年十月一日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，被告於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被告雖已著手為恐嚇
    取財行為之實施，惟尚未取得財物即為警查獲，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第第
    二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加重後減輕之。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、所生損害及犯罪後尚知悔改並坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。至扣案之行動電話
    一具及紙條一張，係共犯「陳永忠」所有供恐嚇犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、公訴意旨另以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年二月十六日二十
    三時許，侵入桃園縣大園鄉圳頭村六之一號乙○○之住宅內，竊取乙○○所有之
    ＢＭＷ牌１１００Ｃ．Ｃ之重型機車一輛，因認被告此部分另涉有刑法第三百二
    十一條第一項第一款加重竊盜罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。本件公訴人認被告涉犯上開犯
    行，無非係以被告坦承犯行並有購買憑證、贓物領據為主要論據。訊據被告堅詞
    否認有何加重竊盜犯行，並以：上開重型機車是「陳永忠」交給我的等語置辯。
    本院經查：(1)被告於警詢及臺灣桃園地方法院檢察署檢宗官偵查時，固坦承有前
    開恐嚇取財未遂之犯行，惟就上開機車之來源，均堅稱係綽號「阿中」或「陳永
    宗」所交付，嗣於臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查時，亦僅係坦承有恐嚇取
    財未遂之犯行，另就上開機車之來源，亦為相同之陳述，有上開警詢、偵查筆錄
    在卷足憑，被告僅就涉犯恐嚇取財未遂之犯行坦承不諱，並未曾就公訴人所指之
    加重竊盜犯行坦承犯行，故公訴人以被告於警詢、偵查中自白，為認定被告涉有
    加重竊盜罪嫌之論據，顯屬有誤。(2)至被害人乙○○所出具之購買憑證及桃園縣
    警察局大園分局潮音派出所贓物領據，亦僅能證明上開重型機車確係被害人乙○
    ○所有，且已於九十一年三月二日領回，尚難據此認定被告涉犯有公訴人所指之
    加重竊盜犯行。
    (3)綜上所述，公訴人起訴所憑據之前開證據，尚不足以證明被告涉有加重竊盜犯
    行，此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指犯行，不能證明
    被告犯罪，依首揭說明，本應諭知被告無罪之判決，惟公訴意旨認此部分與前開
    有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百四十六條第三項、第一項、第三百四十九條第一
    項、第五十五條、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中     華      民      國     九十二     年      七     月     十四     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華      民      國     九十二     年      七     月     十五     日
附記
中華民國刑法第三百四十六條第三項
 (單純恐嚇罪)
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
