【裁判字號】    92,婚,103
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國九十年一月七日結婚，不料被告於九十一年三月二十六日
    元宵節時即因欲至西部工作，而原告不答應，即隨即離家出走，拒與原告同居，
    所以提起本訴，並聲明：被告應與原告同居。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，堪信
    為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定
    有明文。經查兩造之共同戶籍地係設在原告之住所（即臺東市○○路二三四巷十
    四號），依前開規定，自應推定為兩造共同之住所，而原告主張被告無故離家不
    與原告同居之事實，亦核與證人即原告母親駱萍瑛證稱：兩造於九十一年農曆過
    年時即自苗栗市搬至台東與伊共同居住，而在同年三月二十六日元宵節當天，被
    告因想到西部工作，而原告希望她在台東照顧小孩，兩造因此發生爭吵，被告隨
    即離家出走，未再返家等語（見本院九十二年五月二十日準備程序筆錄）相符，
    又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開法條之
    規定，應認原告之請求為正當。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法官  李昆曄
                                                法官  林永村
                                                法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七    日
                                          法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
