【裁判字號】    92,聲,422
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年伍月，並於
刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保法等案件，先後經臺灣苗栗地方法
    院、臺灣高等法院臺中分院及本院先後判決確定如附表所載（受刑人犯贓物罪部
    分經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月，聲請書誤載為四年），並有各該判決
    附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰
    聲請本院定其應執行之刑等語。
二、經查：受刑人前因違反動產擔保交易法等案件，先後經臺灣苗栗地方法院、臺灣
    高等法院及本院分別判決確定如附表所載，有聲請人檢附之臺灣高等法院臺中分
    院八十九年度上易字第二八九四號判決、臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第七
    九九號、八十九年度易字第七七四號及本院九十二年度簡字第四五號刑事判決書
    各一份在卷足憑，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      七      月     十四     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
