【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三八號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「被告於本院訊問後自白犯罪」及證據部分補充記載「臺東
    縣後備司令部教育召集令、教育召集令受領回執」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文所示之刑。
中      華      民     國     九十二     年      七     月     十四     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民     國     九十二     年      七     月     十五     日
附記
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
