【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一八四號），經訊問
被告，自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月二十三日十五時許，駕駛車號ＬＫ－五六七二號自小
    客車，行經桃園縣蘆竹鄉○○村○○路八一四巷「乙○○○股份有限公司」（下
    稱華通公司）停車前場，見華通公司所有，置放於該處待資源回收之生產後廢鋁
    片數十公斤及牛皮紙等物，竟意圖為自己不法之所有，竊取鋁片約八十公斤（每
    公斤價值新台幣三十八元）及牛皮紙一疊，並將之置放於所駕駛之自小客車後行
    李廂，得手後正欲離去之際，為華通公司職員發現報警查獲。
二、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即華通公司總務課長楊山之證述情
    節相符，並有贓物領據一份及查獲時現場照片二幀附卷可佐，又被告所竊取之鋁
    片係華通公司生產過程中之剩餘物，價值約二千六百四十元，失竊當時係整批堆
    放在停車場待出售之資源回收物等情，亦經證人楊山證陳在卷，顯見該鋁片並非
    無價值之物，亦無可能遭誤認為廢棄物，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，所竊得之物價值約二千六百四十元，及犯罪後坦承犯行，知所悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華        民        國    九十二    年    七      月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二    年     七      月    十八   日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
