【裁判字號】    92,易,228
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  佳鼎科技股份有限公司     設桃園縣中壢市○○路一八八號
    代  表  人  林邦充
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請
案號：九十年度偵字第一七七二號、第二０四五九號），經本院中壢簡易庭簽請用通
常程序處理，本院普通庭以通常程序審理並判決如左：
        主  文
本件均免訴。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書所載，因認被告甲○○涉有違反
    勞動基準法第四十九條第一項女工不得於午後十時至翌晨六時時間內工作之規定
    ，而犯同法第七十七條之罪嫌；被告佳鼎科技股份有限公司（下稱佳鼎公司）則
    應依同法第八十一條第一項科以罰金刑等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於右揭行為後，勞動基準法業經總統於九十一年十二月二
    十五日公布修正，並自同年月二十七日施行，是如違反第四十九條第一項女工不
    得於午後十時至翌晨六時時間內工作之規定，依修正後之勞動基準法第七十九條
    第一項，應處二千元以上二萬元以下罰鍰，準此，修正後之法文對於雇用女工於
    午後十時至翌晨六時時間內工作部分，已廢止其原有關刑事處罰之規定，並改以
    行政罰鍰之方式代之；又此違反行政法義務之罰鍰與涉犯刑責須科處刑罰之性質
    並不相同，此由刑法第三十二條規定刑罰之種類，包含主刑與從刑，又刑法第三
    十三條、第三十四條有關主、從刑種類之規定，復無罰鍰一項即明。是本件既因
    犯罪後之法律已廢止刑罰，揆諸前開說明，自應對被告甲○○逕為免訴之判決。
    又被告甲○○既因犯罪後之法律已廢止其刑罰而獲免訴判決，則佳鼎公司自亦無
    再依勞動基準法第八十一條第一項之規定科處罰金刑之可言，該公司同因勞動基
    準法第七十九條第一項除罪化違反該法第四十九條第一項之行為，而應獲免訴判
    決之宣告。綜前，依揭法律規定，不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
四、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項但書第三款所定之情形，而移送本院普通庭以通常程序審理，併
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華      民      國      九十二    年    七      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十五    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
