【裁判字號】    92,聲,1427
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三三三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含包裝重零點貳參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告違反毒品危害防制條例案件，被告業經依法為不起訴處
    分確定，惟查獲之安非他命毛重０．二三七公克，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之毒品，經送檢驗結果確含第二級毒品甲基安非他命（含包裝重
    ０．二三七公克），此有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書一份在卷可證
    ，依毒品危害防制條例第二條第二項規定，安非他命係屬第二級毒品，另依該條
    例第十一條之規定，第二級毒品不得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認
    本件聲請為有理由，自應依前開法條之規定宣告沒收銷燬，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年      七    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
