【裁判字號】    92,聲,1544
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲
字第八三六號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑七年六月，提起上訴後，經最高法院判決駁回上訴確定在案，並於八十八年
    十二月三十一日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年六月二十日
    以法矯字第０九二００二０二二三號函核准假釋，刑滿日期為九十五年十二月四
    日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八十八日，而刑期終了日期為九十五年
    九月七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年六月二十日法矯司字第０九二０九九０四五
    九號函、臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀錄表等文
    件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
    二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七    月   十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中      華      民      國      九十二     年     七    月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
