【裁判字號】    92,補,140
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四○號
    原      告  展鑫工程股份有限公司
    法定代理人  張明宗
右原告與被告威邦工業有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾柒萬仟壹佰伍拾貳元，折合銀元貳拾貳萬肆
仟佰捌拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰陸拾捌元，折合新臺幣為柒仟肆佰
零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
