【裁判字號】    92,聲,1492
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人未遂等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第
八六六號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前分別因殺人未遂、殺人未遂、違反麻醉藥品管理
    條例及竊盜等案件，經法院分別判處有期徒刑七年、六年、十月、五月確定，共
    應執行有期徒刑十三年六月，並於八十六年一月十七日送監執行。茲聲請人以受
    刑人業經法務部於九十二年六月二十四日以法矯字第０九二００二二四０二號函
    核准假釋，刑滿日期為九十九年六月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
    數為一百日，而刑期終了日期為九十九年三月十四日，聲請於其假釋中付保護管
    束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司函、臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑
    案資料查註紀錄表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中       華       民       國      九十二     年     七    月   十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中       華       民       國      九十二     年      七   月   十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
