【裁判字號】    92,婚,325
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第三二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十三日結婚，已生育子女吳紹瑋，夫妻感情
      原本融洽，不料被告竟於八十九年十二月間忽反常態，常深夜未歸，原告出以
      和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告
      無效，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
      務，為此提起本件訴訟等。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證；並聲請訊問證人詹吳美玉。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。原告主張被告於八
    十九年十二月間離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按起訴狀記載被
    告之住址送達訴訟文書，未獲會晤本人，將訴訟文書寄存於桃園縣政府警察局中
    壢分局中壢派出所；復經證人詹吳美玉於本院九十二年五月二十三日言詞辯論期
    日到庭證稱：在二、三年前，我女兒在中壢的房子被查封後，就回來跟我住，當
    時被告也一起回來住，但是沒有住幾天，有人來要債，被告就出去沒有再回來等
    語。堪認原告之主張為真實。按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義
    務，為民法第一千零零一條所明定，被告為躲避債務而離家出走，不能認為是不
    能同居之正當理由。從而，原告請求被告履行同居之義務為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                      台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
