【裁判字號】    92,交易,367
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號九十一年度偵字第
二一一六五號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十八日二十時二十分許，駕駛
    車號Ｚ九－一三一五號自小客車，由桃園縣大園鄉○○村○○○○路方向行駛，
    行經中正機場航勤北路前，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形又無不能注意之情，竟疏於注意及此，而貿然加速行駛，迨見在前執行
    攔檢勤務之員警乙○○時，欲避剎皆已不及，而衝撞乙○○，致乙○○受有雙側
    下肢脛骨骨折、顱骨骨折及左眼鈍傷等傷害，案經被害人乙○○告訴，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（起訴書漏引前段）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告甲○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已撤回其告
    訴，有撤回書狀一份在卷可稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程
    序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    七      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國    九十二  年    七      月       十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
