【裁判字號】    92,聲,1270
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○經檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    繳納保證金後，已將被告釋放，茲以該被告逃匿，爰聲請將原繳納上開保證金沒
    入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文。
    惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告
    雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金
    ，此有最高法院七十五年度台非字第二四七號判決、八十七年台抗字第四０六號
    裁定可資參照。
三、經本院調本件執行案卷（九十二年度執字第一八二號）全卷核閱，聲請人通知具
    保人甲○○於九十二年二月二十五日，帶受刑人乙○○雄到臺灣桃園地方法院檢
    察署執行之傳票，係遲至九十二年二月二十五日十五時（即應報到日當日）始送
    達臺南市○○路二八八巷一九九號具保人住處，該通知且寄存於臺南市警局第一
    分局東門派出所為送達（詳卷內所附送達具保人回證），衡情，實難苛求具保人
    於九十二年二月二十五日當日即可帶同被告前往臺灣桃園地方法院檢察署報到。
    其次，被告乙○○雖經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年六月十九日發
    布通緝，惟被告已於同年月二十七日自行到案執行，有臺灣桃園地方法院檢察署
    聲請易科罰金案件審核表影本、自行收納款項統一收據影本、通緝人犯歸案證明
    書各一紙在卷可佐，則被告既經自行歸案執行完畢，被告逃匿之事實業已消滅，
    揆諸前開說明，本院自不得再裁定沒入保證金，聲請人向本院提出聲請沒入具保
    人原繳納之保證金，即難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七        月    十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  朱  梅
中      華      民      國    九十二    年      七        月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
