【裁判字號】    92,婚,311
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第三一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
?
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年五月十一日結婚，未料被告自九十一年二月間，原告
      入伍服役後即離家在外居住，僅偶爾返家，更於九十二年一月間離家後迄今未
      歸，爰提起本件訴訟，請求被告負同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉金妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，原告主張被告離家出走迄未返家之事實，亦
    據證人即原告之母劉金妹於本院九十二年六月二十五日言詞辯論期日到場證稱：
    被告目前未與伊同住，原告入伍服役後，被告僅回來一、兩次，今年（即九十二
    年）國曆過年後就沒有再回來等語，堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被
    告履行同居義務為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
