【裁判字號】    92,聲,994
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反廢棄物清理法等案件，聲請沒入保證金（九十一年度執聲沒字第
一二七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○違反廢棄物清理法案件，前經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣（下同）貳萬元，具保人於繳納該保證
    金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，聲請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、聲請人上開意旨雖非無見，惟按具保證書或繳納保證金之笫三人，將被告預備逃
    匿之情形，於得以防止之際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院
    或檢察官得准其退保，刑事訴訟法第一百十九條第二項前段設有明文。實務上之
    操作，為確保被告之到案受訊、受審或接受有罪確定判決之執行，並使具保人具
    保金額有取回或免除保證之機會，以維護其財產權，於發布通緝及沒入保證金前
    ，均先通知具保人帶同被告到案，此應為聲請人通知具保人乙○○於九十一年五
    月三十一日到署之原因，有該執行進行單、送達證書影本乙紙附卷可參。惟觀諸
    卷附資料，聲請人送達於具保人乙○○之送達處所僅臺北縣泰山鄉○○村○鄰○
    ○路六號之三的地址，此雖為卷附法務部戶役政連結作業系統所載具保人乙○○
    之設籍址，惟觀諸具保人乙○○業於偵卷所附領款收據（註：其另為其他被告具
    保後，該被告經聲請人另為不起訴處分而發還保證金）之住址欄，陳報記載其係
    居住於「桃園縣中壢市內定里五鄰二六之十號」（附於偵卷第一四二頁背面），
    為貫徹刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定並使具保人得有偕同被告到場執行
    而得免除具保責任之機會，本件宜由聲請人再依具保人前開地址再行通知，以求
    慎重。爰為裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    七    月    十四  日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二    年    七    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
