【裁判字號】    92,簡上,47
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四七號
    上訴人即
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳信村律師
右上訴人因竊盜等案件，不服本院九十二年度港簡字第三六號於中華民國九十二年二
月十日所為第一審簡易判決（起訴案號：九十年度偵字第五０五八號），提起上訴，
本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件引用第一審簡易判決書所載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊之上訴人即被告乙○○固坦承於民國九十年十二月十八日十四時三十分許，搭
    坐丁○○所騎乘之機車至雲林縣四湖鄉○○村○○路二十三號甲○○三合院住處
    之廣場，丁○○進入該住處，由其在機車上等候等情，惟矢口否認有何竊盜犯行
    ，辯稱：丁○○入內問路，其在外面等候，並非擔任把風，且車牌被泥土覆蓋，
    其並不知情云云。
三、上訴人與丁○○基於意圖為自己不法所有及無故侵入住宅之犯意聯絡，由上訴人
    擔任把風，丁○○擅入甲○○住處行竊之事實，迭據告訴人甲○○及其妻戊○○
    指訴綦詳，並經證人蔡冒名於警詢中證述：當日聽見其表弟甲○○大叫捉小偷，
    且正追著乙部少年騎乘之機車，而另乙名少年匆促的往大馬路逃逸，其認為應是
    竊賊，遂追逐該名少年往自強路北方，約追逐六百公尺，才抓到，經警查詢該名
    少年為乙○○等語（均見九十年十二月十八日警詢筆錄），並有照片六幀在卷可
    稽，另參諸上訴人於警詢時供稱：認為丁○○應有竊盜之意圖跡象等語，而丁○
    ○後載上訴人之機車，車牌處已以泥土塗蓋過之事實，亦為上訴人所是認，且有
    前揭照片為憑，衡諸常情，倘若騎乘機車者，心中坦蕩，則何須特意為此行為？
    至上訴人雖以前開情詞置辯，惟查：
(一)上訴人雖辯以沒注意到車牌已為泥巴覆蓋云云，然上訴人既為丁○○以該機車後
    載者，其必於丁○○騎坐於機車上後，方次序上車，而機車後座者上下機車之際
    ，目光自然會掃視機車車牌處，故而上訴人會發覺該車牌已被人故意以泥土覆蓋
    ，乃屬當然，上訴人該辯詞實難採信。
(二)上訴人雖又辯稱：係丁○○騎乘機車搭載伊，因丁○○路況不熟，故由丁○○下
    車問路，由其騎機車在外等候云云，然按於二人共乘機車，遇路況不熟須問路時
    ，由後座者下車為之，應係人情之常；本案本院觀之上訴人神態，其既無不能言
    語，亦無表達上之困難，「問路」的舉動對其而言應不構成難事，然其卻一方面
    自承係由丁○○騎乘機車搭載伊，一方面又供稱係騎士丁○○下車問路，如此不
    合常情之「問路」方式，實難採信。況上訴人於警詢時供稱：「（問案發當時，
    你有無看見神廳內有人在家或回應？）當時神廳內暗暗的，我未看見人，亦無聽
    見人回應」（見九十年十二月十八日乙○○警詢筆錄）。上訴人既聲稱係因不知
    路況，故由丁○○下車問路，然卻找尋無人之宅問路，亦與常情有悖。
(三)至上訴人雖辯稱丁○○自前揭甲○○住處神明廳跑出叫其「快走」，其遂騎機車
    載丁○○往北逃逸，至於發生何事，並不知情云云。上訴人供承丁○○之舉，確
    有竊盜之嫌，已如前述，則上訴人倘若心中坦蕩，無共犯意圖，何須有逃逸之舉
    ，上訴人此行，實啟人疑竇。
(四)況另一共同被告丁○○於警詢時雖供述：「（問經房主太太指稱，你在神廳內無
    人之下，經過且站在神桌旁，似拿什麼放入口袋內，她聽見神廳內有人翻東西才
    出來，你看見她，立即往外逃逸，你作何解釋？）我當時是在拜神而已，我無逃
    逸」（見九十年十二月十八日被告丁○○偵訊筆錄）。位於雲林縣四湖鄉○○村
    ○○路二十三號之甲○○三合院住處，既非對外開放之佛寺或道觀，丁○○擅自
    入內「拜神」，亦與常情有違。
(五)又告訴人宅內並無財物損失，與上訴人素不相識，無任何恩怨，若非有上述竊盜
    犯行，應無一再指訴之理。
(六)綜上，足證上訴人知悉丁○○欲行竊，乃與丁○○共乘機車搜尋行竊之目標，並
    於丁○○行竊時，騎機車在外把風接應。本案事證極為明確，上訴人前開所辯，
    無非圖卸刑責之詞，不足採信，其侵入住宅及竊盜犯行可以認定。
四、丁○○騎機車後載上訴人，找尋行竊之目標，並推由丁○○侵入甲○○宅內行竊
    ，上訴人則騎機車在外接應把風，因甲○○發覺，致未得逞，核上訴人之所為，
    係犯刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪及第三百零六條第一項無故侵
    入住宅罪。其所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應
    從較重之竊盜未遂罪處斷。上訴人係擔任竊盜把風工作，雖係參與實施上開犯罪
    構成要件以外之行為，但既係以自己共同犯罪之意思參與上開犯行，是其就丁○
    ○所為竊盜及侵入住宅部分，與丁○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。共同被告丁○○下手行竊之際，即為告訴人夫妻發覺，而查獲，屬未遂階
    段，應依未遂犯之規定，按既遂罪減輕其刑。原審認被告（上訴人）犯上述之罪
    ，並審酌其年富力強，不事生產且矢口否認犯罪，足見尚乏  悔之意等一切情形
    ，認為原審量處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，對被告而
    言，已可收警惕之效，量刑妥適，上訴人以其不知丁○○入內行竊，亦非擔任把
    風云云提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月    十四      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官
                    法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
