【裁判字號】    92,訴,344
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年、九十二年間，先後二次因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於九十一年九月十二日以九十一年度毒偵字第八五六號，及於九十二年一月二十
    九日以九十二年度毒偵字第四一號，先後為不起訴處分確定。猶不知悔改，復於
    九十二年二月十五日凌晨三、四時許，在台中市朋友「阿龍」家中，以海洛因摻
    入香煙內點燃吸食一次。嗣於九十二年二月十五日被解台灣雲林第二監獄執行時
    ，經採集尿液送驗結果呈現嗎啡陽性反應，始知上情。
二、案經雲林第二監獄移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，且被告被解送監獄執行時所採集
    之尿液經送驗結果呈現嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司出具之「濫用
    藥物尿液檢驗報告」一紙在卷足憑，被告之自白與事實相符，足認其有施用第一
    級毒品海洛因之犯行。又被告前於九十一年、九十二年間，先後二次因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於九十一年九月十二日以九十一年度毒偵字第八五六號，及於九十二年
    一月二十九日以九十二年度毒偵字第四一號，先後為不起訴處分確定等情，復有
    該不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件事證明確，被告施用毒品犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。被告持有
    海洛因之低度行為，為嗣後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    年輕力壯，不思進取，其經二次不起訴處分後，竟又再犯本件之罪，一再沈溺於
    毒品，不能自拔，足認其意志薄弱，雖其犯後坦承犯行，態度良好，但難認有其
    悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
