【裁判字號】    92,聲,419
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一九號
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具保人
    即被告  甲○○
右具保人即被告因偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以具保人即被告因偽造有價證券案件，前經臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣四萬元，由具保人即被告繳納現金後，已將被告停止羈
    押，茲以該被告於執行時逃匿，自應聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、本件核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     十四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    七    月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
