【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度虎簡字第二一八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年十一月二十二
    日，以九十年度虎簡字第二一八號，判處有期徒刑二月，緩刑二年，並於九十年
    十二月二十五日判決確定。竟於緩刑期內更犯竊盜罪，經本院於九十二年三月十
    二日，以九十二年度虎簡字第六二號，判處有期徒刑四月，而於九十二年五月十
    九日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
