【裁判字號】    92,易,178
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                辛○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林重仁律師
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五九二號、第四
七九三號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、辛○○共同連續於夜間侵入住宅竊盜，庚○○處有期徒刑壹年，辛○○累犯
，處有期徒刑壹年貳月。
乙○○無罪。
    事  實
一、庚○○前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    應執行有期徒刑五年四月，於八十九年一月二十五日假釋出獄，刑期至九十二年
    三月三十一日屆滿，惟於九十一年十二月二日經撤銷假釋，刑期執行完畢日期為
    九十五年七月二十六日（未構成累犯）。辛○○前於八十九年間犯竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑一年二月確定，於九十年十一月二十日假釋出獄，刑期至九十一
    年一月二十八日屆滿以已執行論。
二、詎彼等猶不知悔改，竟基於概括之犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，自九十一
    年八月間某日起，迄同年十月一日止，連續七次在如附表所示之時間、地點，竊
    取如附表所示財物。嗣於九十一年十月五日，經警查獲因毒品案件而遭發布通緝
    之庚○○，始循線查知上情。
三、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、被告庚○○於審理中供稱：承認起訴書附表編號三、四、五、六、七、十、十一
    所載之犯罪事實（即本判決附表編號一至七所示之事實），並陳述：僅有起訴書
    附表編號五及編號十一之犯罪是自己獨自犯案（即本判決附表編號三、七所示之
    事實），其餘均與被告辛○○共犯等語，而被告辛○○於審理中亦陳述：被告庚
    ○○上開陳述為真實等語，核與被害人壬○○、丙○○、癸○○、己○○、卯○
    ○、丁○○、子○○等人在警訊或偵審中之指述，均相吻合，足認被告庚○○、
    辛○○上開自白與事實相符，應予採信。本件事證明確，被告庚○○、辛○○上
    開竊盜犯行可以認定，應依法論科。
二、核被告庚○○、辛○○如附表編號一、二、三、五、六、七之行為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；如附表編號四之行為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪。被告二人就上開竊盜犯行，具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告二人先後多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，從一重論以附表編號四所示於夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。被告
    辛○○前於八十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於九十年
    十一月二十日假釋出獄，刑期至九十一年一月二十八日屆滿以已執行論，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五
    年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。爰審酌被告二人皆有多次犯罪紀錄，素行不良，惟於審理中均
    坦白交代案情，態度良好，且每次造成的損害皆在三、四千元，情節尚非嚴重，
    但是其數次於鄉里間竊盜，造成眾多被害人困擾，對鄉里間居住的安全及彼此間
    之信賴也有破壞的效果，所以考量上開侵害法益的性質、侵害的程度等各種情狀
    ，各量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告庚○○或與被告辛○○二人，或與被告辛○○、證人戊○○
    三人，共同意圖為自己不法所有概括犯意，於起訴書附表編號一、二、八、九所
    示之時間、地點侵入住宅竊盜金牌，因認被告二人亦涉犯此部分之竊盜罪嫌等語
    。起訴檢察官認為被告二人涉犯上開犯行，係以被告庚○○、辛○○、證人戊○
    ○彼此間之陳述，及被害人辰○○等人之指述為其主要之依據。經查：
    （一）證人戊○○於審理中證稱：起訴書附表編號一、六、九、十部分其未參與
          ，編號二部分是他一個人自己去偷的等語，核與被告辛○○於審理中陳述
          ：起訴書附表編號一、二、九他都沒有參與等語，及被告辛○○、庚○○
          皆陳述：起訴書附表編號八部分他們均未參與等語，顯然被告庚○○、高
          詠順對於起訴書附表編號一、二、八、九部分所示之犯罪事實並未自白。
    （二）再被害人辰○○、寅○○、廖瑞顏、甲○○等人之指述，僅能證明其等所
          有之金牌確實遭到竊盜之情事，但是對於被害人辰○○等人之金牌究竟為
          何人所竊盜？則無法推論出，亦即在被告二人未自白情形下，不能僅憑被
          害人辰○○等人之指述，就推論其等所有金牌一定是被告二人所偷竊的。
          法院對於起訴檢察官就此部分所論述之犯罪事實，存有疑問，基於罪疑惟
          輕原則，疑問的利益自然歸於被告。
    （三）法院既不能由起訴檢察官所提出之證據得被告此部分犯行有罪之心證，依
          無罪推定原則，自應認為被告二人並未涉及此部分之竊盜罪嫌，原應為無
          罪之諭知，惟起訴檢察官認為此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一
          罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告庚○○、辛○○二人將竊得之金牌，持至雲林縣斗六市○○
    里○○街四七號被告乙○○經營之春元銀樓變賣銷贓，被告乙○○明知被告庚○
    ○等人所持有之金飾係來路不明之贓物，仍基於概括犯意，連續收購該竊得之飾
    金，因認被告乙○○亦涉犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪嫌。
二、公訴人認為被告乙○○涉犯上開故買贓物犯罪，係以：１、被告乙○○於警訊中
    自承：伊曾懷疑過金牌來源為何，但被告庚○○他們懇求我，我因心軟買下等語
    。２、被告乙○○從事金飾買賣多年，對被當庚○○等人竟於短期內取得多面金
    牌出售豈有不知懷疑之理，作為主要論據。
三、訊據被告乙○○對於右揭事實堅決否認，辯稱：他不知道上開變賣的金牌是贓物
    等語。經查：
    （一）刑事訴訟法第一百零一條之一第一項規定：「訊問被告，應全程連續錄音
          ；必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限
          。」同條第二項規定：「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符
          者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。」被告之供述
          保存之方式，原有筆錄與錄音、錄影等之方法，惟為「建立詢問筆錄之公
          信力」，「擔保詢問程序之合法正當，亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問
          之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符」（參最高法院八十
          八年台上字第五七六二號判決要旨），刑事訴訟法要求被告之供述應予全
          程連續錄音，必要時並應予全程連續錄影。又當被告對其筆錄之供述內容
          爭執其未有如訊問筆錄所載之陳述時，法院自應先勘驗訊問過程之錄音帶
          或錄影帶，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據，否則即屬採證違
          法（參最高法院八十八年台上字第六七五二號）。據上，法院勘驗之目的
          ，在於認定該供述是否出於被告之任意性，且與事實是否相符，以判斷是
          否可採為本案論斷之依據。查起訴檢察官首先提出被告乙○○曾於警訊中
          供稱「伊曾懷疑過金牌來源為何，但庚○○他們懇求我，我因心軟買下」
          等語，而認定被告乙○○於收購本案金牌時其主觀上已有贓物的認識，然
          而被告乙○○辯稱：當時是警察問他是不是因為心軟才購買，因為他不知
          道如何回答，所以才回答「嗯」等語。本院乃於九十二年五月三十日當庭
          勘驗被告乙○○於九十一年十月五日之警訊錄音帶，發現警訊時都是由訊
          問警員唸出問題後，再由訊問警員自行唸出筆錄上所載之回答，其後才由
          被告乙○○出聲「ㄏㄟ」或「ㄥ」兩種語氣回應，顯然上開警訊筆錄所載
          內容均由訊問警員以自問自答方式製作，非出於被告乙○○自行陳述。尤
          其為本案證據之「我曾質疑過，但他們懇求我，我因心軟買下，但無主動
          報警處理。」此段警訊筆錄內容，經勘驗結果是訊問警員自行回答「你說
          你曾懷疑過，但是他們向你拜託，我心軟和你買下來，但是沒主動報警處
          理」等語，被告乙○○接著出聲「ㄥ」，顯與警訊筆錄記載係出於被告吳
          明繼自己陳述者不同。本院認為上開警訊筆錄之回答內容既是由訊問警員
          自行回答，而被告乙○○之回答「ㄏㄟ」或「ㄥ」，究竟是出於認同或不
          置可否又無從判斷，依據上述規定，前揭警訊筆錄已不得採為本案論罪之
          依據。
    （二）又被告從事金飾買賣多年，對被告庚○○等人於短期內取得多面金牌出售
          ，竟無贓物之懷疑？或有可議之處。惟查：
          １、被告辛○○於警訊中供稱：行竊所得後便趕緊拿到「春元銀樓」典當
              兌成現金，因庚○○擔心經常以自己的名義典當可能會引起注意，所
              以我才會與戊○○交替登記典當等語；又被告庚○○於警訊中陳述：
              銀樓老板有向我詢問金牌來源，我均回答說是我自己所有等語，是從
              被告庚○○、辛○○之供述觀察，被告庚○○、辛○○於典當金牌時
              確有隱瞞金牌來源之情形。雖然被告庚○○於警訊陳稱：價錢方面是
              以每錢金額出價價錢少一百元計算云云，辯護人乃就此不利於被告吳
              明繼事項詰問被告庚○○，（飾金買入登記表有單價記載，乙○○所
              支付的金額是否如單價所示？）對；（九十一年十月六日警訊筆錄提
              到價錢方面是以每錢金額出價，價錢少一百元計算，你當時有沒有這
              講？）有；你當時如何知道你的出售價格比別人的出售價格少一百元
              ？）當時價目表上面有記載；（當時出售價格是不是跟別人的出售價
              格一樣？）一樣；（依價目表上面的記載你的出售價格有沒有比別人
              少一百元？）沒有。檢察官則反詰問被告庚○○，（當初賣金飾時價
              格誰說的？）我放在那裡說要賣，問老闆價格為何？老闆會秤重量然
              後算價格出來；（你在警訊中說少一百元是如何比較的？）忘記了；
              （為何會認定價格少一百元？）我記得沒有講那句話等語。即依詰問
              被告庚○○結果，無從認定被告庚○○於警訊中關於金牌出售價格每
              錢少一百元之陳述為真實，亦即無從依此為不利被告乙○○認定。
          ２、又被告庚○○於審理中陳稱，其出售金牌時，係提供身分證給春元銀
              樓登載，其後在該飾金買入登記表上簽名等語，核與證人即查獲本案
              之警員吳萬恭於審理中證稱：當時我們去銀樓查看登記簿，發現被告
              庚○○、辛○○販賣金飾的次數非常多，所以就將登記簿影印回來追
              查等語，均相吻合，並有飾金買入登記簿影本一份在卷可稽，足認被
              告乙○○於買受被告庚○○、辛○○所持有之金牌時，確實有依被告
              庚○○、辛○○所交付之身分證，將出售人之姓名、地址、身分證字
              號等資料詳細登載於飾金買入登記表上。則就被告乙○○確實登記買
              入飾金之情形，顯與一般銀樓業者買受飾金之情形相同，並無異狀，
              是依據被告乙○○之買受情形觀察，亦難以判斷於買受金牌時其主觀
              上確有贓物之認識。
三、綜上所述，依起訴檢察官所提出之證據，無從認定被告乙○○於買受本案金牌時
    ，其主觀上確有贓物之認識，核與刑法第三百四十九條第二項之構成要件不符，
    自難以該罪相繩，此外復查無其他積極證據足資認定被告乙○○有故買贓物之犯
    行，不能證明被告乙○○犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上應斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官丑○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───┬───────┬───────────┬────┬────
│編號│犯  罪│  犯罪時間    │      犯罪地點        │竊得財物│被害人
│    │行為人│              │                      │        │
├──┼───┼───────┼───────────┼────┼────
│一  │庚○○│九十一年八月間│雲林縣古坑鄉盤興園四十│金牌三面│壬○○
│    │辛○○│某日。        │之二號。      │。      │
├──┼───┼───────┼───────────┼────┼────
│二  │庚○○│九十一年八月間│雲林縣斗南鎮將軍里將軍│金牌三面│丙○○
│    │辛○○│某日。        │二二巷一弄十號。      │。      │
├──┼───┼───────┼───────────┼────┼────
│三  │庚○○│九十一年八月下│雲林縣斗六市○○路六三│金牌一面│癸○○
│    │      │旬某日。      │六號。                │。      │
├──┼───┼───────┼───────────┼────┼────
│四  │庚○○│九十一年九月一│雲林縣斗南鎮將軍里溫厝│金牌三面│己○○
│    │辛○○│日晚間六時許。│二九號。              │。      │
└──┴───┴───────┴───────────┴────┴────
（續上頁）
┌──┬───┬───────┬───────────┬────┬────
│五  │庚○○│九十一年九月初│雲林縣古坑鄉棋盤村棋山│金牌三面│卯○○
│    │辛○○│某日。        │二八號。              │。      │
├──┼───┼───────┼───────────┼────┼────
│六  │庚○○│九十一年九月下│雲林縣斗南鎮將軍里將軍│金牌四面│丁○○
│    │辛○○│旬某日。      │十六號。              │。      │
├──┼───┼───────┼───────────┼────┼────
│七  │庚○○│九十一年十月一│雲林縣斗六市溝埧里泰安│金牌三面│子○○
│    │      │日。          │路玄佑宮。            │。      │
└──┴───┴───────┴───────────┴────┴────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
