【裁判字號】    92,訴,88
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因傷害致重傷案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形，而有羈押必要，於民國九十二年四月二十一日執行羈押。茲
本案業經辯論終結，被告犯罪事證明確，本院於九十二年六月三十日判處被告應執行
有期徒刑三年六月。被告經訊問後，本院認為被告係通緝到案，且其自承外出工作不
一定居住在戶籍地，是原羈押之原因仍存在，為使日後上訴審或判決確定後之執行得
以順利進行，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十一日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許佩如
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
