【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第四三四號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因意圖為自己不法之所有攜帶兇器搶奪他人之動產未遂罪，處有期徒刑壹年陸
月；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年貳月；又因應受召集無故逾入營期限二日罪，所
處有期徒刑參月；應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因意圖為自己不法之所有攜帶兇器搶奪他人之動產未遂等罪，經台灣嘉
義地方法院、本院虎尾簡易庭先後判處如主文所示之有期徒刑（詳如附表所示），均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之有期徒刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
