【裁判字號】    92,簡,126
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第四七七號、第八四五號）本院認宜以簡易判決處刑（原案號：九十二年度易字第一
五七號），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由均如附件起訴書所載，並補充：被告二人於本
    院庭訊時已自白犯罪。
二、本件被告二人均於庭訊中承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦
    同意被告之請求。本院審酌被告二人前無犯罪紀錄，有被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，並坦承犯行，犯後態度尚稱良好，本件被告二人擺設之機台為二台，擺設
    之期間為五日即經警查獲，犯罪情節輕微等一切情狀，認為以簡易判決處被告甲
    ○○、乙○○如主文所示之刑係適當之處置。另扣案之電子遊戲機二台係蘇俊雄
    所有而非被告所有，為被告二人供明在卷，扣案之新台幣亦難認全係被告犯罪所
    得之物，爰不為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
