【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一六號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任失蹤人財產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000、
住雲林縣斗六市○○里○○路七四號）為失蹤人甲○○（日據時期昭和十年七月七日
生、最後設籍地：台東廳台東郡台東街台東南町二十五番戶─一）之財產管理人。
聲請程序費用由失蹤人甲○○之財產負擔。
    理      由
一、按失蹤人未置財管理人者，其財產管理人依配偶、父母、與失蹤人同居之祖父母
    、家長之順序定之；若不能依前項規定定財產管理人時，法院得依利害關係人之
    聲請，得就其財產之管理，以裁定命為為必要之處分，或為選任財產管理人，非
    訟事件法第四十九條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人林於民國五十九年二月二十二日死亡，遺有坐落
    雲林縣斗六市○○段八五一號土地應有部分九六七之六四二，該應有部分應由其
    子女共同繼承，然失蹤人甲○○為被繼承人林之肆女，自昭和十七年三月九日
    （即民國三十一年三月九日）轉寄留台東廳台東郡台東街台東南町二十五番戶─
    一楊立爨之戶籍內，嗣後即失去音訊，經聲請人向其親屬查證，得知甲○○失蹤
    至今已有六十一年之久，而其所有之上開土地無人管理，又甲○○並無配偶，且
    父母、祖父母均已亡故，亦無家長，無法依非訟事件法第四十九條第一項順序定
    其財產管理人，又聲請人丙○○為上開土地之共有人，因被繼承人林應有部分
    之繼承人甲○○失蹤而無法處分該土地，有利害關係，而乙○○為林四子之長
    子，現居上開土地，對土地使用情形較為瞭解，且亦出具同意書表示願擔任失蹤
    人甲○○之財產管理人，為此聲請選任乙○○為失蹤人甲○○之財產管理人等情
    ，並提出土地登記謄本、戶籍謄本、繼承系統表、同意書等物為證。
三、經核卷附之戶籍謄本、繼承系統表、土地登記簿謄本、同意書等物所示內容與聲
    請人所稱之上開情節相符，堪信聲請人之主張為真實，且核與上開法條規定尚無
    不合，爰依法選任乙○○為失蹤人甲○○之財產管理人。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
