【裁判字號】    92,繼,319
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三一九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○○（女，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000，最後住所：雲林縣麥寮鄉三盛村十鄰三盛六六號）於民國
九十二年五月一日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，
本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
