【裁判字號】    92,附民,2
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度附民字第二號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人即被告因違反商標法案件，不服本院中華民國九十二年五月三十日九十二
年度附民字第二號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係於民國九十二年六月十三日收受本院判決正本，有送達證書一紙
    存卷可稽，而上訴人遲至九十二年七月九日始向本院提出上訴，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即為違背法律上之法律之程式，且屬不能補正，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳福森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李松坤
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
