【裁判字號】    92,交聲,133
【裁判日期】    920714
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年五月二十日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁７２－ＫＡ
Ｃ０５９７５５號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。」，「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由
    ，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗
    及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。」道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文；次按「法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定。」道路交通管理處罰條例第八十九條前段
    亦著有明文，從而有關交通事件裁決書之寄送應準用刑事訴訟法送達規定，依據
    刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條送達文書規定，送達於住
    所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人。
二、查本件主文所示之裁決書係於民國（下同）九十二年五月二十六日按受處分人住
    所地址郵寄送達，並經同住於上址有辨別事理能力之父親周世翔代收，有雲林郵
    局回執在卷可證，應認受處分人甲○○於同日已受合法之文書送達，本件異議人
    甲○○遲至九十二年七月四日始向交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站聲明
    異議，核已逾二十日期間，有該站對違反交通管理事件不服裁決書聲明異議案件
    移送書所附異議人聲明異議狀收文章存卷可按，其異議逾期難認為適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                          臺灣雲林地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
