【裁判字號】    92,易,696
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因女友洪鈴智曾在施如萍經營之「綠億廣告社」擔任
    會計工作，而洪鈴智與施如萍均有參加「阿榕」擔任會首之互助會，被告乙○○
    因認施如萍惡意倒會，且未退還洪鈴智已繳納之新臺幣（下同）一萬元即二個月
    會錢，即基於傷害人身體之犯意，於民國九十二年二月十二日上午十時三十分許
    ，持自己事先購買之伸縮警棍一支，前往彰化縣鹿港鎮○○路六四七號「綠億廣
    告社」，進入屋內後，即將店內自動門鎖住，以手勒住施如萍脖子，並持警棍毆
    打施如萍，及以手抓住施如萍頭髮，將施如萍頭部推向牆壁猛烈撞擊，致施如萍
    受有頭皮裂傷四公分、頭部外傷有腦震盪症狀、四肢多處擦傷、前胸與後背多處
    挫傷及頸椎挫傷等傷害，嗣因客戶敲門，被告乙○○始放手，施如萍則趁機逃離
    ，並請鄰居將被告乙○○擋在屋內，經員警據報前往處理，並當場查扣上開伸縮
    警棍一支，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮巿調解條例第二十五
    條第二項定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款規定甚明。本件被告乙○○觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人甲○○與被告於
    九十二年七月十七日，在彰化縣鹿港鎮調解委員會就上揭傷害案件調解成立，經
    告訴人同意撤回其告訴，並由本院於九十二年八月五日核定在案，有該調解書一
    件附卷可稽，復據本院調閱九十二年度核字第五四六四號卷宗查核無訛，依首開
    說明，視為告訴人於調解成立時撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
