【裁判字號】    91,訴,1152
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一四四九號），本院判決如左：
    主      文
丙○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑拾月，併科罰金新
台幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之改造槍枝壹支（獲案槍枝管制編號0000000000號，內含彈匣壹個）
沒收。
    事      實
一、丙○○於民國九十一年二月十三日（即農曆正月初二），在彰化縣員林鎮○○里
    ○○○路六號「三角洲生存遊戲專賣店」，購得仿BERETTA廠半自動手槍製造之
    玩具手槍一支，原係裝設未貫通之橘紅色塑膠槍管而不具殺傷力，惟因丙○○翌
    日裝填玩具子彈時，槍管受力斷裂，丙○○乃於同年月二十日左右（即購入後約
    一星期）再度前往上址專賣店要求更換槍管，以便繼續把玩使用。詎該店內不詳
    姓名年籍之店員竟為其換裝得以隨意拆卸裝回阻鐵之銀色塑膠槍管，使該把玩具
    手槍變更性質成為可發射金屬（鋼珠）具有殺傷力之改造槍枝（含彈匣一個，獲
    案槍枝管制編號0000000000號），並告知丙○○拆裝阻鐵之使用方法
    。丙○○亦明知未經中央主管機關內政部之許可，不得持有可發射金屬具有殺傷
    力之槍枝，其於取回上開送修槍枝後之同年月下旬某日，已經由該名店員之告知
    ，獲悉該把玩具手槍已得任意拆裝阻鐵使槍管暢通，而成為上述具有殺傷力之改
    造槍枝，竟未經許可仍予以繼續持有。其間丙○○亦曾將槍管阻鐵拆除以試射擊
    打斑鳩，用畢後再將阻鐵裝回。嗣於九十一年二月二十八日晚間九時許，丙○○
    攜帶上開改造槍枝前往彰化縣溪湖鎮○○里○道街「展亞賓館」停車場等候友人
    時，適為巡邏員警察覺形跡可疑而上前盤查，惟當時尚未懷疑丙○○係非法持有
    槍枝。丙○○見員警前來，乃於前述犯罪行為被發覺前，主動將上開改造槍枝報
    繳交警查扣，並帶領員警返回其位在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路一巷三號之住處
    ，另行扣得玩具槍用金屬空彈殼十四顆（六顆已使用、八顆未使用）、底火七十
    九粒等物，而自首犯罪並接受裁判。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、公訴意旨雖載稱被告丙○○係涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經
    許可持有具殺傷力槍枝罪，最輕法定本刑為有期徒刑一年以上，本非強制辯護案
    件；惟依起訴書犯罪事實欄之記載，認定被告有自行將玩具手槍槍管內阻鐵拆除
    之犯罪情節，客觀上已有變更槍枝本質屬性之改造行為，而有涉犯同條例第十一
    條第一項製造前述具有殺傷力槍枝罪之虞，屬最輕本刑有期徒刑五年以上之罪，
    合於刑事訴訟法第三十一條第一項之強制辯護案件規定。本院為顧及被告於刑事
    訴訟中之程序利益，並保障其依憲法享有之完整防禦權，爰於審理期間為其指定
    公設辯護人，以期周全，先此敘明。
二、訊據被告丙○○對於右揭持有扣案槍枝交警自首等情固坦承不諱，惟矢口否認有
    何違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，辯稱：槍管內之阻鐵係為警查獲後，由員警
    命其在警局內持工具拆除，並非伊事先已經貫通，雖購買槍枝之目的在於射擊斑
    鳩，但伊從未遵照店員指示拆除阻鐵，換裝槍管當時伊亦不清楚彈丸動能等數據
    ，僅係單純持有未經拆除阻鐵之玩具手槍，應無違反槍砲彈藥刀械管制條例之可
    言；且本件並未扣得完整之子彈，內政部警政署刑事警察局係以假設性之子彈裝
    填後取得測試數據，該殺傷力乃假設性推論之結果，未能獲得確認，且無積極證
    據證明伊在警局以外曾有拆除阻鐵之行為，而縱連玩具店老闆甲○○於訊問時均
    無法正確判斷裝填適當子彈後之動能多寡，又何能期待伊得知該槍可經由拆除阻
    鐵方式變成具有殺傷力？又伊購買槍枝之地點係在尋常店面，購買當時亦未經專
    業機構進行鑑定，主觀上難認具有槍枝殺傷力之認識云云。然查：
（一）被告前於九十一年二月二十八日警詢時供稱：「（問：該槍械你使用過幾次？
      於何時何地使用？）我共使用過兩次，於九十一年二月二十四日分別於早上十
      時三十分及下午十六時五十分，在自己家庭院打斑鳩，共使用六發彈殼。」、
      「（問：你如何使用該槍械，如裝填彈殼及裝填ＢＢ彈等？）我是先將彈殼頭
      部裝上ＢＢ彈後，彈底裝上底火，再填入彈匣內後上彈匣，再將槍管的阻礙物
      取出後再射擊。」、「（問：你為何將該槍之槍管改換過？）因我原先購買之
      槍管損壞，所以到員林鎮該玩具店換裝該槍管。」等語；嗣其於翌日解送臺灣
      彰化地方法院檢察署接受檢察官偵訊時亦稱：「：：：因塑膠槍管損壞，我再
      換以金屬的，是有用來打斑鳩。」等語；至九十一年三月二十九日檢察官再次
      偵訊時，被告更供稱：「（問：用了幾次？）三、四次，買回來下午和隔天早
      上。」、「（問：何時拿去換？）槍買回來一至二天就斷了（打第二次時），
      買回來約隔一星期就拿去換。」、「隔天我要去買子彈時，老闆叫我用時要小
      心，老闆有教我打時可把槍管阻鐵拿掉，子彈磨開，裝ＢＢ彈就可以打了。」
      、「（問：被查獲時，阻鐵已經拿掉？）不是，裝上了，是警察叫我拿下來的
      ，我家人有看到。我先前試射是有拿掉阻鐵，我是準備玩的時候拿掉，不玩的
      時候再裝上去。」等語。則被告前於警詢及偵查中，顯已清楚供承拆裝槍管阻
      鐵以利其試射擊打斑鳩之事實經過，核與被告帶領員警前往其住處查扣十四顆
      玩具槍用金屬空彈殼時，發現其中六顆彈殼業已擊發使用乙節堪稱相符。而被
      告自稱購入槍枝主要係用以射擊斑鳩，則其如於試射時未將槍管內之阻鐵拆除
      ，槍管仍處於堵塞狀態，根本無從射出ＢＢ彈或鋼珠，又何能達成其花費不貲
      購買玩具槍枝射擊鳥類之真正目的？且被告倘非曾有以該槍擊發彈丸之經驗，
      深知其射擊動能非微，又豈會內心深覺不妥而邀集友人楊盛展準備前往上述玩
      具店換回尋常塑膠槍管？更何來於員警趨前盤問時，即主動交出該把玩具手槍
      之必要？是以被告辯稱：伊於為警查獲前，未曾擅自拆卸阻鐵試射彈丸云云，
      顯非實情，自無足採。
（二）至於被告為警查獲時，扣案槍枝槍管內仍有阻鐵，待員警將被告帶回警局內，
      再由被告當場以螺絲起子等工具將阻鐵拆除等情，業據證人即查獲本案之警員
      丁○○、顧錦秋、戊○○、及在場見聞拆除阻鐵經過之被告友人乙○○證述屬
      實。雖被告當時係應員警要求而在警局內拆除阻鐵，惟其先前已有擅自拆除槍
      管阻鐵試射彈丸之紀錄，詳如前述，是以該支玩具手槍早經變更性質為可發射
      金屬具有殺傷力之改造槍枝，而非遲至員警提出上述要求時，始由被告勉強從
      事先前未曾嘗試之阻鐵拆除行為，凡此均與行為人不知所持槍枝具有殺傷力，
      純粹基於員警設局誘導而誤入於罪之情形迥然有別。則被告辯稱係在警局拆除
      槍管內阻鐵等情固屬有據，惟仍不足以憑此而為有利被告之認定。
（三）而扣案之改造槍枝（獲案槍枝管制編號0000000000號）經送請內政
      部警政署刑事警察局鑑定結果，認係由仿BERETTA廠半自動手槍製造之玩具手
      槍拆除塑膠槍管內阻鐵改造而成，以撞針打擊底火引爆子彈內火藥為發射動力
      ，機械性能良好，經裝填以玩具槍用金屬彈殼、底火、底火片（替代火藥）及
      直徑四點三四ｍｍ、重量零點三四ｇ鋼珠組合而成之子彈試射結果，測得鋼珠
      為速度每秒三五九公尺，計算其動能為二十一點九一焦耳，單位面積動能為每
      平方公分一四八點一焦耳，遠超過每平方公分二十焦耳之標準，足以穿入人體
      皮肉層，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十一年三月十二日刑鑑字
      第０九一００四三五三六號、九十一年五月三十日刑鑑字第０九一０一一九一
      四三號函二紙在卷足稽。另經本院函請中央警察大學就扣案槍枝再予鑑定，亦
      發現該塑膠槍管內側三、六、九、十二點鐘方向各有一條與槍管軸線平行之窄
      長塑膠突出物，高與寬約二毫米，槍管內並無其他金屬材質阻鐵，但槍管離彈
      室端約三公分處在六點鐘方向有一貫穿管壁之螺孔，可能為拆除阻鐵所遺留之
      痕跡。由於槍管內突出物並未塞滿槍管，留有直徑約五毫米之管道，因此無須
      拆除突出物即可使直徑較小之彈丸或散彈粒通過槍管射出；經實際操作發現送
      鑑槍枝之裝填、閉鎖、待擊發和擊發功能均正常，擊發時擊針突出量也足以有
      效擊中送鑑彈殼之底火，只要使用之子彈裝有敏感度適宜之底火、直徑適當之
      彈丸和發射火藥，研判送鑑槍枝可正常射出金屬彈丸，此有中央警察大學九十
      二年五月十四日校科字第０九二０００一六０八號函存卷可參，復有前揭扣案
      之改造槍枝一把、玩具槍用金屬空彈殼十四顆（六顆已使用、八顆未使用）、
      底火七十九粒等物足資為憑。則該支改造槍枝之機械性能尚稱完備，且於裝填
      適當敏感底火之子彈後，亦得正常擊發射出金屬彈丸，此乃上開二專業鑑定機
      關所得之共同結論，殆無可疑；至於槍枝試射時之射速及動能，中央警察大學
      因未有專用改造子彈之故，無法提供相關數據資料加以核對比較，此乃受限於
      現實資源未能配合及顧慮鑑定人員安全性所致，並非直指該支槍枝性能有何缺
      陷而未具殺傷力，與前揭內政部警政署刑事警察局認定具有殺傷力之鑑驗結果
      相較，二者間並無必然衝突扞格之處，本院自得逕以先前內政部警政署刑事警
      察局測試射速之鑑定數據，作為認定槍枝確具殺傷力之依憑。被告辯稱：扣案
      槍枝之動能測試數據係出於假設性推論，對於殺傷力之認定不具確定性云云，
      非無誤會，自嫌未洽。
（四）又槍枝是否具備殺傷力，係就槍枝本身之機械性能、擊發動能及相關連動設備
      功能是否欠缺作為判斷依據，與被告所執子彈或金屬有無具備殺傷力究屬二事
      ，自不能僅因被告現所持有之彈殼或ＢＢ彈丸不具穿透人體皮層之殺傷力，而
      遽認其所用以射擊之槍枝亦無殺傷人體之可能。至於鑑定機關既係受託鑑定槍
      枝之性能射速，本應裝填合宜之彈藥以供射擊，始可獲得最大射擊動能之相關
      數據，資以判斷殺傷力有無，亦毋庸受限於被告為警查獲時之不完整彈體零件
      。從而，本案所查扣之彈殼、底火等物，雖無從認定具有殺傷力，惟尚無礙於
      槍枝部分射擊動能之獨立認定。被告質疑前述鑑定測試結果對其尚非公平，自
      非妥適，無足為採。
（五）另被告既經店員為其更換得以任意拆裝阻鐵之特殊塑膠槍管，且告知拆裝阻鐵
      之使用方式，顯見該槍已可輕易暢通槍管擊發彈丸，與當初購入時之性質大不
      相同，被告自不得再援用先前包裝盒上之合格文號標示，或其係在公開市場購
      買而來，而謂其主觀上認為該槍不具殺傷力。至於證人即「三角洲生存遊戲專
      賣店」老闆甲○○雖於庭訊時表示：不清楚該槍換裝槍管後之實際動能，恐有
      膛炸之虞等語，惟證人甲○○既非實際與被告接洽更換槍管之人，已據被告於
      本院對質時指陳甚明，則其描述該改造槍枝射擊動能之說法是否全然可信？已
      非無疑。況證人甲○○係該店負責人，縱使槍管部分非由其個人改裝售出，惟
      其所屬店員擅自換裝得以任意拆卸阻鐵之槍管，使該玩具手槍成為具有殺傷力
      之改造槍枝，自已涉及刑事犯罪嫌疑，並影響其商譽甚鉅。是其於本院訊問時
      自有出言迴護被告之明顯動機，所為證言已難期公正無私，尚不能遽為憑採，
      此觀證人甲○○所稱膛炸等情，已為內政部警政署刑事警察局前述試射鑑定結
      果所推翻，益足為證。
（六）而該名店員所換裝之槍管，係處於可隨時任意拆裝阻鐵之狀態下，無需使用精
      密工具及繁複程序即可使槍管輕易貫通，且該阻鐵之充填物亦可按使用者之實
      際需求，予以拆卸或裝回槍管，類如槍枝所裝設之保險機制，一經開啟保險即
      可擊發子彈，而於關閉保險後即喪失擊彈效能，此與通常所見之改造槍枝，須
      以更換業經車通之槍管或自行使用繁雜工具鑽磨貫通之情形亦屬有別。是以扣
      案槍枝於不詳姓名之店員交予被告時，其原有之玩具手槍性質業已發生改變，
      而成為可發射金屬具有殺傷力之改造槍枝。至於被告其後依照店員指示拆裝阻
      鐵之行為，亦僅係依該槍管之特殊使用方式予以利用，如同前述槍枝保險之開
      啟或關閉，並未使該槍具有殺傷力之性質另生變化，尚不能認被告前述拆裝行
      為已合於改造槍枝之犯罪構成要件。是以被告應僅能就其主觀認知及客觀行為
      參與之程度，論以單純持有改造槍枝之犯行，非可逕以製造槍枝罪名相繩，附
      此敘明。
    綜上所陳，被告前揭所辯均非有據，無足採信。本案事證已臻明確，被告犯行至
    堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射金屬具有殺傷力槍枝罪。被告於犯罪行為被發覺前，即主動向員警自首犯
    罪，除報繳其所持槍枝外，並帶警前去住處查扣其餘彈殼、底火等物，業經證人
    丁○○、戊○○二位警員證述明確，應依同條例第十八條第一項前段之規定予以
    減輕其刑。爰審酌被告並未坦認犯行，且持有槍枝行為對於社會治安及人民安居
    樂業之期待均有重大威脅，所生危害不容輕忽，惟其持有槍枝期間並未持以犯罪
    ，又主動攜槍向警方自首，並指出彈殼、底火之放置地點，犯後態度尚有可取等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審
    酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
    扣案之改造槍枝一把（含彈匣一個，獲案槍枝管制編號0000000000號
    ），係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝，依同條例第五條之規定，非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸
    、持有及轉讓，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
    其餘扣案之玩具槍用金屬空彈殼十四顆（六顆已使用、八顆未使用）、底火七十
    九粒等物，則未認定具有殺傷力，又非屬違禁物品，爰不為沒收之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      九      月        一        日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
