【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    宣告遺產破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲  請  人  丙○○
                送達代收人甲.
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告遺產破產事件，未據繳納聲請費用。查本件破產財團，目前已查悉
之全部財產，核定其價額為新臺幣肆佰捌拾萬柒仟元，折合銀元壹佰陸拾壹萬貳仟
佰拾肆元，依非訟事件法第一百零二條第一項第八款之規定，應徵聲請費銀元貳
佰元，折合新臺幣陸佰元。茲依非訟事件第一百十條條第一項之規定，限聲請人於收
受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
