【裁判字號】    92,易,852
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九號），本院審理
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於公益上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係彰化縣田尾鄉鄉民代表，並兼任彰化縣田尾鄉「廣善堂」堂主，緣於民
    國八十八年間，「廣善堂」曾借款新臺幣（下同）二百三十二萬二千五百元予坐
    落彰化縣田尾鄉打簾村「福德祠」供作改建經費，其後於八十九年八月間，因「
    福德祠」信徒胡添丁出售土地一筆，表示願代「福德祠」償還前因改建向「廣善
    堂」所借之款項，而將其因售地所收受、由買主高茂森之妻高賴碧惠所開立、支
    票號碼ＱＡ0000000號（起訴書誤植為ＱＡ0000000號）、付款人
    為第一商業銀行員林分行、發票日八十九年八月二十五日、面額二百三十二萬五
    千元之支票一紙轉交甲○○收訖，甲○○並將該張支票背書存入以其名義、設於
    彰化縣田尾鄉農會之帳號三八一─００一─三八三一─九號帳戶保管，而持有上
    開「廣善堂」供公益上使用之財物，詎甲○○竟萌貪念，利用保管該帳戶存摺之
    便，基於意圖為自己不法所有之概括侵占犯意，未經「廣善堂」管理委員會同意
    ，私自因個人資金週轉需要，自八十九年十月十六日起，至九十年一月間止，連
    續多次自上開帳戶內提領現金十萬元至五十萬元不等，共計一百五十萬元，以變
    易持有為所有之意思，而連續予以侵占入己。迨至九十年一月間，因「廣善堂」
    管理委員會改組，在廟務交接時，甲○○始坦承從中挪用一百五十萬元，而循線
    查悉上情。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人李昆輝、張弘一、
    李炎山、胡添丁等人於調查站調查時及檢察官偵查中證述之情節大致相符，復有
    發票人為高賴碧惠、支票號碼ＱＡ0000000號、付款人為第一商業銀行員
    林分行、發票日八十九年八月二十五日、面額二百三十二萬五千元之支票影本一
    紙、彰化縣田尾鄉農會帳號三八一─００一─三八三一─九號帳戶之存款往來交
    易明細影本十八張附卷可資佐證。基上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第一項之公益侵占罪。被告右揭多次公益
    侵占犯行，時間緊接，手法相似，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害，業已全數償還所
    侵占之公益款項，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其因一時貪念
    失慮，致罹刑章，現業已全數償還所侵占之公益款項，有「廣善堂」主委林振星
    、副主委李昆輝、常務監事周龍二、會計張弘一共同簽名出具之清償完畢證明書
    一份附卷可憑，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官唐道發到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    八    月    二十五     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十二     年    八    月    二十六     日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
