【裁判字號】    92,簡,1013
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三八二號），
本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品（警車之無線電天線），處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○於民國八十七年間，因強盜等案入監服刑，於八十九年
    間假釋出獄，假釋期間另犯他罪，經撤銷假釋入監服殘刑，嗣接續執行另犯搶奪
    、竊盜等案所定應執行刑二年四月，刑期自九十年十二月十一日起算，於九十二
    年六月二十四日假釋付保護管束，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。（
    如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告甲○○於本院審理時之自白外，餘引用檢察官起訴書
    之記載。另查，被告於八十七年入監服刑，八十九年間假釋，假釋期間另犯他罪
    ，入監服刑後，執行指揮書關於殘刑部分雖執行完畢但並未出監而接續執行他案
    徒刑，至九十二年六月十八日始假釋出監，是被告本案於假釋期間再犯他罪，依
    法尚與累犯之要件不符（最高法院八十八年度第四次刑事庭會議決議、八十九年
    度台非字第二０七號、九十一年度台非字第十二號判決參照），公訴意旨認應論
    以累犯，容有誤會；又被告對於公務員依法執行職務時，施強暴之妨害公務行為
    同時傷害執行公務之警員之身體部分，與主文所論之毀損公物罪，分別有牽連犯
    與想像競合犯之同一案件關係，爰諭知如主文，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第一百三十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
（檢察官）如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
