【裁判字號】    92,簡上,50
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度簡上字第五○號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二日臺灣嘉義地方
法院嘉義簡易庭九十一年度嘉簡字第七五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應將裝設於嘉義縣大林鎮大美里大埔美一六六之五號房屋牆面如複
        丈成果圖所示面積○．○○三二公頃之鐵架鐵皮造雨遮拆除。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人搭建之鐵架鐵皮造雨遮（烤漆浪板）侵入上訴人所有嘉義縣大林鎮
        ○○○段四三四之七三地號土地（下稱系爭土地）之上空，就空間言，雖其
        間隔有一老舊殘破之房屋（六二八棟次，嘉義縣大林鎮大埔美一四二號），
        然仍屬將來有利用蓋然性之範疇（如舊屋拆除重建改建大樓），且另有精神
        與審美上之利益，是該鐵架鐵皮造雨遮侵入上訴人所有系爭土地之上空，自
        屬妨害上訴人所有權之行使，上訴人乃得本於所有權之作用，請求被上訴人
        拆除侵入系爭土地上空如複丈成果圖所示之鐵架鐵皮造雨遮，以排除侵害。
  （二）原審判決上訴人敗訴，其理由無非為被上訴人裝設該鐵架鐵皮造雨遮之行為
        為改良行為，已得共有人並其應有部分過半數之同意及該鐵架鐵皮造雨遮已
        附合於房屋而成為房屋之重要成分云云。惟原審判決認事用法顯有違誤，茲
        述之如下：
      (1)嘉義縣大林鎮大埔美一四二號老舊殘破之建物（執行時編為六二八棟次），
        原係三合院建築，橫跨大林鎮○○○段四三四之五一、五二、七三、七四地
        號土地，八十八年被上訴人在其所有之四三四之五二地號土地上，為興建三
        層樓房住家（六一三建號，即門牌嘉義縣大林鎮大美里大埔美一六六之五號
        ）時，未經共有人同意，即擅自將上開六二八棟次老舊房屋占用四三四之五
        二號土地上之結構體全部拆毀。一棟三合院式之建築物，遭人從建物中間拆
        毀結構體，一分為二，該建物早已喪失房屋之功能與完整性，且足證各共有
        人均認該建物已無保存價值，無保存價值之物品衡之社會經濟效用，又豈有
        為改良行為之必要？被上訴人將占用其自身土地之部分建物拆毀而另行興建
        三層樓房住家，顯見並無任何保存或改良舊屋之意，加以該舊屋早逾四十年
        之折舊年數，已無人居住且腐朽不堪，確已喪失獨立經濟效用而不堪使用。
      (2)又該舊屋屋頂有破洞之部分，係在位於四三四之七四地號土地部分之建物，
        並非位在上訴人所有四三四之七三號土地上之建物，而該破洞存在數年時間
        無人置理，益見該舊屋實無保存必要。且就上訴人所附呈之相片以觀，系爭
        房屋並無人居住，原審竟認定除附圖所示Ａ部分外仍有人居住，亦有不當。
        況縱然如附圖所示Ａ部分外仍有人居住，原審既認定附圖所示Ａ部分並無人
        居住，則上訴人請求拆除如附圖所示Ａ部分之鐵架鐵皮造雨遮，顯亦未影響
        其居住。
      (3)原審認定共有人死亡者之遺產由男性子孫及配偶繼承，既乏根據又明顯違背
        民法繼承規定，顯有判決違背法令。
      (4)本件裝設鐵架鐵皮造雨遮（烤漆浪板）之行為並非改良行為。蓋上訴人標得
        土地後，被上訴人即千方百計阻撓原告利用該地，先係向執行處聲明異議主
        張優先購買系爭土地，未能成功後，即故意於九十一年三月間於被上訴人之
        住家牆壁上，裝設烤漆浪板，而凌空延伸侵入上訴人所有之土地上，以此恫
        嚇上訴人不得拆除該浪板，而使上訴人無法在系爭土地建屋利用，使上訴人
        如同買到廢地一般。此觀被上訴人之新屋於八十八年一月二十七日即已興建
        完成，有卷附之建物謄本可稽，卻遲至九十一年始行搭設烤漆浪板，益徵其
        搭設目的非為保存修繕或改良。而該舊屋歷經三年時間（八八年、八九年、
        九十年）均未搭設烤漆浪板，顯無於九十一年上訴人取得土地所有權後非搭
        設烤漆浪板不可之必要。易言之，無論就該建物之狀態或被上訴人之心態，
        均可斷定其搭設烤漆浪板乃在故意為難上訴人而非為改良行為。
      (5)烤漆浪板僅是以螺絲釘釘入牆壁，拔除螺絲釘後即可完整拆卸分離，且證人
        葉春重結證稱「若小心拆卸烤漆浪板，即不會損害到系爭房屋之屋瓦」，足
        徵並無「非經毀損或變更其物之性質，不能分離」之情形。況該烤漆浪板北
        邊係與被上訴人之房屋釘連一起，為原審判決所是認，則何以不是與被上訴
        人之房屋附合？原審認係屬於民法第八一一條之附合規定，判決適用法則即
        有不當。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：引用原審及準備程序之書狀及陳述
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院九十年執字第四五六一號強制執行卷。
    理      由
一、上訴人主張：系爭土地為上訴人所有，被上訴人於得知上訴人拍賣取得系爭土地
    後，於民國九十一年三月間即在該土地上門牌號碼嘉義縣大林鎮大美里大埔美一
    六六號房屋（以下稱系爭房屋）如附圖所示Ａ部分面積三二平方公尺上裝設鐵架
    鐵皮造雨遮即烤漆浪板，凌空延伸侵入上訴人所有之系爭土地上方，爰本於所有
    權人之物上請求權，聲明請求被上訴人應將系爭土地上如附圖所示Ａ部分面積三
    二平方公尺之鐵架鐵皮造雨遮拆除。
二、被上訴人則以：其為系爭房屋之共有人之一，應有部分八分之一，因系爭房屋年
    久失修屋頂嚴重破損，如未能儘速修復，恐有完全崩壞之虞，被上訴人早於上訴
    人拍賣取得系爭土地所有權及系爭房屋應有部分八分之一前，即經當時其餘系爭
    房屋共有人同意，在系爭房屋上如附圖所示Ａ部分架設烤漆浪板，乃是為保存系
    爭房屋之完整，本得單獨為之，上訴人之請求顯無理由等語，資為抗辯。
三、查系爭房屋係未辦理保存登記之建物，而上訴人經由本院九十年度執字第四五六
    一號債務執行事件拍賣標得江新振所有系爭土地全部所有權及江新振所有系爭房
    屋應有部分八分之一，本院於九十一年一月十八日核發權利移轉證書，上訴人於
    同年月二十四日領得前開權利移轉證書等情，業據上訴人提出土地登記謄本一份
    為證、並經本院調閱上開執行卷宗查明無訛，堪認是實。次查，系爭房屋整編前
    門牌號碼為嘉義縣大林鎮大美里大埔美一四二號，為訴外人江明傳應有部分二分
    一，江新根、江長爐、上訴人及被上訴人各應有部分八分之一所共有乙節，有嘉
    義縣稅捐稽徵處民雄分處九十二年一月三十日嘉縣稅分二字第０九二０００一二
    一三號函附卷可稽（原審卷第七九、八十頁）。又訴外人江明傳於八十年十一月
    十一日死亡，其不動產之遺產分割由其男性子孫及配偶繼承，而其長子江新立於
    六十五年五月十八日死亡，是江明傳應有部分二分之一由江明傳之配偶江簡蘭、
    江新灃、江新哲、江新立之子江國禎、江國周繼承承等情，業據被告提出戶籍謄
    本十二份、戶籍登記簿謄本二份、江明傳之繼承人辦理繼承登記申請書及相關附
    件影本一份為憑（原審卷第一一五至一七八頁），堪信為真實。而江明傳去世時
    ，其繼承之登記係以分割遺產方式為之，則當事人間如何為遺產之分割，本屬自
    由，並非限制女性不得繼承，是而上訴人指摘「原審認定共有人死亡者之遺產由
    男性子孫及配偶繼承，乏根據又明顯違背民法繼承規定，顯有判決違背法令。」
    即屬誤解。另訴外人江新根於八十九年二月十四日死亡，其不動產之遺產分割由
    其兒子及配偶繼承，是江新根應有部分八分之一由配偶張素雲、子江國助及江國
    森繼承等情，有戶籍謄本三份可證（原審卷第一一０至一一三頁），堪信為真實
    。
四、上訴人於本院調查時自認其居住於系爭房屋之附近，並知悉買受系爭土地時，即
    有系爭房屋坐落其上。而按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的
    ，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之
    地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無
    地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使
    用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地（最高法院四八年台上
    字第一四五七號判例參照）。是而參之上開最高法院之判例意旨，上訴人於買受
    系爭土地時，既知悉有系爭房屋坐落其上，猶仍買受系爭土地及系爭房屋之八分
    之一，即應推斷土地承買人即上訴人默許系爭房屋繼續使用系爭土地，從而系爭
    房屋坐落於系爭土地上並非無權占有。
五、被上訴人於系爭土地上系爭房屋之上方如附圖所示Ａ部分裝設鐵架鐵皮造雨遮即
    烤漆浪板，該烤漆浪板之南邊與系爭房屋屋頂釘連一起，北邊與被上訴人所有相
    鄰之房屋釘連一起，該部分房屋四面牆壁仍完整，屋頂北邊破一大洞等情，此經
    原審勘驗現場，製有勘驗筆錄在卷可佐，且有現場照片四張附卷可參。又證人即
    搭建鐵架鐵皮造雨遮之葉春重於原審證稱：我去做時屋頂中間都有破洞，瓦片都
    已經不見了等語（原審卷第八四頁）。足證系爭房屋屋頂有破洞，如遇雨時即會
    滲水而至須修繕之地步。則被上訴人於該屋頂上方裝設烤漆浪板之行為，既未變
    更系爭房屋之性質，且增加系爭房屋之效用及價值，應屬改良行為。又被上訴人
    陳稱已得上訴人以外之前述共有人張素雲、江國助、江國森、江長爐、江簡蘭、
    江國禎、江國周、江新灃及江新哲之同意，且除訴外人即共有人之一江國周係以
    電話詢問時表示同意外，其餘共有人尚出具切結書表明同意之意等語，並提出切
    結書一紙為憑，堪認是實。
六、按共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。共有物之簡易修繕，及其
    他保存行為，得由各共有人單獨為之。共有物之改良，非經共有人過半數，並其
    應有部分合計已過半數者之同意不得為之。民法第八百二十條定有明文。關於共
    有物之典型管理行為，乃保存行為、改良行為與利用行為。而非簡易修繕，既未
    變更共有物之性質，且能增加其效用或價值，本質上應係改良行為，況簡易修繕
    ，共有人尚得單獨為之，以及修繕行為亦屬有益於經濟，本於立法意旨應使得容
    易實行。如前所述，被上訴人就系爭房屋為改良行為。且已得共有人過半數，並
    其應有部分合計已過半數者之同意，則依上開民法第八百二十條之規定，被上訴
    人自得在系爭房屋如附圖所示Ａ部分之屋頂裝設烤漆浪板。至於上訴人陳稱：系
    爭房屋迄今已逾四十年之折舊年數，經濟價值低微，早已無人居住，且遭被上訴
    人拆毀部分結構體，無為保存行為之必要等語。惟查系爭房屋四面牆壁仍完整，
    僅屋頂有破洞，被告在該屋頂裝設烤漆浪板行為，應屬改良行為，已詳如前所述
    。而被上訴人陳稱：訴外人簡蘭及張素雲仍居住在系爭房屋等語，且從上訴人所
    提附件一照片觀之，系爭房屋如附圖所示Ａ部分以外之部分，仍有人在居住使用
    。是系爭房屋整體而言既尚堪使用，共有人為改良系爭房屋增加其效用及價值之
    行為，即難謂不當。
七、系爭房屋之上方如附圖所示Ａ部分裝設鐵架鐵皮造雨遮即烤漆浪板，該烤漆浪板
    之南邊與系爭房屋屋頂釘連一起，北邊與被上訴人所有相鄰之房屋釘連一起，該
    部分房屋四面牆壁仍完整，屋頂北邊破一大洞等情，並經原審院勘驗現場，製有
    勘驗筆錄在卷可佐，且有現場照片四張附卷可參，信屬真實。又前述烤漆浪板係
    於九十一年一、二月間，以鑽洞打螺絲釘進系爭房屋屋瓦等情，業經證人即實際
    施工裝設烤漆浪板之師傅葉春重於原審證述明確（原審卷第八四頁），則烤漆浪
    板與屋瓦以螺絲釘相結合，自有相當程度之固定性及繼續性，雖證人葉春重亦於
    原審證稱：若小心拆卸烤漆浪板，即不會損害到系爭房屋之屋瓦等語，惟系爭房
    屋之四面牆壁仍完整，僅屋頂有破洞，則此時烤漆浪板其實已代替系爭房屋屋頂
    之功能，即當成屋頂使用，於系爭房屋仍存在時，該烤漆浪板仍具維護該房屋完
    整之使用功能，在社會經濟觀念上，認烤漆浪板已喪失獨立性，與系爭房屋變成
    一物，是仍應認該烤漆浪板已附合成為系爭房屋之重要成分，與系爭房屋已成一
    物。而按，動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有
    權。民法第八百一十一條定有明文。次按動產附合於不動產，而歸不動產所有人
    取得動產所有權者，須以動產因附合而成為不動產之重要成分為要件，所謂成為
    不動產之重要成分，係指此種結合具有固定性、繼續性，而未成為另一獨立之定
    著物而言。最高法院八十六年度台上字第七二三號裁判要旨參照。再者，動產與
    不動產結合後，如已具固定性及繼續性之程度，該動產已喪失獨立性，在社會經
    濟觀念上認兩者已變為一物之故，是以是否已成重要成分，固定性或繼續性之有
    無，固屬一項客觀之判斷基準，然最後之決定性衡量因素仍係在社會經濟觀念上
    判斷其有無獨立性。如上所述，該烤漆浪板已附合成為系爭房屋之重要成分，與
    系爭房屋已成一物。而系爭房屋既合法占有系爭土地，則上訴人以民法第七百六
    十七條謂被上訴人無權占有而訴請被上訴人應將裝設於嘉義縣大林鎮大美里大埔
    美一六六之五號房屋牆面如複丈成果圖所示面積○．○○三二公頃之鐵架鐵皮造
    雨遮拆除，即屬無據，上訴人所請均無理由，從而原審駁回上訴人之請求及假執
    行之聲請，並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回
    其上訴。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B    法      官
~B    法      官
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十一    年      七      月      四      日
~B    書  記  官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
