【裁判字號】    92,簡,995
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第六○一號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹伍公克，驗後剩餘重量零點壹公克），
沒收銷燬之；前開毒品外包裝壹個（重零點貳壹公克）及空夾鏈袋個，均沒收。又
持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之第一級
毒品海洛因貳包（合計淨重零點零公克），沒收銷燬之；前開毒品外包裝貳個（重
零點肆貳公克）沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹伍公克，驗後剩餘重量零點壹公克），沒
收銷燬之，前開毒品外包裝壹個（重零點貳壹公克）及空夾鏈袋個，均沒收；扣案
之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點零公克），沒收銷燬之；前開毒品外包裝
貳個（重零點肆貳公克）沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民    國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
(1)毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
(2)毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
