【裁判字號】    92,簡,1048
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五三九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○來於偵查中坦認有於民國九十一年六月十三日向告訴人公司乙○
        ○○銀行股份有限公司借貸款項，並簽署乙紙汽車貸款申請書，嗣並於九十
        一年七月十四日前去嘉義市信源當舖，將系爭ＹＬ－７３３０號自小客車出
        質於上開當舖。且被告於偵查中亦自承，伊知悉不得典當系爭ＹＬ－７３３
        ０號自小客車。
    ２、告訴人公司代理人王昭榥於偵查中之指訴。
    ３、汽車貸款申請書、授信批覆書、動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設
        定登記申請書、催收記錄表、嘉義市當舖商業同業公會證明書各乙紙。
    ４、被告既係以系爭ＹＬ－７３３０號自小客車擔保伊向告訴人公司之借款，且
        知不得將系爭車輛出質予他人，有汽車貸款申請書乙紙在卷足稽，衡情伊豈
        會不知系爭ＹＬ－７３３０號自小客車有設定動產抵押權予告訴人公司。是
        被告辯稱，伊未見過動產抵押契約書云云，應無足採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不
法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
