【裁判字號】    92,簡聲抗,3
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人徐陳俊英、徐智雄間本院嘉義簡易庭九十一年度嘉簡字第二五七號
確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國九十二年六月十日本院嘉義簡易所為九十
二年度嘉簡聲字第三六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按聲請法官、書記官避經裁定駁回者，得於裁定送達後五日之不變期間內提起
    抗告、提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第三十六
    條第一項、第三十九條、第四百九十條第二項分別定有明文。本件抗告人聲請法
    官、書記官避經駁回之原裁定係於民國九十二年六月十八日送達抗告人，此有
    卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期間二日，算至九
    十二年六月二十五日止，即告屆滿。抗告人遲至九十二年六月二十六日始提出抗
    告狀，亦有本院收文章所蓋之日期在卷可憑，抗告人提起本件抗告，顯逾上開不
    變期間，其抗告自非合法，應予以駁回。
二、又本院嘉義簡易九十二年度嘉簡聲字第三六號裁定之正本縱註明「如不服本裁定
    ，應於送達後十日內向本院提出抗告狀」字樣，惟於法定抗告期間之效力無影響
    （最高法院三十一年抗字第五八０號判例參照），附此敘明。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  蕭  道  隆
~B          法  官  甘  大  空
~B          法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
