【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六一號
    聲請人即
    債  務  人    乙○○
    相對人即
    債  權  人    丙○○
    兼法定代理人  甲○○○○○.
右當事人間本院九十二年度裁全字第一二一七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之教養費用請求之強制執行，聲請本院於九十二年
    七月二日以九十二年度裁全字第一二一七號假扣押裁定准予假扣押後，迄未起訴
    ，經本院調閱該假扣押卷及暨向分案單位查明無訛，債務人聲請命債權人於一定
    期間內起訴，依前開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二 庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
