【裁判字號】    92,交簡,777
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑壹年肆月，
緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具罪及同法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，被告所犯上開二罪，犯
    意各別，行為態樣互殊，應予以分論併罰。(2)又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可徵，其因一時短於思慮而觸犯刑章，經此教訓後，當知所警
    惕，而無再犯之虞，且已與告訴人乙○○達成調解，賠償完畢（有嘉義縣民雄鄉
    調解委員會調解筆錄一紙附於警卷第二十四頁可稽），故被告所受宣告之刑，本
    院認以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二    年     八     月    二十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國       九十二    年     八     月    二十五     日
                                      書記官   林  秀惠
附錄本判決論罪科刑之法條：
附錄本件論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
