【裁判字號】    92,簡,1042
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四七五、四七六
、四七七號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。偽造之「和普電訊科技公司」、「黃萬基」印章各壹枚及如
附件薪水袋上「和普電訊科技公司」、「黃萬基」之印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「犯罪事實」欄第二項第三行‧‧‧在嘉義市偽造「和普電訊
    科技公司」、「黃萬基」之「印章」與印文，應予補充外，餘引用檢察官起訴書
    之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告甲○○於本院審理時之自白外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。被告偽造「和普電訊科技公司」、「黃萬基」之「印章」
    ，進而偽造印文，上開印章二枚雖未扣案，但不能證明業已滅失，仍應與如附件
    薪水袋上「和普電訊科技公司」、「黃萬基」之印文各一枚均依法宣告沒收；又
    被告詐欺取財行為雖有連續行為，但牽連犯中較重之行使偽造私文書之行為個數
    僅有一個，就宣告罪刑部分，爰不為連續犯之論斷；又被告詐欺取財行為雖有連
    續，其中並有幫助行為，但因牽連犯關係而論以較重之行使偽造私文書罪，是就
    詐欺取財罪行部分，爰不再為減輕其刑，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第二十八條、第二百十六條
    、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
（檢察官）如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
