【裁判字號】    92,交簡,742
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四
三號、九十二年度調偵字第二九二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年五月六日上午八時十分許許，駕駛車牌號碼三Ｗ─九九一
    九號自用小客車，沿嘉義縣太保市○○里○○道路由南向北方向行駛，行經前開
    路段埔潭第二九號電線桿處，原應注意後車與前車應保持隨時可以煞停距離，並
    注意車前狀況，隨時採取必要之防範措施，而當時亦無不能注意之情事，竟疏未
    注意，未保持安全距離，自後追撞同向在前由甲○○所騎乘載有官蔡月娥之ＵＧ
    Ｓ─六一六號輕機車，致甲○○受有左胸壁鈍挫傷併左側第七肋骨骨折、右側血
    胸、左膝及右足踝多處擦傷，丙○○○受有左側尺骨骨折、左側骨盆骨折之傷害
    。乙○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺肇事人前，即向到場處理之嘉義
    縣警察局水上分局太保分駐所警員黃俊今坦承肇事，自首接受裁判，案經甲○○
    、丙○○○訴由嘉義縣警察局水上分局報告偵辦。
二、本件證據除嘉義縣警察局水上分局偵辦交通事故現場處理調查表（見警卷第十五
    頁）部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      書記官黃  郁  萍
附錄法條:
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
