【裁判字號】    92,交簡附民,19
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定；基上，檢
察官聲請法院逕依刑事簡易程序以簡易判決處刑後，提起上訴前，亦不得提起附帶民
事訴訟。本件被告刑事部份（民國九十二年度交簡字第七四九號），已於民國九十二
年八月十四日，經本院逕以簡易判決處刑在案，茲原告於同年八月二十日，始具狀提
起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
