【裁判字號】    90,簡上,21
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第二一號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    蕭敦仁律師
    複  代理人    陳正芳律師
    被上訴人      丁○○
    訴訟代理人    吳啟勳律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十九日本院嘉
義簡易庭八十八年度嘉簡字第六四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付被上訴人超過如附表所示應各給付之金額，及分別自各該付
款提示日欄所示日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審、第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之十五，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決除免假執行部分外均廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人訴訟代理人於民國九十一年六月二十七日鈞院審訊時已確認本件乃
        本於票據關係之請求權請求行使票據權利，不主張租金之法律關係，故上訴
        人謹就被上訴人主張票據關係部分提出答辯。
  （二）坐落於南投縣竹山鎮廓坑巷五０之三號（地號為竹山鎮○○段柯子坑小段二
        一三、二一三之四、二一三之五、二一三之六二一三之七號部分）之德興砂
        石場負責人為訴外人丙○○，被上訴人丁○○僅係德興砂石場股東。而德興
        砂石場初期乃訴外人甲○○與被上訴人丁○○、丙○○叔侄合夥經營砂石場
        。嗣因內部糾紛，被上訴人及訴外人丙○○不擬繼續經營德興砂石場，亦不
        願讓與甲○○獨力經營，甲○○遂介紹有意從事砂石場生意之上訴人向德興
        砂石場負責人丙○○承租經營，初雙方口頭約定租金為新台幣（下同）二百
        二十萬元，上訴人並於八十七年六月二日已依約匯款，詎丙○○竟毀約欲提
        高租金為二百三十五萬元，訴外人甲○○為撮合上訴人能順利承租，俾其能
        出售砂石原料予上訴人獲利，在評估損益後，表示願負擔丙○○增加之租金
        十五萬元，上訴人與丙○○則於同年六月九日正式訂約，並應丙○○要求，
        由甲○○形式上立於承租人地位，實係為上訴人之履約保證人。參之系爭合
        約書明載立合約書人乙方為出租人丙○○，合約書末出租人欄並有「丁○○
        代」之註記，及丙○○所發存證信函等情，足徵訂立系爭承租合約書之兩造
        乃身為德興砂石場負責人之丙○○與上訴人乙○○，原審卻判認丙○○代表
        被上訴人即原告出租系爭砂石場，容有誤會。又訂約時既係丙○○授權被上
        訴人代理，則上訴人將所開立憑以支付租金之附表所示支票（下稱系爭支票
        ），交予代理人收受轉交丙○○乃理所當然。故先不論上訴人是否有理由可
        拒絕給付票款，系爭支票之票據權利人既係丙○○，且已行使票據權利提示
        而遭退票，則被上訴人丁○○執已遭票據權利人丙○○提示遭退票之系爭支
        票訴請上訴人給付票款，顯無理由。
  （三）訴外人甲○○偕同被上訴人丁○○與上訴人見面洽商出售砂石場及日後正式
        簽約時，均表示係丙○○委由被上訴人出面處理，嗣在訂約後數日，卻有廠
        商出面主張砂石場在出租與上訴人前曾積欠機器設備租金及貨款，欲取回機
        器設備，上訴人還通知丙○○儘速處理，丙○○初則同意由上訴人暫代為支
        付上開積欠費用，抵付第二個月租金，先維持砂石場之營運，並答應後續由
        其解決，詎上訴人先墊付上述欠費後，丙○○卻又告之尚需與叔丁○○商量
        ，上訴人表示砂石場係向其承租，丙○○竟捏稱實際負責人係被上訴人丁○
        ○以諉責。但徵之(一)系爭合約書明載立合約書人乙方為出租人丙○○（合約
        書末出租人欄並有丁○○代之註記）。(二)存證信函之寄件人為丙○○。(三)德
        興砂石場負責人為訴外人丙○○，被上訴人丁○○僅係股東之事實，業據丙
        ○○、丁○○於台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵續字第二二號丁○○
        告發上訴人與訴外人甲○○涉嫌詐欺一案，八十八年四月二十二日、三十日
        及五月十八日偵查中多次分別供明在卷。(四)在鈞院丙○○、丁○○均供述係
        丙○○委託或嗣改稱係拓辰公司負責人丙○○委託被上訴人簽約及處理支票
        退票事宜。皆足證系爭租約之兩造確為丙○○與上訴人，被上訴人於本件審
        理時翻供自稱係實際出租者，僅借用訴外人丙○○名義簽約，明顯不實，原
        審判認丙○○代表被上訴人即原告出租系爭砂石場，亦容有誤會，被上訴人
        收受上訴人為支付租金所簽發之支票，乃本於與訴外人丙○○間之代理關係
        ，已為被上訴人在鈞院九十年六月五日審訊中自承無訛，是票據權利人乃丙
        ○○本人，並自行或委由他人行使票據權利提示遭退票，然票據權利人始終
        為丙○○，本件被上訴人在接受丙○○委託處理票據債權，卻以自己名義主
        張票據權利請求向其支付票款，亦顯無理由。
  （四）被上訴人初於鈞院九十年六月二十六日審訊中供稱：（問：合約書上面為何
        會以丙○○名義簽立？）因為當時我向黃象買的德興砂石行還沒過戶給我，
        那時我們是以拓辰公司名義出租給乙○○、甲○○，丙○○是拓辰開發公司
        的負責人，我是拓辰公司的股東，我當時的意思是要委託拓辰公司去經營。
        為了開立統一發票，我們是以拓辰公司名義出租，不是以丙○○名義出租。
        （問：為何支票交付予被上訴人？）因為德興砂石行是我所有，當時拓辰公
        司還沒有過戶，更換負責人為丙○○，我怕寫拓辰公司涉及偽造文書云云。
        惟查系爭契約書係八十七年六月九日簽訂，而拓辰開發股份有限公司於同年
        五月十八日前已辦畢公司成立登記，負責人為丙○○，有卷附公司變更登記
        事項卡可稽，是被上訴人辯稱：簽約當時因拓辰公司尚未過戶，並變更負責
        人為丙○○，故於契約書上未載明拓辰公司云云，顯然不實。況果被上訴人
        係德興砂石場之實際出租者，則逕出名出租即可，而契約當事人係依契約內
        容行使權益，負擔義務，無關乎德興砂石場是否已過戶，衡情並無借用他人
        名義出租之必要，否則德興砂石場亦未過戶與丙○○或拓辰公司，則借用渠
        等名義及以被上訴人自己名義出租有何不同，故實乃被上訴人臨訟捏編詞。
        退步言之，縱令如丙○○於鈞院九十年七月三十一日審訊時證稱：「因為當
        時我是拓辰公司的負責人，丁○○也是拓辰的股東，所以我當時請他代表拓
        辰公司去簽約。該合約是拓辰公司與承租人所簽立，不是以我個人或丁○○
        個人名義去簽的。委託丁○○處理支票退票的事宜。復於同年十月九日審訊
        時證稱：：（問：支票只是委託丁○○處理，不是背書轉讓給丁○○？）是
        的。（問：為何不由你或由拓辰公司起訴，而由丁○○起訴？）因為丁○○
        對於處理支票的問題比較內行，所以才委託他處理起訴。繼於同年十月十九
        日證稱：（問：支票權利應該由何人取得？）支票權利應該由拓辰公司取得
        ，公司只是委託丁○○去處理支票的事而已等語非虛。則丙○○顯係拓辰開
        發股份有限公司之實際負責人，否則有何權利指派被上訴人代表公司簽約及
        處理支票退票事宜。是被上訴人於鈞院九十年六月二十六日審理中供稱：丙
        ○○僅是拓辰公司名義負責人云云，明顯不實。
  （五）被上訴人不論係受丙○○個人或拓辰開發股份有限公司委託簽訂租約，並代
        理收受上訴人為支付租金簽發之支票。然被上訴人非惟未將支票交付丙○○
        或拓辰公司，甚於提示跳票後，起訴主張係自有票據，行使票據權利，請求
        對其個人給付票款，將自己持有他人之所有物，變易持有為所有之意思，在
        刑法上已構成刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，是被上訴人乃惡意
        取得票據，並不得主張票據權利，被上訴人請求上訴人支付票款，實無理由
        。
  （六）依系爭承租合書所載：砂石場按現有設備交由甲方（即上訴人）使用，如有
        不足或不堪使用部分，概由甲方負責補足及修護。則德興砂石場即丙○○應
        將現有設備不論為其所有或向第三人租用，均應交由上訴人使用，並在租賃
        關係存續期間，排除第三人妨礙上訴人之使用。詎上訴人於八十七年六月九
        日訂約後數日，卻因德興砂石場在出租前積欠發電機租金、石磨機零件及裝
        料機貨款，致久鉅公司廖沃、豐釧公司張棟樑、宏勝機械工程黃敏哲欲取回
        上述機器設備，然該機器設備乃經營砂石場不可或缺之生財器具上訴人遂要
        求德興砂石場負責人丙○○儘速處理，丙○○則同意由上訴人暫代為支付上
        開積欠費用，並抵付第二個月租金，以維持砂石場之營運，並答應後續由其
        解決，故上訴人即先支付發電機部分一百零五萬（出租上訴人前所欠現金及
        八十七年六月份租金），裝料機四十萬元，石磨零件三十五萬元。然丙○○
        仍未向久鉅公司支付租金，上訴人不得已遂自八十七年六月間起暫權宜出名
        出租，並續支付同年七月份租金。屆同年，嗣在上訴人認無義務負擔發電機
        之租金後，發電機業經久鉅公司取回。另丙○○在經營德興砂石場期間，積
        欠他人貨款未償，致有債權人吳建成以貨款四十萬扣抵，或有債權人經常上
        門催債，並以現場砂石抵債。致上訴人承租之砂石場無法正常營運，是被上
        訴人顯未提供合於約定使用，收益之租賃物交予上訴人。上訴人自得拒絕租
        金之給付，況上訴人因不勝其擾，於八十七年七月二十四日已發函被上訴人
        終止系爭租約，被上訴人即應將已收受之租金支票返還上訴人。又上訴人已
        付訖八十七年七月份租金，被上訴人持應返還上訴人之支票向上訴人請求給
        付票款，顯無理由。且縱使系爭支票係懲罰性違約金之性質，亦屬過高。
  三、證據：除引用援用原審之立證方法外，另補提台灣南投地方法院檢察署函影本
      一份、存證信函影本二件，並聲請訊問證人甲○○、林永深。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）按刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，倘
        民事訴訟斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與刑事判決相異
        之認定，不得謂為違法，即無違法之可言，最高法院著有二十九年上字第一
        六四０號、四十一年台上字第一三０七號及五十年台上字第八七二號判例所
        持法律意見，足供參酌。卷附臺灣南投地方法院檢察署（下稱南投地檢）中
        華民國捌拾捌年柒月玖日（八八）投檢朝紀仁字一二七三三號函說明二、略
        以：「經查德興砂石行之負責人為丙○○，丁○○僅係德興砂石場股東」云
        云，姑不論依上揭之說明，鈞院本不受其拘束。進步言之，由卷附南投縣政
        府中華民國九十年三月十三日九十投府城商字第九００四一一八六號函覆
        鈞院檢送之「德興砂石行營利事業登記抄本」觀之，德興砂石行負責人乃訴
        外人柯景能，並非丙○○，顯見上開南投地檢函所載，與事實不符甚明。何
        況，證人丙○○於鈞院九十年七月三十一日準備程序時亦供稱：「當時檢察
        官是問砂石場是誰負責的，而當時丁○○是實際負責人沒錯，我只是負責現
        場而已，我不是實際負責人等語。亦足見南投地檢上開函所載，實非事實。
  （二）訟爭砂石場既為被上訴人所有，且八十七年六月九日之系爭租約，乃被上訴
        人以丙○○名義與上訴人及甲○○所簽訂，並為上訴人所明知。縱令被上訴
        人以丙○○名義與上訴人及甲○○簽約（姑不論其原由為何？以及被上訴人
        其為實際出租人復為上訴人所明知之事實），上訴人承租訟爭砂石場因租金
        之給付而開立之訟爭支票，其權利自屬被上訴人取得，法理甚明。
  （三）姑不論訟爭票據權利本即屬被上訴人所取得。退步言之，訟爭支票既經丙○
        ○背書後而為被上訴人所取得，此情除經  鈞院於九十一年五月九日公開辯
        論時調查明確外，復有訟爭支票背面記載可證，顯見被上訴人持有訟爭票據
        而行使票據上之權利，並無票據法第十四條所謂惡意之不得享有票據上之權
        利之可言。
  （四）由系爭支票背面所載觀之，訟爭支票顯然係經丙○○背書後由訴外人陳錦
        取得提出交換不獲付款甚明。被上訴人之取得訟爭支票，縱令係在訴外人陳
        錦提示不獲付款之後，亦享有訟爭票據上之權利。上訴人抗辯被上訴人執
        有訟爭支票係在提示遭退票後而執為本件之請求顯無理由云云，依上揭之說
        明，尚非可取。
  （五）又票據為文義證券（形式證券），不允許債務人以其他立證方法變更或補充
        其文義。被上訴人持有上訴人所簽發之卷附系爭支票，為兩造所不爭之事實
        ，而系爭支票經屆期提示，均未獲兌現，亦有卷附存款不足退票單可證，依
        票據法第一百三十一條第一項及第一百三十三條之規定，被上訴人自得據之
        對上訴人為本件之請求，法理甚明。
  （六）上訴人對於被上訴人之請求，則抗辯略以：「．．．因被上訴人與上訴人訂
        約前積欠他人債務，致使債權人要將上訴人承租之發電機、裝料重機械、石
        磨等物搬走，上訴人為免被上訴人債主上門，不堪其擾，乃支付發電機一百
        ０五萬元、裝料重機械四十萬元、挖土機四十五萬元、石磨四十萬元等帳款
        ，積欠他人貨款致上訴人被扣貨款四十萬元，其他尚有諸多債主上門，致使
        上訴人承租之砂石場無法營業，被上訴人顯未提供合約約定使用收益之租賃
        物，且租約於八十七年七月十四日已終止，並舉傳、陳報證人邱明源、羅玉
        柱（以上二人為上訴人之受僱人）、廖沃（發電機部分）、張棟洋（石磨部
        分）、黃敏哲（裝料重機械部分）、吳建成（扣貨款部分）、林永福即林永
        深（租約見證人）．．．」云云，而拒絕被上訴人之請求。經查，上訴人上
        開之抗辯，並非事實，被上訴人否認之。蓋被上訴人於締約後，即已依約定
        將砂石場之現況設備交予上訴人及訴外人甲○○管業。且發電機柱、石磨、
        裝料重機械部分、扣貨款部分均與被上訴人無關，此經證人廖沃、張棟洋、
        黃敏哲、林永福等人證述明確。另證人邱明源、羅玉柱之證詞與證人廖沃、
        張棟洋、黃敏哲之證述相左，且邱明源、羅玉柱二人又係上訴人自行帶同到
        庭作證之人，應堪信其等上開不利於被上訴人之證詞，要係臨訟勾串之詞，
        屬迴護上訴人之詞，尚難採為有利於上訴人之判斷。再者，上訴人於八十八
        年八月十日答辯（一）狀附件一至二所提出之支票票根影本四紙，觀其上載
        有「宋、發電機」、「宋仔、公司、發電機」、「宋仔、發電機」、「宋仔
        、豐釧」等字樣，顯然上訴人所開立之上開四紙支票，係為「宋」或「宋仔
        」之與其共同承租之甲○○所為之支出甚明，其與被上訴人無關，了無疑義
        。是被上訴人並無未提供合約約定使用收益之租貨物之情事。
  （七）被上訴人（以丙○○名義簽約為乙方）與上訴人及訴外人甲○○（為甲方）
        所簽訂之承租合約書約定：「．．甲方．．開立乙方認可之可靠支票十二張
        ，自民國八十七年五月三十一日起每月底乙張，如果當月支票無法兌現，甲
        方即失去承租權，應無條件歸還乙方經營，乙方即沒收甲方所付之款項，如
        遭退票，乙方有權求償．．」。準此，上開承租合約雖因上訴人所交付之支
        票退票而終止，依上開約定，被上訴人既有權沒收甲方所付之款項，如遭退
        票，乙方有權求償，則被上訴人持系爭支票而為本件之請求，依約即有據。
        從而，上訴人以租約已終止，被上訴人不得持系爭支票而請求云云，自非可
        取。且縱使租使租約已終止，被上訴人取得系爭支票也具有懲罰性違約之性
        質。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提支票正反面影本十張、砂石行轉讓契約
      書影本一件、股權買賣契約書影本一件、本院八十九年嘉簡字第七六四號判決
      影本一件。
丙、本院依職權調閱拓辰開發股份公司之登記資料、德興砂石行營利事業登記資料及
    借調台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵續字第二二號卷。
    理   由
一、被上訴人起訴主張：其為德興砂石行之負責人，被上訴人於八十七年六月九日以
    丙○○名義將德興砂石行出租予上訴人及訴外人甲○○，租期自八十七年六月一
    日至八十八年五月三十一日，租金每月二百三十五萬元，並由上訴人開立系爭支
    票予被上訴人，而此為上訴人及甲○○所明知，是系爭租約之出租人為被上訴人
    。且縱令被上訴人以丙○○名義與上訴人及甲○○簽約，上訴人承租砂石場因租
    金之給付而開立之系爭支票，其權利自屬被上訴人取得。再者系爭支票既經丙○
    ○背書後由訴外人陳錦取得提出交換不獲付款，然被上訴人之取得系爭支票，
    縱令係在訴外人陳錦提示不獲付款之後，亦享有訟爭票據上之權利，亦無票據
    法第十四條所謂惡意取得之不得享有票據上之權利之可言。其次，被上訴人已依
    提供合於約定提供使用、收益之租賃物交予上訴人。再者，縱使租約已終止，被
    上訴人取得系爭支票也具有懲罰性違約之性質。
二、上訴人則以：德興砂石場之負責人為訴外人丙○○，被上訴人僅係德興砂石場股
    東。系爭租約之出租人為丙○○，非被上訴人。是系爭支票之票據權利人為丙○
    ○，而被上訴人非惟未將支票交付丙○○，甚於提示跳票後，起訴主張自有票據
    ，行使票據權利，已構成業務侵占罪，是被上訴人乃惡意取得票據，自不得主張
    票據權利。且系爭系爭支票已退票，被上訴人即不得請求給付票款。再者，被上
    訴人並未按租約提供合於約定使用，收益之租賃物交予上訴人，上訴人自得拒絕
    租金之給付，上訴人並於八十七年七月二十四日已發函被上訴人終止系爭租約，
    被上訴人即應將已收受之租金支票返還上訴人，又上訴人已付訖八十七年七月份
    租金，被上訴人持應返還上訴人之支票向上訴人請求給付票款，顯無理由。且縱
    使系爭支票係懲罰性違約金之性質，亦屬過高。
三、被上訴人於八十七年六月九日將德興砂石行出租予上訴人及訴外人甲○○，租期
    自八十七年六月一日至八十八年五月三十一日，租金每月二百三十五萬元，並由
    被上訴人簽署出租為人丙○○，自己為簽署丙○○之代理人，且由上訴人開立系
    爭支票交予被上訴人，而系爭支票經丙○○背書後由訴外人陳錦取得提出交換
    不獲付款，陳錦並將系爭支票之交還予被上訴人之事實，有系爭租約及系爭支
    票影本、退票理由影本可證，並為兩造所不爭執，自係真實。
四、本院認系爭租約之出租人為丙○○，理由如下：
（一）系爭租約書明載立合約書人之出租人為丙○○，合約書末出租人欄並有「丁○
      ○代」之註記。是苟被上訴人即為出租人，何以被上訴人親自出席簽訂合約時
      ，不署自己為出租人。
（二）被上訴人於本院九十年六月二十六日審訊中供稱：（問：合約書上面為何會以
      丙○○名義簽立？）因為當時我向黃象買的德興砂石行還沒過戶給我，那時我
      們是以拓辰公司名義出租給乙○○、甲○○，丙○○是拓辰開發公司的負責人
      ，我是拓辰公司的股東，我當時的意思是要委託拓辰公司去經營。為了開立統
      一發票，我們是以拓辰公司名義出租，不是以丙○○名義出租。（問：為何支
      票交付予被上訴人？）因為德興砂石行是我所有，當時拓辰公司還沒有過戶，
      更換負責人為丙○○，我怕寫拓辰公司涉及偽造文書云云。惟查，系爭租約書
      係八十七年六月九日簽訂，而拓辰開發股份有限公司於同年五月十八日前已辦
      畢公司成立登記，負責人為丙○○，有卷附拓辰公司變更登記事項卡可稽。是
      被上訴人辯稱：簽約當時因拓辰公司尚未過戶，並變更負責人為丙○○，故於
      契約書上未載明拓辰公司云云，顯然不實。況若是為開立發票而欲拓辰公司之
      名義為出租人，則能發開立發票者乃拓辰公司而非丙○○，何以被上訴人未以
      拓辰公司名義為出租人，反而以丙○○為出租人。另丙○○證稱：因為當時我
      是拓辰公司的負責人，丁○○也是拓辰的股東，所以我當時請他代表拓辰公司
      去簽約。該合約是拓辰公司與承租人所簽立，不是以我個人或丁○○個人名義
      去簽的（見本院卷九十年七月三十一日筆錄）。後來，簽約當時，有委託丁○
      ○去簽約等語（見本院卷九十年十月二十六日筆錄）。是依丙○○之證述，系
      爭租約原非欲以丙○○或被上訴人丁○○個人名義為出租人。從而系爭租約上
      事後以丙○○為出租人，依契約文義以觀，即應以立約時署名之出租人是誰即
      為出租人。
（三）出租人非必為所有權者，是德興砂石場之實際負責人、經營者為何人，並不影
      響系爭租約之合法性。是當事人已就系爭租約之標的、租金達成合意，系爭租
      約即屬有效成立，則縱使德興砂石場之實際負責人為被上訴人，亦不得謂系爭
      租約為違法而不成立。
（四）嗣後雙方因租約起糾紛，丙○○乃以其名義，發存證信函予上訴人，表明其為
      系爭租約之出租人，此有存證信函影本一件可證，足徵訂立系爭承租合約書之
      兩造乃丙○○及上訴人。丙○○另證述：（問：那實際上出租人是誰？）合約
      上實際的出租人是我，但是當時是丁○○去簽契約的。（問：你有無在該等支
      票上背書？）有。因為合約書上是我的名義，所以由我背書。是丁○○拿給我
      背書的等語（見本院九十二年五月九日筆錄）。
（五）綜上所述，本院認系爭租約之出租人為丙○○，從而證人丙○○事後證稱係被
      上訴人借用其名義為出租人及證人甲○○證稱係被上訴人用丙○○之名義為出
      租人，我們承租時之主觀對象為丁○○云云（以上均見九十二年七月二日筆錄
      ），即與事實不符，不可採信。
五、被上訴人得否以自己之名義行使票據上之權利？本院認定可以，理由如下：
    如前所述，系爭租約之出租人為丙○○，則租金之權利人即為丙○○本人，系爭
    支票之權利人亦為丙○○。而丙○○業已證述：支票只是委託丁○○處理。因為
    丁○○對於處理支票的問題比較內行，所以才委託他處理、起訴等語（見本院卷
    九十年十月九日筆錄）。顯見丙○○有委任被上訴人處理系爭支票之事宜。而按
    ，支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文。
    次按，委任與代理不同。委任係委任人與受任人間之契約行為。受任人處理委任
    事務得以自己名義為之，僅其為委任人取得之權利，應移轉於委任人而已。代理
    則為對外關係，代理人必須以本人名義與第三人為法律行為，而其法律效果直接
    對於本人發生效力（最高法院七二年度台上字第四一九四號判例參照）。參之上
    開票據法第一百二十六條及判例所示，被上訴人受丙○○之委任處理系爭支票而
    持有之，即得以自己之名義，向上訴人起訴請求票款。從而上訴人辯稱：系爭租
    約權利人乃丙○○，被上訴人受丙○○委託處理票據債權，卻以自己名義主張票
    據權利請求支付票款，將自己持有他人之所有物，變易持有為所有之意思，已構
    成刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被上訴人係惡意取得票據，而不得
    主張票據權利云云，即有誤會，而無理由。次按，票據法第四十一條第一項所謂
    到期日後之背書，僅有通常債權轉讓之效力，係指期後背書所移轉者，僅為該票
    據之債權，無票據法上擔保效力，亦無抗辯限制之效力，與民法上一般債權讓與
    之效力相同，人的抗辯並不因讓與而中斷，票據債務人仍得以所得對抗執票人前
    手之事由對抗執票人而已，非謂執票人因此不得享有票據上之權利（最高法院著
    有五十二年台上字第九四九號判例及七十二年度台上字第一一五八號判決參照）
    。而由訟爭支票背面所載觀之，訟爭支票顯然係經丙○○背書後由訴外人陳錦
    取得提出交換不獲付款甚明。被上訴人之取得訟爭支票，縱令係在訴外人陳錦
    提示不獲付款之後，依上揭之說明，亦享有訟爭票據上之權利。是上訴人抗辯被
    上訴人執有訟爭支票係在提示遭退票後即不得為請求云云，實非可取。
六、丙○○有無未提供合於約定使用、收益之租貨物予上訴人？本院認為無，理由如
    下：
（一）證人廖沃、張棟洋、黃敏哲、林永福即林永深分別於原審八十八年九月三十日
      辯論時結證：
    (1)證人廖沃證稱：發電機是我租給乙○○的，租金都一直有付，到期滿我們就吊
      走，之前是甲○○向我租的。（問：甲○○租的時候有無欠租？）有，但此與
      原告無關，（問：八十七年六月份時，有無因欠租將發電機搬走？）有，是因
      為甲○○欠租金，才要將發電機搬回等語。顯見發電機並非丙○○應予提供上
      訴人之出租設備，與被上訴人無關至明。
    (2)證人張棟洋證稱：（問：石磨機有無於八十七年六月份時要搬回？）沒有。是
      說石磨零件沒付錢，我要拆回去，零件是德興砂石場向我買的，有付部分款項
      ，款是林永深付的，我收到三十五萬元。惟八十七年六月一日起被上訴人已將
      砂石場之現況設備租予上訴人及訴外人甲○○，依約定「如有不足或不堪使用
      部分，概由甲方（即上訴人及甲○○）負責補足及修護。顯見上開零件款係上
      訴人及訴外人甲○○應負責，與被上訴人無關，抑且，零件款已由訴外人林永
      深付訖。
    (3)證人黃敏哲證稱：（問：裝料機是否要搬走？）本件亦是甲○○欠我的錢，是
      甲○○與我接洽，不是被上訴人出面等語。是裝料機亦非由丙○○提供予上訴
      人使用之出租物，顯亦與被上訴人無關。
    (4)證人林永深證稱：（問：砂石廠是否均由乙○○處理？）之前休息一陣子沒做
      ，後來兩造到我那邊說，由乙○○及甲○○一起談論，我是他們之間之見證人
      等語。由此證觀之卷附承租合約書係由上訴人與甲○○共同承租之情，顯見上
      訴人辯稱其對於證人證稱債務就是甲○○欠的乙節，其不知情云云，洵屬卸責
      之詞。何況，既係上訴人之共同承租人甲○○之糾葛所致，自無應由被上訴人
      負責之理。
    (5)證人丙○○於原審八八年九月三十日時證稱：我有無在砂石廠那邊工作，有債
      權人來要錢，那些錢是甲○○欠的，乙○○沒向我說債權人要來搬東西，亦沒
      有聽說乙○○代墊款項（租金）。（問：乙○○有無向你說代墊款項抵租金？
      ）在八十七年六月之前就已付了，沒有說要抵租金，只說幫甲○○付何款項等
      語。而就此觀之證人廖沃、張棟洋、黃敏哲、林永深之證述，證人丙○○上開
      之證述堪信為真實，實亦與被上訴人無關至明。
    (6)另證人邱明源於原審八十八年八月十日證稱：（問：被上訴人有無答應上訴人
      代付款項？）被上訴人告訴我，發電機、石磨的欠款，甲○○的太太若同意，
      就可以代付等語。羅玉柱於原審八十八年八月十日證稱：（問：有無與陳先生
      聯絡，要代付款項，以免機器被搬？）有跟丙○○說過，丙○○說先付等語，
      惟觀諸其等所為上開證詞，顯與證人廖沃、張棟洋、黃敏哲上開明確之證述相
      左，再參酌邱明源、羅玉柱二人又係上訴人自行帶同到庭作證之人，應堪信其
      等上開不利於被上訴人之證詞，係臨訟勾串之詞，屬迴護上訴人之詞，尚難採
      為有利於上訴人之判斷。
    (7)上訴人於八十八年八月十日答辯（一）狀附件一至二所提出之支票票根影本四
      紙，觀其上載有「宋、發電機」、「宋仔、公司、發電機」、「宋仔、發電機
      」、「宋仔、豐釧」等字樣，顯然上訴人所開立之上開四紙支票，係為「宋」
      或「宋仔」之與其共同承租之甲○○所為之支出甚明，其與被上訴人無關，了
      無疑義。又上訴人於原嗣雖改口聲稱渠並非與甲○○共同向原告承租系爭砂石
      場，而係上訴人向被上訴人承租系爭砂石場云云（見原審八十九年十一月十五
      日言詞辯論筆錄），惟此項說詞，顯與上訴人於原審八十八年七月二十二日答
      辯狀所附系爭租約之記載（上訴人係與甲○○共同向被上訴人承租系爭砂石場
      ）不符，顯非可採。再上訴人為否認渠與甲○○之事業伙伴關係，雖另提出甲
      ○○出售德興砂石場予被告之買賣合約書，惟由上訴人於八十八年七月二十二
      日所提答辯狀所附台灣南投地方法院檢察署八十八年七月九日函，其內係明載
      「該德興砂石場乃原告以陳仁德之名義出租予上訴人、甲○○二人」等語，顯
      非係甲○○出售德興砂石場予被告，足見上訴人所提上開買賣契約書，亦顯與
      事實不符，不足採信。且由上開買賣契約書之記載，證人邱明源、羅玉柱二人
      竟為該買賣契約之見證人，更足以印證邱明源、羅玉柱二人確係上訴人所勾串
      到院故為虛偽不實證詞之證人無疑。
    (8)綜上所述，丙○○並無未提供合約約定使用、收益之租貨物予上訴人，且上訴
      人亦無代付租金之情事甚明。
（二）上訴人不否認丙○○於簽訂系爭租約後，確已將所出租之砂石場交付管業，堪
      認丙○○確實已盡出租人之義務，上訴人辯稱原告並未提供租賃契約所約定足
      供使用收益之租賃物云云，應不足採。
七、上訴人得否以系爭租約基礎事實之抗辯事由，對抗被上訴人？本院認定可以，理
    由如下：
    系爭支票雖經背書轉讓後，又回到被上訴人所持有，已如前陳。然而被上訴人乃
    係丙○○之受託人，而丙○○與上訴人係系爭租約之當事人，系爭支票又係因系
    爭租約之租金所簽發。而票據債務人以其自己與執票人間所存抗辯之事由資為對
    抗，並非法所不許。從而上訴人即得以丙○○間之基礎原因事實－即系爭租約之
    事由，對抗被上訴人。
八、系爭租約如終止後，其系爭支票租金之性質為何？可否主張酌減違約金？
（一）上訴人於八十七年七月二十四日已發存證信函予被上訴人終止系爭租約，此有
      存證信函影本可證，並為被上訴人所是認，足證系爭租約已終止。另依系爭租
      約所示「．．如果當月支票無法兌現，甲方（指承租人上訴人及甲○○）即失
      去承租權，應無條件歸還乙方（指出租人）經營，乙方即沒收甲方所付款項．
      ．」。是而系爭支票均無法兌現，則依約被上訴人即得沒收上訴人所支付之租
      金，亦即系爭支票仍應由上訴人支付。惟依系爭租約上開「，．．支票無法兌
      現，失去承租權，沒收所付款項．．」內容以觀。於一方違約時，失去承租權
      ，他方並得沒收所付款項，實有違約金之性質。
（二）系爭租約租金每月高達二百三十五萬元，租期自八十七年六月一日起，迄八十
      七年七月二十四日上訴人發函終止租約，僅近二個月，是若由陳仁丙○○沒收
      往後之十個月租金，其金額即高達二千三百五十萬元之多，是系爭租約約定之
      違約金顯有過高。而按，約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，同
      法第二百五十二條亦有明文，不問其作用為懲罰性抑為損害賠償之預定，均有
      其適用（參最高法院七十年度台上字第三七九六號判決）。從而上訴人請求酌
      減違約金即屬有理由。另上訴人主張第一月之租金已匯予被上訴人，並為被上
      訴人於原審所自承（見原審卷第一０八頁）。而系爭之支票即係八十七年七月
      份以後之租金，本院考量租期之第個二月，上訴人即於八十七年七月二十四日
      發存證信函終止租約，惟已近該月月底，且系爭支票其中發票日為八十七年七
      月九日之面額為二百二十萬元，未達全月月租金之二百三十五萬元，且再加計
      違約金後，是本院認上訴人就該筆金額應如數支付。本院另考量上訴人所支付
      之租金另一張支票（發票日為八十八年五月九日，面額二百二十五萬元），已
      轉讓予訴外人陳錦，並已由陳錦訴請上訴人給付票款，嗣經本院判決確定
      上訴人應給付陳錦二百二十萬元，及自八十八年五月十日起，至清償日按年
      息百分之六計算之利息。此經調閱本院八十九年嘉簡字第七六四號卷查明屬實
      。是本院認系爭支票自八十七年八月起，迄八十八年四月份止即附表編號二至
      十，上訴人每筆應各給付三十萬元為適當。
九、綜上所述，上訴人應給付被上訴人系爭支票如附表所示，其中編號一金額二百二
    十萬元，其中編號二至十金額各三十萬元，及分別自各該付款提示日起至清償日
    止，按週年利率百分之六計算之部分，應予准許。原審為被上訴人此部分勝訴之
    判決，並依職權宣告假執行，核無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。被上訴人逾此部分之請求，原審未審究系
    爭租約有違約金約定之性質，且違約金之約定亦屬過高，而未予酌減，即有未當
    ，上訴意旨指摘原判決此部不當，求予廢棄改判，為有理由。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
    若何之影響，無庸逐一予以論究，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B    法      官
~B    法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年    十一      月     十八     日
~B    書  記  官  楊福源
~F0
~T40
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表（付款人均為富邦銀行嘉義分行）                                                            │
├─┬───────┬───┬─────┬──────┬─────────┬────────────┤
│編│上訴人應給付被│發票人│ 支票號碼 │票 面 金 額 │票 載 發 票 日    │    付款提示日          │
│號│上訴人之金額  │      │          │（新台幣）  │                  │                        │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│一│貳佰貳拾萬元  │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十七年七月九日  │八十七年七月十三日      │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│二│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │壹佰伍拾萬元│八十七年八月九日  │八十七年十一月二十五日  │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│三│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十七年九月九日  │八十七年十一月二十五日  │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│四│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十七年十月九日  │八十七年十一月二十五    │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│五│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十七年十一月九日│八十七年十一月二十五    │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│六│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十七年十二月九日│八十七年十二月十五日    │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│七│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十八年一月九日  │八十八年一月十一日      │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│八│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十八年二月九日  │八十八年四月十四日      │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│九│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十八年三月九日  │八十八年四月十四日      │
├─┼───────┼───┼─────┼──────┼─────────┼────────────┤
│十│參拾萬元      │乙○○│EU0000000 │貳佰貳拾萬元│八十八年四月九日  │八十八年四月十四日      │
└─┴───────┴───┴─────┴──────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
