【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                            .
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟零玖拾壹元，及自民國九十二年五月二十一日起至
清償日止按年息百分之十四點六二五計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰玖拾玖元，及自民國九十二年五月二十一日
起至清償日止按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告於民國九十二年二月十七日，與原告簽訂現金卡融資契約書，借款額度
        為新台幣（下同）五十萬元，借款期間自民國九十二年二月十七日起至九十
        三年二月十七日止，借款人並依據現金卡融資契約書於活儲帳號0000000000
        0帳戶內陸續借款，借款利息按年息百分之十四點六二五計付。
        又依前開契約書第五條約定，立約人每次動用乙筆借款時，應繳納帳務理費
        一百元，按月併入借款餘額計算。另依融資契約書第六條約定，被告應於每
        月二十一日至月底間，以金融卡向本行或參加自動化服務機器跨行共用系統
        之其他金融機構所設置之自動化服務機器，或憑存摺向本行各營業單位或以
        其他電子金融服務管道，按當月二十日借款餘額繳納最低繳款金額，詎自九
        十二年五月二十一日起至九十二年五月底，被告並未依約繳納最低繳款金額
        ，屢經催繳均置之不理，依現金卡融資契約書第十四條第一項第一款之約定
        ，任何一宗債務不依約清償本金時，得視為全部到期，目前尚積欠本金五十
        萬六千零九十一元尚未清償。
（二）、被告另於九十二年一月十五日與原告簽訂小額信用貸款約定書，借款金額二
        十萬元，約定借款期間自九十二年一月二十日起至九十三年一月二十日止，
        本金自借款日起，每一個月一期，按期平均攤還，依小額信用貸款約定書第
        五條約定，立約人未依約按期繳款、借款到期或借款視為全部到期未立即償
        還時，應另按年息百分之十五計付遲延利息。又第八條第一項第一款約定，
        任何一宗債務不依約清償本金時，得視為全部到期。詎被告自九十二年五月
        二十日起即未按期繳納本金，本金僅繳至九十二年四月二十日止，尚積欠本
        金十四萬九千九百九十九元，借款期限雖尚未到期，依約定書第八條約定，
        原告得視為全部到期，屢經催討無果，爰依民法消費借貸法律關係提起本件
        訴訟。
三、證據：提出現金卡融資契約書、活期存款客戶異動資料、原告銀行基本放款利率
    變動表、小額信用貸款約定書、原告銀行連線作業查詢單、戶籍謄本、放款轉帳
    支出傳票、存款轉帳收入傳票、轉帳收入傳票等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告之住所地固非在本院管轄區域內，惟因兩造係合意以本院為管轄法院，
    有原告所提現金卡融資契約書乙紙在卷足憑，故本院就本件訴訟應有管轄權。又
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡融資契約書、活期存款客戶異
    動資料、原告銀行基本放款利率變動表、小額信用貸款約定書、原告銀行連線作
    業查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、轉帳收入傳票各乙紙為證，
    應堪信為真實。。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付：(1)、五十萬六千零九十一
    元，及自九十二年五月二十一日起至清償日止按年息百分之十四點六二五計算之
    利息。(2)、十四萬九千九百九十九元，及自九十二年五月二十一日起至清償日止
    按年息百分之十五計算之利息，為有理由，應予准許，
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
