【裁判字號】    90,簡上,119
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第一一九號
    上  訴  人  辛○○
                子○○
    訴訟代理人  戴雅韻律師
    視同上訴人  壬○○○    住.
                癸○○      住.
                丑○○      住.
                            不.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                己○○      住台北縣土城市○○街二九巷十九號
                庚○○      住.
    被  上訴人  寅○○      住.
    訴訟代理人  王清海律師
                詹英哲      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一日本院朴子簡
易庭八十九年度朴簡字第一二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人、視同上訴人拆除地上物交還土地，關於超過「上訴人辛○○應將坐
落嘉義縣朴子市○○段四九０之一地號土地，如附圖所示甲部分面積０‧０００三四
七公頃之地上物拆除，上訴人辛○○、視同上訴人壬○○○應將甲部分土地交還被上
訴人。」部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人辛○○、視同上訴人壬○○○負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人辛○○、子○○部分：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執
            行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)按「權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。」，「行使
      權利，履行義務，應依誠實及信用方法。」，為民法第一百四十八條明文規定
      。「查權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能
      取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。
      倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非
      不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋。
      」，「被上訴人所有四棟樓房占有系爭土地，寬僅二公尺餘，長則約二十公尺
      ，有勘驗筆錄足憑。參諸上訴人提出之現場照片，如將該建築物占用系爭土地
      部分（即各十至十三平方公尺地上建築物）拆除，勢沿其面向道路部分包括屋
      柱與隔鄰之墻壁垂直切割拆除，必影響全棟建築結構體之安全。上訴人主張，
      僅拆除陽台，與安全無涉，不足採信。系爭土地地目為道，由上訴人收回，亦
      不能作為建築基地，或作其他有具體經濟效益之用途。被上訴人辯稱，上訴人
      之請求為權利之濫用云云，自屬可取。」（最高法院七十一年臺上字第七三七
      號判例及七十九年度台上字第二六六九號判決要旨參照）。查本件被上訴人請
      求拆除門牌號碼嘉義縣朴子市○○路三十六號房屋，越界占用被上訴人所有坐
      落嘉義縣朴子市○○段四九Ｏ之一地號土地部分，僅０‧０００三四七公頃（
      僅約一坪左右），又其越界占用被上訴人土地之部分係一長條，且均為房屋主
      要樑柱之部分，如拆除則可能整棟房屋將全部倒榻。而被上訴人所有之系爭土
      地面積達一一五‧五０平方公尺（約三十五坪），取回區區一坪左右之土地，
      又係一長條，於其將來蓋建房屋影響不大，且被上訴人亦得將該被占用土地留
      設法定空地。因此參諸前開法條及最高法院判例、判決之意旨，本件被上訴人
      因權利行使所能取得之利益極少，但上訴人等因其權利行使所受之損失卻甚大
      ，比較衡量，被上訴人之行使權利仍得視為以損害他人為目的，而為權利濫用
      。
    (二)被上訴人曾就上開房屋越界建築乙事，會同居住於該房屋之上訴人辛○○，請
      嘉義縣朴子市開元里里長趙榮標先生協調，當時雖系爭土地公告現值每坪僅約
      新台幣（下同）肆萬柒仟餘元，但上訴人辛○○仍願以每坪壹拾伍萬元之價額
      向被上訴人購買越界部分之土地，孰料被上訴人非但要求上訴人辛○○應以每
      坪貳拾萬元向其購買，甚至要求上訴人辛○○應連同被上訴人無法使用之土地
      共計三點六、七坪一併購買，上訴人辛○○實無法依被上訴人之請求辦理，被
      上訴人即向法院提起本件訴訟，被上訴人之所為亦有違誠實信用原則。
    (三)另原審判決以上訴人癸○○之陳述，認系爭房屋前屬林忠所有。惟上訴人癸○
      ○於原審係陳稱「該房屋係其祖父與父親僱工搭建」，既係癸○○之祖父與父
      親共同僱工搭建，則系爭房屋之原始建築人除原審認定之「林忠」外，應尚有
      上訴人等之祖父「林頓」，「林忠」、「林頓」已過世，系爭房屋自係由「林
      忠」、「林頓」之繼承人繼承，被上訴人僅以「林忠」之繼承人為被告，亦於
      法不合。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提幀片十五幀為證，並聲請訊問證人趙榮
            標、勘驗現場。
貳、視同上訴人壬○○○、癸○○、丑○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、戊
    ○○、己○○、庚○○部分：
    視同上訴人壬○○○、癸○○、丑○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、戊
    ○○、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
    陳述。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人等所有系爭房屋占用被上訴人所有坐落嘉義縣朴子市○○段四九０之一
      號土地，雖僅０‧０００三四七公頃，因占用土地東邊邊緣中間，且呈三角形
      ，致其前後土地亦無法使用，達三點六七坪，且被上訴人申請在系爭土地建造
      樓房，建照已於八十九年十月二十四日核發，亦因上訴人之占用，致未能按圖
      建造，延宕至今，損害慘重，是以訴請上訴人拆除占用部分之房屋，以便被上
      訴人建造樓房，係正當行使權利，並非權利濫用，以前協議時請求上訴人連同
      前後無法使用之土地三‧六七坪一併購買，理所當然。
    (二)上訴人癸○○於九十年八月三日原審調查時坦承：「嘉義縣朴子市○○路三六
      號是我小時候住的地方，該房屋是我的祖父與父親那時候建的」、「當時我已
      十幾歲，是在原來舊地重建，僱人建築時我都有看到，約民國四十年初左右建
      的」、「只有我父親與我祖父同住，父親的兄弟沒有與我祖父住一起」、「我
      祖父約在民國四、五十年過世」，可見系爭房屋建於民國四十年初，其祖父與
      父親都還在時建的，供其父親子女一家人及其祖父居住使用，其叔伯則不同住
      ，祖父不久就過世（約民國四、五十年），當時癸○○已十幾歲懂事。次查系
      爭房屋之基地即坐落嘉義縣朴子市○○段四九二及四九三號二筆土地，當初即
      登記為林忠所有，八十五年三月十五日始由上訴人辛○○、子○○繼承，故基
      地既為林忠所有，林忠在此基地上建屋供子女及父親居住，應無可疑，且屬常
      態，上訴人主張「該房屋係其祖父（林頓）與父親（林忠）僱工搭建，原始建
      築人除林忠外，還有祖父林頓云云」，並無證據以實其說。復查建屋時，林頓
      （民前二十七年四月二十八日生）快七十歲，林忠（民國二年一月二十六日生
      ）快四十歲，基地既是林忠所有，豈有父子共同出資在林忠土地上建屋，只供
      林忠一家人居住，而林頓太太林許糊椒（民前二十一年十月五日生，民國六十
      七年五月二十三日死亡）及其他子女卻不同住一起之理。且林頓民國五十四年
      十一月二十九日死亡後，林頓其他子女何以不曾對林忠爭取系爭房屋之共有權
      ，任由林忠延續到辛○○兄弟使用至今，亦有違常情，益見系爭房屋是林忠斥
      資所建無訛，上訴人空言主張，不足採信。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提建築執照一份為證，並聲請訊問證人周
            調琴。
丙、本院依職權向嘉義縣朴子地政事務所調閱坐落嘉義縣朴子市○○段四九Ｏ之一地
    號土地舊式土地登記謄本、上訴人辛○○、子○○就坐落嘉義縣朴子市○○段四
    九二、四九三地號土地辦理分割繼承相關資料。
    理  由
一、視同上訴人壬○○○、癸○○、丑○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、戊
    ○○、己○○、庚○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：坐落嘉義縣朴子市○○段四九０之一地號土地（下稱系
    爭土地）係被上訴人所有，而門牌號碼嘉義縣朴子市○○路三六號之未保存登記
    磚造石棉瓦房屋（下稱系爭房屋），未經被上訴人同意，無正當權源，非法占用
    系爭土地如附圖所示甲部分面積０‧０００三四七公頃土地，系爭房屋乃上訴人
    （含視同上訴人）之被繼承人林忠於數十年前所搭建使用，屬林忠所有，而林忠
    業於八十五年三月十五日過世，上訴人（含視同上訴人）因繼承取得系爭房屋之
    所有權，被上訴人屢請上訴人（含視同上訴人）拆屋還地，未獲置理等情，爰本
    於物上請求權之法律關係，求為判決命上訴人（含視同上訴人）應將坐落系爭土
    地如附圖所示甲部分面積０‧０００三四七公頃之地上物拆除，將該部分土地交
    還被上訴人，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、上訴人辛○○、子○○則以：系爭房屋不知何人所建，上訴人實無拆屋還地義務
    ，且依視同上訴人癸○○所述，系爭房屋係癸○○之祖父林頓與父親林忠共同僱
    工搭建，則系爭房屋之原始建築人除林忠外，應尚有林頓，林忠、林頓已過世，
    系爭房屋應由「林忠」、「林頓」之繼承人繼承，被上訴人僅以林忠之繼承人為
    被告，於法不合。又系爭房屋建成時，系爭土地尚屬前台灣省政府財政廳所有，
    當時該財政廳明知系爭房屋逾越經界線，占用甲部分土地，但並未提出異議，故
    嗣後系爭土地於七十一年七月間，雖由第三人即被上訴人兄弟詹茂寅購得，再於
    七十一年八月間，轉由被上訴人取得，惟前台灣省政府財政廳既未異議，則其後
    手所有人亦已無權請求拆屋還地。又系爭房屋之基地即坐落嘉義縣朴子市○○段
    四九二地號土地與系爭土地之經界線為一直線，此為被上訴人所明知，而如附圖
    所示甲部分土地並非一直線，被上訴人取得系爭土地時，已知系爭房屋越界之情
    ，並未異議，故現應不得請求拆屋還地。又被上訴人請求拆除系爭房屋，越界占
    用被上訴人所有系爭土地部分，僅０‧０００三四七公頃（僅約一坪左右），又
    其越界占用被上訴人土地之部分係一長條，且均為房屋主要樑柱之部分，如拆除
    則可能整棟房屋將全部倒榻。而被上訴人所有之系爭土地面積達一一五‧五０平
    方公尺（約三十五坪），取回區區一坪左右之土地，又係一長條，於其將來蓋建
    房屋影響不大，本件被上訴人因權利行使所能取得之利益極少，但上訴人等因其
    權利行使所受之損失卻甚大，比較衡量，被上訴人之行使權利仍得視為以損害他
    人為目的，而為權利濫用。又上訴人辛○○仍願以每坪壹拾伍萬元之價額向被上
    訴人購買越界部分之土地，然被上訴人非但要求上訴人辛○○應以每坪貳拾萬元
    向其購買，甚至要求上訴人辛○○應連同被上訴人無法使用之土地共計三點六、
    七坪一併購買，上訴人辛○○實無法依被上訴人之請求辦理，被上訴人即向法院
    提起本件訴訟，被上訴人之所為亦有違誠實信用原則等語，資為抗辯，並陳明如
    受不利判決，願擔保請准宣告免為假執行。
四、查系爭土地為被上訴人所有，在系爭土地上如附圖所示甲部分面積０‧０００三
    四七公頃搭蓋有磚造地上物之事實，業據被上訴人提出系爭土地登記謄本一份為
    證，並經原審勘驗現場查明屬實，製有勘驗筆錄、現場圖及囑託嘉義縣朴子地政
    事務所測製複丈成果圖（即本判決之附圖）可稽，且為上訴人辛○○、子○○所
    不爭執，堪信真實。
五、上訴人辛○○、子○○雖以前揭情詞置辯，惟查：
  (一)系爭建物納稅義務人登記為上訴人辛○○名義，有嘉義縣稅捐稽徵處房屋稅籍證
    明書一份附卷可稽（見原審卷第三十二頁）。又上訴人之被繼承人林忠死亡後，
    上訴人有訂立遺產分割契約書，將林忠遺留之財產分割完畢，惟未將系爭房屋列
    入，就此，上訴人辛○○於本院準備程序時陳稱：「（問：當初你父親林忠死亡
    後為何遺產分割協議書，沒有列入系爭房子？）三六號有三戶房子，我、子○○
    、丑○○三人各分一間，同一個門牌，有三個鐵門，我父親死亡後，我、子○○
    、丑○○各分一間，後來丑○○將他的房子賣給我，佔用到被上訴人的土地是丑
    ○○的房子，後來他賣給我，目前只有我母親在住，若我母親生病，子○○會回
    去照顧她，子○○大部分是住在菜埔那裡。」、「（問：系爭房屋是否為三個
    鐵門？）是有三個鐵門，前面鐵門是獨立的，樓梯也是獨立的，一共有三個樓梯
    ，每間店面有一個鐵門一個樓梯，後面鐵皮屋是相通的，現在三個店面是我在做
    生意。」等語（見本院九十二年七月一日、七月十五日準備程序筆錄），並有照
    片二幀附卷可稽。準此，系爭越界房屋不論原始起造人為何人，其事實上處分權
    已移轉與上訴人辛○○，否則，系爭越界房屋納稅義務人不會登記為上訴人辛○
    ○名義，視同上訴人丑○○亦不致將系爭越界房屋出賣與上訴人辛○○，上訴人
    辛○○亦不致在系爭越界房屋經營傢俱行而無人出面反對。是系爭越界房屋之事
    實上處分權人係上訴人辛○○一人，其餘上訴人（含視同上訴人）並無事實上處
    分權，無權拆除系爭越界房屋，且系爭越界房屋現占有人僅上訴人辛○○及視同
    上訴人壬○○○二人，亦僅該二人占用系爭土地。其餘上訴人（含視同上訴人）
    並非系爭越界房屋占有人，亦未占用系爭土地，並無返還土地之義務。上訴人辛
    ○○、子○○抗辯：系爭越界房屋係由「林忠」、「林頓」之繼承人繼承，被上
    訴人僅以「林忠」之繼承人為被告，亦於法不合云云，要非可採。
  (二)按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不
    得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定，惟主張鄰
    地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任（最高法院四
    十五年台上字第九三一號判例要旨參照）。上訴人辛○○、子○○抗辯：系爭房
    屋建成時，系爭土地尚屬前台灣省政府財政廳所有，當時該財政廳明知系爭房屋
    逾越經界線，占用甲部分土地，未予異議，被上訴人取得系爭土地時，即已知悉
    系爭房屋越界情形云云，然為被上訴人所否認，上訴人辛○○、子○○又未舉證
    證明，所辯要非可採。
  (三)上訴人辛○○、子○○又抗辯：被上訴人請求拆除系爭房屋，越界占用被上訴人
    所有系爭土地部分，僅０‧０００三四七公頃（僅約一坪左右），又其越界占用
    被上訴人土地之部分係一長條，且均為房屋主要樑柱之部分，如拆除則可能整棟
    房屋將全部倒榻。而被上訴人所有之系爭土地面積達一一五‧五０平方公尺（約
    三十五坪），取回區區一坪左右之土地，又係一長條，於其將來蓋建房屋影響不
    大，本件被上訴人因權利行使所能取得之利益極少，但上訴人等因其權利行使所
    受之損失卻甚大，比較衡量，被上訴人之行使權利仍得視為以損害他人為目的，
    而為權利濫用云云。然系爭土地地目為建，有土地登記謄本為證，因被占用如附
    圖所示甲部分土地，致不能為充分使用，且被上訴人請求返還系爭土地，係為建
    築房屋使用，有建築執照影本一份在卷足憑，核屬正當行使權利行為，難認係權
    利濫用，上訴人辛○○、子○○上開所辯亦非可採。
  (四)上訴人辛○○、子○○又抗辯：上訴人辛○○仍願以每坪壹拾伍萬元之價額向被
    上訴人購買越界部分之土地，然被上訴人非但要求上訴人辛○○應以每坪貳拾萬
    元向其購買，甚至要求上訴人辛○○應連同被上訴人無法使用之土地共計三點六
    、七坪一併購買，上訴人辛○○實無法依被上訴人之請求辦理，被上訴人即向法
    院提起本件訴訟，被上訴人之所為亦有違誠實信用原則云云，然系爭房屋確占用
    系爭土地如附圖所示甲部分土地，被上訴人是否願出賣其土地，價格若干，乃其
    權利，自不能以上訴人辛○○未能向被上訴人價購所占用土地，即指被上訴人所
    為違背誠實信用原則，上訴人辛○○、子○○上開所辯亦非可採。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。上訴人辛○○就占用被上訴人土地部分之系爭房屋有事實上處分權，
    上訴人辛○○及視同上訴人壬○○○又占用系爭土地，然均不能證明渠等有使用
    系爭土地之正當權源。從而，被上訴人本於物上請求權之法律關係，請求上訴人
    辛○○應將坐落系爭土地如附圖所示甲部分面積０‧０００三四七公頃之地上物
    拆除，上訴人辛○○、視同上訴人壬○○○應將甲部分土地交還被上訴人及假執
    行之聲請部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求及假執行之聲請，為無理
    由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人子○○、視同上訴人壬○
    ○○、癸○○、丑○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○、
    庚○○敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上開應准許範圍
    內之部分，原審判命上訴人辛○○拆除地上物，上訴人辛○○、視同上訴人壬○
    ○○交還占用土地，並依聲請酌定相當擔保金額宣告假執行及免為假執行，核無
    違誤，上訴意旨，就此部分，仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由
    ，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及上訴人辛○○、子○○聲請勘驗現
    場，經審核結果，均不足以影響判決結果，爰不一一論述及勘驗現場，併予敘明
    。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃茂宏
~B          法官  王漢章
~B          法官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B    法院書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
