【裁判字號】    92,訴,161
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○  台中市.
    被      告  林獻智  住花蓮.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾玖萬零貳佰捌拾肆元，及自民國九十二年二月四
日起至清償日止，按年息百分之四點六二五計算之利息，並自民國九十二年三月五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月四日邀同其餘被告林獻智為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定自八十八年七月四日起按月平均攤還
    本息，利息按年息百分之四點六二五計息，並約定如有逾期攤還本息時即喪失期
    限利益，應全部清償，遲延履行時除仍按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，並立有借據為憑。詎被告乙○○自九十二年二月四日起即未依約給付分期
    攤還之款項，尚欠本金三百七十九萬零二百八十四元及利息、違約金未蒙清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信明細查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○方面：自認原告所主張之借款四百萬元，逾期未清償等事實，惟表示
    要到九十二年十月以後才可能有能力陸續繳息或分期攤還等語。
二、被告林獻智方面：被告林獻智未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告林獻智未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之被告乙○○於八十八年六月四日邀同其餘被告林獻智為連帶保證人
    ，向原告借用四百萬元，約定自八十八年七月四日起按上開利率攤還本息及違約
    金，然被告乙○○自九十二年二月四日起即未依約給付分期攤還之款項，尚欠本
    金三百七十九萬零二百八十四元及利息、違約金等事實，業據提出借據、授信明
    細查詢單為證，經核相符，並為被告乙○○所自認，而被告林獻智未於言詞辯期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百七十九萬零二百八十
    四元，並自九十二年二月四日起至清償日止，按雙方約定之年息百分之四點六二
    五計算之利息，並自九十二年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按前開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
