【裁判字號】    92,易緝,26
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三四五０號）及移
辦（八十五年度偵字第三九六二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴及移送併辦意旨略以：被告甲○○於民國八十五年九月十六日自臺北縣至花
    蓮市拜訪友人陳應龍，陳應龍因之向花蓮市全興租賃行租用ＦＦ—六二八七號自
    小客車載送被告。翌日凌晨二時許兩人自花蓮縣玉里鎮返回花蓮市○○路三三六
    巷三弄三十八號陳應龍住處，被告竟意圖為自己不法之所有，以暫借車外出購買
    香菸為詞，將該小客車駛往臺北縣板橋市等處而予侵占入己，迄八十五年十月九
    日始為警通知陳應龍在臺北縣三峽鎮將該車追回。因認被告涉犯刑法第三百三十
    五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。而此訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院著有六十年
    台非字第七十七號判例可資參照。
三、查本件被告前因於八十五年十月二十五日，經房東王健昌交付汽車鑰匙，受託將
    車號ＥＧ—八０二六號自用小客車送修輪胎，竟意圖為自己不法之所有，於同年
    月二十六日下午四時許，打電話請人拖吊該車而侵占入己，並將之出售得款花用
    殆盡，經臺灣板橋地方法院以八十八年度易字第七三八號判決有期徒刑四月確定
    在案，此有判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。而本件公訴人
    認被告涉犯上開犯行，與前揭確定判決所認定之事實，時間緊接，所犯罪名同一
    ，顯係基於概括犯意所為，而屬裁判上一罪，應為該確定判決效力所及。依照前
    開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
      審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  光  婷
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
