【裁判字號】    92,抗,60
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十二年度抗字第六號
    抗  告  人
    即自訴  人 乙○○
右列抗告人因被告甲○○傷害案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十二年度自字
第十號，中華民國九十二年六月二十六日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖於九十二年五月三十日收受判決書，但適逢「ＳＡ
    ＲＳ」疫病流行，抗告人居住安養於榮家，自是恪守上級規定，不敢踰越，所以
    遲至六月十日（係二十五日向原審法院提出，誤載）始提出上訴，請體恤上情，
    撤銷原裁定等語。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件抗告人係於民國九十二年五月三十日收受原審法院判決正本，有送達證書
    附卷可稽（見原審卷第五十四頁），其遲至九十二年六月二十五日始行上訴，有
    刑事上訴狀一紙在卷可憑（見原審卷第五十九頁），顯已逾越上訴期間。雖抗告
    人辯稱上訴逾期實因適逢「ＳＡＲＳ」疫情流行等語，然抗告人並未提出其係強
    制居家隔離者之法定文件釋明，且自承係安養於榮家，則其託人郵寄或以電信傳
    真或其他設備將書狀傳送於法院並無不能之情事，則其所執之抗告理由，即屬無
    可採信。
三、綜上所述，原審法院上訴逾期駁回自訴人之上訴，於法並無違誤，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十二      年      八     月     二十五   日
                                     審判長法  官  謝志揚
                                           法  官  莊謙崇
                                           法  官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                         書記  官  邱廣譽
中    華    民    國       九十二      年      八     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
