【裁判字號】    92,抗,59
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第五九號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣花蓮地方法院九十一年度訴字第
二七三號，中華民國九十二年六月三十日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按在監獄或看守所之被告於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期
    間內之上訴；監所長官接受上訴書狀後，應附記接受之年月日時送交原審法院，
    刑事訴訟法第三百五十一條第一項、第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國 (下同）九十二年五月十二日收受判決正本後
    ，因不諳法律規定，誤於九十二年五月十九日向花蓮地檢署提出上訴狀，遲至九
    十二年六月十九日再向台灣高等法院花蓮分院提出答辯狀，本件上訴期間實無逾
    越云云。
三、經查：本件抗告人於九十二年五月十二日收受原審法院判決正本，有送達證書一
    紙在卷可稽（見原審卷第四十九頁），而被告因觀察勒戒案件，於花蓮看守所執
    行附設勒戒所，其於九十二年五月十九日向花蓮看守所提出「刑事抗告狀」，有
    抗告狀、台灣花蓮看守所訴狀發文登記簿一份在卷可憑（見本院卷第五頁、十八
    頁），雖其名為「刑事抗告狀」，但其主旨載為「為不服判決乙事」，案號載為
    「九十一年度訴字第二七三號」，而說明係就原審判決其徒刑七月而不服，則就
    其全意旨而觀，確係就原審九十一年度訴字第二七三號判決提起上訴自明，則依
    首揭說明，被告既係因案在看守所執行中，其於九十二年五月十九日向花蓮看守
    所提出上訴，即未逾上訴期限，依首揭說明，上訴即合法，原審疏未注意，而以
    上訴逾期駁回被告上訴，即屬違誤，被告執此而抗告為有理由，原裁定應予撤銷
    ，由原審法院依法處理。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    八        月     二十五    日
                                      審判長法  官  謝志揚
                                            法  官  莊謙崇
         法  官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記  官  邱廣譽
中    華    民    國      九十二      年    八        月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
