【裁判字號】    92,聲再,35
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第三五號
    聲  請  人
    即  告訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列再審聲請人因受判決人詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第五六號中華民國
九十一年六月四日確定判決（臺灣台東地方法院九十年度易更字第一號、臺灣台東地
方法院檢察署八十七年度偵字第三一一二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，為刑
    事訴訟法第四百二十八條所明定，準此，告訴人並不得為受判決人之不利益聲請
    再審。又法院認為聲請再審之程序違背規定，應以裁定駁回之，同法第四百三十
    三條亦有明文。
二、本件再審聲請人以受判決人甲○○因詐欺案件經二審判決無罪確定，而該判決採
    證違法，依法聲請再審云云。惟以再審聲請人僅係該詐欺案件之告訴人，並非管
    轄法院之檢察官或自訴人，揆諸首揭規定，自不得提起再審，是本件再審之聲請
    ，其程序違背規定，顯不合法，應予駁回。至其聲請再審狀指摘原確定判決有如
    何之不當，自屬無從審酌，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月  二十五    日
                                      審判長法官  謝志揚
                                            法官  莊謙崇
                                            法官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  邱廣譽
中      華      民      國      九十二    年      八    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
