【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○原名簡.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應分別給付原告乙○○新臺幣壹佰柒拾壹萬伍仟元、原告丙○○新臺幣肆拾伍萬
元、原告甲○○新臺幣玖拾萬元、原告戊○○新臺幣伍拾萬元及均自民國九十一年六
月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新臺幣伍拾捌萬元、原告丙○○以新臺幣壹拾伍萬元、原告甲
○○以新臺幣拾萬元、原告戊○○以新臺幣壹拾柒萬元分別為被告供擔保後，得假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○（原名簡麗娥）從民國八十六年間起，陸續自任會首，向原告
    乙○○、丙○○、甲○○、戊○○招集合會（即互助會），約定每會新臺幣（下
    同）五千元，以內標方式投標，在被告位於宜蘭縣三星鄉○○路三十七之九號之
    住處開標。詎被告竟自八十六年起，即基於意圖為自己不法所有及行使偽造標單
    準私文書之概括犯意，在上開住處內，陸續以「冒用他人名義填寫標單競標，進
    而得標」之方式詐騙原告，使原告陷於錯誤而交付會款予被告，總計被告詐取原
    告乙○○一百七十一萬五千元、原告丙○○四十五萬元、原告甲○○九十萬元、
    原告戊○○五十萬元，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、合會會單十一件、本票六張為證，並聲請訊問證人賴
    坤德。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告丙○○、甲○○、戊○○原起訴請求「被告應分別給付原告丙○○八十萬元
    、原告甲○○一百四十八萬元、原告戊○○八十萬元及均自附帶民事訴訟起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，嗣變更為「被
    告應分別給付原告丙○○四十五萬元、原告甲○○九十萬元、原告戊○○五十萬
    元及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息」，原告丙○○、甲○○、戊○○前開所為，核與民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款「減縮應受判決事項之聲明」之規定，應予許可。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。以上各情，合先敘明。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件情形，原告主張「被告丁○○（原名簡麗娥）從八
    十六年間起，陸續自任會首，向原告乙○○、丙○○、甲○○、戊○○招集合會
    ，約定每會五千元，以內標方式投標，在被告位於宜蘭縣三星鄉○○路三十七之
    九號之住處開標。詎被告竟自八十六年起，即基於意圖為自己不法所有及行使偽
    造標單準私文書之概括犯意，在上開住處內，陸續以「冒用他人名義填寫標單競
    標，進而得標」之方式詐騙原告，使原告陷於錯誤而交付會款予被告，總計被告
    詐取原告乙○○一百七十一萬五千元、原告丙○○四十五萬元、原告甲○○九十
    萬元、原告戊○○五十萬元。」等情，已據其提出戶籍謄本一件、合會會單十一
    件、本票六張為證，並與證人賴坤德到庭證述之情節大致相符。又被告因前述偽
    造標單、詐騙原告及其餘合會會員財物之行為，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官提起公訴後，已遭本院以九十一年度訴字第六六號刑事判決判處「簡麗娥（即
    被告丁○○）連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑三年。」之
    事實，亦有上開刑事判決書在卷可稽。此外，被告已於相當時期受合法之通知，
    然於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自認。依此，堪信原
    告上開主張為真實。
三、從而，原告依據前舉民法第一百八十四條第一項前段之規定，訴請被告應分別給
    付原告乙○○一百七十一萬五千元、原告丙○○四十五萬元、原告甲○○九十萬
    元、原告戊○○五十萬元及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日，即九
    十一年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予許
    可。
四、本判決原告四人均陳明願供擔保，請求宣告假執行，核均無不合，爰分別酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  張軒豪
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
