【裁判字號】    92,聲,216
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一六號
    異  議  人  後湖福德廟管理委員會管理人陳阿河
右異議人對於本院提存所於民國九十二年八月一日就八十年度存字第八五五號清償提
存事件，以（九一）存字第八五五號函所為「不准領取提存物」之處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、異議意旨略以：鈞院八十年度存字第八五五號清償提存事件，鈞院提存所雖曾於
    民國八十年十二月十九日將提存通知書送達原後湖福德廟管理人陳石旺，並由陳
    石旺之同居人陳榮富收受，惟陳榮富目不視丁，未將此事告知陳石旺。再者，後
    湖福德廟之管理人自八十年間起已變更多次，各管理人或因未詳究財產移交、或
    因不明暸系爭提存法律關係，遂肇致本件提存逾法定期限而未聲請領取提存物，
    然因上開提存物為異議人之公有財物，鈞院理應法外衡情，准異議人領取該提存
    物。爰就鈞院提存所以（九一）存字第八五五號函所為「不准領取提存物」之處
    分，聲明異議等語。
二、按債權人關於提存物之權利，自提存後十年間不行使而消滅，其提存物歸屬國庫
    ；又關於民法第三百三十條所規定之期間，自提存之翌日起算，但因提存物之品
    質或數量不合，而命補正者，應自補正或補正期限屆滿之翌日起算，八十八年四
    月二十一日修正前民法第三百三十條、提存法施行細則第七條分別定有明文。此
    十年之期間，乃在確定權利之歸屬，非僅為提存所取得拒絕給付之抗辯權，故性
    質上應屬除斥期間而非消滅時效（民法第三百三十條八十八年四月二十一日修正
    理由參照）。因此，該期間經過後，即發生提存物歸屬於國庫之形成效果，旨在
    使提存物之權利狀態早日確定，以維持社會秩序之安定（司法院大法官會議釋字
    第三三五號解釋意旨參照）。經查：本院八十年度存字第八五五號清償提存事件
    ，提存人宜蘭縣政府以後湖福德廟管理人陳石旺拒領徵收補償費為由，於八十年
    十二月十七日以後湖福德廟管理人陳石旺為提存物受取人，提存新臺幣一百二十
    八萬七千九百二十九元，該項提存通知書並已於八十年十二月十九日送達予陳石
    旺。嗣異議人即後湖福德廟管理委員會管理人陳阿河則於九十二年七月十六日始
    向本院提存所聲請領取上開提存款等情，業據本院調閱前述之提存事件卷宗查明
    屬實。從而，參照首揭說明，異議人對於上開提存物之權利自八十年十二月十八
    日起算，至九十年十二月十七日止，已因十年間不行使而消滅，本院提存所以（
    九一）存字第八五五號函所為「本件提存後已逾十年，不准予領取」之處分，自
    屬有據。
四、次按提存所收到提存書，並收清提存物後，如係清償提存，應將提存通知書送達
    債權人；該項送達，準用民事訴訟法關於送達之規定，提存法第十條第二項、三
    項定有明文。而依民事訴訟法第一百三十七條第一項「送達於住居所、事務所或
    營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人
    。」之規定，倘若文書已付與前述之同居人或受僱人時，其效力即和交付與應受
    送達人本人同，至於該同居人或受僱人已否轉交或何時轉交文書予應受送達人本
    人，均非所問。又所謂「有辨別事理能力」，係指在客觀上對一般事務有辨別能
    力而言，並不以具備識字或瞭解所收文書內容之能力為必要。經查：異議人既已
    自承「系爭提存事件之提存通知書已由原後湖福德廟管理人陳石旺之同居人陳榮
    富所收受」等情，且亦無任何證據顯示陳榮富欠缺一般事務之辨別能力，則揆諸
    上開說明，本件提存通知書已合法送達予陳石旺。因此，異議人以「系爭提存事
    件之提存通知書實際上收受送達之人為原後湖福德廟管理人陳石旺之同居人陳榮
    富，惟陳榮富目不視丁，未將此事告知陳石旺。」為由，要求返還系爭提存物云
    云，自不可採。
五、末查，債權人關於提存物之權利，應於提存後十年之「除斥期間」內行使乙節，
    已認定在前。而所謂「除斥期間」之進行，法律又未有「中斷」或「不完成」之
    規定，則除斥期間開始進行後，權利人即應在該期間內行使權利，否則期間屆滿
    後，其權利當然消滅。從而，即便異議人所述「系爭提存物為異議人之公有財物
    ，因後湖福德廟之管理人自八十年間起已變更多次，各管理人或因未詳究財產移
    交、或因不明暸系爭提存法律關係，遂肇致逾法定期限而未聲請領取提存物。」
    等情為真，上開事由亦均無阻斷本件十年除斥期間進行之效力，異議人仍應自宜
    蘭縣政府提存後之翌日即八十年十二月十八日起十年內行使權利。因此，異議人
    據前開事由，要求返還系爭提存物云云，仍非有據。
六、綜上所述，本院提存所於九十二年八月一日就八十年度存字第八五五號清償提存
    事件，以（九一）存字第八五五號函所為「不准領取提存物」之處分，於法並無
    不合。異議人就該處分聲明異議，為無理由，應予駁回。
七、依提存法第二十條第一項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
