【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，對於本院中華民國九十二年二月十四日九十一年度
賠字第一四號決定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件之再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條係規定：有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為
    受判決人之利益，得聲請再審︰一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者
    。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人
    ，已證明其係被誣告者。四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定
    裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受
    懲戒處分，足以影響原判決者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人
    應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。次按，刑事訴訟法第四
    百二十二條復明定：有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有左列情形之一
    者，為受判決人之不利益，得聲請再審：一、有第四百二十條第一款、第二款、
    第四款或第五款之情形者。二、受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴
    訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者。
    三、受免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，
    足認其並無免訴或不受理之原因者。末按，刑事訴訟法第四百三十三條規定，法
    院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。準上可知，刑事訴訟法所
    定之再審對象乃限於「確定判決」，且冤獄賠償法中亦無準用刑事訴訟法再審程
    序之規定。從而，依冤獄賠償法所為之決定，顯非再審之對象甚明。
三、查本件聲請人甲○○就本院九十二年二月十四日之九十一年度賠字第一四號確定
    決定提起再審，揆諸首揭法律規定及說明，因該決定並非「確定判決」，自非得
    聲請再審，本件聲請再審之程序違背規定，不得據以聲請再審，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年    八    月      二十五      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
