【裁判字號】    92,基簡,329
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                        九十二年度基簡字第三二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）十九萬五千元，並稱之前兩造
    經基隆市中正區調解委員會調解成立，被告同意給付原告二十四萬元，然被告僅
    清償四萬五千元後即未按月給付，尚欠原告十九萬五千元等語。
二、查本件原告前曾以被告乙○○為相對人，向基隆市中正區調解委員會聲請調解成
    立，並經本院於民國九十一年七月十九日准予核定在案，此據本院調閱九十一年
    度核字第三五三號卷查明屬實。按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行
    起訴、告訴或自訴。經法院核定之民事調解，與民事確定判決有同一之效力，鄉
    鎮市調解條例第二十四條第一項、第二項定有明文。原告既已取得經本院核定之
    調解書，其又對被告就同一法律關係提起本訴，與前開法條及民事訴訟法第二百
    五十三條規定相違背，自應認為不合。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
