【裁判字號】    92,訴,242
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二四二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十一年六月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之七點四五計算之利息，並自民國九十一年七月十六日起至民國
九十二年一月十五日止，按週年利率百分之○點七四五，自民國九十二年一月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之一點四九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十年二月二十五日向
    原告借款新臺幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限為一年，以每一個月為一
    期，共分十二期按期繳納利息，利息按基本放款利率減週年利率百分之一點五即
    百分之七點五按月計付，且遲延清償時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個
    月以內者，按約定利率之百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
    約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一期不依約清償本金或利息者，視
    為全部到期。嗣兩造於九十一年五月十五日訂立增補契約，約定原借款到期日展
    延至九十三年二月十五日，利息自訂定增補契約之日起按基本放款利率減六碼即
    週年利率百分之七點四五計算，並隨原告調整基本放款利率時隨同調整，其餘內
    容則未變更。然被告乙○○未依約按期清償，尚積欠本金二百四十萬元及分別自
    九十一年六月十五日、九十年七月十六日起之利息、違約金，被告甲○○為連帶
    保證人，應負連帶清償責任，為此起訴請求判命被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、增補契約影本各一件、授信約定書影本二件、放款攤還及收息
    記錄查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、增補契約影本各一件、授信約定書影本
    二件、放款攤還及收息記錄查詢單一件為證，核屬相符，被告乙○○、甲○○經
    合法通知並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
