【裁判字號】    92,聲,455
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑年陸月，併科罰金壹萬元，罰金如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○先後分別因違反毒品危害防制條例案件，先經臺灣高等法院臺中分
    院八十七年度上訴字第一七七七號判處有期徒刑三年，併科罰金一萬元，罰金如
    易服勞役，以三百元折算一日；後經本院九十一年度易字第三二一號判處有期徒
    刑七月，均分別確定在案（詳如附表所示），並均係各該裁判確定前所犯數罪。
    茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主
    文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    十款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
