【裁判字號】    92,基簡,692
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品大麻壹袋（淨重零點捌玖公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件及妨害兵役案件，分別經本院八十
    六年度訴緝字第四九號、八十六年度易字第五六六號各判處有期徒刑六年、三月
    確定，前開妨害兵役罪部分已於八十七年一月二十日執行完畢，違反麻醉藥品管
    理條例罪部分則仍假釋中（尚不構成累犯）。詎甲○○猶不知悔改，於九十二年
    五月二十二日晚間七時三十分許，在基隆市○○街三○七之十號六樓，為警在其
    所穿著之牛仔褲褲袋內查獲大麻一袋（淨重零點八九公克）及海洛因五點○五公
    克、安非他命一點一公克（施用及持有毒品海洛因、安非他命部分另由檢察官偵
    辦中）。
二、本案之證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補
    充記載如下：扣案之煙草一袋，經送法務部調查局檢驗，檢驗結果係含第二級毒
    品大麻成分，淨重○．八九公克，有該局出具之九十二年六月十二日調科壹字第
    三二○○○一六七一號檢驗通知書一紙附卷可佐。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
