【裁判字號】    92,簡,152
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一五二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因使用牌照稅事件，原告不服高雄市政府中華民國九十二年三月二十六日
高市府法一字第○九二○○一六七四二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備其他要件，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款定有明文。又「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格
    式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書
    所載有應納稅額或應補稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三
    十日內，申請復查。」「依本法或稅法規定應處罰鍰者，由主管稽徵機關處分之
    ，不適用稅法處罰程序之有關規定，受處分人如有不服，應依行政救濟程序辦理
    。」則為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第五十條之二前段所明定。故稅
    捐之納稅義務人及罰鍰之受處分人如對核定稅捐及裁處罰鍰之處分不服即應依稅
    捐稽徵法所定行政救濟程序辦理，即依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所定
    之期間申請復查。次按「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救
    濟之方法，若行政官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。」
    亦經改制前行政法院著有六十一年裁字第二十四號判例在案。
二、本件原告起訴意旨略以：原告所有ＸＵ－七三六三號自小客車（下稱系爭車輛）
    ，被告係依車籍資料開徵該車八十八年度、八十九年度及九十年度之使用牌照稅
    各新台幣（下同）七千一百二十元暨民國（下同）九十一年迄至二月三日被逕行
    註銷前應繳稅額六百四十三元。然系爭車輛於八十八年間前往高雄市監理處驗車
    時，因承辦人員查閱資料，口頭告知原告已逾法定驗車期限依法應予吊銷牌照，
    乃不受理檢驗，而依道路交通管理處罰條例第十七第一項規定，系爭車輛應已被
    逕行註銷牌照，而自註銷牌照日起即不再課徵使用牌照稅。至系爭車輛雖因監理
    機關未依法及時註銷牌照，致系爭車輛至九十一年二月三日始遭註銷牌照，然此
    三年期間之使用牌照稅，實因監理機關逾期註銷牌照所致。至系爭車輛雖因停放
    住宅邊，而原告之子考上駕照，偷開此車，造成違規被告發十次，但此部分已接
    受嚴厲制裁之高額罰款，而本件行政機關未依法行政，其應繳納使用牌照稅之後
    果自不應由原告負擔等語，而聲明請求訴願決定及原處分均撤銷。被告則以：（
    一）本件原告所有系爭車輛為排氣量一五八０ＣＣ自用小客車，依使用牌照稅法
    第六條附表一記載，每年應繳使用牌照稅為七千一百二十元。於九十一年二月三
    日經由管轄單位「高雄市監理處」作成「條例易處逕行註銷」之處分，而原告亦
    自承「系爭車輛停放住宅邊，因兒子考上駕照，偷開此車，造成違規被告發十次
    」，且依汽車車籍違規查詢報表記載，系爭車輛於八十八年三月三日至九十年一
    月八日止計有十次違規事項，足證原告系爭車輛仍繼續使用中，既有繼續使用之
    事實依法自應繳納使用牌照稅。況縱高雄市監理處當時有予逕行註銷牌照，然原
    告所有系爭車輛於註銷牌照後仍繼續使用公共道路經被查獲，依使用牌照稅法第
    二十八條第二項規定除責令補稅外，尚應處以應納稅額二倍之罰鍰，故原告依法
    仍不能因遲延註銷牌照，而免繳納系爭使用牌照稅。故被告就系爭車輛開徵八十
    八年至九十年期各期使用牌照稅，每期應繳稅額七千一百二十元；另開徵九十一
    年一月一日至二月二日止應繳稅額六百四十三元，並無違誤。（二）又核定稅額
    通知書載有應納稅額之納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式
    敘明理由，連同證明文件，於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內
    ，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文。原告雖於九十一年
    十一月十二日至被告機關補充說明本案先行進行復查程序，藉以補正訴願先行程
    序，惟查本件原告系爭車輛八十八年至九十一年之使用牌照稅繳款書，已由被告
    分別於八十八年六月二十八日、八十九年七月一日、九十年七月十一日、九十一
    年七月九日合法送達在案，其中八十八年部分移送執行取得債權憑證；八十九年
    及九十年部分已移送執行中，另九十一年期使用牌照稅之處分，於九十一年七月
    九日送達，限繳日期亦延展至九十一年八月三十日止，惟原告遲至九十一年十月
    十六日始向交通部提出訴願，經被告依復查程序審理，核計其申請復查之三十日
    法定期間，均已逾期，而聲明請求駁回原告之訴等語，資為爭執。
三、經查：關於系爭車輛之八十八年度至九十一年度之使用牌照稅，被告均有寄發稅
    單通知原告繳納，而因原告未繳納，乃再送達催繳通知書（催繳通知書上均有救
    濟規定之教示）通知原告繳納；其中八十八年度部分，係於八十八年六月二十八
    日送達原告，嗣並移送台灣高雄地方法院執行，並經台灣高雄地方法院核發債權
    憑證結案；而八十九年度之使用牌照稅則經改訂納期為八十九年七月十一日至八
    十九年八月十日，並於開始繳納稅捐日期前之八十九年七月一日送達催繳通知書
    ，由原告本人收受；另九十年度使用牌照稅則改訂納期為九十年八月一日至九十
    年八月三十日，亦於開始繳納稅捐日期前之九十年七月十一日送達催繳通知書，
    並由原告本人收受；另九十一年使用牌照稅則改訂納期為九十一年八月一日至九
    十一年八月三十日，亦於開始繳納日期前之九十一年七月九日送達催繳通知書，
    並由原告本人收受等情，已經被告陳述甚明，並有催繳通知書回執影本及欠稅之
    電腦查詢資料附卷可稽，自堪認定。則原告就上述核課系爭車輛八十八年度至九
    十一年度使用牌照稅之處分，如有不服，即應分別自繳納期間屆滿之翌日起三十
    日內申請復查；惟原告遲至九十一年十月十六日始向被告提出訴願書表示不服，
    有該訴願書可按，是以該訴願書視為原告復查之申請，原告此復查申請顯已逾越
    首揭申請復查之法定不變期間，原處分即已確定。從而被告以原告申請復查業已
    逾期為由，駁回原告復查之申請，洵屬有據。訴願決定予以駁回，亦無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、又查：
（一）按「使用公共水陸道路之交通工具，無論公用、私用或軍用，除依照其他有關
      法律，領用證照，並繳納規費外，交通工具所有人或使用人應向所在地主管稽
      徵機關請領使用牌照，繳納使用牌照稅。」「使用牌照稅，按交通工具種類分
      別課徵，除機動車輛就其種類按汽缸總排氣量劃分等級，依第六條附表計徵外
      ，其他交通工具之徵收率，由直轄市及縣（市）政府擬訂，提經同級民意機關
      通過，並報財政部備案。」「使用牌照稅於每年四月一日起一個月內一次徵收
      。...... 主管稽徵機關於開徵使用牌照稅前，應填發使用牌照稅繳款書送達
      交通工具所有人或使用人，並將各類交通工具應納之稅額及徵稅起迄日期分別
      公告之。」「交通工具所有人或使用人對已領使用牌照之交通工具，不擬使用
      者，應向交通管理機關申報停止使用，其已使用期間應納稅額，按其實際使用
      期間之日數計算之；恢復使用時其應納稅額，按全年稅額減除已過期間日數之
      稅額計算之。交通工具未經所有人或使用人申報停止使用者，視為繼續使用，
      仍應依法課徵使用牌照稅。」分別為行為時使用牌照稅法第三條第一項、第五
      條、第十條及第十三條所明定。又「關於車輛報停、拖吊、繳銷、註銷（包括
      逕行註銷）、吊銷及吊扣牌照、其使用牌照稅准予比照汽車燃料使用費，計徵
      至異動登記前一日或換照截止日。」復為財政部八十七年四月二十二日台財稅
      第八七一九三七０七九號函釋示在案。查此函釋乃財政部本於行政主管機關之
      地位，所為闡明法規原意之釋示，核與使用牌照稅徵收之目的與意旨相符，爰
      予援用。
（二）查原告所有系爭車輛於八十九年七月六日因由訴外人童文星駕駛，違反道路交
      通管理處罰條例第十四條第二款規定，經高雄市政府建設局所屬交通事件裁決
      所填製裁決書裁處罰鍰六百元，又因原告未於九十一年一月十八日前繳納罰鍰
      ，亦未於九十一年二月二日前繳送其所有ＸＵ－七三六三號汽車牌照，高雄市
      監理處乃依上述裁決書及同條例第六十五條第一項第三款之規定於九十一年二
      月三日易處吊銷，並逕行註銷上開汽車牌照等情，已經被告陳述甚明，並有該
      違反道路交通管理事件裁決書附卷及汽車異動歷史查詢資料附原處分卷可稽，
      自堪認定；原告既未依上述行為時使用牌照稅法第十三條規定申報系爭車輛之
      停止使用，而系爭車輛之牌照復係於九十一年二月三日因易處吊銷，而遭逕行
      註銷；則依上開所述，系爭車輛之使用牌照稅即應課徵至牌照被註銷前一日即
      九十一年二月二日。另道路交通管理處罰條例第十七條係規定：「汽車不依限
      期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以
      下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以
      上者，註銷其牌照。經檢驗不合格之汽車，於一個月內仍未修復並申請覆驗，
      或覆驗仍不合格者，吊扣其牌照。」足見汽車有上述規定之情形，主管機關固
      可為註銷牌照之處分，然此規定僅係賦予主管機關為註銷牌照處分之權源，且
      於主管機關為註銷牌照之處分前，並不生牌照註銷之效果；故原告以監理機關
      逾期註銷牌照為由，主張其無庸繳納系爭車輛之使用牌照稅云云，自無可採。
      況依汽車車籍違規查詢報表記載，系爭車輛於八十八年三月三日至九十年一月
      八日止計有十次違規事項，足證原告系爭車輛仍繼續使用中，且原告亦自承其
      子有使用系爭車輛之事實，則依行為時使用牌照稅法第二十八條第二項：「報
      停、繳銷或註銷牌照之交通工具使用公共水陸道路經查獲者，除責令補稅外，
      處以應納稅額二倍之罰鍰。」之規定，系爭汽車若已於八十八年間遭註銷牌照
      ，原告除應補繳使用牌照稅外，尚應被處以應納稅額二倍之罰鍰，反更不利；
      均併予敘明。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
