【裁判字號】    92,交簡,1363
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度交簡字第一三六三號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於九十二年六月十二日所為之判決裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於「被告蔡榮己」均更正為「被告甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本當事人欄內關於「被告蔡榮己」，係屬誤載，有
    法務部戶役政連結作業系統一份在卷可稽，依前開說明，自應更正為「被告甲○
    ○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
      臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
