【裁判字號】    92,簡,3306
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一五四三一號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告乙○○於警詢及偵查中之自白。２、告訴人甲○○
    於警詢、偵查中之指訴。３、大東醫院診斷證明書一紙。４、受理家庭暴力案件
    調查紀錄表一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、本件被告乙○○與告訴人甲○○係配偶之關係，為家庭暴力防治法第三條第一款
    所定之家庭成員。故核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足按，素
    行尚佳，惟被告不思本於夫妻間之互信、互重，以理性、平和之態度進行溝通，
    於二人發生口角爭執時以其男性身體優勢加諸暴力於告訴人之身體，致使告訴人
    身心受創，行為誠屬不該，另審酌被告使用之傷害手段，造成告訴人之傷害情形
    ，及被告犯罪態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
