【裁判字號】    92,簡,3311
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三三一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四○○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○於民國九十年九月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之
    方式，向位於高雄縣岡山鎮○○路一八八號之「聲寶股份有限公司岡山分銷店」
    （聲請人誤載為鳳山分店），購買聲寶牌ＳＣ－二九ＦＤ二一型號之電視機一台
    ，為動產擔保交易之債務人；雙方並約定購買電視機之總價款為新台幣（下同）
    三萬七千三百三十七元，分二十四期給付，每月一期，第一期付款一千六百八十
    七元，第二至二十四期，每期付款一千五百五十元，標的物存放地點為高雄縣岡
    山鎮○○村○○街二三巷十二弄二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣或為其他處分。詎
    甲○○○取得上開標的物，於九十年九月二十一日支付款頭期款後，竟意圖為自
    己不法之利益，於九十一年間之不詳時間，擅將該標的物出賣於高雄市之不詳二
    手商店，得款一萬八千元，嗣於九十一年十月起又繳納五期，合計二千五百元，
    此後亦未再繳交任何分期款項，致出賣人追索無著受有損害。
二、本件被告之犯罪證據：右揭事實，業據被告於偵查中坦承不諱，核與告訴代理人
    李宏振指訴之情節相符，復有聲寶牌附條件買賣契約書一紙在卷可憑，是被告之
    自白核與事實相符，應可採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產擔保交
    易標的物出賣罪。爰審酌被告為動產擔保之債務人，竟仍任意出賣動產擔保標的
    物，未按期清償債務，致告訴人追索無著，致告訴人受有損害，惟念其未有前科
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，且犯後坦承犯行，
    告訴人代理人亦於偵查中表示被告自九十一年十月起又有繳納五期款項，合計二
    千五百元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十七    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
