【裁判字號】    92,賠,232
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二三二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反檢肅流氓條例案件，聲請人於民國七十六年十一
    月二十三日遭留置，至七十六年十二月下旬遭釋放，共遭留置三十日，嗣經裁定
    不付感訓確定，為此依冤獄賠償法第三條第一項規定以新臺幣（下同）五千元折
    算一日，爰聲請冤獄賠償共十五萬等語。
二、經查，本件聲請人確實因違反動員勘亂檢肅流氓條例第二條第三、五款規定，經
    高雄市政府警察局移送本院，而於七十六年十一月二十三日遭本院留置，經本院
    於七十六年十二月十日以七十六年度感裁字第六二、六三號裁定不付感訓而於同
    日釋放，嗣由移送機關高雄市政府警察局提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院於
    七十七年二月二十三日以七十六年度感抗字第一００號裁定抗告駁回而確定等情
    ，業經本院依職權調閱上開卷宗，核閱無訛。惟按七十四年七月十九日公布制定
    之「動員勘亂檢肅流氓條例」，並無「不付感訓處分確定者，其留置，得準用冤
    獄賠償法之規定請求賠償。」之規定，而係於八十一年七月二十九日修正公布之
    「檢肅流氓條例」第十一條始規定「法院對被移送裁定之人，得予留置，其期間
    不得逾一月。但有繼續留置之必要者，得延長一月，以一次為限。留置之期間，
    每審級分別計算之。留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間。依第一項規定留
    置之被移送裁定人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定
    者，或已受感訓處分之執行後，聲請重新審理，經法院更為裁定不付感訓處分確
    定者，其留置或感訓處分之執行，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。」等語，
    是本件聲請人雖遭本院依動員勘亂檢肅流氓條例第十條規定予以留置，然依當時
    該條例並無「不付感訓處分確定者，其留置，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償
    。」之規定，且依「法律不溯及既往」之原則，本件聲請人之聲請即難謂正當，
    不應准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官  唐美玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
