【裁判字號】    92,重訴,258
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間因請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正起訴狀被告丙○○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款及第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖記載被告丙○○之住居所為「苗栗縣南庄鄉員林村
    小南埔一０四號」，有起訴狀在卷可稽。惟查，丙○○已於民國六十三年五月二
    十一僑居日本，有戶籍謄本在卷可證，而經本院依原告所陳報「日本東京都新宿
    區二十騎町二五番地」住址囑託外交部送達，亦以「查無此人」而遭退件，有外
    交部條約法律司九十二年八月十九日條二字第０九二０二一五四七一０號函及送
    達證書在卷足憑，可證上開處所均非丙○○真正之住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
