【裁判字號】    92,簡,3280
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第一三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    (一)事實部分：甲○○與告訴人乙○○係姊弟關係，二人具有家庭暴力防治法第三
    條第四款所定之家庭成員關係。又乙○○係受有左眼瘀血一乘一公分，左肩瘀血
    ，左手臂、右手臂瘀血等傷害；(二)證據部分：證人陳弘敏於警詢時之陳述。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告甲○○與告訴人乙○○為姊
    弟關係，係家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員，故核被告所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此
    部分犯行應依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。被告前因恐嚇罪案件
    ，經本院以八十八年度易字第五０三四號判處有期徒刑四月確定，於九十年七月
    十八日執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定加重其刑二分之一。審酌被告其犯罪動機、目的、方法、手段，於犯罪後
    坦承犯行、態度尚屬良好，然迄未與告訴人達成和解，並參酌告訴人所受之傷勢
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
