【裁判字號】    92,簡,3172
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○五六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台
幣玖佰元）折算壹日。
扣案之六角扳手參支、螺絲起子貳支及活動扳手貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：(1)被告乙○○前因竊盜案件，經本院於民國八十六年二月五日以八十五年度
    易緝字判處有期徒刑四年，並經台灣高等法院高雄分院於八十六年六月二十五日
    以八十六年度上易字第七三三號撤銷原判決，改判有期徒刑二年，嗣經送監執行
    ，於九十年四月十七日因縮刑而執行完畢。(2)扣案之六角扳手三支、螺絲起子二
    支及活動扳手二支均為被告所有。
二、查扣案之被告所有六角扳手三支、螺絲起子二支及活動扳手二支，均係具有相當
    長度及硬度之金屬利器，有照片乙幀在卷可稽，客觀上顯然足以危害他人身體、
    生命之安全，自屬兇器無疑。又被告攜帶上開兇器著手竊盜，於尚未竊得任何財
    物之際，即為被害人甲○○發現而當場逮捕，屬未遂階段，核被告所為，係犯刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告攜帶兇器
    竊盜而未遂，依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。聲請意旨漏未論及被告所
    為係屬未遂犯，容有未洽。再被告前因竊盜案件，經本院於八十六年二月五日以
    八十五年度易緝字判處有期徒刑四年，並經台灣高等法院高雄分院於八十六年六
    月二十五日以八十六年度上易字第七三三號撤銷原判決，改判有期徒刑二年，嗣
    經送監執行，於九十年四月十七日因縮刑而執行完畢（聲請書誤載為於九十年五
    月七日執行完畢），有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑，並依法先加而後減。本院審酌被告攜帶上開多項兇器行竊，對於
    社會治安之敗壞至深且鉅，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於犯後
    即能坦承犯行，犯後態度良好，且其竊取之際即遭被害人逮捕，對於被害人之車
    門鎖所造成之損壞顯屬非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案之六角扳手三支、螺絲起子二支及活動扳手二支，係供
    犯罪所用之物，均係被告所有，亦據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，均併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十
    六條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
            書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。
      四、結夥三人以上而犯之者。
      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
      六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
