【裁判字號】    92,簡,3330
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七九三號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之骰子陸顆、賭博用碗碟各壹個、押板貳張、橡皮筋壹包、押注撲克牌拾張
、押注號碼牌壹疊、計時鐘壹個及賭資柒仟元，沒收之。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案同前項之骰子陸顆、賭博用碗碟各壹個、押板貳張、橡皮筋壹包、押注撲克
牌拾張、押注號碼牌壹疊、計時鐘壹個及賭資柒仟元，沒收之。
甲○○、乙○○及丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案同前項之骰子陸顆、賭博用碗碟各壹個、押板貳張、
橡皮筋壹包、押注撲克牌拾張、押注號碼牌壹疊、計時鐘壹個及賭資柒仟元，沒收之
。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件聲請簡易判決處刑書所載，惟犯罪事實欄中之
    「民國九十二年四月四日晚上某時起」應更正為「民國九十二年四月五日晚上某
    時起」，「嗣於次日... 為警當場查獲」應更正為「嗣於同日... 為警當場查獲
    」為是。
二、核被告戊○○、丙○○、甲○○、乙○○及丁○○所為，均係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之賭博罪。被告等五人間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。爰審酌參與賭博之被告等人，均無法參與正當之休閒娛樂，敗壞社會風氣
    ，其等均抱著一夜致富之迷夢，卻未思及賭博此種不良行為，多數均係將辛苦賺
    得之金錢一夕消耗殆盡，更甚者可能因此沈溺其中，而致傾家蕩產、家庭破碎、
    意志消沈，實不可不慎，被告戊○○、丙○○兩人已有多次賭博前科，竟仍執迷
    不悟，足見其等於前案所處之罰金刑均未能使其等深刻體悟行為之錯誤，被告戊
    ○○甚於本件犯行中處於主導地位，惟念被告五人事後均知坦承犯行等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之骰
    子六顆、賭博用碗碟各一個、押板二張、橡皮筋一包、押注撲克牌十張、押注號
    碼牌一疊、計時鐘一個及賭資七千元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收，至扣案之無線電二台，被告戊○○辯
    以係其平日登山所用之物，此外亦無證據證明為其為本件賭博犯行所用之物，是
    就此爰不為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、二百六十六條第一項前段、第二項、第四
    十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
