【裁判字號】    92,訴,2309
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三○九號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○等人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳裁判費新臺幣壹萬陸仟伍佰元，並補正被告丙○
○、甲○○之戶籍謄本及關於被告應予賠償之原因事實及供證明或釋明用之證據，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所、應為之聲明或陳述、供證明或
    釋明用之證據，又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民
    事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明文。
二、本件原告對被告丙○○等人請求損害賠償事件於起訴時未據繳納裁判費，查本件
    訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰元整
    元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
    規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳。
三、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告丙○○、甲○○之真正住所或居所，且於
    其等應予賠償之原因事實及供證明或釋明用之證據亦均闕如，爰依首揭規定定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
