【裁判字號】    92,簡,3315
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之賭資新台幣拾萬肆仟元、賭具骰子（三六場）參顆、骰子貳盒、押板
（木質）壹塊、押板（布質）壹張、押注碗碟（三六場）壹副、押注樸克牌參拾參張
、押寶袋壹袋、押寶盒壹盒、計時鐘壹個、天九牌（膠質）肆副、天九牌（紙質）壹
副、象棋拾貳只、橡皮筋陸包、帳冊貳拾張、無線電參部，均沒收之。
丙○○共同意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案同前開之賭資新台幣拾萬肆仟元、賭具骰子（三六場）參顆、骰
子貳盒、押板（木質）壹塊、押板（布質）壹張、押注碗碟（三六場）壹副、押注樸
克牌參拾參張、押寶袋壹袋、押寶盒壹盒、計時鐘壹個、天九牌（膠質）肆副、天九
牌（紙質）壹副、象棋拾貳只、橡皮筋陸包、帳冊貳拾張、無線電參部，均沒收之。
乙○○共同意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案同前開之賭資新台幣拾萬肆仟元、賭具骰子（三六場）參顆、骰子貳盒
、押板（木質）壹塊、押板（布質）壹張、押注碗碟（三六場）壹副、押注樸克牌參
拾參張、押寶袋壹袋、押寶盒壹盒、計時鐘壹個、天九牌（膠質）肆副、天九牌（紙
質）壹副、象棋拾貳只、橡皮筋陸包、帳冊貳拾張、無線電參部，均沒收之。
    事實及理由
一、丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院分別判處有期徒刑一年四月
    及七月，並定其應執行刑為有期徒刑一年十月確定，甫於民國八十七年三月二十
    日假釋出獄，至八十七年七月十七日縮短刑期假釋期滿，未經撤銷假釋而視為執
    行完畢。
二、甲○○自九十二年二月四日起，向姓名年籍不詳之成年人承租位於高雄縣岡山鎮
    ○○路「銘坤家具行」巷內無門牌之鐵皮屋作為賭場，並僱用丙○○擔任賭場工
    作人員，乙○○擔任把風工作，與其二人共同意圖營利，並基於提供賭博場所之
    犯意聯絡，自九十二年二月五日起至同年月六日十五時五十分為警查獲時止，提
    供上開場所供人入內賭博財物，甲○○則抽頭以營利。嗣於九十二年二月六日十
    五時五十分許，為警在上址當場查獲，並扣得賭資新台幣（下同）三十萬四千元
    、賭具骰子（三六場）三顆、骰子二盒（聲請簡易判決處刑書誤載為二十盒）、
    押板（木質）一塊、押板（布質）一張、押注碗碟（三六場）一副、押注樸克牌
    三十三張、押寶袋一袋、押寶盒一盒、計時鐘一個、天九牌（膠質）四副、天九
    牌（紙質）一副、象棋十二只、橡皮筋六包、帳冊二十張、無線電三部。
三、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○於警訊及偵查中自白不諱，復
    有扣案之賭資三十萬四千元、賭具骰子（三六場）三顆、骰子二盒、押板（木質
    ）一塊、押板（布質）一張、押注碗碟（三六場）一副、押注樸克牌三十三張、
    押寶袋一袋、押寶盒一盒、計時鐘一個、天九牌（膠質）四副、天九牌（紙質）
    一副、象棋十二只、橡皮筋六包、帳冊二十張、無線電三部可資佐證，足見被告
    三人之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確
    ，被告三人犯行均洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告甲○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供
    給賭博場所罪。被告三人就上開圖利供給賭博場所犯行，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。又被告丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法
    院分別判處有期徒刑一年四月及七月，並定其應執行刑為有期徒刑一年十月確定
    ，甫於八十七年三月二十日假釋出獄，至八十七年七月十七日縮短刑期假釋期滿
    ，未經撤銷假釋而視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執
    行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑，公訴意旨疏未論及此，尚有未合，附予敘明。爰審
    酌被告甲○○係提供上開賭場供人賭博之經營者，被告丙○○擔任該賭場工作人
    員，被告乙○○則擔任把風工作，渠等三人助長社會投機之風氣，且聚賭之金額
    非小，獲利頗豐，惟念渠等三人犯後尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之賭資三十萬四千
    元、賭具骰子（三六場）三顆、骰子二盒、押板（木質）一塊、押板（布質）一
    張、押注碗碟（三六場）一副、押注樸克牌三十三張、押寶袋一袋、押寶盒一盒
    、計時鐘一個、天九牌（膠質）四副、天九牌（紙質）一副、象棋十二只、橡皮
    筋六包、帳冊二十張、無線電三部，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，不
    問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第二百六十八條、第四十七條、第四十一條第一項、第二百六十六
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林 姵 妤
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第二項：
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
