【裁判字號】    92,訴,1818
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實    及    理    由
一、本件原告於言詞辯論期日到場不為辯論，亦未為任何陳述，依民事訴訟法第三百
    八十七條規定，視同不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告雖於言詞辯論期日到場，但未為任何陳述及辯論。據其前提出之起訴狀
    ，陳述略以：被告與訴外人何瑞海明知未申請坐落高雄縣阿蓮鄉○○○段第一二
    七地號土地（下稱系爭土地）登記，也未經訴外人何金銅同意，乃盜刻何金銅之
    印章，蓋於偽造土地登記申請書的申請委託代理欄上，被告無系爭土地所有權，
    仍不返還，爰請求被告給付原告新台幣（下同）一百四十二萬四千五百九十二元
    。從而聲明：被告應給付原告一百四十二萬四千五百九十二元。
三、被告則以系爭土地（重測後地號變更為高雄縣阿蓮鄉○○段第一七九地號）現為
    被告所有，係其於民國八十四年間向訴外人馬見草所購買，與原告毫無關係等語
    置辯。並聲明：駁回原告之訴。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查，原告提起本件訴訟，請求被告給付一百四十二萬四千五
    百九十二元，惟據其起訴狀所載，其事實及理由主張均甚為籠統，亦未具體表明
    據以請求之訴訟標的法律關係為何，復未提出何等證據方法以實其說。本院因此
    先於九十二年七月二十一日行準備程序，經受命法官訊問其訴之聲明、起訴之事
    實理由，原告均拒絕陳述。嗣於九十二年八月十一日言詞辯論期日審理時，經審
    判長屢次向其闡明，並就其訴狀所載之前開事實令為具體之陳述、聲明證據，或
    為其他必要之聲明及陳述，惟原告仍拒絕陳述，此有本院歷次準備程序及言詞辯
    論期日筆錄在卷可稽。即原告就其起訴狀所載之前開事實，並未提出何等證據方
    法以實其說，且被告亦否認之，依前揭法律規定，不能認為原告就其主張之事實
    已盡舉證責任。況查，系爭土地係被告於八十四年間向訴外人馬見草所購買，有
    土地登記簿謄本一件在卷可稽，由原告主張之事實觀之，無從認定原告有何權利
    受到侵害，原告提起本件訴訟即欠缺權利保護之必要。從而，原告請求被告應給
    付原告一百四十二萬四千五百九十二元，即無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十七條、第三百八十五條第一
項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
