【裁判字號】    92,簡,2752
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二七五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接對於被害人為騷擾行為之裁
定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「九十二年度家護字第九三號」應更正為「九十二年度暫家護
    字第九三號」，且「該暫時保護令於九十二年五月九日下午一時許合法送達甲○
    ○並依法執行在案」及「（不構成公然侮辱）」應予補充外，餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除「告訴人乙○○指訴」應更正為「告訴人乙○○於警詢及偵查中指
    訴」，及「九十二年度家護字第九十三號」應更正為「九十二年度暫家護字第九
    三號」，又應補充「本院核閱九十二年度暫家護字第九三號全卷無訛」外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係違反法院依家庭暴力防治法第十五條規定核發之民事暫時保護令
    裁定，應依同法第五十條第二款處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段、違反上開
    保護令規定之事項，顯欠缺法紀觀念及對告訴人之危害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
