【裁判字號】    92,訴,2081
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年度訴字第二○八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十二年度簡字第二０五
四號）提起附帶民事訴訟（本院九十二年度簡附民字第二二號），經刑事庭移送，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百零三萬元。(二)訴訟費用由被告負擔
    。
二、陳述：原告於民國九十二年二月九日遭被告持水果刀傷害，致其受有前腹壁刀傷
    、右大拇指刀傷之傷害，其因此精神上受有極大之痛苦，並連續兩週無法執行業
    務，爰依侵權行為之法律關係，請求賠償精神慰藉金新台幣一百萬元及薪資損失
    三萬元。
三、證據：提出國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處九十二年二月九日眾診字第三四
    六號驗傷診斷書一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：於九十二年二月九日中午十二時許，原告與其夫翁政順一同至被告住處，
    二人以腳踹踢被告住處鐵門，致使鐵門門鎖損壞，因先前原告揚言要帶人過來被
    告住處，被告心生恐懼並欠缺周詳思慮之際，始持水果刀自衛，待被告開門後，
    始知僅有原告夫妻二人，原告二人見被告即分別抓住被告之雙手，拉扯中被告所
    持之水果刀不慎劃到原告之右手大拇指，傷口僅數公分，原告據此對被告提出傷
    害之告訴，意在使被告受刑事處分，且原告為南山人壽之業務員，其右手拇指傷
    口僅數公分，輕傷應尚不至於影響其工作能力，自無所謂二週無法執行業務所得
    損失，而原告夫妻將被告住處鐵門踹踢至毀損，又挾持被告強行從被告五樓住處
    拖至一樓管理室，於電梯中被告遭原告夫妻毆打，在一樓管理室原告並抓傷被告
    配偶王錦琇右前臂，原告就本件傷害與有過失，原告實無任何精神損失可言，原
    告請求精神慰撫金並無理由。
三、證據：被告均未提出任何證據以供本院審酌。
    理      由
一、原告主張：原告於九十二年二月九日中午十二時許，遭被告持水果刀傷害，致其
    受有前腹壁刀傷、右大拇指刀傷之傷害，因此精神上受有極大之痛苦，並連續兩
    週無法執行業務，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰藉金一百萬元
    及薪資損失三萬元。而被告對於九十二年二月九日中午十二時許，在高雄市苓雅
    區正義一六四號五樓之一住處，持刀割傷原告，致原告受有前腹壁刀傷及右大拇
    指刀傷之傷害之事實並不爭執，惟以：當日係在拉扯中不慎割傷原告，且原告所
    受之傷害僅為右大拇指割傷，應不致影響其工作能力，被告亦同遭原告毆打，原
    告就本件過失傷害之發生與有過失，並無任何精神損失可言等語資為抗辯。
二、原告主張被告於九十二年二月九日中午十二時許，在被告位於高雄市○○區○○
    路一六四號五樓之一之住處，持刀割傷原告前腹壁、右大拇指，致原告受有前腹
    壁刀傷二公分、右大拇指刀傷零點五公分之傷害等事實，為被告所不爭執，並有
    國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處九十二年二月九日眾診字第三四六號驗傷診
    斷書一紙在卷可稽；而被告對於前揭時、地持刀割傷原告之事實並不加爭執，僅
    以前詞置辯，故本件應審酌者為：(一)原告之傷害是否係被告故意行為所致？(二)原
    告就本件傷害之發生，是否與有過失？(三)原告請求被告賠償之各項損害，其准許
    之金額為何？茲將本院判斷內容分述如後。
  (一)原告之傷害是否係被告故意行為所致？
    原告雖主張係遭被告故意刺傷，然此業為被告所否認；且觀諸原告於前告訴被告
    傷害之案件中陳述：「他在九十二年二月九日中午約十二點左右，他打電話罵我
    三字經，因為他誤會我在電梯故意絆倒他太太，而且在過年時，我去管理室借樓
    梯，他說我打到他老婆，當時電話一掛上之後，我馬上去他家，我先生陪我一起
    去的，我當時按門鈴，我先生拍打他家的門，他們開了裡面那扇門，我就看到被
    告右手拿刀，之後，外面那道門也開了，他滿口三字經，隨即持刀刺向我右腹部
    ，之後，我還拉他到電梯，我是事後才知道我腹部及手部有流血。」等語，有臺
    灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第六九九一號偵查卷九十二年四月九日訊
    問筆錄可參，衡情，倘被告真如原告所述，係故意持水果刀刺向原告之腹部，原
    告當會極力閃避並注意是否遭被告刺傷始為合理，是若被告已經刺中原告之腹部
    ，原告當無事後始發現其腹部流血之可能；況參酌原告所受之傷害為前腹壁刀傷
    二公分、右大拇指刀傷零點五公分，有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處九十
    二年二月九日眾診字第三四六號驗傷診斷書一紙在卷可稽，以前開原告所受之傷
    害均不具深度一情以觀，可見此等傷害應係於拉扯中過失所致，是被告辯稱係在
    拉扯中不慎割傷原告之情，應屬可採；又被告手持之工具乃鋒利之水果刀，其刀
    鋒銳利有傷人之可能，自應為被告應注意而能注意之事，被告竟未為注意而割傷
    原告，其行為具有過失至為灼然。而被告因上開過失傷害乙事，經刑事庭調查結
    果，認定其過失傷害犯行明確，而依過失傷害罪判處有期徒刑二月在案等情，業
    據本院依職權調卷查明屬實，並有本院九十二年度簡字第二０五四號刑事判決書
    在卷可稽，是被告過失傷害原告之事實，當可認定。
  (二)原告就本件傷害之發生，是否與有過失？
    被告雖另辯稱原告就本件過失傷害之發生與有過失，然依被告所指原告與有過失
    之情節為原告夫妻於電梯中毆打被告及被告之妻於管理室中遭原告抓傷，此等事
    實均係發生於被告過失傷害原告之行為後，自難認原告就本件過失傷害之發生有
    何過失可言，是被告辯稱原告本件傷害之發生與有過失一節，尚無可採。
  (三)原告請求被告賠償之各項損害，其准許之金額為何？
    按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告不法侵害原
    告之身體，致原告受有前腹壁刀傷、右大拇指刀傷之傷害，被告不法侵害原告權
    利既經認定，對於原告因此所受之損害，依上開規定，自應負損害賠償之責。至
    於原告請求被告賠償之各項損害，是否准許，茲分述如後：
    (1)減少勞動能力損失部分：
      原告主張其為南山人壽公司之內勤人員，月薪為六萬元，因遭被告過失傷害而
      有二週之時間無法工作等節。惟查，原告主張上情，並未提出任何證據以實其
      說，復為被告所否認，且原告亦自承其受傷後並未向公司請假，亦未曾住院（
      見本院九十二年八月十五日言詞辯論筆錄），是難認原告有何因被告之過失傷
      害行為而受有薪資損失之情。據此，原告既無法舉證其受有薪資損失之事實，
      其此部分之請求，洵無可採。
    (2)慰撫金部分：
      原告主張請求非財產上損害賠償一百萬元，而精神上之損害賠償，應就兩造之
      社會地位、教育程度、經濟狀況等一切情事，以為審酌。經查，原告現為南山
      人壽公司之內勤人員，收入約在每月六萬元左右（見本院九十二年八月十五日
      言詞辯論筆錄），被告現在藥廠工作，每月薪資約四萬元（見本院九十二年八
      月十五日言詞辯論筆錄），而原告因本件過失傷害受有前腹壁刀傷二公分、右
      大拇指刀傷零點五公分之傷害，精神及肉體上均受有痛苦，被告就本件過失傷
      害之發生應負全部之過失責任，及被告自肇事後至今，均未與原告達成民事和
      解，惟原告所受之傷害尚輕等一切情況，認原告請求一百萬元尚嫌過高，應予
      核減為三萬元，方屬公允。
    (3)綜上所述，原告得請求被告賠償之金額為三萬元。
三、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付之款項在三萬元之範圍內，
    核屬有據，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
