【裁判字號】    92,簡,3320
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六００六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「超級新象王」壹台、「金龍鳳」壹台、「龍鳳」壹台、「春秋
二代」壹台、「動物柏青哥」貳台、「新象王」貳台（均含其內ＩＣ板各壹片）及新
臺幣參仟伍佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應更正「動物柏青樂二台」為「動物柏青哥二台」；補充「並扣
    得上開電子遊戲機ＩＣ板八塊」為「並扣得上開電子遊戲機具八台（均含其內Ｉ
    Ｃ板各一片）」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告於上
    址經營電子遊戲場之行為，係基於同一經營電子遊戲場之犯意，而反覆所為之行
    為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告明知未經許可不得經營電子遊戲
    場，且於九十一年間即因違反電子遊戲場管理條例案件，經本院鳳山簡易庭以九
    十一年度鳳簡字第七二０號判處拘役四十日確定，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽，竟不知悔悟，再犯本案，惟念其犯後自始坦承不諱，態
    度良好，且經營時間不長，違法擺設電子遊戲機台之數量及所獲利益尚非巨大等
    一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至扣案如主文所示之電子遊戲機具八台（均含其內ＩＣ板各一片）及機具內現
    金新臺幣三千五百六十元，分別為被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，業據
    被告供承在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款規定，宣告沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
