【裁判字號】    92,簡,3210
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副及賭資新台幣壹佰元，均沒
收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之普通賭博罪。爰審酌被告四人在公眾得出入之公園賭博財物，破壞社會
    善良風氣，惟念渠等均因一時貪念，致罹刑章，且賭博金額亦屬非鉅，及渠等犯
    罪之動機、目的、智識程度、所生之危害尚屬非鉅、犯後均能坦承犯行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之賭具象棋一副，賭資新台幣一百元，均係當場賭博之器具及財物，應依刑法
    第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林 姵 妤
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
