【裁判字號】    92,簡,3006
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、右揭竊盜之客觀犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與告
    訴人「好市多股份有限公司」代理人乙○○於警詢中指訴之情節相符，並有牛仔
    褲一條、鋼珠筆二盒扣案可證，及贓物認領保管收據一紙、照片二張附卷可稽，
    足認被告此部分自白與事實相符，應堪採為論罪之依據。至被告於偵查中始辯稱
    ：係忘了結帳，無竊盜犯意云云。惟查，被告走出收銀台時，係將上開已撕下商
    品價格標籤之牛仔褲穿在身上，並繫上其所有之皮帶，且將上開鋼珠筆二盒藏置
於襯衫內，業據被告供述及告訴代理人陳述在卷，所為與一般忘記結帳之消費者
    明顯有異，足見被告係明知尚未結帳，而刻意隱瞞此一事實，其確有意圖為自己
    不法所有之竊盜犯意甚明，所辯無非事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，
    被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因貪圖小利，
    而竊取他人財物，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷足按，素行良好，所竊取之財物價值非高，且已歸還告訴人公司等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，因一時失
    慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
