【裁判字號】    92,交簡,1744
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「甲○○於九十二年七月十日凌晨一時三
    十分許，在高雄縣油管路某處之檳榔攤，與友人飲用酒類保力達一瓶」應予補充
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
