【裁判字號】    92,交簡,1799
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四四五號）
，本院訊問後被告坦承犯行，經本院認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸者，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度交
訴第一二三號），惟經本院訊問被告甲○○後，認本件被告合於以簡易判決處刑
    之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理
    ，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於本院調查中之自白、(2)證人即被害人乙○○於
    本院調查中中之證述、(3)證人毛明聖於本院調查中之證述、(4)證人趙啟志於本院
    調查中之證述、(5)道路交通事故調查報告表(一)、(二)及道路交通事故現場圖各一份
    、(6)診斷證明書二份附卷可資佐證，被告罪證明確。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯行對於被害人所造成危害之程度，被告犯後坦承犯
    行，且已與被害人達成和解，犯後態度尚可，及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於七十六年五月十二日易科罰
    金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院被告院內索
    引卡紀錄表各乙份在卷可按，素行尚可，且犯罪後於本院調查中業與被害人乙○
    ○達成和解；另認被告經此次刑之宣告教訓，當應知所警惕，而信無再犯之虞，
    因認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之四、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十五  日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  璧  君
                                            法  官  卓  立  婷
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
