【裁判字號】    92,簡,3256
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除起訴書第二段「在營大路」應更正為「左營大路」，及「已經
    得手」、「侵入住宅部分未據告訴」應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之所載
    （如附件）。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○
    ○於警詢中之指訴情節相符，此外，並有贓物領據、照片二幀附卷可稽。是以，
    本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於民國八十八年
    間，因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第一五五五號判處有期徒刑三月，緩
    刑二年確定（嗣經本院以八十九年撤緩字第七三號撤銷前開緩刑之宣告確定），
    復於八十八年間，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，二者接續
    執行，甫於九十一年四月六日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其受有期徒刑以上刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告竊得上開物品後即將之置於其褲子左後口
    袋等情，此經被告自陳在卷，核與告訴人所述相符，是上開物品既已完全置於被
    告實力支配下，則被告所為應係竊盜既遂，已如前述，檢察官誤認被告所為，係
    犯刑法第三百二十條第三項之竊盜未遂罪，容有誤會，應予更正。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所造成之危害等一切情狀，量處如主文所宣告之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑
法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
