【裁判字號】    92,交易,250
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四一三
號），本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（九十二年度交簡字第一四三九號），簽請
改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月七日二十一時二十分左右，駕
    駛車牌號碼為ＮＥ五－七八０號重機車，沿高雄市○○區○○路，由北往南，於
    快車道上行駛，行經河堤路四九０號前，甲○○本應注意慢車不得侵入快車道，
    且車輛行駛時，應隨時注意車前狀況，並採取適當之安全措施，且依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然前行，此時適有告訴人乙○○徒步於河
    堤路上，由東向西，欲穿越河堤路，亦本應注意在劃有分向限制線之路段，行人
    不得穿越道路，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，而強行穿越
    河堤路，致甲○○發現乙○○於上開道路上時閃避不及而撞擊乙○○身體，造成
    乙○○受有頭部外傷並蜘蛛網膜下出血、腦室出血與腰挫傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十二年八月十八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書各一
    紙在卷足憑，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官    李春慧
中      華      民     國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
