【裁判字號】    92,交簡,1869
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○
八三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○前於民國八十三年間因違反懲治盜匪條例案件
    ，經本院判處有期徒刑七年六月確定，並於九十一年一月三十日假釋期滿執行完
    畢，為累犯外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態下，率爾駕駛自用小客車，惟坦承犯行，態度良好，及其呼氣經檢驗
    後濃度已達每公升零點七五毫克，雖未肇事然飲酒對駕駛能力之影響及對行車大
    眾潛在危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
