【裁判字號】    92,賠,177
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一七七號
    聲請人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕後以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰
捌拾伍日，准予賠償新臺幣柒拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服役於海軍江元軍艦，於民國三十八年間因海難
    遇險，由外籍商船營救送往香港，嗣於三十八年返國後，旋於同年十一月二十日
    遭海軍總部逮捕，轉送臺中陸戰隊第二旅集訓隊拘禁監管至三十九年六月一日止
    ，其無故遭羈押達一百九十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠
    償法等相關規定，以每日新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，聲請冤獄賠償等
    語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、經查：本件聲請人係自三十八年十一月二十七日起至三十九年六月一日止，在海
    軍陸戰隊旅管訓合計達一百八十五日（3+31+31+28+31+30+31=185）等節，有高
    雄市後備司令部九十二年六月三日嵩信字第○九二○○○二九八七號函所附聲請
    人兵籍資料附卷可資佐證，而海軍陸戰隊旅管訓內容，係偵訊涉嫌叛亂匪嫌人員
    ，並拘禁限制其人身自由等情，亦有國防部海軍總司令部九十二年七月二日海擘
    字第○九二○○○三七○六號函乙份在卷可憑，故應足認聲請人確因涉嫌叛亂遭
    海軍治安機關逮捕並羈押一百八十五日。至聲請人嗣後雖另自三十九年六月一日
    起至三十九年八月三十日止，遭轉送「海軍反共先鋒訓練營」接受感化教育，未
    以罪嫌不足為由逕行釋放，然並無證據可證明該部其後對聲請人有進一步偵查起
    訴之情形，故此與罪嫌不足逕行釋放無異，從而，聲請人以其於戒嚴時期因叛亂
    之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，於受羈押一百八十五日範圍內
    ，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院聲請冤獄賠償，
    洵屬有據，此外，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且未
    逾法定聲請賠償之期間，是應認聲請人此部分聲請為有理由。爰審酌聲請人遭逮
    捕羈押時正值青壯時期，本院因認本件聲請以四千元折算一日為適當，其受違法
    羈押之日數為一百八十五日，共應准予賠償七十四萬元。聲請人逾此部分聲請為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                       臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
