【裁判字號】    92,簡,3263
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六九０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日。扣案之手機壹支（序號為00000000柒貳玖伍
伍捌號），沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件聲請簡易判決處刑書所載，惟犯罪事實欄及證
    據欄中之電子信箱「000000000@yahoo.com.tw」均應更正為「00000000@yahoo.
    com.tw」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告多次恐嚇犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續
    犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告與告訴人等僅因細故心有嫌隙，
    即以對生命、身體之惡害言詞對告訴人等加以恫嚇，對告訴人等造成心理上之恐
    懼，事後又避重就輕，未能坦承全部犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之手機一支（序號為000000000000
    000號），為被告所有，並為其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百零五條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
