【裁判字號】    92,訴,23
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反商標法損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度訴字第二三號
      原      告  金億興業有限公司
      法定代理人  吳太誠
      被      告  甲○○
右當事人間違反商標法損害賠償事件，原告曾受送達，嗣變更其送達之處所，而不向
本院陳明，致應為送達之處所不明，本院依民事訴訟法第一百四十九條第三項規定，
裁定如左：
      主      文
本院對原告金億興業有限公司應予公示送達。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B1法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
