【裁判字號】    89,上,99
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第九九號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
右上訴人與被上訴人屏東縣警察局間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二
年五月三十日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必須具
    備之程式；又民事訴訟法第四百六十六條之一規定，對於第二審判決上訴，上訴
    人應委任律師為訴訟代理人。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及未委
    任律師為第三審訴訟代理人，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人乙○○
    、甲○○分別於九十二年八月八日、同年月十五日收受該裁定正本，有送達證書
    在卷可按，茲已逾期，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第四百六十六條之一第四項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B1法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
