【裁判字號】    92,交聲,92
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九二號
    移送機關   交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人   甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區新竹區監
理所苗栗監理站中華民國九十二年五月十三日所為之裁決處分（原處分案號：竹監苗
字第裁五四一Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於九十二年三月三日二十時二十七分許駕
    駛車牌號碼ＬＴ－五一七○號自小客車，行經國道一號高速公路北向一三八公里
    處，其時速係低於一百公里行進，然本人時速與員警所測得之速度差異頗大，舉
    發警員以雷射槍測速器測速舉發超速，惟該測速器未依規定送具公信力之量測單
    位校驗，於測試器上貼上校驗標籤，作為執行公權力之依據，其合法性、準確性
    ，實值得商榷，為此，爰依法提出聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文。再汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項定有明文；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定者，除應依該條處罰鍰外，並予記違規點一點，道路交通管理處罰條第六十三
    條第一項第一款亦定有明文。
三、本件受處分人甲○○於民國九十二年三月三日二十時二十七分許，駕駛車牌號碼
    ＬＴ－五一七○號自小客車，行經國道一號高速公路北向一三八公里處，該路段
    時速限制為一百公里，受處分人行駛時速達一一四公里，而為內政部警政署國道
    公路警察局第二警察隊造橋分隊警員以受處分人違反道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項規定而予攔停後，掣單舉發，嗣受處分人雖於舉發通知單上所載之
    應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發機關調查結果，仍認
    受處人確有在高速公路上行駛時不遵守管制規定，超速行駛之行為，原處分機關
    乃依道路交通管理處罰條第三十三條第一項、第六十三條第一項之規定於九十二
    年六月十二日前裁處異議人罰鍰三千元，併予記載違規點數一點。
四、經查，證人即開單舉發受處分人之員警乙○○於本院調查時，具結擔保其供述之
    真實性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下證稱：「（問：有何資料可供證明異議
    人超速？）有雷達測速器所測得之資料可供參考，庭呈資料影本乙件」、「（問
    ：他當時速度依照你們測速是多少？）是一一四公里。」等語（見本院九十二年
    七月十五日訊問筆錄）。另交通部警政署國道公路警察局第二六警察隊亦函稱，
    該隊所使用之雷射測速槍，因我國經濟部中央標準檢驗局尚未有檢定雷射槍及雷
    射測速照相之規範，該儀器係國外先進科學儀器，在我國尚未有檢定規範以前，
    適用國際檢驗規定（國外需經過檢定合格始得出廠），且該檢驗合格文件譯本業
    經我國法院公證在案等情，亦有九十二年四月四日公警國二交訴字第０九二００
    ００八六六號函在卷可參。且異議人亦於本院調查時陳稱，舉發員警當時亦有請
    其觀看所測得之車速，該車速為一一四公里等情，而交通警察掣單舉發違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之
    公權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依
    法處分之事實，亦為正確無誤。本此公信原則，使勤務警員得當機處分，以達其
    維持交通秩序、安全之行政目的，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與
    屬行秩序罰之交通違規裁罰本質不合部分，自不在準用之列，從而，異議人既未
    就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院亦查無任何證據足資證明其
    有捏造事實違法取締之情事，本件異議人僅空言否認有超速行為，尚難遽予採信
    。本件事證明確，異議人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人確有在上開時地超速行駛之違規行為，原處分機關因受處分
    人於應到案日期前申訴，遂依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十
    三條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰三千元，並記載違規點數一點，核無
    違誤，本件受處人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
