【裁判字號】    92,苗簡,405
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第四０五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴意旨略以：苗栗縣公館鄉○○○段第一八七地號土地為原告所有，
    而同段第一八二之一、一八二之二、一八二之三地號之臨路土地為被告所有，而
    為上開第一八七地號土地所必經且唯一通往道路之土地，民國四十九年八月間，
    原告即在上開第一八七地號土地建築房屋，居住已有四十餘年，兩造均相安無事
    ，然不知何故，被告於九十二年六月間即以鐵皮封閉通道，致使原告無道路可行
    。原告自四十九年即以通行為要件和平繼續通行道路已逾二十年，係不爭之事實
    ，爰依民法第七百六十九條、第七百七十二條、第八百五十一條、第八百五十二
    條起訴主張對被告之上開土地時效取得公用地役權，並提出
    簿謄本及地籍圖各一件為證。
二、按「依占有事實完成時效而取得通行地役權者，固非不可請求地政機關登記為通
    行地役權人，但不動產所有人尚無協同請求登記之義務，其未登記為地役權人，
    尤不能本於地役權之法律關係對土地所有人有所請求」，最高法院著有六十八年
    臺上字第二九九四號判例可資參照。是本件原告起訴主張時效取得通行地役權，
    即請求通行之土地所有權人即被告協同辦理地役權之登記，依其所述之事實在法
    律上顯無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官   伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官   李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
