【裁判字號】    92,苗簡,675
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五九二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第三行之「月初某」補充為「月初某日」之外，其餘部份及
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因竊
    盜案件，經本院以九十年度苗簡字第四七二號判處有期徒刑三月，緩刑二年，於
    九十年八月二十八日確定，竟不知悔改，於緩刑期間再犯本件之罪、犯罪動機、
    竊取之物價值尚值新臺幣三千元及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支係被告
    所有，且係供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
