【裁判字號】    92,苗簡,409
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四０九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造係因消費借貸契約涉訟，而其債務履行地為原告營業所之所在地（即
    台北市○○路七號國泰金融中心二樓），況兩造於該消費借貸契約總則條款第二
    十四條中，更已明文約定合意以原告營業所所在地法院為其涉訟之管轄法院，則
    依民事訴訟法第二十四條之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十五      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
