【裁判字號】    92,苗簡,657
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八○八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住居罪及第三百二
    十條第一項之竊盜罪。其先後多次無故侵入住居竊盜之犯行，時間緊接，所犯罪
    名及構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規
    定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條後段之規定，從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告無前案紀錄，
    素行良好（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、第一次
    犯行被發覺後仍不知悔改又再犯本件之犯行、所竊得之贓款共計新台幣一萬四千
    元等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百零六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
