【裁判字號】    92,再,3
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                              九十二年度再字第三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    苗栗農田水利會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於本院苗栗簡易庭民國九十一年
九月二十四日所為九十一年度苗小字第一五一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如
左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民
    事訴訟法第五百零一條第一項第四款定有明文。次按提起再審之訴，應以有民事
    訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於
    訴狀中表明之（見同法第五百零一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋
    庸命其補正，逕以裁定駁回之。此有最高法院七十年度台再字第三十五號判例可
    資參照。再按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再
    審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表
    明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，
    倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。
    既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正，亦有最高法
    院六十一年台再字第一三七號判例意旨可供參照。另以足影響判決之重要證物漏
    未斟酌為由，提起再審之訴者，以經第二審確定之判決為限，民事訴訟法第四百
    九十七條亦著有明文。
二、經查，本件再審原告既係對本院苗栗簡易庭九十一年度苗小字第一五一號確定判
    決提起再審之訴，並非對經第二審確定之判決提起再審之訴，則其以該判決有民
    事訴訟法第四百九十七條規定之再審事由，並據以提起本件再審之訴，核與法律
    規定即屬有違，自非所許。另再審原告雖又以本院九十一年度苗小字第一五一號
    確定判決，違背民事訴訟法第四百六十九條第三款之規定，違背法令，為此依民
    事訴訟法第四百九十六條第一款規定提起再審之訴云云，惟其就前開確定判決有
    何違背民事訴訟法第四百六十九條第三款規定之具體事實，及有何民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之具體事實既均未指明，僅泛言該
    確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，則揆諸前揭最
    高法院判例意旨，亦難謂其已合法表明再審事由，其再審之訴亦非法之所許。是
    本件再審原告之訴既不合法，已如前述，自不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
