【裁判字號】    92,苗秩,37
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第三七號
    移送機關  苗栗縣警察局頭份分局
    被移送人  甲○○
                      國民
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十二年八月六日以苗份警刑
字第○九二○○○八○七五號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國九十二年六月二十九日一時三十分許。
（二）地點：苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路十六號住處內。
（三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠為警當場查獲。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊中之自白。
（二）證人曾華南於警訊中之證詞。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄法條：
社會秩序維附法第六十六條第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：
一、吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
