【裁判字號】    92,苗簡,637
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。因此審酌被告無前案
    紀錄，足見其素行良好、犯罪動機、犯罪手段、犯罪前已繳交十二期之價款，事
    後並與告訴人達成和解（有和解書一份在卷可稽），願意就標的物拍賣不足額，
    於民國九十二年七月八日支付新台幣一萬元，並如期支付和解金額，此有華南商
    業銀行全行通收存款憑條副根影本乙份附卷可參，顯見其犯罪後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦
    承犯罪，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當
    ，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
