【裁判字號】    92,簡,1952
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第八六九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛英壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○於民國九十二年九十二年四月二十二日下午十四時許
    」應更正為「甲○○於民國九十二年四月二十二日下午二時許」；證據部分應補
    充：「法務部調查局九十二年六月十日調科壹字第○六○○○七一四○號鑑定通
    知書一件」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重零
    點零五公克）係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不
    問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  怡
中     華     民      國      九十二    年     八     月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
