【裁判字號】    92,訴,1818
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二二七
七號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第六三二號不起訴處分確定後，復因
    施用第一級及第二級毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官以九十年度毒偵字第三六六八號提起公訴，嗣於民國九十一年十二月二日，
    經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第二六二六號判處應執行有期徒刑一年確定
    。惟被告又基於施用毒品犯意，於九十二年二月十三日，在桃園縣中壢市○○路
    ○段六０巷五七號住處施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於九十二
    年二月十五日因贓物案件入監執行，於入所經臺灣桃園監獄採尿驗送後查獲，經
    依臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第一二三０號裁定命入戒治所施以強制戒
    治，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；又所謂被告之所在地，乃指被告起訴當時所在之地，且以起訴時
    為準（最高法院四十八年台上字第八三七號判例要旨、司法院院解字第三八二五
    號、院字第一二四七號解釋均可參照）。經查，本件被告之住所地係金門縣烈嶼
    鄉黃埔村一鄰十二戶十三號，有戶役政個人資料查詢結果表一件在卷可憑，又其
    居所地係在桃園縣中壢市○○路○段六十巷五十七號，亦據被告於警訊、偵查中
    供承屬實，而依起訴書所載，被告犯罪地係在桃園縣中壢市○○路○段六十巷五
    十七號，被告雖於偵查中因贓物罪，經借提至臺灣臺北分監執行，惟其已於本案
    起訴時即九十二年七月二十八日繫屬於本院前之同年六月二十五日移送至臺灣武
    陵監獄執行，有臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表、本院收狀戳及電話聯
    繫紀錄表二件在卷可憑可稽，是以揆諸前開說明，公訴人係向無管轄權之本院起
    訴，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤，並移送於管轄之臺灣桃園
    地方法院之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法   官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年   八     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
