【裁判字號】    92,訴,1683
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八三號
    原      告  田崎真珠株式會社
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
右當事人間請求清償債務等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀品葆珠寶有限公司之設立變更資料，逾期不補正
則駁回該部分之訴訟。
    理      由
一、按公司非在中央主管機關登記後，不得成立，公司法第六條定有明文。查原告提
    出之訴狀，雖記載為品葆珠寶有限公司為被告，惟據本院依職權至經濟部商業司
    公司登記資料及申請案件查詢系統（http: //www.moea.gov.tw/~doc/ce/）查詢
    結果，並未有該公司之設立變更資料，爰命原告於本裁定送達後五日內補正品葆
    珠寶有限公司之設立變更資料，逾期不補正，難認品葆珠寶有限公司已依公司法
    規定辦理登記手續而成立，原告將該公司列為被告，自應由本院依民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第四款規定，以裁定駁回之。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官    蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
