【裁判字號】    92,補,1279
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度第一二七九號
    原      告  固群空調冷凍工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  錢裕國律師
                                        住台北市○○○路三十七號五樓
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告泓岳光電股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳拾陸萬陸仟陸佰零捌元，折合銀元捌萬
          捌仟捌佰柒拾元，應繳裁判費銀元玖佰柒拾捌元，折合新台幣貳萬貳仟玖
          佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣貳仟捌佰捌拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
