【裁判字號】    92,訴,1404
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四○四號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    吳芳
    被      告    丁○○○○
    兼 右一 人
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬柒仟玖佰捌拾元及自附表所示起算日起至清償
日止，按附表所載利率及方式計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○○（按該店為一合夥組織，負責人為乙○○）邀同其餘被
            告為連帶保證人，向原告借得如附表所示借款，利息及約違金之約定亦
            如附表所示，雙方訂有借款契約為證。詎被告等未依約履行，雖迭催討
            ，均無效果，計尚欠原告如附表所示之借款餘額，並僅繳息至附表所示
            最後繳息日，依被告所訂授信約定書第五條規定，各筆借款均已視為全
            部到期，被告應即連帶清償全部債務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約影本二紙、放款戶授信明細查詢單影本一紙、放款攤還及
      收息紀錄查詢單影本二紙、丁○○○○營利事業登記抄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約影本二紙、放款戶授信明細查詢單
      影本一紙、放款攤還及收息紀錄查詢單影本二紙、丁○○○○營利事業登記抄
      本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣九十三萬
      七千九百八十三元及自附表所示起算日起至清償日止，按附表所載利率及方式
      計算之利息與違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
