【裁判字號】    92,簡,2595
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
緩刑貳年。扣案之四色牌捌拾壹付、抽頭金新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除賭客李清玉姓名應更正為「游李清玉」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所獲利益及犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。扣案之四色牌八十一付，係被告所有供犯罪所用之物，抽
    頭金新臺幣（下同）一百元，係被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。至
    賭資一萬零二百元，則係賭客莊本終、陳國連、吳明治、陳玉鳳、游李清玉、林
    錦州等人違反社會秩序維護法之證物，與被告本件刑罰無涉，應另依該法沒入，
    爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五七三二號
    被  告  甲○○  女  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北縣新莊市○○路七九一號
右列被告因賭博案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○意圖營利，於民國九十二年八月十八日十九時許，以四色牌為
    賭具，及坐落臺北縣新莊市○○路七八五號一樓房屋為賭博場所，提供莊本終、
    陳國連、吳明治、陳玉鳳、李清玉及林錦州等人，在前揭處所以四色牌賭具賭博
    財物，約定抽頭方法為一副四色牌把玩三次，每副四色牌由甲○○抽頭新臺幣（
    下同）五十元。迨於同日二十時三十分許，為警在前揭處所，當場查獲甲○○及
    賭客莊本終、陳國連、吳明治、陳玉鳳、李清玉及林錦州等人（賭客莊本終等六
    人，業經警方另依社會秩序維護法處理），並扣得賭具四色牌八十一副、抽頭金
    一百元、賭資一萬零二百元。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
二、證據：被告於警詢及本署偵查中之自白、證人莊本終、陳國連、吳明治、陳玉鳳
    、李清玉及林錦州於警訊中之證言、現場影像照片十幀、扣案之四色牌八十一副
    、抽頭金一百元、賭資一萬零二百元。
三、所犯法條：刑法第二百六十八條第一項前段之意圖營利供給賭博場所罪嫌。扣案
    之四色牌八十一副、抽頭金一百元及賭資一萬零二百元，併請依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        檢察官  伍  逸  康
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        書記官  許  芳  蘭
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十八條
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
