【裁判字號】    92,交簡,759
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄中甲○○駕車行駛方
    向應改為「沿臺北縣土城市○○路○段由東向西往中央路方向行駛」及證據欄中
    應增加「臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份、道路交
    通事故調查報告表、事故現場圖各一份」，應予補充外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．七七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四五九一號
    被  告  甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住臺北縣鶯歌鎮○○街八五號
右列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條，分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力
    交通工具，竟仍於民國九十二年七月三十日二十三時四十分許，在臺北縣土城市
    ○○路○段某處，服用酒類後已達不能安全駕駛之狀態下，猶駕駛動力交通工具
    車號ＨＸ─九一○八號自用小貨車，沿臺北縣土城市道路，由臺北縣土城市往樹
    林市方向行駛。迨於九十二年七月三十一日零時五分許，甲○○駕駛前揭自用小
    客車，行經臺北縣土城市○○路○段與明德路二段口時，與王美娟所騎乘車號Ｌ
    Ｚ五─五九五號重型機車發生擦撞，經警到場處理並對甲○○為酒精測試後，發
    現甲○○酒後其吐氣所含酒精成分已達每公升零點七七毫克，始悉上情。案經臺
    北縣政府警察局土城分局報告偵辦。
二、證據：被告甲○○於警訊及本署偵訊中之自白、測定值影本、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表一份。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛交通工具罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
       此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        檢察官  伍  逸  康
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        書記官  許芳蘭
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
