【裁判字號】    92,簡,1912
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告
    之素行，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                     法      官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                     書  記  官   陳  靜  怡
中      華      民      國     九十二    年     八     月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條：
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
  對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
