【裁判字號】    92,簡,917
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四九八二、八三四七號），本院判決如左：
        主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查扣電子遊戲機台共三十台（含ＩＣ板）及現金新台幣陸萬捌仟伍佰參拾元均沒收。
    事  實
一、丙○○曾自民國（下同）九十一年七月十八日起至九十一年十月十一日止，在台
    北縣中和市○○街六十號一樓「愛炫一族」商店未辦理營利事業登記而經營電子
    遊戲場業，先後於九十一年八月二日及九十一年十月十一日為警查獲，移請檢察
    官偵辦後聲請簡易判決處刑，經本院以九十一年度板簡字第一九五八號判決判處
    有期徒刑三月，於九十二年三月十一日易科罰金執行完畢。詎被告於前開判決確
    定前，明知其未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，竟另行基於
    經營電子遊戲場業之犯意，自九十一年十二月間某日起，在前開「愛炫一族」商
    店，擺設如附件所示之電子遊戲機台共二十三台（其中附件編號十七、二十三、
    二十四非屬電子遊戲場業管理條例所規定之電子遊戲機台，故予剔除）供不特定
    人益智娛樂，而經營電子遊戲場業，嗣為警於九十二年一月二十八日臨檢查獲。
    其後，丙○○仍前承上開犯意，自九十二年一月底某日起，在上開商店內，擺設
    電子遊戲機台「神祕魔法石」六台、「自動販賣促銷機」一台，供不特定人娛樂
    把玩，迄九十二年四月十六日二十時五十五分許，再度為警偕同台北縣政府聯合
    查報小組查獲，查扣上開機台（ＩＣ板）七台及機台內之營業金新台幣（下同）
    六萬八千五百三十元。
二、案經臺北縣政府函請及臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其在所經營之「愛炫一族」商店擺設如事實欄所載之機台等情
    固供承不諱，惟矢口否認有何違反電子戲場業管理條例之犯行，辯稱：伊認為伊
    所擺設之機台非屬列管之電子機台云云。經查：如事實欄所載之機台為電子遊戲
    場業管理條例所認定電子遊戲機台等事實，業據台北縣政府建設局稽查人員甲○
    ○、乙○○、丁○○及經濟部商業司約聘稽查員游輝文到庭陳述證述綦詳，並有
    經濟部九十二年三月二十八日以經商字第０九二００五二二四一０號函復台北縣
    政府之函文一紙在卷可稽，此外並有台北縣政府警察局九十二年一月二十八日、
    九十二年四月十六日臨檢紀錄表、台北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀
    錄表、現場照片數幀等文件在卷足據，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。又按曾受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依法加重其刑。被告
    雖先後於九十二年一月二十八日、九十二年四月十六日為警查獲，惟係本於單一
    經營電子遊戲場之犯意所為，僅論以一繼續經營電子遊戲場業之罪為足，公訴人
    認係連續犯，尚有未合，附此指明。爰審酌被告曾經營電子遊戲場經判決確定且
    執行完畢，猶不知悔改，並酌其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告於九十二年一月二十八日遭查獲如附
    件所示之電子遊戲機台（ＩＣ板）共二十三台及九十二年四月十六日查獲之電子
    遊戲機台（ＩＣ板）七台及機台內之營業金六萬八千五百三十元，係被告所有，
    供犯罪所用及所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二、三款之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十條第一項，電子遊
戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
第二審合議庭。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十五   日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
