【裁判字號】    92,聲,1585
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五○九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹拾肆包（驗餘合計淨重壹點參陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二○八○六號被告
    祝志光違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因十四包
    （經查：驗餘合計淨重一點三六公克，有法務部調查局鑑定通知書附卷可稽），
    係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    、銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
