【裁判字號】    92,聲,594
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九四號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人  丙○○      住.
    相  對  人  泰岫企業股份有限公司
                            設台北市○○○路三三七號五樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二三六巷五號十一樓
右當事人間，聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四○四號擔保提存事件，聲請人依本院九十年度裁全竹字第三
八五九裁定所供之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新台幣
壹拾萬元券肆張（號碼：八六Ｅ一○三三九Ｂ、八六Ｅ一○一一四Ｂ、八六Ｅ一○一
一五Ｂ、八六Ｅ一○一一六Ｂ，附息票第五至十期），合計新台幣肆拾萬元，准予變
換為由龍星昇第一資產管理股份有限公司提供現金新台幣肆拾萬元代之。
龍星昇第一資產管理股份有限公司之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司負擔二分之一，餘由聲請人
第一商業銀行股份有限公司負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。次按「依民事
    訴訟法第一百零四條第一項、第一百零五條第一項及第一百零六條規定，得聲請
    法院以裁定命返還供擔保之提存物或許其變換者，以供擔保人為限」（司法院七
    十九廳民一字第九三七號函可資參照）。又按被告就前條之提存物，與質權人有
    同一之權利，民事訴訟法第一百零三條第一項定有明文。依同法第一百零六條之
    規定，於為假扣押執行而供之擔保，亦準用之。蓋供擔保人所供之擔保，旨在擔
    保其就本案訴訟將來能獲勝訴之確定判決，而於其一旦受敗訴之裁判確定，備為
    賠償受擔保利益人支出訴訟費用或所受損害之用。（最高法院八十六年度台抗字
    第一六七號裁判參照）。是供擔保人所提供之擔保物，原不以供擔保人所有為必
    要，倘供擔保人經第三人同意，由該第三人提供擔保物以代其擔保，如其價值相
    當，受擔保利益人之權利保護已不受影響，於法自無不許之理。
二、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（以下簡稱：第一商銀）
    與相對人間清償債務事件，前依鈞院九十年度裁全竹字第三八五九號民事假扣押
    裁定提供面額新台幣肆拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為
    擔保後，對相對人之財產予以假扣押，因聲請人第一商銀將其對相對人之債權讓
    與聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（以下簡稱：龍星昇資產公司），並
    於民國九十一年十月三十一日依金融機構合併法第十八條第三項規定公告該債權
    讓與事項，對相對人之債權業已移轉予龍星昇資產公司，故第一商銀亟須領回前
    開提存之債票，並改由龍星昇資產公司提供同額之現金新台幣（下同）四十萬元
    為擔保，為此乃依法聲請變換提存物，並提出鈞院九十年度裁全竹字第三八五九
    號民事裁定、九十年度存字第二四○四號提存書、營利事業登記證、債權轉讓公
    告新聞紙等影本各一件為證。
三、經核聲請人第一商銀就本院九十年度存字第二四○四號擔保提存事件，其依本院
    九十年度裁全竹字第三八五九裁定所供之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲
    類第四期債票，面額十萬元券肆張（號碼：八六Ｅ一○三三九Ｂ、八六Ｅ一○一
    一四Ｂ、八六Ｅ一○一一五Ｂ、八六Ｅ一○一一六Ｂ，附息票第五至十期），請
    求變換為由龍星昇資產公司提供現金四十萬元代之，依首揭說明，於法尚無不合
    ，應予准許。另聲請人龍星昇資產公司並非上開擔保提存事件之供擔保人，則其
    併列為聲請人聲請變換提存物，於法即有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
