【裁判字號】    92,簡,1983
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四０六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除：「甲○○於民國（下同）九十一年八月二十二日，以分期付
    款附條件買賣方式向第三人黃日在購買車號６Ｔ－４７１１號自小客車一輛，並
    簽訂債權讓與暨動產抵押契約書，契約書載明自九十一年九月二十二日起至九十
    五年八月二十二止，每月一期，共四十八期攤還本息，每期新台幣（下同）一萬
    零三百三十六元，且本於分期買賣關係所生之所有請求權於簽訂契約同時依應收
    帳款轉讓方式讓給裕融企業股份有限公司，並將該買賣標的物向監理機關辦理動
    產抵押設定與裕融公司」，「甲○○自九十二年三月二十二日（即第七期）起即
    未再繳交分期付款」及「甲○○前於八十六年間曾因違反麻醉藥品管理條例及竊
    盜案件，經本院分別判處有期徒刑六月及四月，應執行有期徒刑八月確定，並於
    八十七年九月二十八日縮刑期滿執行完畢」應予補充及更正外，其餘犯罪事實及
    證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前有如上開犯罪
    事實欄所補充之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生交易危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                   法      官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
   書  記  官   陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
