【裁判字號】    92,聲,1618
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二
年執聲沒字第三三一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣伍萬元（聲請書漏未
    記載），由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十二年度執字
    第四四四九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。經查，被告在臺灣板橋地方法院檢察署
    九十二年度執字第四四四九號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘
    提報告二份、通知書一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收
    據一份等影本附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職
    權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
