【裁判字號】    92,易,2094
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度易字第二０九四號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四九二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○當場激於義憤傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與其母楊雲在臺北縣三峽鎮○○街十四號之「皇都社區」擔任清潔工作，
    民國九十二年一月二十四日六時許，在該社區前，社區住戶甲○○向社區警衛陳
    信雄質疑：其置於樓梯間之一個乾電池，是否為清潔工拿走云云，陳信雄認為不
    可能，隨後乙○○亦至社區前欲從事清潔工作，得知甲○○之質疑，向甲○○解
    釋稱：前一日（二十三日）我父親出殯，我們休息一天，未作清潔工作等語，否
    認有取拿甲○○所云乾電池之情事，甲○○竟當著父親甫過世出殯、傷痛仍在之
    乙○○之面，口出：「你爸爸出殯與我無關，你爸爸早早死的好」云云，乙○○
    因受甲○○如此不義之語之刺激，一時按捺不住氣憤之情緒，當場激於義憤，本
    於傷害之故意，伸出左手掌摑甲○○左臉一巴掌，致甲○○受有左臉部紅腫約十
    ×八公分之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭傷害事實坦承不諱，核與目擊證人陳信雄於警詢中證述之
    事件經過相符，而告訴人因被告之掌摑行為受有左臉部紅腫約十×八公分傷害之
    事實，亦經告訴人指訴在卷，並有財團法人恩主公醫院診斷證明書一份在卷可稽
    。告訴人雖否認有口出上開言語，惟告訴人當時確有口出該等不當言詞，以致被
    告當場因氣憤出手掌摑告訴人之事實，為證人陳信雄於警詢中證述明確，告訴人
    否認有口出不當言詞，顯不足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甫受喪父之痛，於出殯之翌日，即受告訴人上述言詞之刺激，而一般人於
    相同情境下驟然聽聞類如告訴人上揭不當言詞，應皆無法容忍，告訴人此一不義
    行為亦應足以引起公憤，被告受刺激當場激於義憤出手傷害告訴人，所為係犯刑
    法第二百七十九條前段之當場激於義憤傷害人之身體罪。公訴人未斟酌被告受告
    訴人不義行為之刺激而出手之情節，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，尚有未洽，其起訴法條應予變更。茲審酌被告係因告訴人不義行為而
    出手掌摑告訴人，告訴人傷情非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可按，其本案係受告訴人不義行為刺激，偶觸法網，經此偵審教訓，當知警惕，
    應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
九條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十九條：
當場激於義憤犯前二條之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，但致
人於死者，處五年以下有期徒刑。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
