【裁判字號】    92,法,7
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度法字第七號
    聲  請  人  王俞榮即財團法人臺北縣私立華福幼稚園董事長
    代  理  人  魏碧彩
    相  對  人  財團法人臺北縣私立華福幼稚園
右聲請人聲請變更財團法人臺北縣私立華福幼稚園捐助暨組織章程事件，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人臺北縣私立華福幼稚園捐助暨組織章程准予變更如附件一。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺北縣私立華福幼稚園董事長，該財團法
    人經報奉臺北縣政府於民國五十六年一月二十八日以北府教二字第一○五二一號
    令設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書（登記簿第八冊第十
    五頁第二一一號），茲為配合法令並因應實際需要，乃於九十二年五月二十一日
    召開第五屆董事會第二次會議，決議通過變更章程如附件一所示（修正條文對照
    如附件二），並經臺北縣政府於九十二年七月二十四日以北府教幼字第○九二○
    三八○八八五號同意備查在案，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁
    定准為變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人臺北縣私立華福幼稚園捐助暨組織章程如附件
    一所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
