【裁判字號】    92,家聲,98
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定       九十二年度家聲字第九八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人請求大陸地區裁判認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起三十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、提福建省柘榮縣人民法院（二○○一）柘民初字第一五六號民事判決書正本，及
    上開民事判決書經大陸地區公證之公證書正本，並經財團法人海峽交流基金會驗
    證之證明書即正本到院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
