【裁判字號】    92,簡,1908
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一九０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八九四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致
生損害於本人之財產，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、甲○○原任職於「群益證券股份有限公司」新莊分公司（下簡稱：群益公司）之
    職員，於民國八十六年九月五日起，受友人乙○○之委任，為乙○○處理操作股
    票買賣之信託事宜，乙○○因而基於信託關係陸續多次匯款至甲○○設於「世華
    聯合商業銀行新莊分行」之第00000000000號帳戶及甲○○之母吳張
    錦鸞設於同銀行分行之第00000000000號帳戶，合計新臺幣（下同）
    八十六萬四千三百三十三元。甲○○明知前揭款項僅係乙○○委託其個人代為買
    責股票之用，不得移為他用，竟意圖為第三人鄭淑惠不法之利益，基於背信之概
    括犯意，未經乙○○之同意，違背上開委任信託之旨，於八十六年十月某日起，
    連續將前揭上開受信託款項中之八十餘萬元，分次借予公司同事鄭淑惠，並匯予
    鄭淑惠，以供鄭淑惠週轉之用，嗣於八十六年底乙○○欲終止委任契約結算信託
    款項時，因鄭淑惠倒債，甲○○又無法還錢，致生損害於乙○○，乙○○始知上
    情。案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    有存摺存取紀錄影本、群益公司分戶歷史帳影本、客戶交易資料明細表影本各一
    份、鄭淑惠出具予乙○○之本票八紙、支票一紙在卷可證。被告受告訴人委任代
    告訴人處理股票買賣事宜，而收取告訴人所匯之金錢，竟意圖為鄭淑惠之不法利
    益，違背上開信託委任之旨，將應用於為告訴人買賣股票之金錢，借予鄭淑惠，
    致生損害於告訴人，核被告所為係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。被告
    先後多次背信犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。聲請人聲請
    意旨未斟酌告訴人與被告間之關係，係信託關係，告訴人將委任被告操作股票買
    賣事宜之款項匯入被告及被告之母吳張錦鸞銀行帳戶內，係因信託關係移轉該等
    匯款之金錢所有權予被告及吳張錦鸞，僅是被告於運用該等款項時應受信託目的
    之拘束，尚無所謂被告持有告訴人所有物之關係存在，從而亦無易持有為不法所
    有之侵占行為可言，聲請人認被告係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪
    嫌，尚有未洽，其起訴法條應予變更，並經本院於九十二年八月二十一日庭訊時
    ，告知被告變更之意旨。
三、茲審酌被告前無犯罪紀錄，本件犯罪之動機、目的、所生之損害，及犯後坦承犯
    行之態度，並與被害人達成和解，有其和解書一份在卷可據，暨告訴人表示不願
    追究之意思，有其提出刑事聲明撤回告訴狀一份在卷足憑等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。查被告本案犯行完成後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金
    之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」。因本案被告所犯背信罪適為「最重本刑
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較新舊法，應以新法之規定有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段之規定，本案被告應適用修正後之現行刑法第四十一條
    第一項前段條文，諭知易科罰金折算標準，附此敘明。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其本案既與告
    訴人已達成和解，經此偵審教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，刑法第二條第一項但書、第三百四十二條第一項、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                            書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十二條第一項
為他人處理事務,意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
