【裁判字號】    92,簡,1965
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○在公共場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子貳顆及賭資新台幣陸佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充：「甲○○前自民國八十二年起至九十二年止，先後共
    多次因賭博案件經法院判科罰金確定，並分別繳清罰金執行完畢（未構成累犯）
    ，猶不知警惕」，及證據應更正為：「（一）被告甲○○、乙○○自白。（二）
    扣案象棋乙付、骰子二顆、賭資六百十元。」部分外，其餘犯罪事實均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告
    甲○○前自八十二年起至九十二年止，先後多次因賭博案件經法院判科罰金確定
    ，及分別被告素行、犯罪動機、目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，及
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    扣案之象棋一副、骰子二顆，係當場賭博之器具；賭資新臺幣六百一十元，係在
    賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    法      官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
    書  記  官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭臺或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
