【裁判字號】    92,簡,1248
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  珊娜貿易有限公司
    兼 代表 人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０八六、一一０六０號），本院判決如左：
        主  文
珊娜貿易有限公司之負責人違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、
成分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告
書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給
許可證後，始得輸入之規定，科罰金新臺幣陸萬元。
乙○○、甲○○共同違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、
色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有
關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證
後，始得輸入之規定，各科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係違反化妝品衛生管理條例第七條第一項之規定，
    應依同法第二十七條第一項論處。被告乙○○、甲○○就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。法人即被告珊娜貿易有限公司部分，應依同法第二十
    七條第三項、第一項論處。爰審酌被告乙○○、甲○○之素行、犯罪之動機、目
    的、使用手段、所生危害，及犯後態度尚佳及被告珊娜貿易有限公司之進口規模
    、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告乙○○、甲○○諭知
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，化粧品衛生
    管理條例第二十七條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十五  日
附錄法條：
化粧品衛生管理條例第七條
輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途
之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證
書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入。
輸入化粧品未含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用
途之申請書，連同標籤、仿單及有關證件，並繳納審查費，申請中央衛生主管機關備
查。但經中央衛生主管機關公告免予備查者，不在此限。
第一項醫療或毒劇藥品之名稱、用量、規格及申請書之格式、樣品之數量、標籤及仿
單之份數及證書費、查驗費之金額；第二項申請書之格式、標籤、仿單之份數及審查
費之金額，由中央衛生主管機關定之。
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬
之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管機關撤銷其
有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責
人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
