【裁判字號】    92,繼,1063
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○六三號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男、民國四十四年十月三日出生、身分證統一號碼：
Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣三重市○○路二巷二十五號四樓）
於九十二年六月九日（聲請書誤載為九十二年六月十一日）死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
