【裁判字號】    92,簡,1875
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六六
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、己○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
乙○○、戊○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「七ＰＫ撲克牌」貳拾陸台、「滿貫大亨麻將」肆台、「賓果馬戲團
輪盤」壹台（內含ＩＣ板共計參拾玖片）、新臺幣肆萬零肆佰元、行動電話支、顧
客名冊伍本、監視鏡頭肆個、監視螢幕肆臺、警示燈壹組、遙控器壹個，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除：「滿貫大享麻將」應更正為「滿貫大亨麻將」；「以月薪新
    台幣（下同）二萬二千元及三萬二千元」應更正為「以月薪新台幣（下同）二萬
    元及三萬二千元」，及補充「另扣得警示燈一組」部分外，其餘犯罪事實及證據
    ，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處，及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○○、己
    ○○所為，亦犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙○○、戊○○、丁○
    ○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被
    告丙○○、甲○○、己○○，就所犯前開賭博罪有犯意聯絡及行為分擔，皆為共
    同正犯。丙○○所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業
    罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重
    之刑法第二百六十七條之常業賭博罪處斷。爰分別審酌被告犯罪動機、目的、手
    段、犯罪所生之危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金或易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案電子遊戲機台「七ＰＫ撲克牌」二十六台、「滿貫大亨麻將」四台、「賓
    果馬戲團輪盤」一台（內含ＩＣ板共計三十九片，係依據扣押物品目錄表所載，
    贓證物清單誤為三十八片），係當場賭博之器具；賭資新台幣四萬零四百元，係
    在兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定
    ，宣告沒收之。另扣案之行動電話三支、顧客名冊五本、監視鏡頭四個、監視螢
    幕四個、警示燈一組、遙控器一個，係被告丙○○所有，供其經營電子遊戲場及
    常業賭博經營所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
四、至檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字第一二四五八號），經查其併辦事實係
    被告己○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，在臺北縣新莊市
    ○○路一二九號，擅自擺設電玩機具，經營電子遊戲場業，因認被告己○○此部
    分另涉有應依違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定論處，及犯刑法第二
    百六十七條之常業賭博罪嫌。惟查：被告己○○於警訊、偵查中均固坦承其有未
    依規定辦理營利事業登記，及在上址擺設電玩機具之行為，惟堅決否認有賭博之
    行為，且其於九十二年四月十四日十九時為警查獲時，現場並未發現賭客、賭資
    或其他與賭博行為有關之事證，準此，既無積極事證足資證明被告己○○此部分
    亦有賭博犯行，是其上開犯行自難認其與經起訴部分有何裁判上一罪關係。是檢
    察官移送併辦部分，並非起訴效力所及，本院自無從加以審究，應退由檢察官另
    行處理。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
