【裁判字號】    92,聲,702
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○二號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣板橋市農會
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  乙○○            住台北縣中和市○○路二六三巷廿五號三樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第四六三七號擔保提存事件內之擔保物
    臺灣土地銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣一千萬元券五張（號碼：ＴＬＢ五三
    七四一二～ＴＬＢ五三七四一六）、面額新臺幣五百萬元券二張（號碼：ＴＬＢ
    六一三九八四、ＴＬＢ六一三九八五）及面額新臺幣一百萬元券一十二張（號碼
    ：ＴＬＢ一三八六九三～ＴＬＢ一三八七○二、ＴＬＢ一三八七一○、ＴＬＢ一
    三八七一一），合計新臺幣七千二百萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清
    償債務事件，前遵本院九十年度裁全字第九一二六號民事裁定，准予聲請人提供
    相當七千一百九十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票或台灣土
    地銀行可轉讓定期存單，聲請人以九十年度存字第四七八一號提存後，聲請對相
    對人之財產以本院九十年度執全字第四三八五號假處分之執行程序予以假處分，
    後經本院九十一年度聲字第一二二二號民事裁定准予變換提存物，並以九十一年
    度存字第四六三七號提存面額共計七千二百萬元台灣土地銀行可轉讓定期存單在
    案。茲因上開假處分裁定業經本院以九十二年度全聲字第五三號裁定准許撤銷，
    並經聲請人以板橋站前郵局存證信函第三六五號，定廿日以上期間催告相對人就
    系爭擔保金行使權利，然相對人迄未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條之規定
    ，請求返還系爭擔保金等語。並提出本院九十一年度聲字第一二二二號民事裁定
    暨確定證明書、九十一年度存字第四六三七號提存書、九十二年度全聲字第五三
    號民事裁定、存證信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法第一百零六條之規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或假
    處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處
    分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可
    資參照。
三、經查聲請人係於民國（下同）九十二年五月二日以存證信函催告相對人就系爭擔
    保物行使權利，並已於同年月五日送達予相對人等情，固據聲請人提出存證信函
    暨回執影本各乙份為證，惟上開假處分之執行程序係相對人於九十二年五月二十
    一日方向本院執行處聲請撤銷前開本院九十年度執全字第四三八五號假處分之執
    行程序，業據本院調取上開假處分執行卷核閱屬實，按於相對人撤銷假處分執行
    程序前，該假處分程序之受擔保利益人即相對人因該假處分執行程序可能受之損
    害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤銷假處分執行程序後
    再次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既係於撤銷假處分執行程
    序前以存證信函催告相對人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款後所定，於「訴訟終結後」定二十日以
    上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
