【裁判字號】    92,聲,1568
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六八號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四三九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品嗎啡（淨重零點零陸公克）、第二級毒品大麻（煙草重零點零柒公
克）、第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第三三六四號被告
    邱垂賢違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟該案所查扣之第一
    級毒品嗎啡（淨重零點零六公克，包裝重零點二九公克，詳法務部調查局鑑定通
    知書）、第二級毒品大麻（煙草重零點零七公克，包裝重零點四七公克，詳法務
    部調查局鑑定通知書）、第二級毒品安非他命（淨重零點一公克，詳如贓證物品
    清單所載），係臺北市政府警察局萬華分局，於民國九十年八月十五日十六時三
    十分至十七時三十分許，在臺北縣板橋市○○街五五巷三之一號二樓，由邱某住
    處內所查獲，因屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    毒品嗎啡（淨重零點零六公克）、大麻（煙草重零點零七公克）、安非他命（淨
    重零點一公克），係同上條例第二條第二項第一款及第二款所列之第一級及第二
    級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
