【裁判字號】    92,交易,464
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於九十一年十月十
    七日判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定（尚未執行，本
    案尚不構成累犯）。詎甲○○猶不知惕悟，復於九十二年三月九日十四時許，在
    臺北縣板橋市○○街友人住處飲用高梁酒約一瓶，已達不能安全駕駛動力交通工
    具狀態後，仍於翌日凌晨騎乘車號：ＦＺＢ－九０七號重型機車欲返回桃園市住
    處，嗣於九十二年三月十日凌晨零時許，於酒後騎乘前開機車行經臺北縣板橋市
    ○○路○段華江橋頭時，經警攔檢盤查，俟經警於同日凌晨零時十一分許（起訴
    書誤載為零時十分許）對甲○○施以呼氣酒精濃度測試結果，甲○○之呼氣酒精
    濃度值高達每公升零點八零毫克，因而查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據被告於警訊時已坦承不
    諱，並有呼氣酒精濃度測試紀錄紙一張、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表一紙及臺北縣政府警察局九十二年三月十日北縣警交字第Ｃ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷足稽。本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係犯刑法第
    一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠
    視自身安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度值高達每公升零
    點八零毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車行駛於市區
    道路上，顯已對整體交通安全危害甚大，並兼衡被告之素行、生活狀況、智識程
    度及其犯罪之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本件本院認係應科拘役之案件，爰
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  五  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
