【裁判字號】    92,重訴,309
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年重訴字第三○九號
    原      告  己○○
                戊○○
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○
    原      告  丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本判決如左：
    主    文
被告應依序給付原告己○○、戊○○、丙○○新台幣肆萬捌仟捌佰元、肆萬玖仟參佰
元、肆萬玖仟參佰元，及均自民國九十二年二月二十六日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告己○○、戊○○、丙○○分別以新台幣壹萬肆仟元、壹萬陸仟元
、壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○與其夫劉滄永二人於民國八十七年、八十八年間，對外籌
    組民間互助會，由劉滄永擔任互助會首，共同召集原告己○○、丙○○、戊○○
    等會員分別成立互助會二組。其中第一組自八十七年十月五日起至九十年十月五
    日止，於每月五日開標，會員（含會首）共三十八人（以下簡稱第一會）；第二
    組自八十八年十月二十五日起至九十一年五月二十五日止，於每月二十五日開標
    ，會員（含會首）共三十三人（下簡稱第二會），以上每會均為新台幣（下同）
    三萬元，底標為三千元，採內標方式，二會均在台北縣五股鄉○○路三十巷三十
    九號開標，第一次開標與會首款同時繳納。詎被告竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，並基於概括之犯意，利用處理會務之便，分別於九十年五月二十五日
    、九十年六月五日、九十年五月二十五日互助會開標時，在上址先後分別冒用第
    二會活會會員「林碧娥」、第一會活會會員「林員誠」之名義得標，致未到場參
    加投標之活會會員即原告己○○（當時尚有第一會活會二會）、戊○○、丙○○
    （當時尚有第一、二會活會各一會）陷於錯誤，而分別交付四萬八千八百元、四
    萬九千三百元、四萬九千三百元不等之現金予被告，為此爰依侵權行為之法律關
    係，提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應分別給付原告己○○、戊○○、
    丙○○四萬八千八百元、四萬九千三百元、四萬九千三百元，及均自起訴狀繕本
    請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出合會會單為證；又被告因此詐
    欺行為，經本院以九十一年度訴字第二四七二號判決處有期徒刑十月，並有該判
    決一紙在卷可憑，被告復不到場或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之
    事實為真實。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法
    第一百八十四條第一項前段定有明文；次按給付無確定期限者，債務人於債權人
    得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人
    起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一效力，民法第二百二十九條
    第二項定有明文。本件原告係於九十二年二月六日提起本件訴訟。從而，原告本
    於侵權行為之法律關係，請求被告依序給付原告己○○、戊○○、丙○○四萬八
    千八百元、四萬九千三百元、四萬九千三百元，及均自起訴狀繕本送達翌日即九
    十二年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應
    予准許。另原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，准予宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十五    日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十六    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
