【裁判字號】    92,簡,266
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、被告甲○○固於警訊及偵查中坦承在右開時、地掌摑告訴人乙○○，並自汽車外
    以手拉址駕駛座上之乙○○之頭髮欲毆打她，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱：
    我拉扯乙○○時，乙○○因保護自己而被汽車擋風玻璃割傷左手的，不是我故意
    的云云。惟查：右開事實業據告訴人乙○○於警偵訊中指述歷歷，並有國仁醫院
    出具之診斷證明書一紙在卷可憑。復參以被告自承其從車外拉扯告訴人之頭髮欲
    毆打告訴人等語可知，被告於拉扯告訴人時，主觀上已有傷害告訴人之犯意。又
    告訴人手部碰撞玻璃受傷，乃被告之拉扯行為所致，以當時二人發生爭執之地點
    及相對之位置推斷，被告之行為與告訴人之受傷間，應有相當因果關係，且受傷
    之結果亦為被告所得預見。因此，告訴人於拉扯中遭汽車玻璃割傷，其結果應不
    違反被告本意。其辯稱無傷害犯意云云，應為事後卸責之詞，委不足採。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，茲審酌被告之犯罪前科、素行、犯罪之動機、目的、手段、與被害人之關
    係、被害人之傷勢及被告犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項前段、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
