【裁判字號】    92,簡,215
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一九九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、被告乙○○雖於偵查中否認有何傷害犯行，辯稱：伊只有把門關起來，沒有出手
    打父親云云。惟右開事實業據告訴人甲○於警訊、偵查及本院調查時指述歷歷，
    且有茂隆骨科醫院出具之診斷證明書一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認
    定。核被告所為，係犯刑法第二百八十條、二百七十七條第一項之傷害直系血親
    尊親屬罪。茲審酌被告犯罪之動機、手段、被害人受傷之傷勢、被害人與被告為
    父子關係，被告犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第二百八十
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
