【裁判字號】    92,簡,242
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五三八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於偵訊時之自白。(二)被害人乙○○之指述。(三)證人徐
    玉書、陳麗娟、黃碧霞等人之證詞。(四)贓物保領結書一紙及照片兩張附卷可證。
    核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前有如檢察官聲
    請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪前科、
    素行、犯罪所得之利益、被害人所受之損害及其犯後態度等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十五條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
