【裁判字號】    92,簡,306
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之電
子遊戲機具參台及賭資新臺幣參仟參佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)證人蘇順寒之證詞。(三)扣案
    之電子遊戲機具三台（如附表所示）。(四)賭資新台幣（下同）三仟三佰元。(五)照
    片三張及屏東縣政府營利事業登記證影本一紙可證，被告犯行堪以認定。核其所
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之規定，應依同條例第二十二之規定論處。被告甲○○前後多次賭
    博行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    ，以一罪論，並依法加重其刑。被告以一擺設行為，同時觸犯上開兩罪，為想像
    競合犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。茲審酌被
    告犯罪之動機、手段、曾有多次賭博犯罪前科、素行非佳、擺設之電子遊戲機具
    共計三台、經營時間尚短及其等犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表編號
    一所示之電子遊戲機具「跑馬電玩」二台及現金三千三百元則為當場賭博之器具
    及在賭檯處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。扣案如附表編號
    二所示之電子遊戲機具「拳擊電玩」（非賭博性）則為供被告犯罪所用之物，且
    為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項、第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     八     月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年     八     月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，處一千元以下罰金。
附表：
         ┌──┬─────────────┬────────┐
         │編號│   電子遊戲機具名稱       │    數    量    │
         ├──┼─────────────┼────────┤
         │ 一 │   跑馬                   │    貳    台    │
         ├──┼─────────────┼────────┤
         │ 二 │   拳擊                   │    壹    台    │
         └──┴─────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
