【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請善後處理
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一六號
    聲  請  人  屏東縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請處理善後事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：按陳生南係榮民，業於民國八十八年四月八日亡故，其配偶鄭英
    照，係屬榮民之遺眷，亦於九十一年四月五日亡故，因鄭英照有一子甲○○，應
    出面替母處理善後，惟鄭英照亡故迄今已一年餘，遺體仍置於屏東市立殯儀館未
    處理，本處於九十二年七月十四日向屏東縣內埔分局報案協尋甲○○，均無所獲
    ，為此請求准予處理鄭英照善後。
二、聲請人主張之事實，固據提出屏東內埔分局受理查尋人口案件登記表、屏東縣榮
    民服務處榮民基本資料等為證，惟未據其聲明主張係援依何法律請求，且到庭表
    示並無法律依據，本院自無從依法予以審酌，其聲請顯有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
