【裁判字號】    92,竹交簡,392
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三九二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七五
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「甲○○前於民國八十五年間因妨害兵役案件，經臺北師
    管區司令部以八十五年度師審字第五五三號判處有期徒刑三月確定，甫於八十八
    年年十一月二十七日執行完畢，竟猶不知悔改，‧‧．．」，以及證據應補充：
    「臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度執字第三五二一號執行卷、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
