【裁判字號】    92,竹東簡,106
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一○六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一九、九
十二年度偵字第一一六一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○結夥三人以上竊盜，未遂，各處有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○、甲○○、丁○○於民國九十二年一月十三日十六時許，共乘車牌號碼Ｊ
    Ｈ─八六一五號自用小貨車，至新竹縣芎林鄉新鳳村三鄰倒別牛二號前，因見該
    址無人住居，且大門已毀壞傾倒，竟起意入內搜尋值錢物品，遂共同意圖為自己
    不法所有，基於共同竊盜之犯意聯絡，結夥三人以上無故侵入上址後，著手翻動
    櫥櫃及抽屜等物，嗣於同日十七時許，其等將該址房間內所置放之三段式衣櫥搬
    至客廳時，當場為屋主乙○○察覺而報警查獲，始未得逞。案經新竹縣警察局竹
    東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告丙○○、甲○○、丁○○於警訊及偵訊時坦承有於前開時間、地點竊取物品
    未得手之事實，並有被害人乙○○於警訊及偵訊中之陳述可佐，及現場照片九張
    、車籍作業系統－查詢認可資料一件在卷可稽。被告三人自白核與事實相符，足
    以採信。綜上所述，被告三人結夥三人以上竊盜未遂、無故侵入他人建築物犯行
    事證明確，洵堪認定。
三、核被告丙○○、甲○○、丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項
    第四款之結夥三人以上竊盜未遂罪，同法第三百零六條第一項之無故侵入他人建
    築物罪。被告三人所犯上開二罪，具有方法與結果之牽連關係，爰依刑法第五十
    五條規定，從法定刑及情節較重之結夥三人以上竊盜未遂罪處斷。被告三人結夥
    三人以上已著手竊盜因被發覺而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告三人結夥三人以上竊取物品之犯罪動機、目的、手
    段，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並如易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第四款、第三百零六條第一項、第五十五條、
    第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
