【裁判字號】    92,簡上,60
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服本院竹東簡易庭九十二年度竹東簡字第五二號中華
民國九十二年五月二十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣新竹地方
法院檢察署九十一年度偵字第一０三九號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；原審法院認為上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴
    有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條
    前段、第三百六十二條前段、第三百六十七條前段分別定有明文。
二、查本院九十二年竹東簡字第五二號第一審簡易判決係於九十二年五月三十日送達
    於被告即上訴人甲○○，此有本院送達證書暨上訴人自承在案，堪信為真實。而
    本案上訴期間為十日，再加上訴人住所係新竹縣，其在途期間為二日，則至遲應
    於九十二年六月十一日向本院提出上訴，方為適法，今上訴人遲至九十二年六月
    十三日始對本案向本院提起上訴，顯已逾前開上訴期間甚明。依前開所述，本院
    自應以判決駁回之。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  王  銘  勇
                                        法官  高  敏  俐
                                        法官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官   陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年    九    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
