【裁判字號】    92,竹簡,521
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○因思及其姊姊黃淑萱所有，平日交由其所管理使用之車號
    ＲＡＷ─二五三號輕型機車號牌，已因交通違規事件為警查扣，竟意圖為自己不
    法所有，而與陳信瑋基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年
    九月間某日下午，在陳信瑋位於苗栗縣南庄鄉員林村十三鄰屯營三十八號住處之
    雜物間內，與陳信瑋共同持金屬材質、質地堅硬，足以持以傷害人之身體，客觀
    上可供兇器使用之扳手一支，拆卸陳信瑋之嬸嬸乙○○所有之車號ＲＺＺ─六三
    八號輕型機車號牌而竊取之，得手後，將所竊得之機車號牌，懸掛於上開車號Ｒ
    ＡＷ─二五三號輕型機車上供己使用，迨於九十二年四月五日凌晨一時許，在新
    竹市○○路公二公園內，為警查獲，而查悉上情。案經新竹市警察局第二分局報
    請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與共犯陳信瑋於警訊及偵訊中供述情節相
    符，並經被害人乙○○指述綦詳，此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表一份、贓證物品認領保管收據一紙在卷可憑，足徵被告上開自白與事實相符
    ，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
三、按被告用以竊取車牌之工具扳手一支，金屬材質質地堅硬，足以持以傷害人之身
    體，客觀上足供兇器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器加重竊盜罪。被告與陳信瑋間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。聲請意旨雖謂陳信瑋為少年，惟查陳信瑋係於七十三年四月十六日出生，於
    行為時之九十一年九月間已滿十八歲，而非少年，是聲請意旨此部分尚有誤會，
    併此敘明。爰審酌被告任意竊取他人車牌，侵害他人之財產權，實有不該，惟念
    其並無刑事前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷足稽，素行尚佳，犯行所生損害程度尚
    非重大，暨犯後坦承一切犯行，犯罪後態度良好，兼衡其犯罪之動機、目的、手
    段及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其因一時失慮
    致罹刑典，犯後已知悔悟，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院認
    其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、至於被告用以行竊之扳手一支，係共犯陳信瑋家人所有，業據被告及陳信瑋分別
    陳明在卷，自不得宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
