【裁判字號】    92,竹北簡,159
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七○二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役拾伍日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○原任職於良宇科技有限公司（下稱良宇公司），詎其因不滿該公司行政總
    管乙○○計算薪資之方式，時而為此事與乙○○發生爭執，嗣基於恐嚇危害安全
    之犯意，於民國九十一年九月十一日十四時至十四時四分之間，撥接良宇公司之
    電話，經轉接至受該公司委任之達信傳訊股份有限公司（下稱達信公司）代接服
    務專線電話後，向代接服務人員稱：天乾物燥、小心火燭、不敢保證可以平安度
    過中秋節等語，使達信公司代接服務人員本於服務約定事項，將受話內容製成內
    載「甲○○，有事去找徐富源，看在大老闆的面子上，才不跟你計較，天乾物燥
    ，小心火燭，不敢保證可以平安度過中秋節‧‧‧」譯文，再行傳真至良宇公司
    ，藉此俗稱電話秘書傳達訊息方式，向乙○○以加害生命、健康之事恐嚇之，致
    乙○○心生畏懼，致生危害於安全。案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵訊中固不否認有於電話中陳述上開語句之事實，惟辯稱：因良宇
    公司曾有跳電情形，意在提醒乙○○注意公司安全云云。然查右揭事實，業據告
    訴人乙○○指訴歷歷，又依被告以俗稱電話秘書向告訴人傳真之用語為「天乾物
    燥，小心火燭，不敢保證可以平安度過中秋節」等，有傳真資料在卷可佐，與良
    宇公司因跳電所可能發生之危害無何關涉，被告意在恐嚇告訴人甚明，被告前開
    所辯應屬卸責之詞，不足採信；此外，達信公司通話內容譯文表在卷可佐。綜上
    所述，被告恐嚇危害安全犯行事證明確，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告因細故恐嚇告
    訴人之犯罪動機、目的、手段、致告訴人心生畏懼，事後未與告訴人達成和解，
    及其犯罪飾詞否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
