【裁判字號】    92,交聲,55
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五五號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右列抗告人即異議人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國
九十二年七月二十八日所為之交通事件裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；原審法院認為抗告
    不合法律上之程式，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件裁定正本送達抗告人即異議人甲○○係分別於民國九十二年七月三十一日、
    同年八月二日，經國立清華大學收受、及寄存送達於戶籍所在地之新竹縣警察局
    竹北分局六家派出所，有送達證書附卷可稽，抗告人甲○○竟遲至九十二年八月
    十二日始向本院具狀提出抗告，顯已逾抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式
    ，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
