【裁判字號】    92,竹北簡,158
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三一四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。第一級
毒品海洛因貳小包，毛重分別為零點柒貳公克、零點肆零公克，驗後淨重合計零點陸
陸公克均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十二月二十日午間某時，在新竹縣新埔鎮南平里九鄰九號
    廢棄雞舍內，收受不詳女子所交付之第一級毒品海洛因二包（毛重各為０‧七二
    公克、０‧四０公克；驗餘淨重合計０‧六六公克），並非法持有之，嗣於同年
    月二十一日凌晨一時許，在上開廢棄雞舍內，經警查獲於門縫內起獲前開第一級
    毒品海洛因。案經新竹縣警察局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
二、被告甲○○於偵訊中坦承於前開時間、地點持有第一級毒品海洛因之事實，並有
    證人陳全發、羅正城於警訊中之陳述，及查證報告、現場圖各一件可佐，又扣案
    第一級毒品海洛因二小包，經送驗結果，毛重各為０‧七二公克、０‧四０公克
    ；驗後淨重合計０‧六六公克，均含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局
    九十二年一月二十八日調科壹字第一○○○○一七三六號鑑定通知書足憑。綜上
    所述，本件被告持有第一級毒品犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。
    爰審酌被告持有第一級毒品之犯罪動機、目的、手段，持有毒品數量非鉅，犯後
    坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
四、扣案第一級毒品海洛因二包（毛重各為０‧七二公克、０‧四０公克；驗後淨重
    合計０‧六六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告
    沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，毒品危害防制條例第第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
