【裁判字號】    92,補,615
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六一五號
    原      告  丙○○
?
                乙○○
                甲○○
右原告與被告南海工程股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾萬元，折合銀元壹佰拾萬元，應徵第一審
裁判費銀元壹萬肆仟佰元，折合新臺幣肆萬貳仟玖佰元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
