【裁判字號】    91,訴,1150
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第五九九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人    王長義  男三十五歲( 民國五十七年三月八日生)
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年五月九日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○二三一四七號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主     文
異議駁回。
    理     由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第三款規定：汽車駕駛人轉彎時，行經交岔
    路口未達中心處，占用來車道搶先左轉彎者，處二百元以上六百元以下罰鍰；並
    依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點。同條例第六十一條第三
    項規定：汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，
    吊扣其駕駛執照三個月至六個月。
二、本件受處分人即異議人王長義聲明意旨略以：伊於民國（下同）九十一年十二月
    十七日十四時許，駕駛小客車浴舊宗路一段第一車道南向行駛至舊宗路與新湖路
    口，左轉欲進入新湖三路，即發現左側有一機車沿新湖三路快車道直行而來，伊
    乃停在快車道上等候，並無占用來車道搶先左轉之情事，詎該機車駛錯車道致無
    法閃避，與伊車擦撞致受輕傷，伊無違規云云。惟查，異議人於上開時地肇事後
    之停放位置，乃車頭朝向新湖三路、車身停置於新湖三路之來向車道，此經處理
    現場之員警侯建平勘驗現場載繪於道路交通事故調查報告書甚明，足徵異議人未
    達中心處，即占用來車道左轉。另證人侯建平到庭結證稱伊乃按現場情形繪製現
    場圖，當時異議人之車輛仍停放現場等語甚明，勘信上開現場圖並無不實。再查
    ，肇事之機車乃重型機車，此有該機車照片二件在卷可明，重機車可行駛於快車
    道上，本件重機車行駛於快車道上自無違規。綜上，本件異議人違規情事至為明
    確，則原處分機關據以援引上開規定，予以裁處，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
