【裁判字號】    92,重訴,208
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣仟捌佰壹拾玖萬貳仟零柒拾貳元及如附表編號一至編號十七
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣被告甲○○之子胡壯吾於民國八十八年六月二十三日起擔任第
    三人鑫鴻洋設計有限公司向原告借款之連帶保證人，第三人鑫鴻洋設計有限公司
    乃向原告借得如附表編號一至編號十七所示之款項，詎鑫鴻洋設計有限公司未依
    約繳納本息，計共積欠原告新臺幣（下同）三千八百十九萬二千零七十二元及如
    附表編號一至編號十七所示之利息、違約金，且已全部到期，屢經催討仍未償還
    ，而連帶保證人胡壯吾業於八十九年五月十一日身故，被告甲○○為其繼承人，
    依民法第一千一百五十三條第一項之規定，被告自應對其被繼承人胡壯吾之債務
    負清償責任，爰訴請被告應給付三千八百十九萬二千零七十二元及如附表編號一
    至編號十七所示之利息、違約金。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，有最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。又繼承人自繼承開始時，除
    本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。繼承人對於被繼承人
    之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一
    項分別定有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之附表編號一至
    編號十七所示之借據各一份、授信約定書一份、胡壯吾及甲○○之戶籍謄本各一
    紙、胡壯吾之繼承系統表等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為可採。再查，胡壯吾為鑫鴻洋設計有限公
    司本件借款之連帶保證人，而胡壯吾已於八十九年五月十一日死亡，被告為連帶
    保證人胡壯吾之繼承人，且被告雖曾對胡壯吾聲明拋棄繼承，惟因其逾法定期限
    始為聲明，業經本院裁定駁回，有本院八十九年度繼字第四五六號民事裁定影本
    一份附卷可稽，被告既未合法拋棄繼承，從而原告依連帶保證及繼承之法律關係
    ，請求被告給付三千八百十九萬二千零七十二元及如附表編號一至編號十七所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
