【裁判字號】    92,交附民,51
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第五一號
    附 民原 告  甲○○
    附 民被 告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第一二六號（原九十二年度士簡字第六四五號）業務過
失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五萬元。訴訟費用由被告負擔
      。
    (二)陳述：被告因過失傷害案件，經台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查終結聲請
      簡易判決處刑，爰請求被告給付原告精神損失五萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
