【裁判字號】    92,訴,380
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
三０七號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
乙○○於他人保安林內，擅自占用，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知臺北市○○區○○段一小段一０三地號土地為中華民國所有而交由財
    政部國有財產局管理，上開土地業經前臺灣省政府於民國（下同）五十四年間辦
    理保安林檢訂而於五十四年十一月四日以（５４）府農林字第八一九一七號公告
    為保安林地，非經主管機關之行政院農業委員會或臺北市政府之核准或同意，不
    得擅自墾殖或占用，詎乙○○為於其上搭建寮舍以供泡茶、休息使用，竟意圖為
    自己不法之利益，未經主管機關之核准或同意，於九十一年八月十五日起，僱請
    不知情之成年人朱永福（另案由臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確
    定）舖設水泥之工作物，擅自占用如附圖所示面積共五十五．四六平方公尺之國
    有保安林地。迨至九十一年九月五日下午三時許，為內政部警政署國家公園警察
    大隊陽明山警察隊隊員甲○○巡視時發現該址新設水泥工作物且朱永福正持皮尺
    丈量乃拍照存證並上前詢問，經朱永福之陳述始查悉上情，並移請臺北市政府警
    察局北投分局偵辦。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院士林簡易庭認本案不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改適
    用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承僱請朱永福於上址之保安林地內搭建水泥工作物，以搭建
    寮舍供泡茶、休息使用等情，然矢口否認有何擅自占用國有保安林地之犯行，辯
    稱：該處原是陳姓友人在該地種菜，他說地是他的，因為我朋友身體不好，我要
    搭給她休息，所以向陳姓友人借用，該陳姓友人甲○○也認識，我不知道該地是
    國有保安林地，因為該處附近有餐廳所以我相信應該有私人土地云云。
二、然查：
（一）臺北市○○區○○段一小段一０三地號土地為中華民國所有而交由財政部國有
      財產局管理，上開土地業經前臺灣省政府於五十四年間辦理保安林檢訂而於五
      十四年十一月四日以（５４）府農林字第八一九一七號公告為保安林地之事實
      ，此有臺北市○○區○○段一小段一０三地號土地登記謄本（詳見偵查卷第三
      六頁，載地目為林，所有權人係中華民國，管理人係財政部國有財產局）、行
      政院農業委員會林務局九十二年七月十四日林治字第０九二一六一四七二０號
      函〔附於本院審理卷中，載本案林地原坐落臺北縣北投鎮○○○段未登記地，
      係於日據時期由臺灣總督府以民國元年十一月二十日告示第五十一號編入為編
      號北第二二號水源涵養保安林，民國五十四年辦理檢訂結果，由前臺灣省政府
      以民國五十四年十一月四日（５４）府農林字第八一九一七號公告，該公告並
      附有「檢訂前及檢訂後明細表」面積二四一公頃一一七八，臺北市政府建制後
      移由臺北市政府管理迄今，並經市地重測後登記為首揭地號〕各一份附卷為憑
      ，而被告乙○○僱請不知情之友人朱永福於九十一年八月十五日起在臺北市○
      ○區○○段一小段一０三地號土地上舖設水泥工作物以供搭建寮舍後供泡茶、
      休息之用，面積約如附圖所示共五十五．四六平方公尺等情，亦據被告乙○○
      供承在卷〔詳見本院九十二年七月三日訊問筆錄第二頁至第三頁稱：「（問：
      你自何時開始在系爭土地上整地？）九十一年八月十五日。（問：你找何人整
      地？）朱永福。（問：你是何時舖設水泥？）我舖沒幾天，警察就來了，我就
      拆除了。（問：你在系爭土地上舖水泥做何使用？）我是想在上面搭寮舍供人
      泡茶、休息。」等語〕，核與證人甲○○〔詳見本院九十二年七月二十二日訊
      問筆錄第二頁至第五頁稱：「（問：上次檢察事務官去現場測量時你在場？）
      有的。（問：上面記載有舖設水泥已打掉，但未清除，是否如此？）是的。．
      ．．（問：你在九十一年九月五日下午五點發現有人拿皮尺在量，這個人是否
      就是照片上的人？提示偵卷第七頁照片）是的，這個人就是朱永福。（問：是
      朱永福說被告僱用他來整地的？）是的。（問：如何查獲被告？）當時我問朱
      永福被告人在那裡，由朱永福帶我到竹子湖的一家餐廳朝卿園藝社，找到被告
      的。（問：當時被告有無說找人整地做什麼用？）他說要做好事，搭寮舍供人
      奉茶。」等語〕證述之情節相符，並有九十一年九月二十五日八時五十分陽明
      山警察隊隊員甲○○電話紀錄（詳見偵查卷第五頁，載以電話通知朱永福到隊
      說明有關乙○○涉竊佔等罪，朱永福稱與其本人無關有事請找乙○○）、九十
      一年九月五日所拍攝之國有土地非法整地案現場相片（詳見偵查卷第六頁至第
      八頁）、違規地點地籍圖（詳見偵查卷第九頁）、九十一年十二月十六日十時
      五分履勘現場筆錄及當天履勘現場照片三張（詳見偵查卷第二六頁至第二七頁
      ，其中第二六頁載原開發整地所鋪設水泥已打掉，但未清除，命地政所人員測
      量面積範圍及所在位置）、臺北市士林地政事務所九十二年一月十三日北市士
      地二字第０九二三００五一九００號函送之土地複丈成果圖（詳見偵查卷第三
      四頁至第三五頁，載地上物占用面積如附圖所示之五十五．四六平方公尺）、
      臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一三０七號朱永福不起訴
      處分書（詳見偵查卷第五一頁，載朱永福係不知情之受僱人）等附卷可稽，顯
      見被告乙○○僱請朱永福設置水泥工作物地點係占用臺北市○○區○○段一小
      段一０三地號國有保安林地無疑。
（二）臺北市○○區○○段一小段一０三地號土地附近都是國有土地，被告乙○○占
      用之部分以前沒有人在該址種菜，且甲○○並不認識被告乙○○所稱之陳姓友
      人，被告乙○○擅自占用國有林地並業遭內政部營建署陽明山國家公園管理處
      科處行政罰鍰等節，亦據證人甲○○到庭結證明確〔詳見本院九十二年七月二
      十二日訊問筆錄第三頁至第四頁稱：「（問：提示本院上次被告庭訊第二頁並
      告以要旨，被告上次庭訊稱該址是一位陳姓友人在那邊種菜，後來陳姓友人將
      該土地借予使用，被告說你認識陳姓友人，是否如此？）我不認識。（問：你
      是那邊巡守隊的，你曾見過有人在那邊種菜？）沒有。（問：那裡附近的土地
      是否有私人的，還是都是國有的土地？）那邊的土地幾乎都是國有的。．．．
      我們曾對被告科以罰鍰，因為他也違反了國家公園法。」等語〕，並有臺北市
      土地登記謄本（詳見偵查卷第十頁，載附近之臺北市○○區○○段二小段五九
      七地號所有權人亦係中華民國，管理者係財產部國有財產局）、內政部營建署
      陽明山國家公園管理處九十一年十月一日九十一營陽企字第０七五一七號函予
      被告乙○○（詳見偵查卷第十一頁至第十二頁，載被告乙○○未經許可擅自整
      地，業已違反國家公園法第十六條之規定，除依國家公園法第二十五條規定科
      處新台幣三千元罰款外，並應於十月底以前恢復原狀，否則將依國家公園法等
      相關規定續處）、臺北市政府建設局九十一年九月二十五日北市建四字第０九
      一三三九三八０００號函（詳見偵查卷第十三頁，載臺北市○○區○○段二小
      段五九七地號係屬保安林地）、查獲地點之相關位置圖（詳見偵查卷第十四頁
      至第十六頁）等在卷可資佐證，足證被告乙○○所辯該址先前有陳姓友人在種
      菜且甲○○也認識云云，亦非事實，顯係臨訟飾卸之詞，不足採信。
（三）再被告乙○○無法提供陳姓友人之真實姓名以供查證，且向陳姓友人借用土地
      未見其土地所有權狀且未簽立契約之事實，業據被告乙○○供明在卷〔詳見本
      院九十二年七月三日訊問筆錄第四頁稱：「（問：你說陳姓友人說土地是他的
      ，當時你有無要求看權狀？）沒有。」等語、九十二年八月十一日審判筆錄第
      二頁至第四頁稱：「（問：陳姓友人的真實姓名、年籍、住所？）我不知道。
      ．．．（問：你跟他借土地使用有無訂契約？）沒有。（問：你借土地有無付
      錢？）沒有，他單純借我使用。．．．（問：陳姓友人有無出示系爭土地的所
      有權狀給你看？）沒有。」等語〕，縱於陽明山竹子湖路附近有餐廳，然前開
      土地倘係陳姓友人借予被告乙○○使用，又何以未立契約、未出示權狀且被告
      乙○○亦無法與之聯絡，顯有違常情，自不能執此即為有利於被告乙○○之認
      定自明，參以被告乙○○先則稱搭建寮舍係因其太太身體不好故向陳姓友人借
      用土地搭建（詳見本院九十二年七月三日訊問筆錄第二頁），嗣則改稱係因友
      人身體不好而搭建寮舍供其使用（詳見本院九十二年八月十一日審判筆錄第五
      頁），所述內容前後歧異，顯互相矛盾而有瑕疵，況甲○○業已證稱不認識被
      告乙○○所稱之陳姓友人，益徵被告乙○○所辯係向陳姓友人借用土地以搭建
      寮舍供朋友休息使用云云，亦係事後避就之詞，洵非可採；又被告乙○○於審
      理時另請求傳真實姓名年籍不詳在該址附近開設不詳名稱餐廳之白先生，以證
      實確有陳姓友人乙節，因被告乙○○業已陳明無法提供上述白先生之年籍住居
      所傳訊，且縱傳訊白先生而證實另有陳姓友人，亦無從執此即認該陳姓友人確
      有土地所有權，並將前開土地借予被告乙○○使用，況依前述事證，已足認定
      被告乙○○擅自占用國有保安林，是被告乙○○前開聲請，核無必要，併予敘
      明。
三、綜上所述，參互各情，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
四、核被告乙○○所為，係犯森林法第五十一條第三項、第一項之於他人保安林內，
    擅自占用罪。至聲請簡易判決處刑書雖認被告乙○○僅成立森林法第五十一條第
    一項之罪，惟被告擅自占用之土地係位於保安林內，應依森林法第五十一條第三
    項、第一項之罪論處，聲請簡易判決處刑意旨尚有未洽，起訴法條應予變更。另
    被告乙○○行為亦屬刑法第三百二十條第二項竊佔罪，惟上開二罪係屬法規競合
    ，依特別法優於普通法之法律關係，應論以森林法第五十一條第三項、第一項之
    於他人保安林內，擅自占用罪，不再論以竊佔罪名（最高法院七十年臺上字第四
    九一號判例參照）。而被告乙○○利用不知情、已成年之朱永福整地舖設水泥工
    作物以搭建寮舍，係屬間接正犯，負與直接正犯之同一責任。又水土保持法第三
    十二條、山坡地保育利用條例第三十四條雖均就設置工作物另有處罰規定，惟山
    坡地保育利用條例所稱之山坡地，係指國有保安林地以外，經主管機關公告之公
    、私土地，山坡地保育利用條例第三條定有明文，本件被告乙○○占用者係國有
    保安林地，業如前述，自無山坡地保育利用條例規定之適用，另水土保持法第三
    十二條第一項，則係以「致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施」之法
    益侵害結果，為其處罰要件，本件被告乙○○設置工作物不生水土流失或毀損水
    土保持之處理與維護設施，此有前揭九十一年十二月十六日履勘現場筆錄及照片
    （詳見偵查卷第二六頁至第二七頁）存卷可資佐證，並據檢察官於聲請簡易判決
    處刑書後不另為不起訴之諭知，故亦不涉及水土保持法之問題，均併予敘明。
    爰審酌被告乙○○之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度不高、占用
    之面積、現已回復原狀、犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    警惕。末查，被告尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其因智識淺薄、一時失慮而誤蹈法網，致觸
    犯本案犯行，事後已清除水泥工作物，並恢復原狀，有現場照片九張可稽，經此
    次罪刑之宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情
    ，因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，故併諭知緩刑二年，以啟自新。
五、按「刑罰法令關於沒收之規定，有採職權沒收主義與義務沒收主義。職權沒收，
    指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或因犯罪所得之物，仍得本於職權為斟酌
    沒收與否之宣告，例如刑法第三十八條第一項第二款、第三款、第三項前段等屬
    之。義務沒收，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收二者，前者係指凡法條規
    定『不問屬於犯人與否，沒收之。』者屬之，法院就此等之物，無審酌餘地，除
    已證明毀滅外，不問屬於犯人與否或有無查扣，均應沒收之，例如刑法第二百條
    、第二百零五條、第二百零九條、第二百十九條、第二百六十六條第二項、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段等屬之；後者，供犯罪所用或因犯罪所得，且
    以屬於被告所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第十九條第一項
    前段、修正前著作權法第九十八條、肅清煙毒條例第十三條第一項是。」，最高
    法院八十九年度臺上字第五六０五號判決可資參照。查森林法第五十一條第六項
    係規定「犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。
    」，其沒收性質上屬相對義務沒收，則供犯罪所用或因犯罪所得，自以屬被告所
    有者為限，始得予以沒收（參見高等法院九十年度上更（一）字第一０三七號判
    決）。查被告乙○○擅自占用如附圖所示面積共五十五．四六平方公尺之水泥工
    作物，係被告乙○○所有，業據被告乙○○供明在卷，惟被告乙○○已清除水泥
    工作物而回復原狀，除據被告乙○○陳明在卷外（詳見本院九十二年八月十一日
    審判筆錄第二頁），並有現場照片九幀為憑，上開水泥工作物既已清除，自毋庸
    再依森林法第五十一條第六項之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，森林法第五十一條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      九    月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
森林法第五十一條第一項、第三項：
  於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科
  新台幣六十萬元以下罰金。
  第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
