【裁判字號】    92,易,178
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七八八０號)，本院判決
如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年四月二十七日某時，在台北縣三重市○○○
    ○道之跳蚤市場攤位上，見有出售甲○○所失竊之汽車音響主機與ＣＤ換片箱組
    一組、大客車音響主機一台等物品（該等物品係甲○○於九十年四月二十七日上
    午七時許在台北縣淡水鎮○○路一六五巷二號前車內發現失竊），乙○○雖認識
    到該等物品可能為來路不明之贓物，猶以新台幣三千五百元之低價購入，並隨即
    以電話告知友人即於台北縣淡水鎮○○○路○段五十一號經營韡達汽車百貨商行
    之施伯恩要將該等物品送去整修，嗣於二日後即九十年四月二十九日乙○○將該
    等物品送至該商行，表示要整修汽車音響主機與ＣＤ換片箱組，並將大客車音響
    主機送予施伯恩，施伯恩表示不要，乙○○便將大客車音響主機棄置於店門口，
    為拾荒之倪明全所撿拾，嗣又為拾荒之郭福盛拾得，適為郭福盛之友人即甲○○
    發現，而循線於九十年五月三日下午一時許在韡達汽車百貨商行查得汽車音響主
    機與ＣＤ換片箱組而查悉上情，因認被告涉犯故買贓物罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係台北縣蘆洲鄉○○路一八五巷四十五弄五
    號二樓，而其犯罪地又係在台北縣三重市○○○○道之跳蚤市場攤位上，檢察官
    向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
