【裁判字號】    92,易緝,41
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十三年偵字第六一九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又被告經通緝後，其審判程
    序不能繼續，依司法院院字第一九三六號解釋及刑法第八十三條第三項之規定，
    其追訴權時效自通緝時起，停止進行，至停止時間達於同法第八十條第一項各款
    所定期間四分之一後，停止原因始消滅，而時效繼續進行。再依最高法院八十二
    年度第十次刑事庭會議決議及大法官釋字第一三八號解釋意旨，自檢察官開始偵
    查時起至提起公訴，以及起訴後至通緝前之審理中，其追訴權時均無不行使之情
    形，亦不生時效進行之問題。
三、經查：本案被告甲○○被訴觸犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三
    項之罪，應依同條例第七條第二項科刑，（起訴書誤載為第三項，應予更正）法
    定刑為一年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第三款規定，追訴權時效為五
    年。又按上開罪名係以後備軍人不按址居住，復不依規定申報其所在，致生召集
    令無法送達之結果為構成要件，是應以實際發生召集令無法送達結果時，為該犯
    罪行為成立之日，本案起訴書僅記載被告於八十年九月間遷移住所而未依規定申
    報，並未載明於該案中應送達被告之召集令於何時發生無法送達之結果，且遍觀
    偵查全卷，均無記載實際送達未果日期之送達證書可資認定，基於有利被告之認
    定原則，應以卷附「點閱召集令」上所載召集令掣發日期八十二年十月三日視為
    本案召集令無法送達之時點（即犯罪行為成立之日）。又本案經檢察官於八十三
    年六月二十八日開始偵查，並於八十三年七月十九日提起公訴，嗣因被告逃匿，
    經本院於八十三年九月八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十三
    條第一項、第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追
    訴權之時效期間應加計因通緝而停止之一年三月期間，共計為六年三月。惟自公
    訴人於八十三年六月二十八日開始偵查，迄八十三年九月八日本院發布通緝之經
    過時間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，
    自不生時效進行之問題，亦應予以加計。從而依首揭說明，本案追訴權之時效於
    八十九年三月十四日業已完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月  二十五    日
        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  趙  文  卿
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年     八     月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
