【裁判字號】    92,訴,1068
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  陳坤成
    被      告  甲○○
              (即林正雄)
                丙○○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，同法第二十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸、連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付，兩造就
    此曾以書面約定，合意以「臺灣板橋地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽
    貸款借據第二十條在卷可證，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院臺灣板橋地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
