【裁判字號】    92,聲,634
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹零點參捌公克）及第二級毒品安非他命（驗餘
淨重零點玖玖伍伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    有明文規定。次按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一、二級毒
    品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、查被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定在案（九十二年度
    戒毒偵字第三二號），惟查獲扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案疑似海洛因（驗餘淨重一０．三八公克）及安非他命（驗餘淨重０‧
    九九五五公克），經送鑑驗結果檢出第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命成
    份，此有法務部調查局九十一年四月四日調科壹字第０四０００二九一四號鑑驗
    通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年六月二十五日（92）宇鑑字第
    ０八八三二號鑑驗通知書各一紙附卷可稽，因均屬違禁物，爰依首揭條項之規定
    裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年    八     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中       華       民       國    九十二    年    八     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
