【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ共伍顆（其中黃色藥錠參顆、綠色藥錠貳顆）
、第三級毒品愷他命共肆顆（其中粉紅色藥錠貳顆、橘色藥錠貳顆）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    次按安非他命、ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定具有成癮
    性、濫用性、社會危害性之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持
    有，故屬違禁物。而愷他命（Ketamine）已經行政院於民國 (下同）九十一年一
    月二十三日以台九十一法字第０九一０００一六０五號公告列為第三級毒品在案
    。再按，毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低，依
    比例原則予以除罪化，而未加處罰，惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣或
    引誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違禁物
    甚明（最高法院九十年台非字第一二一號判決參照）。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二五九號被告
    甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定。惟查該案中扣案之
    第二級毒品ＭＤＭＡ及安非他命五顆、第三級毒品愷他命（Ketamine）四顆，均
    屬違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬。
三、經查：本件扣案之藥錠共九顆，經送台北市政府警察局刑事鑑識中心檢驗結果，
    其中黃色藥錠三顆（總毛重０‧九０公克）、粉紅色藥錠二顆、綠色藥錠二顆（
    總毛重０‧六二公克）、橘色藥錠二顆（總毛０‧六六公克），同色藥錠間分別
    由外觀檢視均無差異，各隨機選取藥錠一顆，酌取適量檢體化驗結果，黃色及綠
    色藥錠均檢出第二級毒品甲基安非他命、ＭＤＭＡ成分，粉紅色藥錠、橘色藥錠
    均檢出第三級毒品Ketamine成分，有台北市政府警察局九十二年五月八日鑑毒字
    第二０九號鑑驗通知書附卷可稽。扣案之物確為第二、三級毒品無訛，揆諸前開
    說明，屬違禁物，自依前開法條之規定宣告沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
