【裁判字號】    92,訴,378
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自玖拾貳年捌月拾捌日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押」。刑事訴訟法第一百零七條第一項定
    有明文。
二、查被告甲○○前經本院於民國九十二年六月九日以被告犯刑法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而為羈押處分
    。茲因被告另案自九十二年八月十八日起交由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官送
    往臺灣臺北監獄執行強制戒治一年，此有該署檢察官戒治處分執行指揮書影本一
    紙在卷可稽，核無反覆實施刑法搶奪罪之虞之情形，是上開羈押原因已經消滅而
    無再行羈押之必要，依法應即撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得自收受送達之日起五日內，向本院提起抗告。
                                            書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
