【裁判字號】    92,聲,869
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六九號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
?
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第一二九三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人為保全對於債務人之損害賠償請求之強制執行，聲請本院准予假扣押
    後，已向本院提起損害賠償之訴（本院九十二年度訴字第九八三號），此經本院
    依職權查核無訛。債務人即聲請人再聲請命相對人即債權人起訴，即無理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
