【裁判字號】    92,聲,992
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九二號
    聲  請  人  亞歷山大股份有限公司
    法定代理人  唐雅君
    代  理  人  曾增銘律師
    相  對  人  光信國際發展股份有限公司（原名傑信建設股份有限公司）
                              .
    法定代理人  林光輝        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四九八九號提存事件聲請人所提存之提存物合作金庫銀行股份有
限公司可轉讓定期存單及現今合計新臺幣壹佰陸拾萬捌仟元，准予發還。聲請程序費
用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人與相對人光信國際發展股份有限公司間請求給付租金事件，聲請人前
    遵本院八十九年度訴字第三三四五號民事判決，為供擔保免為假執行，曾提供新
    臺幣一百六十萬八千元為擔保金，並以本院九十年度存字第一八九八號提存事件
    提存在案，嗣後以同額之合作金庫銀行股份有限公司可轉讓定期存單代之，依法
    聲請辦理變換提存物，並經本院九十年度聲字第一一八六號裁定准許在案，以本
    院九十年度存字第四九八九號提存事件提存在案。茲因上開請求給付事件已經臺
    灣高等法院臺中分院九十年度上字第二八一號民事判決聲請人勝訴確定，且第一
    、二審之訴訟費用由相對人負擔，其應供擔保之原因業已消滅，並提出可轉讓定
    期存單三份、提存書二份、國庫存款收款書二份、取回提存物請求書、民事裁定
    及確定證明書、國庫保管品收受證明書（以上均為影本）等為證，復經本院調閱
    上開提存、變換提存物案卷及本院八十九年度訴字第三三四五號、臺灣高等法院
    臺中分院九十年度上字第二八一號民事案卷核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
