【裁判字號】    92,聲,2537
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五三號、九十二年度偵字第一二
六四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案愷他命藥丸伍拾玖顆（膠囊總重壹點玖肆公克、包裝袋重壹點陸壹公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告甲○○非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，業經該署依法以九
    十二年度偵字第一二六四六號提起公訴。被告另同時非法持有之第三級毒品愷他
    命藥丸五十九顆（膠囊總重一三．九四公克、包裝袋重一．六一公克）係毒品危
    害防制條例所管制持有之違禁物品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之愷他命藥丸五十九顆，經本院檢送法務部調查局鑑驗結果，認送驗
    藥丸五十九顆（經拆封檢視計有藍白膠囊二顆、黃白膠囊五十七顆）經檢驗結果
    均含第三級第十九項毒品愷他命暨第四級第五十二項管制藥品苯巴比妥成分，膠
    囊總重一三．九四公克，包裝袋重一．六一公克，有該局九十二年八月十三日調
    科壹字第０九二六二六一一六九０號檢驗通知書影本一紙在卷足稽，核係毒品危
    害防制條例第二條規定之第三級毒品，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規
    定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、
    欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之
    明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比
    例原則，予以除罪化，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
