【裁判字號】    92,交易,432
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第四三二號
    聲請人即公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被          告  甲○○
右列被告因公共危險案件經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三七二
號）經本院台中簡易庭以不宜簡易判決處刑而改依通常程序審理後，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請意旨略以：甲○○自民國九十二年七月四日零時許起至二時許止，在台中市
    「獅子王ＰＵＢ」內與朋友共同飲用六瓶啤酒後，明知其有駕車操控力欠佳之情
    形，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於飲酒後駕駛牌照號碼Ｈ六－０
    三七０號自用小客車外出。嗣於同日三時六分許，途經台中市○○路與朝馬三街
    口時，為警臨檢，並測得其呼氣酒精含量為每公升０．五六亳克，始查知上情，
    因認甲○○涉有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪等語。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，且經不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款、第三百零七條定有明文。查本案被告甲○○在台中縣新
    社鄉陸軍航空單位服役中，右揭涉嫌犯罪時間為現役軍人，有台中市警察局刑事
    案件報告書及被告於警訊、偵查供明在卷。依九十年九月二十八日總統令修正公
    布之陸海空軍刑法第一條規定，現役軍人犯本法之罪者，依本法處罰。第五十四
    條第一項規定，服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。而現
    役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定，追訴審判之，軍
    事審判法第一條前段定有明文。從而陸海空軍刑法第五十四條第一項既與刑法第
    一百八十五條之三有相同之規定，揆諸前揭說明，本院對被告黃啟宏無審判權，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月       廿五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月       廿五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
