【裁判字號】    92,撤緩,122
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反醫師法案件（九十年度執他字第五六六六號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第一六八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反醫師法案件，前經臺灣高等法院臺中分院於
    民國（下同）九十年八月二十三日以九十年度上易字第八七六號判處有期徒刑九
    月，緩刑四年，於九十年八月二十三日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一
    年十月十七日犯妨害公務罪，經本院於九十一年十二月十八日以九十一年度易字
    第二八０三號判處有期徒刑三月，於九十二年七月九日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
