【裁判字號】    92,交聲,569
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五六九號
     原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人     甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人已於七十八年十月十二日將車出賣與均隆汽車公司
    ，惟該公司負責人未依約辦理過戶，為此聲明異議等語。
二、經查：原為受處分人甲○○所有之車號為七○八─三五八八號自用小客車，並由
    施建洲駕駛行駛於前揭時、地，因「無牌無照行駛公路」之違規，為警當場攔檢
    舉發之事實，有國道公路警察局第四隊員警掣開之舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本一紙在卷可稽，固可認為實在。惟原為受處分人所有之前揭自小客車，
    受處分人早於七十八年十月十二日即與第三人均隆汽車公司簽訂買賣契約，並已
    將該車出賣交付予均隆汽車公司使用處理，此有汽車買賣契約書一份在卷足憑。
    且經證人即均隆汽車公司員工即該車駕駛人施建洲於九十二年六月二十四日在本
    院審理時結證稱：「我在均隆汽車公司老闆陳財明公司上班，我看到那車子在倉
    庫，車子在倉庫時沒有車牌，我就掛上我的車牌在使用」等語，依此情形以觀，
    該車似已非屬受處分人甲○○所有，自不得率予認定受處分人仍為該車之所有人
    。另違規當日該舉發通知單上係由施建洲親自簽名收受該違規單，顯見違規之汽
    車駕駛人實為施建洲無誤。則原為受處分人所有之前揭自小客車所有權，應早已
    出賣並移轉於均隆汽車公司，並由施建洲駕駛使用該車，故受處分人並無從掌控
    該車之實際使用狀況，實難歸責於受處分人，其並無何過失可言，是受處分人之
    辯解尚非無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
