【裁判字號】    92,重訴,545
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                        居台中.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十六年一月十日起至清償日止，按
年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年二月十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告已依財政部民國九十一年七月二十四日台財融（三）字第０九一三０００
      ０五七六號函，承受台中縣神岡鄉農會之權利義務，並於九十一年七月二十七
      日簽定「承受讓與農會信用部契約」完成，合先敘明。
（二）被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十四年三月十日向原告借用
      新台幣（下同）九百萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期為民國八十六年三月十日。詎屆清償期後，屢向被告催討，
      均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借
      貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放借據一紙、約定書二份、放款明細分類卡一紙、借款申請書一
    份、財政部函二件、讓與承受農會信用部契約一份、公司執照一紙、營利事業登
    記證一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：原告已依財政部九十一年七月二十四日台財融（三）字第０九一
    三００００五七六號函，承受台中縣神岡鄉農會之權利義務，並於九十一年七月
    二十七日簽定「承受讓與農會信用部契約」完成。被告甲○○以其餘被告乙○○
    為連帶保證人，於八十四年三月十日向原告借用九百萬元，約定利息按年息百分
    之九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十六年三月十日。詎屆清償期
    後，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據清
    償之事實，已據其提出擔保放借據一紙、約定書二份、放款明細分類卡一紙、借
    款申請書一份、財政部函二件、讓與承受農會信用部契約一份、公司執照一紙、
    營利事業登記證一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百萬元，及自民
    國八十六年一月十日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國
    八十六年二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
