【裁判字號】    92,聲,1168
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因和毅建設股份有限公司清算事件，聲請延展清算完結，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月十五日起展期至民國九十三年二月十四日止完結清算
。
聲請費用由和毅建設股份有限公司負擔。
  理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其係清算人，因清算公司九十年度之國稅迄今尚未獲國稅捐稽徵
    機關核定，致無法於六個月內完結清清算，為此聲請裁定准予展期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人（本院九十一年度司字四八號）及歷次延展清算完結
    事件（本院九十一年度聲字第一○○九號、九十二年度聲字第一九六號）卷宗，
    核與聲請意旨及前開規定尚無不合，應予准許展期至民國九十三年二月十四日止
    完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
