【裁判字號】    92,自,50
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因重傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：
  (一)被告丙○○基於使人受重傷之犯意，於民國九十一年七月三十一日下午三時許，
    在臺中縣大里市○○路一一五巷九號三樓頂樓，以類似瓷器花瓶之物砸向停放於
    被告住處對面自訴人甲○○所有車牌號碼Ｚ三─０二三０號自用小客車，致自訴
    人所有該自用小客車前擋風玻璃毀損，且被告於丟擲該物時，由照片推測，顯係
    丟向自訴人之頭部，有使自訴人致重傷之可能，應係出於重傷害自訴人之故意而
    為之，因認被告涉犯刑法第二百七十八條第二項、第一項重傷害未遂及第三百五
    十四條毀損罪嫌。
  (二)被告乙○○於九十一年十二月間某日，在臺中縣大里市○○路，駕車逆向將當時
    亦行駛於該路之自訴人攔下，因認被告乙○○涉犯刑法第一百八十五條第三項、
    第一項妨害公眾往來安全未遂罪嫌。
二、被告丙○○部分：
  (一)按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文；
    然犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限。又同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查
    者，不得再行自訴；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應
    即開始偵查；且不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯
    論為之，同法第三百十九條第二項、第三百二十三條第一項前段、第三百三十四
    條、第二百二十八條第一項、第三百零七條亦分別定有明文。
  (二)本件自訴人甲○○自訴被告丙○○犯罪之同一事實，已經自訴人於九十一年七月
    三十一日案發後，即於同日向臺中縣警察局霧峰分局提出告訴，且已經該局於同
    年八月二十八日將全案卷證移送臺灣臺中地方法院檢察署，雖該局於移送時僅列
    自訴人為該案被告，並未將被告丙○○列為被告移送，且其後臺灣臺中地方法院
    檢察署分案時，亦未將被告丙○○列為該案被告，業經本院調閱臺灣臺中地方法
    院檢察署九十一年度偵字第一六六三０號案卷核閱屬實，並有影印卷宗附卷可稽
    ；然分案僅係行政程序，且如前所述檢察官因告訴知有犯罪嫌疑者，應即開始偵
    查，自訴人自訴被告丙○○犯罪之同一事實既經自訴人向臺中縣警察局霧峰分局
    提出告訴，並經警將相關筆錄及證物移送檢察官，自應由檢察官開始偵查；且檢
    察官確亦已於九十一年九月二十七日之偵查庭時，就被告丙○○是否毀損自訴人
    之自用小客車等事實，訊問被告丙○○（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
    偵字第一六六三０號卷第四十九頁），顯見自訴人自訴之同一案件既已經檢察官
    依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查；而自訴人迄九十二年一月八日始向
    本院提起自訴，有自訴人自訴狀上本院收文章在卷可查，已經在檢察官就同一案
    件依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查之後；雖自訴人所自訴重傷未遂罪
    及毀損罪，其中毀損罪依刑法第三百五十七條規定，係告訴乃論之罪；然所訴重
    傷未遂罪則係非告訴乃論之罪，是依前揭法律規定，亦此部分既經檢察官開始偵
    查，自不得提起自訴；且自訴人所訴係以被告向自訴人丟擲類似磁器花瓶等物，
    而認被告涉犯重傷害未遂及毀損二罪，其二罪間有想像競合之裁判上一罪之關係
    ，基於審判不可分之原則，並依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書之規定，重
    罪（重傷害罪）部分既不得提起自訴，輕罪（毀損罪）部分亦不得再提起自訴；
    是自訴人提起本件自訴，係不得提起自訴而提起者，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
三、被告乙○○部分：
  (一)按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    所謂犯罪被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。申言之，係指從所訴事實形式
    上觀察如果屬實，在實體法上足認其為直接遭受損害之人而言。若在形式上判斷
    並非直接被害人，縱令以被害人自居，仍不得提起自訴。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明文。
  (二)本件自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法第一百八十五條第三項、第一項妨害公眾往
    來安全未遂罪，其所指被告乙○○直接侵害者係社會法益，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項、第二項但書、第
三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法刑事第一庭
                                      法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
