【裁判字號】    92,訴,1769
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七六九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  廖文梅（即主宇企業行）
                            住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬壹仟捌佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告廖文梅（即主宇企業行），邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國
      九十年十月廿八日及九十一年十月二十三日，分別向原告借款新臺幣（下同）
      陸拾萬元及肆拾萬元，約定利息均按週年利率百分之十三計算，採固定利率，
      最後清償期原定為九十三年十二月二十八日及九十四年十月二十三日，另約定
      借款到期或因未依約付息而視為全部到期未立即償還時，應按原定利率計付遲
      延利息。又逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意指定臺灣臺中地方法
      院為第一審管轄法院。經出具放款借據二紙、約定書六份交原告收執，詎被告
      分自九十二年一月二十三日及九十二年一月二十八日起，即未依約繳納本息，
      尚欠本金肆拾萬玖仟陸佰壹拾伍元及拾柒萬貳仟貳佰陸拾柒元未償，原告爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付柒拾捌萬壹仟捌佰捌拾
      貳及如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：提出放款借據二紙、約定書六份、營利事業登記證一紙、支票二紙及借
      款撥付資料各一份為證（均為影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告廖文梅（即主宇企業行）固有邀同被告乙○○為連帶保證人而向原
      告借款之事實，惟原告起訴狀將被告廖文梅（即主宇企業行）及乙○○之身分
      記載為「債務人」，而非「被告」，另於事實理由欄中表明其為「聲請人」而
      非原告，其起訴不合程式，應予駁回。另原告利息按週年利率百分之十三計收
      ，值此經濟不景氣，各銀錢業者紛紛調降利率之際，原告又另請求百分之二十
      之違約金，顯已超越其損害額，有失公平，應予減至相當金額。另被告有能力
      依約定付款方式繳納本息，惟經向原告要求調降利率，原告不惟不允，且立即
      採行法律行動，自有過當，被告原以三十期及四十期之分期方式還款，惟利率
      應調降為百分之二，請予和解。
    理      由
一、本件原告主張：被告廖文梅（即主宇企業行），邀同被告乙○○為連帶保證人，
    於九十年十月廿八日及九十一年十月二十三日，分別向原告借款陸拾萬元及肆拾
    萬元，約定利息均按週年利率百分之十三計算，採固定利率，最後清償期原定為
    九十三年十二月二十八日及九十四年十月二十三日，另約定借款到期或因未依約
    付息而視為全部到期未立即償還時，應按原定利率計付遲延利息。又逾期償付本
    息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，被告
    分自九十二年一月二十三日及九十二年一月二十八日起，即未依約繳納本息，尚
    欠本金肆拾萬玖仟陸佰壹拾伍元及拾柒萬貳仟貳佰陸拾柒元未償等情，業據原
    告提出放款借據二紙、約定書六份、營利事業登記證一紙、支票二紙及借款撥付
    資料各一份為證（均為影本），核屬相符。原告上開主張，信屬實在。
二、被告雖以前揭情詞置辯，惟查：有關起訴狀當事人稱謂部分，原告業於本院九十
    二年八月十一日言詞辯論期日中當庭表明更正「債務人」一詞為「被告」，其起
    訴程式自無欠缺。次查，國內金融自由化後，財政部開放新銀行之設立，國內金
    融業者數量大增，競爭激烈，借款人可自行比較各家銀行之貸款條件而選擇對己
    最有利者而為交易往來，在未逾法定最高利息週年利率百分之二十之限制下，本
    於契約自由原則，契約當事人自應依約履行，況借款人如認為某家銀行之貸款利
    率偏高者，其本得另行轉貸其他銀行，並無單方要求對造必須依其主張調降原約
    本之利率之權利。另本件違約金之約定，係以原定利率加成計算，核計被告如逾
    期超過六個月者，其遲延利息另加違約金相當於週年百分之十五點六之利率，仍
    在法定利率範圍之內，核算結果，本件違約金約僅相當於週年利率百分之二點六
    之數額，所為違約金計算之約定，並無過高情事。又和解與否為訴訟當事人之權
    利，法院不得強令一造接受他造所提出之和解條件，被告所提出之和解條件既為
    原告所不同意，本院亦無從依被告片面之提議而逕為和解處理，是被告上開所辯
    ，均非有理。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付柒拾捌萬壹
    仟捌佰捌拾貳元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。至被告
    所另陳明願供擔保請准宣告免為假執行，因原告並未表示願供擔保請准宣告假執
    行之聲請，被告並無供擔保請准宣告免為假執行之必要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  魏宏銘
~F0
 附    表：
┌──┬──────────────┬───────────┬────┬───────────────────┐
│編號│    金    額（新臺幣）      │利  息  計  算  期  間│週年利率│違  約  金  計  算  期  間、利  率    │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│一  │肆拾萬零玖仟陸佰壹拾伍元    │自民國九十二年一月廿八│十三（％│自九十二年二月廿九日起至清償日止，逾期│
│    │                            │日起至清償日止。      │）      │在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾│
│    │                            │                      │        │期超過六個月者，其超過部分，按上開利率│
│    │                            │                      │        │百分之二十計算。                      │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│二  │拾柒萬貳仟貳佰陸拾柒元    │自民國九十二年一月廿三│十三（％│自九十二年二月廿四日起至清償日止，逾期│
│    │                            │日起至清償日止。      │）      │在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾│
│    │                            │                      │        │期超過六個月者，其超過部分，按上開利率│
│    │                            │                      │        │百分之二十計算。                      │
├──┼──────────────┴───────────┴────┴───────────────────┤
│合計│柒拾捌萬壹仟捌佰捌拾貳元                                                                              │
└──┴───────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
