【裁判字號】    92,訴,619
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    確認會議無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王通顯  律師
右當事人間請求確認決議無效事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認來來錢站公寓大廈於民國九十二年一月廿八日所召開之區分所有權
      人會議所為之決議無效。
  二、陳述：來來錢站公寓大廈（臺中市○○區○○路四十九號）原固定於每年六月
      份召開區分所有權人會議，因原任管理委員會主任委員陳鴻儀與財務委員康秀
      鳳衍生嫌隙，訴外人康秀鳳不願交付年度財務報表予陳鴻儀，以致大樓之區分
      所有權人會議無法召開，在訴外人陳鴻儀與康秀鳳二人達成共識前，被告即假
      藉訴外人陳鴻儀拒不召開區分所有權人會議為由，而片面自任召集人並於九十
      二年一月廿八日召開區分所有權人臨時大會，且於會中為各項決議，然而該次
      區分所有權人臨時大會：
      （一）未依公寓大廈管理條例施行細則第八條規定，以書面推選召集人並經公
            告，被告自非合法召集人，則其所召集之九十二年一月廿八日所為區分
            所有權人會議所為之決議自屬無效
      （二）被告據以要求召集區分所有權人臨時大會之聯署書，聯署人部分為承租
            人而非區分所有權人，且部分聯署人之簽名竟有錯字，足見該聯署書並
            非實在。
      （三）召集區分所有權人臨時大會須載明召集目的及內容，上開聯署書僅記載
            改選管理委員一項內容，卻於會中另為其他調降管理費及保留違建之決
            議，自屬非法，且決議人數亦有不足，卻記載超過比例。
      （四）上開區分所有權人臨時大會實際參與開會人數不足二十人，所提出之委
            託書之真假亦另人質疑，又為表決時，並未準備選票，僅有三、四人舉
            手即謂過半數通過，自非合法。
      （五）被告既為上開非法之區分所有權人臨時大會之召集人，原告自得對之提
            起本件確認決議無效之訴。
  三、證據：提出會議紀錄、聯署書各一份、訴外人陳鴻儀函知原告通知二份為證（
      均為影本）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：「來來錢站公寓大廈」因管理委員會多年未予改選，部分住戶乃聯署要
      求召開區分所有權人會議，因原任管理委員會拒不召集，乃由部分聯署人口頭
      推舉被告為召集人而召開系爭區分所有權人會議，會中所為決議為合同行為，
      係屬法律事實而非法律行為，且原告對被告提起本件訴訟，縱獲勝訴，其判決
      既判力亦不及於其他住戶，是原告之訴不備確認之訴之要件，且依會中所為選
      舉被告為管理委員之決議，被告之管理委員任期業已於九十二年六月三十日屆
      滿，被告已非管理委員，原告對被告提起本件訴訟，並無實益。
  三、證據：聲請訊問證人康秀鳳。
丙、本院依職權向臺中市政府及北屯區公所函調來來錢站公寓大廈之區分所有權人會
    議及規約等資料到院參辦。
    理      由
一、本件原告起訴主張「來來錢站公寓大廈」原固定於每年六月份召開區分所有權人
    會議，因原任管理委員會主任委員陳鴻儀與財務委員康秀鳳衍生嫌隙，訴外人康
    秀鳳不願交付年度財務報表，以致區分所有權人會議無法召開，於訴外人陳鴻儀
    與康秀鳳二人達成共識前，被告即假藉訴外人陳鴻儀拒不召開區分所有權人會議
    為由，片面自任召集人，而於九十二年一月廿八日召開區分所有權人臨時大會，
    並於會中為各項決議，然該次區分所有權人會議未依公寓大廈管理條例施行細則
    第八條規定，以書面推選召集人並經公告，被告自非合法召集人，其所召集之九
    十二年一月廿八日所為區分所有權人會議自屬無效。又被告據以要求召集區分所
    有權人臨時大會之聯署書，聯署人部分為承租人而非區分所有權人，且部分聯署
    人之簽名竟有錯字，足見該聯署書並非實在。且召集區分所有權人臨時大會須載
    明召集目的及內容，上開聯署書僅記載改選管理委員一項內容，卻於會中另為其
    他調降管理費及保留違建之決議，自屬非法，且決議人數亦有不足，卻記載超過
    比例。另上開區分所有權人臨時大會實際參與開會人數不足二十人，所提出之委
    託書之真假亦另人質疑，又為表決時，並未準備選票，僅有三、四人舉手即謂過
    半數通過，自非合法。因被告為上開非法之區分所有權人臨時大會之召集人，原
    告自得對之提起本件確認決議無效之訴等語。
二、被告則以：來來錢站公寓大廈因管理委員會多年未予改選，部分住戶乃聯署要求
    召開區分所有權人會議，因原任管理委員會拒不召集，乃由部分聯署人口頭推舉
    被告為召集人而召開系爭區分所有權人會議，會中所為決議為合同行為，係屬法
    律事實而非法律行為，且原告對被告提起本件訴訟，縱獲勝訴，其判決既判力亦
    不及於其他住戶，是原告之訴不備確認之訴之要件，且依會中所為選舉被告為管
    理委員之決議，被告之管理委員任期業已於九十二年六月三十日屆滿，被告已非
    管理委員，原告對被告提起本件訴訟，並無實益等語，資為抗辯。
三、按總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月內請
    求法院撤銷其決議。總會決議之內容違反法令或章程者，無效。民法第五十六條
    第一、二項定有明文。系爭區分所有權人會議決議，乃「來來錢站公寓大廈」區
    分所有權人大會之決議，其性質與社團總會決議相同，法理上自得援用上開法條
    之規定。另區分所有權人會議之召開與決議，在法律上有其一定之程序，形式上
    已依法定程序召集並決議，而其程序有瑕疵者，固為決議撤銷之問題，但如形式
    上未依法定程序召集並決議，其決議在形式上應認為不存在，亦為當然無效問題
    ，而非撤銷問題。是由無召集權人召集之區分所有權人會議，既非合法成立之公
    寓大廈意思機關，自不能為有效之決議，其所為之決議當然無效。
四、公寓大廈管理條例第一條規定：為加強公寓大廈之管理維護，提昇居住品質，特
    制定本條例。本條例未規定者，適用其他法令之規定。另同條例第三條第七、八
    款規定：七區分所有權人會議：指區分所有權人為共同事務及涉及權利義務之有
    關事項，召集全體區分所有權人所舉行之會議。八管理委員會：指住戶為執行區
    分所有權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工作，互選管理委員若干人設立之
    組織。又區分所有權人會議，由全體區分所有權人組成，每年至少應召開定期會
    議一次。有下列情形之一者，應召開臨時會議：一發生重大事故有及時處理之必
    要，經管理負責人或管理委員會請求者。二經區分所有權人五分之一以上及其區
    分所有權比例合計五分之一以上，以書面載明召集之目的及理由請求召集者。區
    分所有權人會議由區分所有權人互推一人為召集人；召集人任期一年，連選得連
    任。召集人無法依前項規定互推產生時，區分所有權人得申請地方主管機關指定
    臨時召集人，或依規約相互輪流擔任，其任期至新召集人選出為止，同條例第廿
    五條亦有明文。另公寓大廈管理條例施行細則第八條第一項規定：本條例第二十
    五條第三項所定互推一人為召集人，除規約另有規定者外，應有區分所有權人二
    人以上之書面推選，經公告十日後生效。查被告係因「來來錢站公寓大廈」因管
    理委員會多年未予改選，經部分住戶聯署要求召開區分所有權人會議而仍未不召
    集，其經由部分聯署人口頭推舉為召集人後，而召開系爭區分所有權人會議等情
    ，除經被告陳明在卷外，並有會議紀錄及聯署書各一份在卷可參。本件被告既未
    經區分所有權人二人以上之書面推選，並經公告十日而生效，足證被告並非合法
    之區分所有權人會議之召集人，揆之前揭說明，其於九十二年一月廿八日所召開
    之區分所有權人會議，自非合法成立之公寓大廈意思機關，本不能為有效之決議
    ，會中所為之決議當然無效。
五、末按，確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
    ；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎
    事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條定有
    明文。次按，確認之訴除應以對原告所主張確認之法律關係有爭執之人為被告，
    其被告當事人始為適格外，須原告主觀上所認其在法律上之地位有不安之狀態存
    在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，
    亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益（最高法院五十
    二年台上字第一二三七號、第一二四０號判例意旨參照）。本件區分所有權人會
    議之決議，係參與開會之區分所有權人基於平行與協同之意思表示相互合致而成
    立之法律行為（合同行為），乃法律事實之一種，尚非法律關係之本身，雖民事
    訴訟法第二百四十七條，為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，特擴大其適用
    範圍及於事實；然為避免導致濫訴，就事實之存否，限於其為法律關係之基礎事
    實，並以原告不能提起他訴訟時，始得提起，否則即認原告無即受確認判決之法
    律上利益。本件原告雖為來來錢站公寓大廈之區分所有權人，惟來來錢站公寓大
    廈依法組職管理委員會負責處理大廈之共同事務之改良、協調、維護等事項，是
    原告與被告與雖同為該大廈之區分所有權人，然而原告與被告間並不因系爭區分
    所有權人會議之決議，而直接發生法律上之權利義務關係，被告對原告所主張之
    系爭區分所有權人會議之決議是否無效一節，雖有爭執，然原告主觀上所認其在
    法律上之地位有不安之狀態，縱經法院對被告個人為判決確認，因既判力效力並
    不及於來來錢站公寓大廈之其他區分所有權人及管理委員會，自不能除去原告不
    安之狀態，難認原告對被告個人提起本件訴訟有受確認判決之法律上利益，加以
    被告經上開無效決議而被選任為管理委員之任期亦已屆滿。從而，被告於九十二
    年一月廿八日所召開之區分所有權人會議，雖因非屬合法成立之公寓大廈意思機
    關，不能為有效之決議，會中所為之決議當然無效，然原告以被告個人為被告而
    提起本件確認訴訟，尚難認有法律上之利益，其訴仍應予以駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  魏宏銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
