【裁判字號】    92,訴,1458
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五八號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬元，及自民國八十八年二月二十日起至清償日止，按
年息百分之五點０七五計算之利息，並自民國八十八年三月二十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之五，其逾期超過六個月者，按上開利率百
分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十年十月十六日向原告借用新台幣（下同）玖拾萬元，
    約定利息按年息百分之五點０七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之五，在六個月以上者，按上開利率百分之十計付違約金，清償期為民國一
    百年十月十六日。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須
    經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有借
    據及約定書各乙紙在卷可稽。詎被告丙○○本息僅繳至八十八年二月十九日止，
    依約應視為全部到期，尚欠原告如主文欄第一項所示之本金、利息及違約金。故
    請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及約定書各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各乙紙為證，被告經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾陸萬元，及自八十八年二月二十
    日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計算之利息，並自八十八年三月二十
    一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之五，其逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
