【裁判字號】    92,訴,560
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院於民國九十二年四月四日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄之記載，應於「聲請人  甲○○  住臺中市○○區○○路
一段一四七巷十弄七號」之後，增載「相對人  合作金庫銀行股份有限公司  設臺北
市○○路七七號，法定代理人  乙○○  住同右」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦規定甚明。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
