【裁判字號】    92,訴,1814
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒
    刑十月確定，復於八十六年間因違反藥事法案件，再為本院判處有期徒刑一年三
    月確定，經接續執行，於八十九年一月二十三日執行完畢。復於八十九年間因施
    用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經依本院
    以八十九年度毒聲字第六二五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於九十一
    年七月三十一日戒治期滿，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月
    三十日，以九十一年度戒毒偵字第三六一號、九十一年度毒偵字第三五號、九十
    一年度毒偵字第四八四號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括
    之犯意，自九十二年一月底某日起至九十二年五月二十九日下午二時許止，連續
    在其台中縣龍井鄉○○村○○○街○段三二一巷三二號住處等處所，以針筒注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年五月二十九日下午四時許，
    在台中縣梧棲鎮○○路○段與西濱路口，經警盤查後發現其手肘上有針孔痕跡而
    查獲。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲後所採取之尿液，經送
    台中縣衛生局檢驗結果亦呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有該局出具之
    尿液煙毒檢驗報告書影本一份附於偵查卷可稽。查被告曾於八十九年間因施用毒
    品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經依本院以八
    十九年度毒聲字第六二五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於九十一年七
    月三十一日戒治期滿，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月三十
    日，以九十一年度戒毒偵字第三六一號、九十一年度毒偵字第三五號、九十一年
    度毒偵字第四八四號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書影本一份附
    於偵查卷可按。是被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    查被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，為本院判處有期徒刑十月
    確定，復於八十六年間因違反藥事法案件，再為本院判處有期徒刑一年三月確定
    ，經接續執行，於八十九年一月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於前案執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑；並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及
    智識程度、所犯施用毒品罪原具有自戕之病態性質及其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法    官  簡  源  希
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
