【裁判字號】    92,聲,2982
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告甲○○違反著作權法案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二
七七號、九十二年度執字第四四五二號），本院裁定如左：
    主        文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理        由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反著作權法案件，前經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新台幣壹萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲因該被告
    逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語
    。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八  月      二十五    日
                                        法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      八  月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
