【裁判字號】    92,交聲,606
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年六月九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號ＢＷ
    Ｈ─１７３號重型機車，於九十二年三月二十五日十四時五十分許，行經台中市
    ○○路與中美街口處，因「１、闖紅燈（紅燈右轉未停）；２、不聽制止拒絕停
    車接受稽查而逃逸」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函
    覆違規屬實，而受處分人並未告知轉罰違規駕駛人，該站遂於九十二年六月九日
    以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號裁決書，裁處自收受裁決書之次
    日起十五日內，罰鍰處新台幣四千八百元整，並記違規點數四點，逾期則依裁決
    書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發單所載違規當天本人所有之ＢＷＨ─１
    ７３機車停放於自家騎樓下，車鑰匙隨身攜帶，當天本人未曾出門，都待在家中
    ，亦未將機車借予他人使用，何來違規？且並未提出違規照片，故認原舉發機關
    之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處一千八百元以上五千
    四百元以下罰鍰；汽車駕駛人違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，處新台幣三
    千元以上六千元以下罰鍰，並各記違規點數三點、一點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十條第一項、第六十三條分別定有明文。經查：本件受處分人
    甲○○所有之車號ＢＷＨ─１７３號重型機車，於九十二年三月二十五日十四時
    五十分許，行經台中市○○路與中美街口處，因「１、闖紅燈（紅燈右轉未停）
    ；２、不聽制止拒絕停車接受稽查而逃逸」違規，為台中市警察局掣開ＧＣ00
    00000號舉發通知單逕行舉發等情，有前揭舉發通知單及台中市警察局第五
    分局九十二年五月九日中分五裁字第０９２０００９９５９號函一紙在卷可稽。
    並據證人即本件舉發員警郭志輝到庭證述明確稱：當時我是在執勤守望銀行勤務
    ，我站在公益路、中美街口誠泰銀行，有一部藍色光陽重型機車機車紅燈右轉過
    來，我吹哨攔他，但他未停就走了，違規人是女性，當時是中午，不會看錯等語
    （見本院九十二年八月六日庭訊筆錄），是依證人所言，伊乃親見機車違規闖紅
    燈者所騎乘機車之車型、顏色外觀並當場登錄車號，核對電腦車籍資料無誤後，
    始予舉發。雖異議人於本院庭訊時聲稱當日是與其女性室友同往福華飯店云云，
    惟所辯與異議人於其聲明異議狀內言明「當天本人未曾出門，待於屋中」之情，
    顯不相同且出入極大，則所辯是否屬實，已有可疑。況異議人既稱機車放置太平
    市家中，而家中住有姑姑等人之情，則該車亦不無為異議人之家人騎用之可能。
    舉發員警證稱當日違規人為女性等情，亦不能證明該違規之機車非屬異議人之機
    車。綜上所述，異議人所有之ＢＷＨ─１７３號重型機車於前揭時、地違規事實
    ，可以認定。又本件為逕行舉發違反道路交通管理事件，異議人未依通知單所載
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，處罰機
    關即依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。從而，
    原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣四千八百元整，並記違
    規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八    月   二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
