【裁判字號】    92,交聲,674
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七四號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＮＴ─九一一八號自小
    客車，於九十二年四月二十一日十八時三分許，在台中市○○路與北屯路口處，
    因不遵守道路交通標線指示佔用機車停等區之違規事實，為台中市警察局第五分
    局員警逕行舉發，受處分人於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，
    該所遂於九十二年六月二十三日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁
    決書，裁處罰鍰新台幣九百元整，並記違規點數一點，逾期則依違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：本車為綠燈正常行駛，並未佔用機車停等區，爰聲明
    異議等語。
三、經查：受處分人甲○○之上開違規事實，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙
    在卷可稽。惟處分人異議稱：本車為綠燈正常行駛，並未佔用機車停等區等語。
    經本院審酌卷附逕行舉發之採證照片顯示，該車於上開時、地之號誌確為綠燈，
    任何汽車本得於該停等區上行駛通過。再者，原舉發機關逕行舉發本件違規之員
    警即證人鄭正峰，於九十二年七月三十一日在本院接受訊問時亦自承認本件係舉
    發錯誤，且已將該申訴銷單，此亦有本院之訊問筆錄在卷足憑。是本件已堪認定
    該逕行舉發通知單之舉發為錯誤。本案復無其他積極證據證明受處分人甲○○確
    於前揭時、地有違規之事實。從而，受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關
    遽以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
