【裁判字號】    92,訴,1689
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一六八九號
    原      告  臺中縣大里市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬玖仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十二年四月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國九十二年五月
二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告丁○○邀同被告戊○○○為連帶保證人，於民國八十八年十月二十九日向原
    告借款新臺幣（下同）五百萬元，並約定清償日為九十年十月十九日，利息按年
    息百分之八點四，加碼百分之零點六五，共計九點零五計算，嗣後隨原告基本放
    款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率，償還方法：自借款日起
    按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百分之
    十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金，經被
    告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告丁○○自九十年七月十九日起，即未繳息，尚餘本金五百萬元，及如前開
    所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之八點四五，加百分之零
    點六五，共計為百分之九點一，原告僅請求其中百分之九點零五），迭經催討均
    未置理，依授信約定書第六條第一款及第七款之約定，任何一宗債務不依約清償
    本金、利息，借款視為全部到期，雖經原告就被告丁○○之財產聲請強制執行，
    並就拍賣所得之金額分配得款三百四十六萬七千三百九十一元，先清償部分本金
    及計算至九十二年四月二十三日為止之利息及違約金，剩餘本金二百四十五萬九
    千九百二十五元，及翌日起算之利息及違約金未獲清償，被告依法自應清償如訴
    之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告戊○○○既為連帶保證人，依
    約應負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據一份、約定書二份、強制執行金額計算書分配表一份、利率變動
    表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、強制執行金額計算書
    分配表一份、利率變動表一份為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言
    詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款，既自九十年七月十九日起，即未依
    約清償利息，經催討均未置理，依上開約定，借款視為全部到期，茲原告已就被
    告之財產聲請強制執行拍賣所得之金額，分配得款三百四十六萬七千三百九十一
    元，先清償部分本金及計算至九十二年四月二十三日為止之利息及違約金，剩餘
    本金二百四十五萬九千九百二十五元，及翌日起算之利息及違約金未獲清償，且
    被告戊○○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約自得請求
    被告連帶給付借款二百四十五萬九千九百二十五元，及自九十二年四月二十四日
    起至清償日止，按年息百分之九點一之利息，及自同日起至清償日止按上開利率
    百分之二十計算之違約金，原告僅請求如數之本金，及自同日起至清償日止，按
    年息百分之九點零五計算之利息，並自同年五月二十五日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，自應准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
