【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四
○八八號），本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（淨重：零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，經法院定執行刑為有
    期徒刑三年八月確定，於民國八十五年六月十八日假釋；於假釋中因更犯妨害兵
    役、賭博等案件，經法院定執行刑為有期徒刑六月確定，與上開撤銷假釋執行殘
    刑一年八月十四日接續執行，於八十八年七月二日假釋；嗣於假釋中又因施用毒
    品案件，違反保護管束情節重大，經撤銷前揭假釋執行殘刑十月十五日，於九十
    年四月三十日執行完畢。詎仍不知警惕，明知甲基安非他命屬於政府公告管制之
    第二級毒品，不得非法持有，竟於九十二年三月二十七日凌晨，在臺中市大雅鄉
    某處，向綽號「琪琪」不詳姓名年籍之女子購買甲基安非他命一包（淨重：零點
    二二公克）後，將之藏放在褲子口袋內，而持有第二級毒品。嗣於同日凌晨三時
    三十分許，在臺中縣太平市○○路一八二號前為警查獲，並扣得上開甲基安非他
    命一包〔另扣得與其本案持有第二級毒品犯行無關之海洛因一包（淨重：零點零
    六公克），其施用第一級毒品部分，業經本院以九十二年度訴字第一六九八號判
    處有期徒刑十月〕，經警採尿送驗結果，呈安非他命類藥物陰性反應。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    ，並有法務部調查局九十二年七月七日調科壹字第○九二六二六一○二七○號檢
    驗通知書在卷可稽。
三、被告前因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，經法院定執行刑為有期
    徒刑三年八月確定，於八十五年六月十八日假釋；於假釋中因更犯妨害兵役、賭
    博等案件，經法院定執行刑為有期徒刑六月確定，與上開撤銷假釋執行殘刑一年
    八月十四日接續執行，於八十八年七月二日假釋；嗣於假釋中又因施用毒品案件
    ，違反保護管束情節重大，經撤銷前揭假釋執行殘刑十月十五日，於九十年四月
    三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於有期徒刑
    執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、扣案甲基安非他命一包（淨重：零點二二公克），屬本案查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，應依毒品危害防制第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
