【裁判字號】    92,上重訴,23
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上重訴字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱文財
                陳瑾瑜
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年九月二日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪罪嫌疑重大，所犯為最
輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年
九月一日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押
之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                  法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十五  日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
