【裁判字號】    92,訴,1385
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三八五號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾捌萬捌仟陸佰玖拾元，折合銀元
          拾玖萬陸仟貳佰拾元，應繳裁判費銀元肆仟佰伍拾玖元角，折合
          新台幣壹萬仟零柒拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬仟零拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
