【裁判字號】    92,聲,962
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六二號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  普源建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月一日對相對人所發台南郵局新南支局第三四六號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以民國九十二年八月一日對相對人所發台南郵局新南支局第三四六號
    存證信函為終止信託契約意思表示，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為
    此聲請裁定准為公示送達。提出合約書、存證信函及回執各乙件為證，核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
