【裁判字號】    92,聲,913
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬柒仟陸佰零肆元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第四五五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依聲請人所檢具之證據，並依職權調取上開案卷審查結果，認聲請人主張
    應賠償聲請人之訴訟費用額中，第一審裁判費新台幣（下同）四萬七千零二十五
    元並無不合，另第一審送達郵費為四百四十三元（聲請人原繳納一千零二十元，
    惟本院前已退還五百八十七元予聲請人），連同本件程序費用一百三十六元在內
    ，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
