【裁判字號】    92,訴,1407
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付理賠金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○七號
    原      告  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  馬萬居
                送達代收人  .
    被      告  彩豆鄉實業有限公司
                            設.
    法定代理人  王金鵬      住.
一、原告因請求給付理賠金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年九月三日下午三時五十分在本院第二十法庭審理，兩造
      均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰玖拾玖萬柒仟陸佰玖拾捌元，折合銀元
      壹佰陸拾陸萬伍仟捌佰玖拾玖元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟佰貳拾肆元玖角
      ，折合新台幣伍萬肆仟玖佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
      元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟玖佰貳拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日
      內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
