【裁判字號】    92,聲,907
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○七號
    聲  請  人  甲○
右聲請人與相對人乙○○間請求返還擔保金事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
一、 應補正之事項：
（一）所請求返還擔保金其提存事件之案號。
（二）依何法律關係得為請求返還之說明暨其相關證據。
二、說明：聲請人所具聲請狀內容，並未載明所請求返還之擔保金係以何提存事件而
    為提存，且未說明其得請求返還之法律基礎。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
