【裁判字號】    92,簡,210
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一０號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第五八五七號），本院經
訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十一年間因竊盜及逃亡案件，經法院及軍事法院分別判處有期徒
    刑八月及二年四月，並定應執行有期徒刑二年十月確定，於八十二年四月三十日
    縮刑假釋出監，於假釋付保護管束期間內之八十二年五月十八日晚上八時許，猶
    意圖為自己不法之所有，在臺南縣永康市○○○街七三巷七二號前空地，以自備
    之鑰匙一支，插入該處已報失竊王麗美所有車牌號碼ＶＡＡ─四０五號輕型機車
    （價值約新臺幣三萬元）之鑰匙孔內，而著手竊取該失竊之機車，正欲將該機車
    騎走之際，適為在場埋伏之警員劉中銘趨前查獲而未得手，並扣得甲○○所有之
    上開鑰匙一支。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院調查時之自白。
    (二)被害人王麗美於警偵訊時之指訴及證人即查獲被告之警員劉中銘於偵查中之證
      言。
    (三)卷附贓物認領保管單一紙、臺南市警察局車輛失竊報案紀錄一紙、車輛失竊、
      車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一紙。
    (四)扣案被告甲○○所有供行竊所用之鑰匙一支。
    (五)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    甲○○已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段
    規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告甲○○有如事實欄所載之前科素行，及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所竊財物之價值、犯罪坦承犯行態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告甲○○行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月十日修正公布，而於同年一月十二日生效，依修正後之同法第四十
    一條第一項前段之規定，本件被告甲○○所犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而
    受有期徒刑六月以下之宣告，自屬得易科罰金之情形，與修正前之刑法第四十一
    條相比較，修正後之新法較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁
    判時之法律，是以被告甲○○所處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之鑰匙絲一支為被告甲○○所有且係供犯本罪所用之物，爰依刑第三十八
    條第一項第二款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第三項、第一項、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、本件係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告甲○○不得上訴；檢察官如對本判決不服，應於送
    達後十日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  黃翰義
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    八    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
