【裁判字號】    92,訴,428
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二八號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丁○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年四月十六日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄正本中關於被告丙○○身分證統一編號「Ｚ000000000號」
之記載，應更正為「Ｚ000000000號」。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文第一項所示之顯然錯誤，應予更正，並裁定如主
    文第一項所示。
三、另聲請意旨另以：原告業於民國九十二年七月一日起變更組織為台灣銀行股份有
    限公司，請求將原告「台灣銀行」更正為「台灣銀行股份有限公司云云，惟本件
    本院第一審判決係於九十二年四月十六日為宣示，宣判之時，原告全名仍為台灣
    銀行，並無誤寫或誤算之情事，自不得以其後原告之全名變更為台灣銀行股份有
    限公司，請求更正，是此部分之聲請為無理由，應另予駁回如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
