【裁判字號】    92,聲,911
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一一號
    聲  請  人  丙  ○  ○
                甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第一二九四號提存事件，聲請人所提存之新台幣陸拾萬捌仟捌
佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，又所謂訴訟終結係指本案之訴訟已經確定
    或和解等情形而言（最高法院八十七年度台抗字第四五四號判決要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因八十九年度簡上字第一五０號給付會款
    事件，兩造於九十年三月九日達成訴訟上之和解，聲請人前遵本院八十八年度裁
    全字第一四０四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣六十三萬八千八百三
    十三元為擔保物，並以本院八十八年度存字第一二九四號擔保提存事件提存後，
    聲請本院以八十八年度執全字第一０九三號假扣押執行查封相對人財產在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並聲請撤銷該假扣押裁定，本院
    亦以九十一年度裁全聲字第一二二號裁定撤銷前揭假扣押裁定確定，而聲請人另
    於九十一年八月二十三日定二十日以上期間以存證信函催告受擔保利益人即相對
    人行使權利，相對人於同年八月二十六日收受送達後，於同年一月二十九日向本
    院提起侵權行為損害賠償之訴，嗣本院於九十二年一月二十九日以九十一年度訴
    字第二一０九號判決駁回原告之訴及假執行之聲請確定，為此提出提存書、撤銷
    假扣押裁定、裁定確定證明書、存證信函、和解筆錄、書記官處分書、民事判決
    書、判決確定證明書、掛號郵件收件回執影本各一件為證，聲請返還擔保金等語
    。
三、右揭事實業經本院調閱前揭八十八年度裁全字第一四０四號、八十八年度執全字
    第一０九三號假扣押執行卷、八十八年度存字第一二九四號提存卷、八十八年度
    新簡字第四六三號、八十九年度簡上字第一五０號給付會款卷、九十一年度訴字
    第二一０九號侵權行為損害賠償卷等相關案卷查明屬實，從而，聲請人聲請返還
    擔保金自應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                審判長法  官  蔡美美
                                      法  官  李銘洲
                                      法  官  黃欣怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                法  院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
