【裁判字號】    92,訴,1134
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三四號
    原      告  台南縣東山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣捌拾柒萬陸仟伍佰元，及各如附表編號一、二所示之利
息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）九十年二月二十一日向原告借款
    新台幣（下同）七十萬元，約定九十二年二月二十一日清償，利息按原告基本放
    款利率加年利率百分之一．五五按月計付，如遲延還本或付息時，逾期在六個月
    以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計
    付違約金，任何一宗債務不依約清償本金時，無須通知或催告，視為全部到期，
    任何一宗債務不依約付息時，經原告事先以合理期間通知或催告後，視為全部到
    期，詎被告僅清償部分本息，自九十一年七月二十一日起即未再清償（利息係後
    付），催討無效，經以其前繳金額抵充部分利息後，尚欠本金六十七萬六千五百
    元及如附表編號一所示之利息、違約金；被告另於九十年五月十一日向原告借款
    三十萬元，約定九十二年五月十一日清償，利息按原告基本放款利率加年利率百
    分之一．七五按月計付，如遲延還本或付息時，逾期在六個月以內部分，按約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，任何
    一宗債務不依約清償本金時，無須通知或催告，視為全部到期，任何一宗債務不
    依約付息時，經原告事先以合理期間通知或催告後，視為全部到期。詎被告自九
    十一年八月十一日起即未依約清償（利息亦係後付），催討無效，經以其前繳金
    額抵充部分利息後，尚欠本金二十萬元及如附表編號二所示之利息、違約金。爰
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付八十七萬六千五百元，及各如附表所示之
    利息、違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據二份、放款帳卡二份、基本放款利率異動通報表
    十九張、逾期放款催收記錄表二份、轉帳支出傳票及現金收入傳票各二份（以上
    均為影本，並經核對原本無訛）、戶籍謄本一份等為證。被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告八十七萬六千五百元及各如
    附表所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
