【裁判字號】    92,聲判,14
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一四號
    聲  請  人
    即告訴人    乙○○
    代  理  人  吳玉豐律師
    被      告  甲○○○
右列聲請人因告訴被告竊盜案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第二一０號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請交付審判意旨略以：
（一）按意圖為自己不法所有而竊取他人之動產者，構成竊盜罪，刑法第三百二十條
      第一項定有明文。本件被告甲○○○於偵查中承認在吳世和生病住院期間，曾
      分別提領吳世和在銀行帳戶之存款及託收之客票，其明細詳載如左：
      Ａ．九十二年（按應係九十年之誤植）十二月廿六提領吳世和土地銀行000
          00000000號帳戶內現金新台幣九十二萬元。
      Ｂ．九十年十二月廿七日提領同右帳戶內現金新台幣九十萬元。
      Ｃ．九十年十二月廿六日提領土地銀行00000000000帳戶內現金新
          台幣五十七萬五千元。
      Ｄ．九十年十二月廿四日，將吳世和託中興銀行交換之由楊介昌簽發之支票三
          紙，擅自以吳世和名義自銀行取出存入其自己帳戶，佔為己有，計金錢新
          台幣六十萬元。
      Ｅ．竊取楊介昌簽發以台灣土地銀行台南分行為付款人之支票二紙，金額分別
          為新台幣五百五十萬元（支票號碼113891）、新台幣五百萬元（支票號碼
          113890）。
      Ｆ．九十一年一月九日，私自簽發先父吳世和中興銀行帳戶支票，面額新台幣
          十九萬六千六百元提領現金。
（二）被告甲○○○雖承認竊取前開金錢及支票，唯否認並非不法據為己有，堅稱其
      支領現款及支票之行為係吳世和生前交代處理云云。但查：
      Ａ．吳世和平生對於自己的金錢財務均不曾假手他人處理，縱使在生病期間亦
          同。此為告訴人及吳世和之其他子女皆知之事實。吳世和生病住院時並未
          料及病情突然轉劇而不治，生前意識清楚之際，既不曾預料有一病不起之
          情況，豈會作不測之圖，突然交待被告將其銀行存款提出之理？被告所辯
          ，無非卸責之詞，焉足採信？
      Ｂ．且縱使吳世和生前有交待後事之意思，衡情酌理，亦應當著家屬共聚時宣
          告之，吳世和子女皆並非不肖之輩，鄰里親友可鑒，對於吳世和之財產，
          各安其分，向無爭執不下之情形，是在一般情形下，豈有捨至親而托所謂
          的乾女兒「徐麗紅」全權代為處理之理？
      Ｃ．何況若吳世和甫住進醫院時即交待被告提出存款，以防不測，則被告應即
          時為之始合情理，然而從被告提領前開存款、支票之日期看，皆在吳世和
          陷入昏迷之狀態後〔吳世和於九十年十二月廿四日早晨昏迷〕，此與其在
          偵查中之陳述：「那是我先生吳世和生前交待的，他在九十年十一月八日
          住院時叫我印章看好，印章交待我處理，也有交待我去領款，他住院期間
          帳戶往來都我幫他處理，他原是中興銀行常務董事，我處理後存摺都有拿
          給他看，他有交待如危急時在他名下之存款、支票趕快領出來，十二月廿
          四日當天他昏迷了，送入加護病房，我就照他交待將支票、存款全領出，
          他說如不領出來，以後我要用錢沒錢用。繼承人除我外還有三個男生、一
          個女生。他在世前就有將金錢、房地分配。夏林路一棟樓房出租，友愛街
          房子一棟，與乙○○共有，持分各二分之一，永康有路地與我小嬸共有，
          現金部分，就是我領出的錢，領出的錢均花在喪葬費，光墓地，就二百二
          十三萬元，均由我支出。提款有事先經過吳世和之同意。」（見九十二上
          聲議字二一０號第二頁第九行）顯然矛盾。蓋存款提領出來後有拿給他（
          吳世和）看，則何來有事先經過（吳世和）同意之說？更何況吳世和自九
          十年十二月廿四日昏迷後即住進加護病房，口戴氧氣罩直迄去世為止，家
          屬陪侍亦只能在病房外，此為各醫院探病共守之原則，被告在吳世和失去
          意識後，偶而在短暫病房開放之時間探視片刻即離開，而探視時除告訴人
          在埸外，並有吳明仁、吳淑惠在場，告訴人從不曾發現吳世和神志清醒過
          ，遑論與被告討論交待什麼財產處理方法，是證人吳明正於偵查中所謂：
          「十二月廿四日昏迷清醒後，我母親有將領出的錢一筆一筆給他看，並用
          顫抖的手寫『不可再存入』等字」等語（見同前第三頁第十行），純屬謊
          言。
      Ｄ．證人徐麗紅在偵查中提出所謂吳世和委託書一紙，欲證明吳世和生前囑其
          處理上開金錢及支票等事，以合理化被告盜領存款之行為。唯告訴人身為
          吳世和之子，不僅於吳世和生前從未聽過父親有任何委託徐麗紅代為處理
          遺產之隻言片語，其他子女吳明仁、吳淑惠亦不知此情事，寧非怪哉？查
          該委託書上吳世和之簽名，實非吳世和之親筆，而處分書中卻指出：「核
          與吳世和生前簽名之電梯保養契約書、信用卡簽帳單、存證信函上之簽名
          字跡相符」云云，顯有誤會。蓋吳世和生前平常書寫之姓名字跡，告訴人
          甚為熟悉，該委託書之簽名，外型上雖類似，但絕非吳世和親筆，應無可
          疑。本件承辦之檢察官一直未就該簽名之真偽送專家鑑定，即遽然認定該
          重要證據之委託書上之簽名確為吳世和親筆，認定事實之態度與方法誠有
          可議。
      Ｅ．且查，依徐麗紅提出之委託書記載：「立委託書人吳世和茲委託義女徐麗
          紅於本人百年後協助配偶及子女處理相關法律及財產事宜。且囑其在本人
          病中無須透露，相關注意事項，另載於後，共三頁，恐口無憑，立此書，
          由徐麗紅代筆，本人親簽名為證，並於日後之親屬會議上宣示之。委託人
          吳世和，受託人徐麗紅，民國九十年十二月四日」內容，再就委託書中所
          謂另載三頁於後之三頁文書之制作日期為九十一年二月廿五日看，委託書
          中既稱已制作完成並附件，則該書面至遲應在九十年十二月四日制作完成
          ，然事實上該三頁文書卻載明是在吳世和去世多日後之「九十一年二月廿
          五日」？此不正足以證明該委託書實係被告等人所杜撰！
（三）本件檢察官僅聽信被告片面答辯之詞，以及證人吳明正、徐麗紅虛偽之證言，
      對於委託書之真偽並未予調查，遽認被告主觀上無不法之意圖，認被告不構成
      竊盜之犯行，實屬速斷。蓋吳世和之繼承人除被告外，尚有告訴人及吳明仁、
      吳明正、吳淑惠等人（證九）。苟吳世和真預感自己不久人世而需交待後事，
      情理上絕無將告訴人等排除在外之理，況被告之生活保障，有吳世和早就給予
      之不動產（台南市○○路十八號一、二樓店面約三００坪，租金每月十餘萬元
      收入，目前至少有新台幣三０００萬元淨值）及現金存款，此吳淑惠（被告之
      女兒）可證明。反之，吳世和尚有逾千萬元之債務未償，是在其生命尚未絕望
      之前，即囑被告一人獨自提領銀行存款以為其養老之用，置其他子女對財產分
      配之權利不顧，此豈人情之常？
（四）又檢察官只依其肉眼辨識「委託書」中吳世和之簽名與信用卡簽帳單等，率然
      即認字跡相符云云，殊欠妥切。茲舉吳世和之簽名數則比對，即可發現有明顯
      差異（證十），是檢察官於偵查中未送簽名字跡鑑定真偽，洵未盡偵查之責。
      且被告從未提委託書之原本，僅以影印之委託書影本代替原本呈庭，檢察官亦
      未命被告出示原本比對，則委託書是真是偽，如何判斷？
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人以被告涉犯竊盜罪，向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院臺南
    分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議，此有臺灣臺南地方法院檢察署九
    十一年度偵字第九０六七號不起訴處分書、臺灣高等法院臺南分院檢察署九十二
    年度上聲議字第二一０號處分書在卷可稽。而聲請人於九十二年三月二十六日收
    受前開再議駁回處分書，並於九十二年三月十四日委任律師向本院聲請交付審判
    等事實，復有送達證書（影本）及刑事交付審判聲請狀附卷可稽。
四、按新修正刑事訴訟法第二百五十八條之一規定，告訴人得向法院聲請交付審判，
    係此次修正刑事訴訟法新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外
    部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以
    審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，
    所謂「得為必要之調查」（刑事訴訟法第二百五十八條之三第三項），其調查證
    據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調
    查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則將與刑事訴訟法第二百六十條之再行起
    訴規定混淆不清（臺灣高等法院九十一年四月二十五日第一次刑庭庭長法律問題
    研究會議結論意旨參照），合先敘明。經查：
（一）本件告訴意旨略以被告甲○○○係聲請人乙○○之母，聲請人之父吳世和於九
      十年十二月二十四日在台南縣永康市奇美醫院加護病房急救時，已陷入昏迷狀
      態，迄九十一年二月九日死亡，期間未曾清醒。惟被告竟意圖為自己不法之所
      有，於九十年十二月二十四日將吳世和存入中興銀行委託交換，金額共六十萬
      元之支票三紙領出，存入自己帳戶提領，九十年十二月二十六日自吳世和土地
      銀行00000000000號帳戶及土地銀行00000000000號帳戶各提領現金九十二萬元
      、五十七萬五千元，九十年十二月二十七日自前開土地銀行00000000000號帳
      戶提領現金九十萬元，九十一年一月九日以吳世和之支票自吳世和中興銀帳戶
      提領現金十九萬六千六百元，另竊取由楊介昌所簽發，向由吳世和持有之土地
      銀行台南分行金額各五百五十萬元、五百萬元之支票二紙，而未列入遺產，因
      認被告涉有竊盜罪嫌。經檢察官偵查結果認被告辯稱係吳世和生前交代伊將存
      款、支票領出，經提出吳世和於九十年十二月四日委託其義女徐麗紅協助其配
      偶處理相關財產之委託書及其上書有「不可再存入」等字之字條影本各一紙為
      證，委託書中就吳世和名下之房地、存款、支票等如何處理，有詳細之記載，
      其中有：「代收票視情況可先行領出，以免中興銀行抵銷保證吳道明一千萬元
      之債務，存款於必要時可提領出做為必要之開支。」；「楊介昌支票一千零五
      十萬元由妻清梅收取，做為養老之保障。」亦有將原登記於吳明仁名下之股權
      一半過戶予告訴人乙○○之記載，該委託書末吳世和之簽名，核與吳世和生前
      曾簽名之電梯保養契約書、信用卡簽帳單、存證信函上之簽名字跡相符，有各
      該委託書、字條、契約書、簽帳單、存證信函影本等在卷。證人徐麗紅亦結證
      稱：「吳世和生前是中興銀行董事，我也由他介紹在中興銀行任職，很多事他
      都委託我處理，他住院期間我常去看他，他在九十年十一月底知道自己得肺癌
      ，可能不久人世，他有交代我過世後不動產、存款應如何處理，我與他討論後
      ，我整理出委託書，交由他親自簽名，委託內容有提到如他病況危急，可先將
      存款領出及支票如何處理等事項。」等語。被告甲○○○係吳世和之配偶，吳
      世和生前知悉罹患肺癌後，預先交代甲○○○處理財產，並不悖於人情事理。
      又告訴人乙○○訴稱其母甲○○○盜領其父吳世和之存款、支票，經訊問其何
      以得知吳世和生前未交代甲○○○提領存款，而答稱：「我父親一向都自己處
      理，我知道他希望用那些錢還一些負債，他不希望留下污點。」等語，是其認
      被告盜領存款等，顯係出於臆測，並無積極證據足認被告有何竊盜犯行，其罪
      嫌不足，而為不起訴處分，有不起訴處分書一紙可稽。
（二）經本院調閱原偵查卷結果，聲請人另以依徐麗紅提出之委託書記載：「立委託
      書人吳世和茲委託義女徐麗紅於本人百年後協助配偶及子女處理相關法律及財
      產事宜。且囑其在本人病中無須透露，相關注意事項，另載於後，共三頁，恐
      口無憑，立此書，由徐麗紅代筆，本人親簽名為證，並於日後之親屬會議上宣
      示之。委託人吳世和，受託人徐麗紅，民國九十年十二月四日」內容，再就委
      託書中所謂另載三頁於後之三頁文書之制作日期為九十一年二月廿五日看，委
      託書中既稱已制作完成並附件，則該書面至遲應在九十年十二月四日制作完成
      ，然事實上該三頁文書卻載明是在吳世和去世多日後之「九十一年二月廿五日
      」？認該委託書實係被告等人所杜撰部分，經本院核閱偵查卷內委託書所附之
      另載三頁（偵查卷第三二至三四頁）內容，並無聲請人所指制作日期為九十一
      年二月廿五日之記載，聲請人所述有制作日期為九十一年二月廿五日之記載者
      ，應係証人徐麗紅處理被繼承人吳世和財產時所為重點內容事項第四頁（偵查
      卷第二四頁），而非委託書所附之另載三頁。聲請人此項主張應有誤會。
（三）聲請人雖指稱被繼承人吳世和平生對於自己的金錢財務均不曾假手他人處理為
      告訴人及吳世和之其他子女皆知之事實。吳世和生病住院時並未料及病情突然
      轉劇而不治，生前意識清楚之際，既不曾預料有一病不起之情況，豈會作不測
      之圖；縱使吳世和生前有交待後事之意思，衡情酌理，亦應當著家屬共聚時宣
      告之，豈有捨至親而托所謂的乾女兒「徐麗紅」全權代為處理之理；若吳世和
      甫住進醫院時即交待被告提出存款，以防不測，則被告應即時為之始合情理，
      認為被繼承人吳世和未委由他人處理財產部分，僅係出於個人臆測，並無邏輯
      上之必然性存在，不足以認定檢察官以前開委託書、字條及証人徐麗紅所為之
      証述認定被告並無竊盜犯行有何違背經驗或論理法則之處。
（四）聲請人另稱既然被告稱存款提領出來後有拿給被繼承人吳世和看，則何來有事
      先經過被繼承人吳世和同意之說部分，事先經被繼承人吳世和同意處理財產並
      非必然事後不會將處理情形拿給被繼承人吳世和看。是聲請人前開論述亦僅係
      出於個人臆測，並無邏輯上之必然性存在。另聲請人所稱吳世和自九十年十二
      月廿四日昏迷後即住進加護病房，口戴氧氣罩直迄去世為止，家屬陪侍亦只能
      在病房外，此為各醫院探病共守之原則，被告在吳世和失去意識後，偶而在短
      暫病房開放之時間探視片刻即離開，而探視時除告訴人在場外，並有吳明仁、
      吳淑惠在場，告訴人從不曾發現吳世和神志清醒過，遑論與被告討論交待什麼
      財產處理方法部分，亦與證人即另一繼承人吳明正於偵查中所証稱：「十二月
      廿四日（被繼承人吳世和）昏迷清醒後，我母親（即被告）有將領出的錢一筆
      一筆給他（被繼承人吳世和）看，並用顫抖的手寫『不可再存入』等字」（偵
      查卷第七五頁背面、第七六頁）不符，而證人吳明正之証述並有卷附字條一紙
      可供佐証。況本件依前開委託書及証人徐麗紅所為之証述已足作為認定被告並
      無竊盜犯行之証據，縱認被告領出錢後並無再拿給被繼承人吳世和看，亦不足
      以逕行認定被告有竊盜犯行。
（五）聲請人以其身為吳世和之子，不僅於吳世和生前從未聽過父親有任何委託徐麗
      紅代為處理遺產之隻言片語，其他子女吳明仁、吳淑惠亦不知此情事，質疑委
      託書真正部分，聲請人不知有委託書存在，並非表示委託書一定不存在，況聲
      請人為告訴人，其欲使被告受刑事訴追，立場與被告相反，其是否確實不知有
      委託書存在，亦非無疑。至於聲請人所提之吳明仁、吳淑惠亦不知委託書一節
      ，經本院遍閱原偵查卷，吳明仁、吳淑惠二人並未曾到庭為前開陳述，此部分
      主張顯乏依據。聲請人另主張委託書上被繼承人吳世和之簽名，實非吳世和之
      親筆，被繼承人吳世和生前平常書寫之姓名字跡，聲請人甚為熟悉，該委託書
      之簽名，外型上雖類似，但絕非吳世和親筆，應無可疑部分，檢察官係經比對
      被繼承人吳世和生前簽名之電梯保養契約書、信用卡簽帳單、存證信函上之簽
      名，且參酌証人徐麗紅之供述，認定委託書上被繼承人吳世和之簽名為真實，
      並非無端將之採為認定事實之依據，雖未將前開委託書另行送鑑定，惟仍未違
      背証據法則。
（六）綜上所述，前開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，既經本院調閱前開卷證核
      閱屬實，且聲請人前開聲請交付審判之理由，亦不足以認定檢察官為不起訴處
      分之理由，有何違背經驗法則、論理法則或其他證據法則之情事。本院因認本
      件並無告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴
      處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則等得據以交付審判之
      事由存在。故聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    蘇  義  洲
                                          法  官    謝  家  宜
                                          法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
