【裁判字號】    92,訴,1384
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張基正
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項定有明文。
二、查，關於本件借款糾紛，業經兩造合意由台灣高雄地方法院或台灣台北地方法院
    為第一審排他性管轄法院，有原告所提借據其他約定事項第十一條附卷可佐，本
    件自應由臺灣高雄地方法院或台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
