【裁判字號】    92,訴,772
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                        住臺南.
                        處所不.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬零伍佰捌拾玖元，及自民國九十一年五月三十一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點四八計算之利息，並自民國九十一年七月一日
起至民國九十一年十二月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告陳泳潔經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告於民國八十七年七月三十一日，邀同訴外人趙士浦為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）一百二十萬元，約定於一百零七年七月三十一日清償，利息
    按週年利率百分之八點五五計付，如原告利率調整時，並依新訂基本放款利率計
    息。遲延履行時，除按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告僅繳息至九十一年五月三十一日，尚有本金一百一十萬零五百八十九元未
    還，為此依消費借貸之法律關係請求被告清償等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告邀同訴外人趙士浦為連帶保證人，借款一百二十萬元，惟僅繳
    息至九十一年五月三十一日，尚欠本金一百一十萬零五百八十九元等情，已據提
    出借據一份、授信約定書一份、轉帳收入傳票一紙、轉帳支出傳票一紙（以上均
    為影本）、放款交易明細查詢申請單一份為證，核屬相符。被告則未到庭或以書
    狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次查，原告於九十一年五月三十一日被告違約時之基本放款利率為百分之八點五
    三，有原告基本放款利率變動表附卷可稽，原告以百分之八點四八請求被告支付
    利息，自可准許。從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十
    萬零五百八十九元，及自九十一年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點四八計算之利息，並自九十一年七月一日起至九十一年十二月三十一日止
    ，按上開利率百分之十，自九十二年一月一日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
