【裁判字號】    92,聲,928
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬肆仟零壹拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院九十一年度訴字第二三九五號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，認聲請人主張相對人應賠償聲請人之訴訟費
    用額：第一審裁判費新台幣（下同）一萬三千零二十七元、第一審送達郵費三百
    四十元、公示送達裁判費四十五元、刊登廣告費五百元等，均無不合，連同本件
    程序費用一百零二元在內，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
