【裁判字號】    92,訴,1406
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○六號
    原      告  太平產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟玖佰伍拾柒元元，折合
          銀元肆拾捌萬零陸佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元伍仟貳佰捌拾柒元柒角，
          折合新台幣壹萬伍仟捌佰陸拾元（元以下四捨五入），扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟捌佰壹拾捌元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出被告甲○○與訴外人玉山商業銀行股份有限公司間原借款之授信約定
          書影本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
