【裁判字號】    92,交簡上,57
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五七號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院九十二年度新交簡字第二一四號中華民國九
十二年五月十四日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第三九八八號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月十九日死亡，此有台南縣新化鎮戶政事
    務所九十二年五月三十日南縣化戶字第０九二００００七九０號函及戶役政查詢
    資料附卷可稽。原審未及審酌，遽為有罪判決，尚有未洽，自應由本院將原判決
    撤銷，改諭知本件公訴不受理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項、第四
    百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、三百零
    三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    蘇  義  洲
                                          法  官    謝  家  宜
                                          法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
