【裁判字號】    92,聲,601
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○一號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳秉鐘
右當事人間請求事件，本院於民國九十二年五月二十一日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄正本中關於相對人法定代理人「甲○○」之記載，應更正為「陳秉鐘
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
