【裁判字號】    90,重訴,546
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五四六號
    原      告  柒零壹玖部隊
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  葉銘進律師
    被      告  乙○○○○○○○○○○事務所
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  聯技工程顧問股份有限公司
    法定代理人  林育直
    被      告  杜瑞良即杜瑞良建築師事務
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開準備程序，並指定民國九十二年九月十二日上午十時五十分，在本院第二
十一法庭為準備程序期日。原告應偕同證人即佳原營造有限公司之承辦人攜其收受原
告支付「天劍二型全備彈庫及儲存庫新建工程」第二次變更設計工程款新台幣仟肆
佰萬元之證據資料到庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
