【裁判字號】    92,重訴,238
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三八號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
                            居.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾柒萬仟伍佰陸拾捌元及各如附表所示之利息暨
違約金，但被告丁○○之給付責任以總金額新台幣壹仟零貳拾萬元（含費用、利息、
遲延利息及違約金）為限。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告丁○○住所雖設於高雄縣，惟其居所在台南市，且兩造業於卷附保證契約及
    個人購屋貸款契約中合意定本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先明
    。
三、本件原告起訴主張：被告戊○○邀同被告丁○○為連帶保證人、於民國（下同）
    八十七年六月八日、八十七年六月二十四日向原告借款二筆，分別為新台幣（下
    同）五百八十萬元、二百七十萬元，借款期限分別至一百零七年六月八日及一百
    零七年六月二十四日止，均約定按月攤付本息，第一筆借款利息自八十七年六月
    八日起至八十九年九月七日止，依原告基本放款利率加碼年息百分之○．○七計
    算，自八十九年九月八日起至九十一年一月七日止，依原告基本放款利率減碼年
    息百分之○．五七計算，自九十一年一月八日起至九十三年一月七日止，依原告
    基本放款利率減碼年息百分之一．六計算，自九十三年一月八日起依原告基本放
    款利率減碼年息百分之○．五五計算，上開各期間之利息，原告得於每屆滿半年
    之翌日，按當時之基本放款利率加（減）原加（減）碼重新計算；第二筆借款利
    息自八十七年六月二十四日起至八十九年八月二十三日止，依原告基本放款利率
    加碼年息百分之○．六五計算，自八十九年八月二十四日起至九十一年一月二十
    三日止，依原告基本放款利率減碼年息百分之○．五七計算，自九十一年一月二
    十四日起至九十三年一月二十三日止，依原告基本放款利率減碼年息百分之○．
    五五計算，上開各期間之利息，原告得於每屆滿半年之翌日，按當時之基本放款
    利率加（減）原加（減）碼重新計算。以上二筆借款均約定遲延履行全部或一部
    債務本金，或不依約付息時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，並逾期在
    六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分
    之二十計付違約金。詎被告戊○○就上開二筆借款分別自九十一年十月七日起、
    九十一年十月二十四日起即未依約繳付本息，其債務均已視為全部到期，迭經催
    討，除清償部分外（二筆借款均約定抵充順序為費用、違約金、利息、遲延利息
    及本金）尚欠本金五百一十六萬二千七百七十八元、二百四十一萬零七百九十元
    ，合計七百五十七萬三千五百六十八元，及如附表所示之利息、違約金未清償，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百五十七萬三千五百
    六十八元，及如附表所示各筆金額之利息暨違約金，又被告丁○○所負連帶保證
    責任，分別以保證書所記載之六百九十六萬元及三百二十四萬元之額度為限，原
    告願供擔保，請准宣告假執行等語。
四、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出個人購屋貸款契約二份、保證書二份、增補契約四份
    、放款支出傳票及收入傳票各二紙、放款主檔明細表二份、放款帳卡明細查詢單
    二份、放款利率查詢單一份、戶籍謄本二份等為證（以上均為影本，並經核對原
    本無誤）。被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信原告之主張為真實。
六、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照）。次按保
    證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務
    ，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契
    約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證
    契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定
    終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同（最高法院八十六年
    度台上字第二六九一號判決意旨參照）。本件被告戊○○既尚欠原告如附表所示
    之本金、利息及違約金，被告丁○○為其上開債務之連帶保證人，從而原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、丁○○連帶給付如附表所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。（惟被告丁○○就系爭二筆借款所
    負連帶給付責任，自分別以其連帶保證之限額即六百九十六萬元及三百二十四萬
    元為限。）
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十五    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
