【裁判字號】    92,訴,1420
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二○號
    原      告  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  吳修齊
                              .
一、原告因請求給付買賣價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾萬零陸仟壹佰元，折合銀元貳拾陸萬
          捌仟柒佰元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰伍拾陸元，折合新台幣捌仟捌佰陸
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌
          仟捌佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
