【裁判字號】    92,交易,188
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度營偵字第七八三
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係三義交通股份有限公司大貨車司機，為從事業務之
    人，於民國九十二年二月二十二日凌晨四時二十分許，駕駛車號九Ｒ─九三０號
    營大貨車，沿台南縣鹽水鎮○○路由東往西方向行駛，途經同路與新太路交岔路
    口，理應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接
    近，注意安全，小心通過，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示
    注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，乙○○駕駛附載陳秋珍之車號三
    Ｗ─六八００號自小客車，沿新太路由南往北方向行駛，亦應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止
    於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留
    意車輛及閃光紅燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備，由於雙方有上
    述之疏失，避煞皆已不及，雙方之自小客車遂於交岔路口發生碰撞，乙○○因而
    受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷及左側尺骨骨折等傷害，陳秋珍則受有胸部
    挫傷合併右側第四、第五肋骨骨折、右肩扭傷合併挫傷等傷害（陳秋珍已撤回傷
    害告訴），因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
