【裁判字號】    92,抗國,1
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度抗國字第一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台灣電力公司雲林區營業處間請求國家賠償事件，抗告人對於九十
二年六月十七日臺灣雲林地方法院裁定（九十二年度國再字第二號），提起抗告，未
依法繳納裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，茲限抗告人於送達本裁定正本
翌日起五日內，如數逕向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                        審判長法官  林    輝    雄
                                              法官  王    明    宏
                                              法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                        法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
