【裁判字號】    91,再,22
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度再字第二二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  丙○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因更正土地登記事件，再審原告對本院中華民國九十一年六月十九日九十
年度訴字第四三七號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項前段所明定。
二、本件再審原告因更正土地登記事件，不服本院九十年度訴字第四三七號判決，以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項規定之情形，提起再審之訴。經查再審原
    告甲○○及乙○○均係於民國九十一年六月二十七日收受原判決，有送達證書可
    稽，該判決因再審原告未提起上訴已於九十一年七月十七日確定。再審原告提起
    再審之訴之期間，應自九十一年七月十七日起算，扣除在途期間十三日，迄至九
    十一年八月二十八日即已屆滿三十日，再審原告遲至九十一年十二月十日始提起
    本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法
    定不變期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
