【裁判字號】    92,訴,3062
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三○六二號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
    被      告  國立臺南第二高級中學
    代  表  人  乙○○校長）.
右當事人間因有關教育事務，原告不服教育部中華民國九十一年十一月八日台（九一
）申字第九一一六九五○○號函檢送之申訴評議委員會申訴評議決定書，提起行政訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「經訴願程序之行政訴訟，其
    被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。」行政訴訟法第十三條第一項
    及第二十四條第一款分別定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟之標的係教育部中華民國九十一年十一月八日台（九一）
    申字第九一一六九五○○函檢送之教育部中央教師評議委員會申訴評議書之決定
    及國立台南第二高級中學否准原告申請在職進修並予以曠職之處分，而國立台南
    第二高級中學位於台南市，屬高雄高等行政法院轄區，依首揭規定，應屬高雄高
    等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
