【裁判字號】    92,訴,729
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七二九號
    抗  告  人  甲○○
    被  抗告人  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因水土保持法事件，原告不服本院中華民國九十二年六月二十五日九十二
年度訴字第七二九號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因水土保持法事件，不服本院於中華民國九十二年六月二十五日所為
    九十二年度訴字第七二九號裁定，提起抗告。經查該裁定係於九十二年七月九日
    送達，有送達證書一份附卷可稽。計抗告人提起抗告之期間，應自九十二年七月
    十日起算，抗告人設址於台北縣，予以扣除在途期間二日，至九十二年七月二十
    一日（星期一）即已屆滿。惟抗告人遲至九十二年八月十八日始提起抗告，有加
    蓋於抗告狀上之本院總收文日戳足憑，揆之首揭法條規定，顯已逾法定不變期間
    ，其抗告自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
