【裁判字號】    92,簡,495
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四九五號
    原      告  鴻瑋實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因勞動基準法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十二年一月十五日勞訴
字第○○一○○五六五○二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關
    ：一、駁回訴願時之原處分機關。」同法第二十四條第一款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，經本院審判長
    以九十二年度訴字第一三八八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二
    年五月二十一日寄存送達於原告起訴狀所載代表人甲○○住所地之基隆市警察局
    第二分局和一路派出所，有送達證書可稽，業生合法送達效力，原告迄未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
