【裁判字號】    91,訴,2629
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二○○三號
                              .
    上  訴  人  甲○○
                葉捷管
右上訴與被上訴人臺北縣板橋市公所間因土地徵收事件，上訴人對於中華民國九十二
年七月十六日本院九十一年度訴字第二○○三號、二六二九號判決，提起上訴，本院
裁定如左：
按「提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原高等行政法院為之：一當事
人。．．」、「上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命其補正
；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之。」為行政訴訟法第二百四十
四條第一項第一款、第二百四十六條第二項明文規定。本件上訴人提起上訴，未於上
訴狀正確記載被告為被上訴人，而記載為本院，爰命於本裁定送達後七日內具狀補正
，如不於期間內補正，本院將以裁定駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  葉百修
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
