【裁判字號】    92,重訴,1464
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四六四號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  郭俊桐
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟
          元，折合新台幣壹拾玖萬捌仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬柒仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕寄被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
