【裁判字號】    92,訴,4104
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度訴字第四一○四號
    原      告  高伸廣告傳播事業有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告台灣電視事業股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬零伍佰捌拾元，折合銀元拾萬零壹佰玖拾元元
，應繳裁判費銀元仟佰零貳元，折合新台幣玖仟玖佰零陸元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟捌佰陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
