【裁判字號】    91,重訴,1294
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一二九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張文寬律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  葉忠雄律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾陸萬伍仟柒佰柒拾柒元，及其中新台幣陸佰肆拾玖萬
壹仟肆佰元，自民國九十一年九月十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣陸佰捌拾陸萬伍仟柒佰柒拾柒元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供假執行擔保之金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）九十一年一月、二月間透過其弟媳亦即原告之妹李綺麗向原
    告陸續借款六筆，共計新台幣（下同）七百萬元，由李綺麗依被告之要求，先後
    於(1)九十年一月十一日匯款二十萬元(2)九十年一月十一日匯款一百八十萬元(3)九
    十年一月十五日匯款九十一萬九千七百六十二元(4)九十年一月十五日匯款六十萬
    零二百三十八元(5)九十年一月十五日以支票存款四十八萬元(6)九十年二月五日匯
    款三百萬元入被告指定之銀行帳戶，並由被告簽發支票及交付「興雙和有線電視
    股份有限公司」股票二十紙以供擔保。被告嗣於九十年九月五日清償前開借款中
    之五十萬元，其餘則由被告開立支票以資清償，惟被告復以向銀行辦理支票印鑑
    變更為由，並附上原本支票之明細表，改以「視台事業股份有限公司」為發票人
    、記名原告為受款人之支票五紙，交付李綺麗代收，以資延期清償，惟前開支票
    陸續到期後，均遭退票而未能兌現，被告乃另開立金額共計為三十七萬四千三百
    七十七元之利息支票二十三紙以茲清償前開屆期借款之利息，惟經原告屆期提示
    ，仍遭退票，爰本於借款返還請求權提起本訴，請求被告清償前開借款之本息共
    計六百八十六萬五千七百七十七元，及其中本金六百四十九萬一千四百元部份，
    自九十一年九月十六日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出九十年一月十一日上海商銀承德分行匯款、九十年一月十五日萬通銀
    行敦南分行匯款單各二紙、九十年一月十五日萬通銀行敦南分行支票存款送款單
    、九十年二月五日上海商銀承德分行匯款單、九十一年二月二十日之支票暨退票
    理由單、九十一年七月十五日支票、九十一年七月十五日支票、九十一年八月五
    日支票、九十一年九月十五日支票、退票之利息支票八張、利息支票十五張、原
    告印鑑證明書（正本）、八十九年二月十五日上海商銀承德分行匯款單、原告上
    海商銀承德分行活儲存摺、原告九十年度綜合所得稅結算申報書、支票及退票理
    由單二十八紙、興雙和有線電視公司股票二十紙、律師函及回執、九十年十二月
    六日被告存證信函及支票明細表、九十年十二月十一日唐嚴漢致被告傳真、李綺
    麗代收借款支票明細表、（以上均影本）為證，並聲請訊問證人李綺麗、唐治家
    。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告為「新媒體集團」之總裁，且早於八十七年投注數十億元資金於新媒體公
      司，故被告並非無資力之人，不可能為了七百萬元向原告借貸。且原告早已移
      未委由任何人向原告借款，且原告亦未提出借據或收據，故原告應先就其主張
      此項借款之事實，負舉證責任，否則不得請求被告清償借款。
（二）原告提出之匯款單四紙，顯示匯款人為訴外人唐嚴漢，並非出自原告，而支票
      份有限公司所有之（00000000000000號）帳戶，並非被告之帳
      戶，又原告早移居美國，亦不可能親自到國內「上海商業儲蓄銀行承德分行」
      交付款項而匯款。且原告無法提出系爭六筆匯款之資金來源，故不足證明兩造
      間有借貸關係存在。而證人李綺麗迎合原告之證詞，均屬不實。又依常理，抵
      押權設定完畢後，即會撥款入戶，而本件原告所提其所有不動產登記謄本四紙
      ，原告早於八十六年六月二十四日已向權利人上海商銀設定本金最高限額一千
      五百六十萬元之抵押權，存續期間至一百二十六年，然卻遲至八十九年二月十
      五日才申貸撥款。再依原告九十年綜合所得稅結算申報書，原告總和所得為二
      十萬一千八百四十一元，利息所得亦只有四千二百七十元，原告何以能於九十
      年一、二月間陸續借出六筆合計七百萬元之借款？況原告主張扣除被告以償還
      之五十萬元外尚欠本金六百五十萬，惟原告提出之支票金額共計六百四十九萬
      一千四百元，與原告指稱尚欠六百五十萬元亦有不符，且交付支票之原因關係
      眾多，不足作為借款之證明。倘如原告所言，於原本被告所簽發作清償之票據
      到期，被告要求延期之時，原告為加強其保障猶恐不及，豈能同意被告以第三
      人之支票支付，而使被告原本應負之發票人之責，因而降低為背書人之責，足
      見被告絕非借款之人。又證人李綺麗不僅為被告之秘書，亦為唐嚴漢之特別助
      理，故原告提出之股票，係唐嚴漢利用職權侵占公司保管之股票，並為掩飾其
      罪行，而委請律師發函誣指被告提供股票供借款之擔保，故原告縱有出借七百
      萬元，亦係唐嚴漢與李綺麗向原告所借，並非被告借款。本件係唐嚴漢與李綺
      麗夫婦為減輕貸款壓力，利用職權之便，以被告存摺作為洗錢工具，並借原告
      名義興訟，以詐取被告之錢財。綜上，本件原告既不能證明有借款債權存在，
      即無利息可言，故原告之訴，顯無理由。
三、證據：提出新媒體集團簡介、唐嚴漢、李綺麗人事資料卡、原告八十九年扣繳憑
    單、被告華南銀行南港分行存摺第七頁、被告八十九年十二月十二日匯款申請書
    （以上均影本）為證，並聲請訊問證人周詩添、唐文發。
    理      由
甲、程序部分：
    本件原告於起訴時原聲明求為判決被告應給付原告一百三十三萬五千零八十三元
    ，及其中一百二十萬九千八百八十一元，自九十一年二月二十一日起至清償之日
    止，按年息百分之五計算之利息。被告應分別於九十一年七月十五日、八月五日
    、九月十五日給付原告一百五十七萬一千六百三十八元、二百五十萬元、一百四
    十五萬九千零五十六元。嗣於九十一年十一月十二日變更聲明求為判決被告應給
    付原告六百八十六萬五千七百七十七元，及其中六百四十九萬一千四百元，自民
    國九十一年九月十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。核係減縮
    利息請求之起算日，並擴張利息請求之金額，依民事訴訟法第二百五十五條第三
    款之規定，自應予准許，合先敘明。
乙、得心證理由：
一、本件原告主張：被告於九十一年一月、二月間透過其弟媳亦即原告之妹李綺麗向
    原告陸續借款六筆，共計七百萬元，由李綺麗依被告之要求，先後於匯款或以支
    票存入被告指定之銀行帳戶，由被告簽發支票及交付「興雙和有線電視股份有限
    公司」股票二十紙以供擔保。被告嗣於九十年九月五日清償前開借款中之五十萬
    元，餘款則開立支票以資清償，惟被告復以向銀行辦理支票印鑑變更為由，並附
    上原本支票之明細表，改以「視台事業股份有限公司」為發票人、記名原告為受
    款人之支票五紙，交付李綺麗代收，以資延期清償，然前開支票陸續到期後，均
    遭退票，被告乃另開立面額共計三十七萬四千三百七十七元之利息支票二十三紙
    以茲清償前開屆期借款之利息，詎經原告屆期提示，仍遭退票，迄今尚有如聲明
    所示之金額及利息未為清償等情。爰求為命被告如數清償之判決。
二、被告則以：伊未向原告借款，亦未委由任何人向原告借款，原告提出之匯款單匯
    款人為訴外人唐嚴漢，支票送款單存根則未記載原告為送款人，且該款項係存入
    訴外人新媒體衛星電視股份有限公司之帳戶，並非被告之帳戶，顯不足以證明原
    告有匯款予被告之事實。又原告亦未提出系爭六筆匯款之資金來源，且依原告九
    十年綜合所得稅結算申報書所示，原告所得不多，何以能於九十年一、二月間陸
    續借出共計七百萬元之借款？又原告提出之支票金額計六百四十九萬一千四百元
    ，與原告指稱尚欠六百五十萬元亦有不符，且交付支票之原因關係眾多，此亦不
    足作為借款之證明。又原告提出之股票，係唐嚴漢利用職權侵占公司保管之股票
    ，是原告縱有出借七百萬元，亦係唐嚴漢與李綺麗夫妻所借，並非被告借款。且
    唐嚴漢、李綺麗夫妻為減輕貸款壓力，利用職權之便，以被告存摺作為洗錢工具
    ，並借原告名義興訟，以詐取被告之錢財云云，資以抗辯。
三、經查本件原告主張被告曾於九十一年一月、二月間透過其弟媳亦即原告之妹李綺
    麗向原告陸續借款六筆共計七百萬元，李綺麗並先後於九十年一月十一日匯款二
    十萬元及一百八十萬元，復於同年月十五日匯款九十一萬九千七百六十二元及六
    十萬零二百三十八元，並以支票存款四十八萬元，再於同年二月五日匯款三百萬
    元入被告指定之銀行帳戶，並由被告簽發支票及交付「興雙和有線電視股份有限
    公司」股票二十紙以供擔保，而被告借得前開款項後，嗣於九十年九月五日清償
    前開第六筆三百萬元借款中之五十萬元等情，業據其提出與其相符之九十年一月
    十一日上海商銀承德分行匯款、九十年一月十五日萬通銀行敦南分行匯款單各二
    紙、九十年一月十五日萬通銀行敦南分行支票存款送款單、九十年二月五日上海
    商銀承德分行匯款單、興雙和有線電視公司股票二十紙及原告之上海商銀承德分
    行活儲存摺五紙等件（見本院卷第十一頁至第十六頁、第一三五頁至第一五四頁
    、第七十一頁至第七十五頁）為證，並經證人李綺麗到場證稱：「被告確實有向
    原告借過一千萬元。並在八十九年十二月二十二日清償。我是我哥哥跟我大伯之
    間的媒介，並代他們處理借款事宜。．．．（九十年一月至二月間陸續借款七百
    萬元部分清償一事）是我處理的．．．股票是我要求被告提出用來擔保七百萬元
    的借款。．．．因上次借款一千萬未計息，故本次借款要求被告就本金、利息分
    別開立票據，以明帳目，並追索利息，但未獲兌現。」、「清償期及利息皆以支
    票作為借款之依據，本息分票，都是被告自己開的，並且親自簽名。」、「（利
    息如何計算）依本金一點二分計算。備註欄的「總裁─華銀」，總裁是指唐巖明
    ，上載的支票也是唐巖明在華南銀行的個人支票。」等語綦詳（見本卷第一七六
    頁至第一七七頁、第一八０頁至第一八一頁）。是原告前開之主張，應可信實。
    被告雖辯稱伊並非無資力之人，且與原告並未謀面，不可能向原告借款云云，惟
    查被告確係透過其弟妹李綺麗向原告借款，已詳如前述，而有無資力或曾否謀面
    ，亦非是否與人借款之唯一要素，是被告此部分所辯，即無可取。被告復辯稱前
    開匯款單顯示匯款人為訴外人唐嚴漢，且該款項係存入訴外人新媒體衛星電視股
    份有限公司之帳戶，並非被告之帳戶云云。惟此亦經證人李綺麗證述：「因為我
    去匯款時，是拿唐嚴漢的
    要證明唐嚴漢知道此事」等語（見本卷第一八０頁）明確，是被告此部分所辯，
    亦無可取。被告又云伊並非前開股票之名義人，故此股票不足據為被告向原告借
    款提供擔保之證明。然查證人新媒體股份有限公司財務經理、管理部經理及稽核
    周詩添到場證稱：「．．．存放公司之股票，是放在董事長（即被告）室，有上
    鎖，鑰匙是董事長才有。」等語（見本卷第二二六頁）。堪認如非被告主動提出
    前開股票以供向原告借款擔保之用，否則原告亦無法取得股票，是被告辯稱此股
    票係其弟唐嚴漢利用職權侵占公司保管之股票，並為掩飾其罪行，而委請律師發
    函誣指被告提供股票供借款之擔保，並藉詞否認原告持有之股票不足據以證明被
    告係以茲作為向原告借款之擔保云云，亦不可取。況原告主張被告就借款餘額部
    分曾開立支票以供清償，惟復以支票印鑑變更為由，並附上原開立支票之明細表
    ，改換以訴外人視台事業股份有限公司為發票人，記名原告為受款人之支票五紙
    交付李綺麗代收，並期能延期清償，而前開支票先後到期後，均遭退票，被告乃
    另開立利息支票二十三紙以先清償前開屆期借款之利息等情，亦據原告提出九十
    一年二月二十日之支票暨退票理由單、九十一年七月十五日之支票二紙、九十一
    年八月五日及九十一年九月十五日之支票各一紙、退票之利息支票八張、利息支
    票十五張、被告於九十年十二月六日之存證信函及支票明細表、九十年十二月十
    一日唐嚴漢致被告之傳真、李綺麗代收之借款支票明細表（見本卷第十七頁至第
    二九頁、第一五六頁、第一五七頁至第一六０頁）等件為證，並經證人李綺麗到
    場證述：「因為被告來函表示其公司要改名字並更換印鑑，．．．急著在過年前
    換票，所以我代收票據．．．舊的票還給被告，換票是由被告公司的周詩添經理
    和我進行交換，他有在票據明細表下屬名「添」，來了二次，．．換來的票是以
    視台公司為發票人，該公司負責人是被告的母親，所以才讓他換票。」等語（見
    本卷第一七七頁、第一七八頁），而九十年十二月六日被告之存證信函及支票明
    細表附表上所載唐嚴漢十四張支票，甲○○四張支票（見本卷第一五六頁、第一
    五七頁、第一五八頁），係被告指示要出納將票據全部改為以原告甲○○為受款
    人，系爭二十八張支票均係公司之負責人即被告開立，李綺麗代收借款支票明細
    表上之簽名是周詩添本人所簽等情，復經證人周詩添到場證述無訛（見本卷第二
    二七頁、第二二八頁）。另證人即被告之母李治家亦到場證稱：「視台公司之實
    際經營者是乙○○，我是掛名董事長，系爭二十八紙支票不是我開立的。」等語
    （見本卷第二三０頁），足見被告交付原告以視台公司為發票人、原告為受款人
    之系爭二十八紙支票，確係為供清償本件借款餘額本息之用至明。再觀之前開被
    告之存證信函內容（見本卷第一八七頁）亦記載「請惠予交換唐巖明個人支票及
    新媒體衛星電訊股份有限公司支票」及其所附之票據明細表（見本院卷第一八八
    頁）第一、二、四欄，共有被告簽發之借款本金之支票四紙、利息支票十一紙，
    與卷附前開支票互核相符，另觀之被告於九十年十二月六日南港郵局第七八八號
    ，致唐嚴漢及原告之存證信函所附之票據明細表（見本院卷第一五六頁、第一五
    七頁、第一五八頁），其中借款本金部分明確記載「本金」字樣，而其所列尚未
    清償之借款本金為：(1)二百四十一萬九千七百六十二元。原相關清償借款本金之
    支票則分別為：九十一年二月十五日，一百二十萬九千八百八十一元（票號ＤＣ
    0000000）。九十一年三月十五日，一百二十萬九簽八百八十一元（票號
    ＤＣ0000000）。(2)四十九萬一千四百元（原清償日期為九十一年一月十
    五日）。(3)一百零八萬零二百三十八元（原清償日期為九十一年一月十五日）。
    (4)二百五十萬元（原清償日期為九十一年二月五日）。至其餘十一張支票則均係
    利息支票，換算利率為月息百分之一點二，不僅與唐嚴漢之傳真內容相符，亦與
    證人李綺麗前開之證詞內容相吻合，是證人李綺麗之證詞應可採信，而被告交付
    之系爭二十八紙支票，係供清償本件借款本息之用，信屬可採。故被告辯稱證人
    李綺麗之證詞不實及系爭支票不足據以證明兩造間存有借貸關係云云，亦無足取
    。被告又辯稱原告提出之支票金額計六百四十九萬一千四百元，與原告指稱尚欠
    六百五十萬元亦有不符，及何以各筆款項並非整數云云。惟查原告係主張被告陸
    續借款共計七百萬元，並於九十年九月五日清償第六筆三百萬元借款中之五十萬
    元，而本件七百萬元借款確已約定計算利息復如前述，是其後開立之支票款項因
    計算利息之故，票面金額自非均係整數，此與一般借貸開票計息之常情亦屬相符
    。本件原告既確已陸續匯款借出七百萬元予被告，則原告於配合被告要求換票後
    ，僅請求被告給付六百四十九萬一千四百元，乃係原告債權行使之自由範圍，是
    被告此部分所辯，仍無可取。綜上所述，原告主張被告曾於九十一年一月、二月
    間透過李綺麗向原告陸續借款共計七百萬元等情，應可信為真實。被告辯稱其並
    未向原告借款云云，即無足採。
四、又系爭二十八紙支票確已全部退票，此為兩造所不爭執，上開支票既不能兌現，
    則被告之借款債務自難謂已消滅（最高法院四十六年台上字第二０一八號判例參
    照）。故本件餘欠之借款本息，自屬尚未清償。從而，原告請求被告應給付原告
    六百八十六萬五千七百七十七元，及其中六百四十九萬一千四百元，自九十一年
    九月十六日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許
    。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為宣告假執行，經核無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      民事第三庭法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                    書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
