【裁判字號】    91,訴,1152
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一五二號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第二一一三號）
，本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序，判決如左：
如左：
    主  文
被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以百元折算壹日。又連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他
人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以百元折算壹日，扣案之信用卡簽帳單張均
沒收（附於臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字卷第一八八七號卷第十九頁）。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月間，因受丙○○及其母乙○○委託繳納土地增值稅等
    事宜，而持有丙○○
    二、案經臺北市警察局__分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告■列舉式■於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人指訴失
    竊情節相符，並經證人■列舉式■供證屬實，且有失竊報告及贓物領據附卷可證
    。雖被告在審理中辯稱：__，所辯係諉卸之詞，不足採信。事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第__款之罪
    。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之為被告所有
    且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十一條第一項第  款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官__到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                              法官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
