【裁判字號】    92,易,1415
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  男  二.
    選任辯護人  邱怜珠  律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六四八號），本院
判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○於民國九十一年九月十一日十六時三十分許，在台
    北市○○區○○路三０九號之台北市立療養院急診室之保護室內，趁告訴人甲○
    ○準備為其戒護之際，持預藏於棉被內已折斷之日光燈管，刺傷甲○○，致其受
    有頭面部撕裂傷、四肢部撕裂傷、右臂肱頭肌肌腱斷裂及橈神經斷裂等傷害。案
    經告訴人甲○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告乙○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲被告母親高宗香於本院調查期
    間與告訴人甲○○以新台幣（下同）十五萬元達成和解，並當庭交付十萬元，剩
    餘五萬元俟同年九月二十二日之前給付，告訴人當庭撤回本件傷害告訴等情（見
    本院九十二年八月二十二日訊問筆錄）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
