【裁判字號】    92,簡,3009
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三００九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案經變造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：０二二０九０號）壹枚（
含甲○○照片壹張）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，另補充說明如下：
    （一）按汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理
          執業登記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營業小客車駕
          駛人執業登記證管理辦法第三條定有明文；故執業登記證，性質上屬刑法
          第二百十二條所列特許證之一種。
    （二）次按影本與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將原本之部分內
          容竄改，重加影印，其與無製作權人將原本竄改，作另一表示其意思者無
          異，應成立變造文書罪；查本案被告甲○○係將被害人白文能所有真正之
          臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：０二二０九０號）影印後，
          再行換貼自己照片並登載自己姓名，核諸前開說明，應係變造執業登記證
          ，而非係偽造執業登記證，是檢察官聲請簡易判決處刑書所載被告涉及偽
          造執業登記證之犯行事實，容有誤載，應予以更正。
    （三）扣案經變造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號：０二二０九０
          號）一枚（含甲○○照片一張），係供犯罪所用之物，且為被告所有，業
          經其述明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八      月     二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年    八      月     二十八      日
論罪科刑法條：刑法第二百十六條、第二百十二條。
中華民國刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
