【裁判字號】    92,簡,2833
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三
五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民
金，以參佰元折算壹日。扣案甲○○國民
收之。
    事  實
一、乙○○有竊盜、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等前科，於民國八十三年間，
    因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院於八十三年十一月三十日以八十三年度訴
    字第二四一八號判處定應執行刑為有期徒刑三年八月（肅清煙毒條例部分有期徒
    刑三年二月，違反麻醉藥品管理條例部分有期徒刑八月）確定；於八十四年間另
    因轉讓禁藥，經臺灣板橋地方法院於八十四年六月十九日以八十四年度訴字第七
    七九號判處有期徒刑四月確定，並經同院於八十四年八月二十一日以八十四年度
    聲字第一○二四號裁定定應執行刑為有期徒刑三年十月確定，其後送監後執行後
    ，於八十五年七月五日因縮短刑期假釋出監（假釋嗣經裁定撤銷，殘刑一年十月
    二十一日）。八十六年間又因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院於八十六年八
    月十二日以八十六年度訴字第五九一號判決定應執行刑為有期徒刑四年二月（肅
    清煙毒條例部分有期徒刑三年十月，違反麻醉藥品管制條例部分有期徒刑七月）
    確定，並接續執行上開殘刑及宣告刑，甫於八十九年五月三十一日縮短刑期假釋
    出監（指揮書執行完畢日期為九十二年六月十二日，尚不構成累犯）。詎仍不知
    悔改，因自知另涉他案可能遭司法機關通緝，為逃避追緝，經由跳蚤市場，與真
    實姓名年籍資料不詳綽號「阿輝」之成年男子取得聯繫後，即與「阿輝」及另名
    「阿旺」之成年男子共同基於變造特種文書之犯意聯絡，於九十二年三月間某日
    ，以新台幣（下同）三萬五千元之代價，由乙○○在台北縣三重市○○○路、重
    新路口，將其本人相片二張交由「阿旺」轉交「阿輝」持至不詳地點，將許芳富
    相片換貼於甲○○遺失之
    損害於甲○○及戶政機關對於戶政資料管理之正確性。同年三月底某日，許芳富
    依約在同一處所，自綽號「阿輝」之成年男子取得貼有其相片之甲○○名義身分
    證後，留在身上以備查察身分之用。迨九十二年六月二十五日下午四時三十分許
    ，在台北市中正區○○○路○段五四號八樓「第一產物保險公司」，因夥同吳麗
    山、蘇峻源、吳啟瑞處理火災理賠事宜，適內政部警政署刑事警察局員警據報前
    往盤查，乙○○為避免真正身分曝光，乃基於行使變造特種文書之犯意，出示上
    開變造之甲○○
    資料管理之正確性，惟因為警當場識破，並扣得上開
二、案經內政部刑事警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告許芳富迭於警訊及偵查中供承：「（問：『甲○○』與你有
    何關係？為何你持有『甲○○』的
    的照片是何人？）我不知道這個人是誰，我是在九十二年三月底向一名綽號叫「
    阿輝」的男子以三萬五千元購得，
    道我快要被通緝了，所以我才去買這張
    我交二張相片給他，他就幫我把這張
    真實年籍及姓名。他約四十歲左右。‧‧‧電話中「阿輝」說會叫人來向我拿照
    片，是由一名綽號叫「阿旺」的男子來向我拿照片的，後來是由「阿輝」來向我
    拿三萬五千元，後來再拿‧‧
    約三十幾歲人」、「（問：為何你在警方盤查身分資料時，你要提出‧‧‧『甲
    ○○』
    現我真實資料，因此我才拿出‧‧‧『甲○○』
    『阿旺』的男子於何時至何處向你拿照片的？綽號『阿輝』的男子於何時至何處
    向拿你三萬五千元？於何時至何處交給你‧‧‧
    中旬，綽號「阿旺」的男子在電話中和我約好，‧‧‧在台北縣三重市○○○路
    及重新路口，將相片交給他，隔天在同一地點同一時間，綽號「阿輝」的男子就
    來向我收取費用三萬五千元，經過約半個月，在三月底左右，又在台北縣三重市
    ○○○路、重新路口見面，綽號「阿輝」的男子將‧‧「甲○○」
    」、「（問：九十二年六月二十五日是否拿甲○○
    三月中、下旬買的，在三重以三萬五千元買的。（問：買此張何用？）因我當時
    快被通緝，所以買一張來用」等語不諱（見偵查卷第三至七、三十頁）。而扣案
    貼有被告照片之甲○○名義
    在台北市萬華區某處遺失一節，業經證人甲○○於警訊中證述在卷（見偵查卷第
    九頁），且有證人甲○○之口卡片及
    頁）。堪認被告於案發時向員警出示之扣案
    證人甲○○所遺失無訛。本件事證明確，被告上開犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、被告透過真實姓名年籍資料不詳綽號「阿輝」及「阿旺」之成年男子，將其照片
    換貼在甲○○
    機關對於戶政資料管理之正確性，且有令甲○○受不利益之虞，自足生損害於甲
    ○○及戶政機關對於戶政資料管理之正確性。核被告上開所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告於變造
    警行使，變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與「阿輝」
    、「阿旺」間，就變造
    聲請書漏未論及共同正犯部分，稍有未洽。爰審酌被告前有如事實欄所述之前科
    （有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參），素行不佳，及其犯罪動機、目的
    、手段、智識程度、生活狀況、犯罪所生之危害程度、犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案甲○○國
    民
    被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條、第二百十二條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
