【裁判字號】    92,補,618
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六一八號
    原      告  福慶實業有限公司
    法定代理人  林國政
    訴訟代理人  張宜暉律師
右原告與被告寶明企業有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾柒萬仟伍佰捌拾肆元，折合銀元貳拾伍萬柒仟捌佰
陸拾壹元角，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰拾陸元肆角，折合新臺幣捌仟伍佰
零玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
