【裁判字號】    92,訴,2953
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九五三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                劉志中
    被      告  丁○○
                甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬零壹佰零壹元，及自民國九十年十二月六日起至
清償日止，按年息百分之八點六一計算之利息，並自民國九十一年一月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年十二月十七日提供其所有之不動產作為借款之擔保
      ，為原告設定新台幣（下同）柒佰肆拾壹萬元之本金最高限額抵押權，並經登
      記在案，原告取得他項權利證明書。
（二）嗣被告丁○○於八十八年二月二十六日邀同被告甲○為連帶保證人，向原告借
      款陸佰萬元，約定於九十五年二月二十六日清償，利息按年息百分之八．六一
      計算，若遲延清償，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同
      一內容之購屋貸款契約書一紙交原告收執。詎被告未依約繳交本息，迭經催討
      無效，經原告拍賣抵押物後，尚餘本金柒拾壹萬零壹佰零壹元迄未清償，依法
      被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年十二月六日起至清償日止之利
      息及自九十一年一月七日起至清償日止之違約金。
三、證據：提出他項權利證明書、購屋貸款契約、授信約定書、本院拍賣公告、本院
          民事執行處通知等影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
                    陳述。
二、被告甲○方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述略稱：伊僅係為丁○○作保而已，當初丁○○說作保沒有關係。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出他項權利證明書、購屋貸款契約、授信約定書
    、本院拍賣公告、本院民事執行處通知等影本各一份為證，核屬相符。而被告甲
    ○雖辯稱伊僅係為丁○○作保而已，當初丁○○說作保沒有關係云云，惟被告甲
    ○既同意被告丁○○為其借款之連帶保證人，依法即應與被告丁○○負連帶清償
    之責任，是其所辯自不足採。至被告丁○○經本院合法通知，既未到庭作何聲明
    及陳述，亦未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依購屋貸款契、授信約定書之約定，請求被告二人連帶給付如聲明所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第二庭  法      官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          法院書記官   陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
