【裁判字號】    92,簡,3035
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０三五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十一年度偵緝字第一一七三
號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○行為後，刑法第四十一條業
    已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新
    舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已
    經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之
    罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告
    原所犯最重本刑為有期徒刑二年以下之罪者，使其仍有易科罰金之適用，對被告
    而言，並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑
    法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知，應予以補充說明外，餘均引用
    （如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法二條第一項前段、第一百六十四條第二項、第一項、修正後之第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                  法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八  日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百六十四條。
中華民國刑法第一百六十四條(藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
