【裁判字號】    92,訴,2495
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四九五號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李聖隆律師
    被      告  甲○○
                財團法人長庚紀念醫院
    法定代理人  陳昱瑞
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告係本於侵權行為之法律關係有所請求而涉訟，被告甲○○、財團
    法人長庚紀念醫院住所地及營業所分別在桃園縣龜山鄉○○街五號及台北市○○
    ○路一九九號，侵權行為地則在桃園縣龜山鄉○○街五號，依民事訴訟法第十五
    條第一項、第二十條但書之規定，自應由共同管轄法院臺灣桃園地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
