【裁判字號】    92,國貿,16
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    返還預付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國貿字第一六號
    原      告  廣宇科技股份有限公司
    法定代理人  盧松發
一、原告因請求返還預付貨款事件，曾聲請對被告和友貿易有限公司發支付命令，惟
    被告和友貿易有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾捌萬玖仟陸佰拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬零玖佰陸拾貳元，折合新台幣萬貳仟捌佰捌拾陸元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟捌佰肆
          拾壹元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
