【裁判字號】    92,簡,2983
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。螺絲板手
壹枝沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除有關被告甲○○行竊所攜帶足以傷害人
    之生命、身體之兇器螺絲板手，雖經其於警訊中供稱：忘記螺絲板手放在哪裡等
    語（見九十二年七月四日警訊筆錄）；惟上開兇器，既為其所有供犯罪所用之物
    ，且又無積極之證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    ，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
中華民國刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
