【裁判字號】    92,交易,494
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三五
九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一四六五號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十二日十時十五
    分前之某時許，駕駛車號ＭＦＥ—七五七號重型機車搭載李彥緯沿台北市○○○
    路由西往東方向行駛，嗣於同日十時十五分許，行經台北市中山區○○○路、玉
    門街口，適被告乙○○駕駛車號ＢＥＨ—八二二號重型機車搭載其女陳詩媛亦沿
    該路段行駛在被告甲○○左後方，被告甲○○本應注意機車行駛於同向三車道以
    上道路，應以兩段方式進行左轉彎，而被告乙○○亦應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，及應依規定之速限行駛，且當時為天候晴、日間自然光線、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、行車管制號誌正常，並無不能注意之
    情事，詎被告甲○○竟疏未注意，未採取兩段方式即貿然左轉，而被告乙○○亦
    疏未注意車前狀況並超速行駛，被告乙○○所駕駛前開重型機車前端撞及被告甲
    ○○所駕駛上揭重型機車左後端，致乙○○、陳詩媛、甲○○及李彥緯等均當場
    人、車倒地，被告甲○○因而受有雙手肘及左膝多處擦傷等之傷害，另陳詩媛則
    受有臉部擦傷七乘三公分、四乘三公分、右手擦傷五乘二公分、五乘三公分、一
    乘一公分、一乘一公分及右下肢擦傷六乘三公分等之傷害等語，因認被告甲○○
    、乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互控對方過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○、甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲甲○○、乙○○因達成和解，已分別向本院台北
    簡易庭具狀撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
