【裁判字號】    92,自,455
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  國防部最高軍事法院檢察署檢察長
右列被告因違法失職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正壹、被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他
足資辨別之特徵；貳、被告之具體犯罪事實及證據；、依被告人數附具自訴狀繕本
壹份。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款、第二項定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、自訴人提起本件自訴，有下列程式未合之處：
 （一）、雖於自訴狀上記載被告為「國防部最高軍事法院檢察署檢察長」，然並未
         載明確實之姓名、性別、年齡（出生年、月、日）、住所或居所，或其他
         足資辨別之特徵，自不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
 （二）、自訴人於自訴狀中未載明被告之犯罪事實亦未提出證據以證明被告之犯罪
         。
  (三)、自訴狀未附具任何繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
