【裁判字號】    92,重訴,1102
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一０二號
    上訴人即被告   易昭工程有限公司
    法定代理人     甲○○
右上訴人與被上訴人彰化商業銀行股份有限公司間清償借款事件，上訴人提起上訴未
繳納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣壹拾陸萬零陸佰拾捌元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依民事訴訟費用法第十八條、第二十九條第一項規定（
    授權臺灣高等法院於九十一年七月二十五日以（九一）院田文公字第一一０八四
    號函提高十分之一），須按上訴按標的百分之一．六五徵收裁判費。（民事訴訟
    費用法所採用貨幣單位係銀元，銀元與新台幣兌換比率為一比三；且尾數之數不
    滿百元者，以百元計算）。
二、本件訴訟標的金額經核定為新臺幣九百七十三萬八千二百九十二元（以匯率三四
    ．八一四計算），折合銀元三百二十四萬六千零九十七元；應徵裁判費銀元五萬
    三千五百六十一元（四捨五入），相當於新臺幣（下同）十六萬零六百八十三元
    。扣除已繳納之匯票四十五元後，尚應繳納肆十六萬零六百三十八元。
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（註：其餘被告並未於法定期限內上訴，
    請上訴人考慮獨自上訴之實益。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
