【裁判字號】    92,補,604
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六０四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  蔡海關
右原告與被告嘉前股份有限公司、乙○○、甲○○間請求返還墊款事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰陸拾捌萬壹仟肆佰零伍元，應
徵第一審裁判費新臺幣柒萬仟肆佰玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
