【裁判字號】    92,重訴,601
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第六０一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十年十二月十一日起至清償日
止，按年息百分之一０點一二五計算之利息，暨自民國九十一年一月十二日起至清償
日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十年一月十一日邀同被告己○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定到期日為一百一十年一月十一日，利
    息按年息百分之十．一二五計算，第一次繳息日為九十年二月十一日，本金及利
    息自九十三年二月十一日起分二０四期按月平均攤還，遲延履行時，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，經立具同一內容之借據一紙交原告收執。詎被告僅繳付部分利息，
    其餘部分迄未清償，經原告屢向被告催討，均置之不理，依約定書第五條之約定
    ，視為全部到期，被告應連帶給付如聲明所示之金額及利息、違約金。為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定事項影本一件、放款帳務資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造簽訂之借據暨其他約定事項第十一條約定，以本院為第一審管轄法院，故本
    院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項影本一件、放款帳務資料查詢
    單一紙為證，核屬相符，而被告經本院合法通知，既未到庭作何聲明及陳述，亦
    未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金及如主文所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第二庭  法      官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          法院書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
