【裁判字號】    91,訴,5404
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五四０四號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    共同
    訴訟代理人  黃敬唐律師
    複代理人    黃雅羚律師
                共同送達代收人.
    被      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  林興華
                陳麗紅
右當事人間確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於台灣基隆地方法院八十八年度促字第九八六二號支付命令裁定確定前，停止訴
訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件原告所提起之民事訴訟是否合法及有無民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第七款規定之情形，須以台灣基隆地方法院所核發之八十八年度促字第九八六二
    號支付命令是否確定為據，而該事件業經臺灣高等法院以九十二年度抗字第二六
    六八號裁定原台灣基隆地方法院之支付命令裁定廢棄，現正由相對人即被告向最
    高法院提起再抗告中，尚未確定，故本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    民事第三庭  法  官    謝碧莉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                書記官    唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
