【裁判字號】    92,交易,502
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五○二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四九
四號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一六四八號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十九日晚間十時
    許，在某處飲酒後，於呼氣酒精濃度測定值達每公升零點九五毫克，已逾規定不
    能安全駕駛參考值每公升零點五五毫克之狀況下，而駕駛動力交通工具車號六Ａ
    —○四八五號自小客車，沿台北市○○路由北往南方向行駛，行經基隆路二段與
    嘉興街路口，欲左轉進入嘉興街時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開路段左轉至嘉興街時，貿然行駛，不慎撞及對向車道，由乙○○所
    騎乘車號ＰＶ八—○四八號機車，人車倒地後，致使乙○○受有右側鎖骨骨折及
    右側橈尺骨骨折等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌（被告甲○○另涉酒後駕車及肇事逃逸之公共危險罪嫌部分，
    由公訴人另案聲請簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑認被告甲
    ○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○成立調解，而於簡易庭審理
    時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄、調解程序筆錄附卷可按，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
