【裁判字號】    92,重附民,110
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度重附民字第一一０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第五００號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣二百億元。
貳、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第四項前段分
    別定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告案件，業經本院九十二年度自字第五００號刑事裁定駁
    回自訴在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月     二十五   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國        九十二      年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
