【裁判字號】    92,小上,142
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一四二號
    上  訴  人  甲○
    被  上訴人  富景天下公寓大廈管理委員會
    法定代理人  林江葦
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十九日本院臺北
簡易庭九十一年度北小字第二五六七號第一審小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰伍拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序
    之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上
    訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦
    應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或最高法院之判決，則
    應揭示該判解之字號或其內容；此外，上訴狀或理由書另必須揭示依原審之訴訟
    資料，原審有何違背法令之具體事實，若上訴狀或理由書未依上述方法表明者，
    即難認為已對小額程序之第一審判決如何違背法令有具體之指摘，其上訴屬不合
    程式，第二審法院應依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條
    第一項以裁定駁回之。
二、經查：上訴人上訴理由狀所載內容，僅就原審書記官製作宣示判決筆錄正本時誤
    將製作日期九十二年六月十九日載為九十二年六月十二日，指摘其為不當，而未
    具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，及說明依原審證據資料，原
    審上述認定有何違背法令之具體事實，實難認上訴人對該判決如何違背法令已有
    具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                            法      官  陳怡雯
                                            法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                            書  記  官  官碧玲
        計    算    書
項    目                               金      額（新台幣）
第二審裁判費                           六八八元
第二審郵費                               六八元
合    計                               七五六元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
