【裁判字號】    92,訴,3536
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        九十二年度訴字第三五三六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬陸仟貳佰柒拾陸元，及自民國九十一年七月十九日起
至清償日止，按年息百分之八點○七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年六月二十六日向原告（原為保證責任台北市第二信
      用合作社，八十八年一月一日變更組織為華泰商業銀行股份有限公司）借款新
      台幣（下同）二百一十四萬元，借款期間自八十七年六月二十六日起至一百○
      七年六月二十六日止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點四計算，
      並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，未按期攤繳本息，喪
      失期限之利益，債務視為全部到期，除按約定放款利率付息外，自逾期之日起
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告僅攤還本息至八十九年九月二十五日止，之後即未依
      約清償，債務視為全部到期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，僅受償一百
      五十八萬元，除沖抵執行費用二萬四千八百四十六元，及至九十一年七月十八
      日止之違約金四萬八千六百二十元、利息二十九萬八千二百三十三元，餘一百
      一十二萬八千三百零一元沖償本金，尚欠原告本金八十二萬六千二百七十六元
      及自九十一年七月十九日起至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨其他約定事項、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年八月
      十三日板院民執速第一一六五二號通知暨強制執行金額計算書分配表、本金及
      利息明細資料列印、收款利率查詢表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之借據暨其他約定事項第十二條之約定，兩造就被告對原告所負各宗債務，
      合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自
      有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告於八十七年六月二十六日向原告借款二百一十四萬元，借款期間
      自八十七年六月二十六日起至一百○七年六月二十六日止，利息按原告基本放
      款利率減碼年息百分之○點四計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月
      平均攤還本息，未按期攤繳本息，喪失期限之利益，債務視為全部到期，除按
      約定放款利率付息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告僅攤還本息至八
      十九年九月二十五日止，之後即未依約清償，債務視為全部到期，經原告聲請
      強制執行拍賣抵押物後，僅受償一百五十八萬元，除沖抵執行費用二萬四千八
      百四十六元，及至九十一年七月十八日止之違約金四萬八千六百二十元、利息
      二十九萬八千二百三十三元，餘一百一十二萬八千三百零一元沖償本金，尚欠
      原告本金八十二萬六千二百七十六元及自九十一年七月十九日起至清償日止之
      利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項、臺灣板
      橋地方法院民事執行處九十一年八月十三日板院民執速第一一六五二號通知暨
      強制執行金額計算書分配表、本金及利息明細資料列印、收款利率查詢表各一
      件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
      以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
      第四百七十八條定有明文。查被告向原告借款，自八十九年九月二十五日起未
      按期攤還本息，依兩造借據第三條第四項之約定，債務視為全部到期，經拍賣
      抵押物後尚不足清償，已如前述，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如
      主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
