【裁判字號】    92,訴,3491
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四九一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬壹仟捌佰玖拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)本件依信用卡契約書第二十六條約定適用合意管轄。
  (2)被告於民國八十七年四月七日向原告請領卡號四五七九─六一○七─○一七二─
    九一○四之威士國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款
    截止日前向原告清償，詎被告自八十七年四月七日發卡起至九十二年六月十二日
    止（最後繳款截止日為九十二年六月二十七日），消費記帳尚餘新台幣（下同）
    五十六萬一千八百九十四元未按期給付，屢經催索，被告均置之不理，為保原告
    債權而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；另依兩造簽訂之信用卡
    契約條款第二十六條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，本院即有管轄
    權，均合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡約定契約、被告之信用卡申請書、客戶
    帳查詢表、被告
    狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之信用卡消費及積欠帳款之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約償還信用卡消費帳款，已如前述，依上
    開規定，原告依信用卡消費帳款返還請求權，請求被告給付如主文所示之金額，
    應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
