【裁判字號】    92,簡,3101
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一０一號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第五三八五號、一五六八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毐品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算日。緩刑貳年
。
扣案之含第二級毒品甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分藍色藥錠壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充：證人陳玉芳之臺灣高等法院全國前案紀錄表及本院九十二
    年度毐聲字第一０三六號裁定各一份佐證外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪。其持有安非他命
    之低度行為，業為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告僅提供一次安
    非他命供友人施用，並未以此獲利，且於警詢及偵查中均坦承犯行，頗有悔意、
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且無其他違反毒品危害防制條例之前科
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時好奇而為本件犯行，
    經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。而扣案之藍色藥錠壹顆，經臺北市政府警察
    局鑑定結果，含第二級毐品甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分，有該局九十二年五月
    十九日北市鑑毐字第二一四號鑑驗通知書局附卷可參（見九十二年度毒偵字第五
    三八五號卷第四四頁），應依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                  法      官     廖紋妤
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官     孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
