【裁判字號】    92,簡,3017
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０一七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正及補充說明如下外，餘均引用（如
    附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
    （一）按被告甲○○持有第一級毒品海洛因之時間，依其於偵查中所供稱：係綽
          號「王哥」之人，於九十一年九月七日凌晨十二時至一時許，交給伊等語
          （見九十一年九月九日檢察官偵查中之訊問筆錄），顯見檢察官聲請簡易
          判決處刑書中記載被告甲○○持有第一級毒品海洛因之時間，係發生於九
          十一年九月八日容有誤載，應予更正。
    （二）次按，被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院以八十五年度訴字第四
          一九號判處有期徒刑三年六月確定，嗣於八十七年十月二十七日經假釋保
          護管束後，因違反保護管束規定，情節重大，經撤銷假釋入監執行剩餘殘
          刑，乃於九十年七月二十三日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告
          全國前案紀錄表一紙在卷可按，其於前開有期徒刑執行完畢後，五年以內
          再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    （三）依卷附由法務部調查局所出具之鑑定通知單所載，扣案之第一級毒品海洛
          因，經送請鑑定結果，淨重為零點零五公克（包裝重為零點四三公克），
          依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，應沒收銷燬之；檢察官聲請簡
          易判決處刑書中記載應沒收銷燬之毒品數量為零點一公克，容有誤載，亦
          應予以更正。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     八    月     二十五   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柯  貞  如
中      華      民      國      九十二     年     八    月     二十八   日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條第一項。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
