【裁判字號】    92,簡,2949
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之；安非他命吸食器壹個
沒收。
    事  實
一、甲○○前因涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣基隆地方法院以八十八
    年度毒聲字第二三號及九十年度毒聲字第五五七號先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於民國
    （下同）八十八年十一月二十二日、九十一年五月十七日以八十八年度毒偵字第
    九三號、九十一年度毒偵緝字第四十八號為不起訴處分確定。惟甲○○仍不知
    悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續於九十二年四月十一日
    及九十二年四月十七日十七時五十分許採尿前九十六小時內不明時分，在臺北市
    中山區○○街一六七巷十三號四樓住處與不詳處所施用第二級毒品安非他命，為
    警於九十二年四月十七日十五時五十分許在基隆市○○街三十五號五樓查獲，並
    扣得毒品安非他命一包（毛重零點八公克）、安非他命吸食器一組。
二、案經內政部警政署基隆港務警察局送由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣
    高等法院檢察署核轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承於九十二年四月十一日有施用安非他命之事
    實，餘則矢口否認。惟查：被告為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗均呈安非他
    命類陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書及法務部調查局九十二年七月二十三
    日調科壹字第000000000號檢驗通知書各一紙附卷可稽，復有第二
    級毒品安非他命一包（毛重零點八公克）、安非他命吸食器一組扣案可證。而施
    用安非他命後於九十六小時內仍得於尿液中檢驗出安非他命陽性反映，足徵被告
    於九十二年四月十七日十七時五十分許採尿前九十六小時內不明時分，亦有施用
    一次安非他命無訛。被告前因涉嫌施用毒品安非他命案件，經依臺灣基隆地方法
    院以八十八年度毒聲字第二三號及九十年度毒聲字第五五七號先後二次裁定
    分別於八十八年十一月二十二日、九十一年五月十七日以八十八年度毒偵字第九
    三號、九十一年度毒偵緝字第四十八號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴
    處分書二份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，是被告前因二次
    施用毒品案件而送觀察勒戒，嗣分別經不起訴處分確定後，三犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之罪無訛。本件被告三犯施用第二級毒品安非他命罪事證明確，
    其犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其先後二
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案第二級毒品安非他命一包（
    毛重零點八公克），係查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。安非他命吸食器一組，係被告所有供其施用第二級毒品安非他命
    所用之物，業據被告自承在卷，爰均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華      民     國    九十二    年      八      月  二十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  彭  自  青
中     華      民     國    九十二    年      九      月    二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
