【裁判字號】    92,簡,3022
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一一二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○於偵查中係否認有逃避教育
    召集之意圖，非係對於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實均坦承不諱外
    ；另妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條科
    刑之規定（即意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
    召集令無法送達之論罪科刑法文），雖業於九十一年六月二十六日修正，將原條
    文挪至為第十條第三項，應依同法第六條科刑，惟因本案被告未依指定報到日期
    接受教育召集，係發生於九十一年八月二十五日，顯係於修正之新法施行之後，
    是本案被告之犯行，應適用新法論罪科刑，無新、舊法比較適用之問題，均應予
    以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十八      日
附錄論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第六條、第十條。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
