【裁判字號】    92,自,593
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    妨害秘密等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五九三號
      自  訴  人  乙○○  男  .
      被      告  甲○○  男
右列被告因妨害秘密等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    ，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁
    定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。徵諸上開條
    文之立法意旨，即係為避免自訴人濫用法院所擁有之強制處分權而為調查程序之
    發動，徒增法院之勞費，且為避免對無辜被告之名譽造成損害，是凡自訴案件，
    若法院或受命法官，認有依前開條文駁回自訴之必要時，於程序上自不以經訊問
    被告或自訴人後始得為之。另所謂蒐集或調查證據結果，不以開庭訊問或函查證
    據為必要；苟自訴人所提出之證據或前審所得之證據已足，經閱卷並審核證據而
    已有心證形成之結果時，自屬已有調查證據之結果。
二、自訴意旨略以：自訴人於民國九十二年五月十四日早上八時許在士林郵局郵寄給
    台北地檢署之告訴狀，竟然蓋郵日期為五月十六日，且檢察署開庭竟由事務官在
    第六詢問室問話，該告訴狀分明已由被告教唆徵信業者予以調包，因認被告侵犯
    自訴人憲法第十二條權利而涉犯刑法妨害秘密罪嫌。又被告僱用徵信業者，用迷
    魂食物使業主將自訴人開除，而侵犯自訴人憲法第十五條所保障之工作權云云。
    經查：依自訴人卷附交寄予臺灣臺北地方法院檢察署告訴狀送達回證所載，該回
    證上「收寄局郵戳」欄及「投遞後郵戳」欄，均分別蓋有士林郵局及中正郵局之
    郵戳，並於九十二年五月十九日由臺灣臺北地方法院檢察署收發室收狀，顯見自
    訴人所投遞之上開告訴狀係經由郵局機關交寄到臺灣臺北地方法院檢察署，而臺
    灣臺北地方法院檢察署收狀後依程序由檢察事務官訊問，與正常遞狀、分案過程
    均相符，並無證據證明該告訴狀有受被告無故開拆或隱匿情事，而刑法之妨害秘
    密構成要件未合。另自訴人指述被告侵害其工作權，雖工作權為憲法保障之權利
    ，然自訴人並未明確指陳被告對其有何觸犯刑事法律之犯罪行為，是以被告犯罪
    嫌疑均有不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
