【裁判字號】    92,簡,2688
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充：「竊取設於『微風百貨廣場』一樓ＢＵＲＢＥＲＲＹ
    專櫃內之ＢＵＲＢＥＲＲＹ牌泳褲一件，得手後放置於其隨身攜帶之黑色包包內
    」、「嗣於離開專櫃時因觸動商場內之警報器，經專櫃小姐甲○○發覺追出，會
    同隨後趕至之警員當場查獲。」其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，另補充適用刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，應自收受判決送達後之日起十日內，以上訴狀向本院提起上訴
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條。
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
