【裁判字號】    92,簡,3025
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之麻將牌壹副、抽頭金新台幣參佰元均沒收
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○所犯刑法第二百六十八條前
    段及後段之營利提供賭博場所罪及聚眾賭博二罪間，有方法、結果之牽連關係，
    應從一重之聚眾賭博罪處斷外；另扣案之賭具麻將牌乙副，係被告甲○○提供賭
    場之設備，為其所有供犯罪所用之物；抽頭金新台幣三百元則係被告犯罪之所得
    ，且屬其所有，均業據在現場參與賭博之案外人馮靜怡、陳鄧淑鴛、常鎮生、林
    桂鈴等人於警訊中供明在卷（上開參與賭博之數人，另由移案機關台北市政府警
    察局中山分局依社會秩序維護法裁處），爰分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款併予宣告沒收外；至於扣案賭資部分，因與本案被告所涉營利提供賭博
    場所罪及聚眾賭博罪間，並無何直接之關連，且非被告所有，爰不得為沒收之諭
    知，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十八條。
中華民國刑法第二百六十八條(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
