【裁判字號】    92,簡,3065
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因偽造文書案件，經臺灣高等法院台中分院於九十一
    年二月八日以九十年度上易字第二五一三號判處有期徒刑六月確定，甫於九十一
    年七月二十五日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，於九十二年一月二十日下午
    五時許，在台北市○○區○○路二段四二四號之停車場內，見乙○○所使用車號
    ＢＺＮ─七一○號（引擎號碼：四ＵＦ─一二六一三五號）重型機車一部（價值
    約新台幣四萬五千元，所有人為熊偉傑）之鑰匙疏未拔取，竟臨時起意，基於為
    自己不法所有之犯意，以插在機車上之鑰匙啟動電門，竊取該重型機車，得手後
    留供自己代步之用。嗣於九十二年二月九日下午五時三十分許，甲○○騎乘上開
    機車，自台北市○○○路（由北往南）左轉台北市○○路（由西往東），等候綠
    色號誌通行燈號時，為員警查獲係屬通報有案之失竊贓車，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承：「（問：你於何時、何地、用
    何方式？竊取該車？）我當時是在九十二年一月二十日，在北市○○路○段（台
    安醫院附近），因該車未拔出鑰匙，所以我就發動該車而騎走。‧‧‧（問：你
    竊取該車作何用途？如何處理？）我只是騎乘交通工具代步」、「（問：一月二
    十日下午五點，是否竊取被害人車號ＢＺＮ─七一○重機車？）因他車鑰匙沒有
    拔取，我一時貪念，就把它騎走了」等語不諱（見偵查卷第六頁反面、二十二頁
    反面）。而上開被告所騎乘之機車為告訴人乙○○持有中之失竊物一情，亦經告
    訴人於警訊中指訴：「（問：該重機車ＢＺＮ─七一○是於何時何地失竊？有無
    向警方報案？）該重機車ＢＺＮ─七一○是於九十二年一月二十日，在台北市○
    ○路○段四二四號內失竊。我於九十二年一月二十一日有至松山分局中崙派出所
    報案。‧‧‧該重機車現值新台幣四萬五千元。‧‧‧（問：該車是如何失竊？
    ）我是停在公司停車場內，鑰匙忘記拔出，當日九十二年一月二十日十七時‧‧
    ‧失竊」等語綦詳（見偵查卷第七頁），且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─車輛認可資料、台北市政府警察局保安警察大隊第五中隊贓物認領保管單
    各一紙附卷可稽（見偵查卷第十一、十四頁）。堪認被告出於任意性之自白，確
    與事實相符。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及其他現存證據，已足認定
    其上開犯行，本院自得依檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    。
二、核被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十九年間
    因偽造文書案件，經臺灣高等法院台中分院於九十一年二月八日以九十年度上易
    字第二五一三號判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年七月二十五日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。被告受有期徒刑之執行
    完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告所竊得機車之價值，及其犯罪之動機、目的、手段、品
    行、智識程度、對於人民財產權之侵害程度、犯後坦承犯行、態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
