【裁判字號】    92,建,44
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第四四號
    原      告  恆越實業股份有限公司
    法定代理人  顧傳暉
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告協固國際股份有限公司發支付命令，
    惟被告協固國際股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾肆萬壹仟佰伍拾元，應繳裁判
          費銀元伍仟貳佰捌拾伍元，折合新台幣壹萬伍仟捌佰伍拾伍元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟捌佰壹拾元
          。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
