【裁判字號】    92,簡,2852
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五二號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                            樓.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除在犯罪事實欄補充「甲○○前於民國九十二年二月五日
    下午六時許，在臺北市○○區○○街一段七十四號湖廣蔘藥行內，趁廖淑芬不注
    意之際竊取櫃檯內現金三千七百元得逞，經臺灣士林地方法院於九十二年五月十
    三日以九十二年度士簡字第三三二號判處拘役五十日確定後，復另行起意」外，
    餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年       八    月    二十五     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八      月  二十五     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
