【裁判字號】    92,重訴,1162
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬陸仟捌佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告承太實業有限公司（已另結）於民國八十四年十一月九日起，邀同其
    餘被告丁○○（已另結）、戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○等為連帶
    保證人，向原告借款共新台幣（下同）肆佰肆拾萬元，每筆金額、借款日、到期
    日、及約定利率如附表所示。並約定如未按月支付利息或遲延履行時，除按約定
    利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。另於八十五年七月及九月
    向本行申請開發國內遠期信用狀，經本行承兌付款予受益人，並開發本票二張，
    詎嗣後被告竟無力清償，經原告提出本票聲請裁定，金額如台灣台北地方法院九
    十一年度票字第三四五六一號本票裁定書所列，惟該金額經部分清償，尚欠貳佰
    柒拾陸萬陸仟捌佰捌拾肆元。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給
    付之。
三、證據：提出借據影本、本票裁定及確定證明書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本，本票裁定及確定證明書影本為證，
    核屬相符，復為被告到庭所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法二百八十條、第八十五條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
