【裁判字號】    92,除,2685
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第二六八五號
    聲  請  人  黃忠興即成劦實業社
                          指定送達地址：台北縣泰山鄉○○路一七０之八號
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第六一四０號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年六月二十六日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第二庭  法      官   丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          法院書記官   陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
