【裁判字號】    92,簡,3019
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０一九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
０二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二   年     八    月     二十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國      九十二   年     八    月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十七條
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
