【裁判字號】    92,國,18
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度國字第一八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右原告與被告台北市政府間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰零萬伍仟伍佰玖拾陸元，折合銀元拾肆萬伍仟壹佰玖拾
玖元，應徵第一審裁判費銀元仟柒佰玖拾柒元，折合新臺幣壹萬壹仟佰玖拾壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
