【裁判字號】    92,訴,3305
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三０五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳正旻律師
    被      告  甲○○○
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主  文
本院九十二年度執字第五六七七號給付票款強制執行事件就原告所有坐落台北市○○
區○○段二小段二○地號土地及地上建物即建號三三二二，門牌號碼台北市○○路五
六二號五樓之十四房屋所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)按執行名義無確定判決同一之效力，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅
    或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴
    ，強制執行法第十四條第二項定有明文。
  (2)本件被告以執有原告簽發票據號碼一四八一七五、發票日為民國八十八年三月一
    日、票面金額新台幣五百萬元之未載到期日之本票（下稱系爭本票）乙紙，向台
    灣桃園地方法院聲請本票裁定強制執行，並以該院九十一年度票字第五六○九號
    民事裁定及確定證明書為執行名義，向本院聲請就原告二百五十萬元財產部分為
    強制執行。惟查：
    所謂「消滅債權人請求之事由」係指可使執行名義所載實體上請求權全部或一
      部失其存在之事由而言，消滅時效之完成即屬之，按票據法第二十二條第一項
      規定，票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人自到期日起算，見票即付之
      本票，自發票日起算，三年間不行使，因時效而消滅。
    本件被告聲請強制執行之本票並未載明到期日，已如前述，依票據法第二十二
      條第一項規定，該本票之執票人於自發票日起算三年內未行使其票據上之權利
      ，即因時效完成而消滅。本件系爭本票之發票日為八十八年三月一日，由該發
      票日起算三年，即到九十一年二月二十八日止，被告若不行使其票據上之權利
      ，則罹於時效消滅，經查本件被告於九十一年八月二十一日向台灣桃園地方法
      院聲請本票強制執行，揆諸前揭規定，系爭本票上被告可得行使之權利，早已
      罹於消滅時效之期間，準此以言，原告得依強制執行法第十四條第二項之規定
      ，提起異議之訴，請求排除強制執行。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (1)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本、台灣桃園地方法院九十一
    年度票字第五六○九號民事裁定及確定證明書、被告強制執行之聲請狀、本院民
    事執行處囑託查封登記書等件為證。
  (2)按執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之
    訴，強制執行法第十四條第二項定有明文。另依票據法第二十二條第一項之規定
    ，票據上之權利，對本票發票人自到期日起算，見票即付之本票，自發票日起算
    ，三年間不行使，因時效而消滅。本件被告據以聲請強制執行之本票並未載明到
    期日，已如前述，依票據法第二十二條第一項規定，該本票之執票人於自發票日
    起算三年內未行使其票據上之權利，即因時效完成而消滅。系爭本票之發票日為
    八十八年三月一日，由該發票日起算三年，即到九十一年二月二十八日止，被告
    若不行使其票據上之權利，已罹於時效消滅。而本件被告係於九十一年八月二十
    一日在時效完成後，始具狀向台灣桃園地方法院聲請本票強制執行，亦有被告在
    桃園地方法院九十一年度壢簡字第一一一三號確認本票債權不存在之答辯狀內，
    其自認係於九十一年八月二十一日聲請本票強制執行等語（原證六），揆諸前揭
    規定，被告對本票發票人之票據債權請求權，已罹於消滅時效之期間。原告據此
    而依強制執行法第十四條第二項之規定，提起債務人異議之訴，請求本院九十二
    年度執字第五六七七號給付票款強制執行事件就原告所有坐落台北市○○區○○
    段二小段二○地號土地及地上建物即建號三三二二，門牌號碼台北市○○路五六
    二號五樓之十四房屋所為之強制執行程序應予撤銷，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
