【裁判字號】    92,易,1087
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一０八七號
    具  保  人  乙○○  男  二.
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因甲○○竊盜案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金
    額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：92.04.07刑保
    字第92000936號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉 麗 英
ˉˉ
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
