【裁判字號】    92,簡,3021
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除有關量刑部分，本院審酌被告甲○○並無
    任何犯罪之前科紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按外，
    另被告所竊取財物之價值僅約新台幣八十四元，對被害人所造成之財產損失尚非
    鉅大；又被告年僅二十四歲（有年籍資料一份在卷可查），若逕為有期徒刑以上
    刑度之諭知，則對其將來之就業及進修，勢將造成不良之影響，且有違刑法謙抑
    主義存在之目的，是本於法律尚具有教化人民遷過向善之功能立場，本院認為被
    告經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，對於其所受宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新；至於檢察官於聲請簡易判決處刑書中認
    為應對被告從重量刑，本院審酌上開量刑事宜，爰不對被告為從重量刑之考慮，
    均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示，並諭知易科罰金
    之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國        九十二    年    八    月   二十五     日
                                           臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                           法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                           書記官  柯  貞  如
中      華      民      國        九十二    年    八    月   二十八     日
論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
中華民國刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
