【裁判字號】    92,訴,529
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二九號
    公  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年九月一日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第六款、第八款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十二年四月
一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年七月
一日起延長羈押二月，茲本院認以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年九月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月   二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                 法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                 書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      八     月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
