【裁判字號】    92,交易,499
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一
二七九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三三五一
號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○以駕駛營業小客車為業，係從事駕駛業
    之人，於民國九十年五月二十一日晚間九時許，駕駛車號Ｂ六—二八九號營業小
    客車，沿台北市○○○路○段由東往西方向行駛，途經台北市○○○路○段、西
    園路口，適乙○○騎乘ＤＰＱ—二一七號輕機車行經該處，被告甲○○原應注意
    汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時之情況復無不能注意之
    情狀，詎被告甲○○竟疏未讓乙○○騎乘之輕機車先行，遂撞及乙○○所騎乘之
    輕機車，致乙○○受有左足第三蹠骨骨折、左上臂雙膝擦傷、左手腕扭傷之傷害
    等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○成立調解，而具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀及調解程序筆錄附卷可按，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
