【裁判字號】    92,訴,4102
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一０二號
    原      告  日碩數位資訊股份有限公司
    法定代理人  張哲維
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告財團法人台北縣私立康橋國民小學發支
    付命令，惟被告財團法人台北縣私立康橋國民小學已於法定期間內對支付命令出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟佰壹
          拾元，折合新台幣陸仟玖佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰捌拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本逕寄被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
