【裁判字號】    92,重訴,1311
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三一一號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
    被      告  張朝喨
    破產管理人  呂旭明會計師
                吳玲華律師
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年七月三十日裁
    定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年八月十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
                                                    法  官  張明輝
                                                    法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
