【裁判字號】    91,國貿,2
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    返還服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十一年度國貿字第二號
    原      告    台灣電力公司
    法定代理人    林能白
    訴訟代理人    聶開國律師
                  吳文琳律師
                  陳玫瑰律師
    被      告    美國國際事故預防公司（FAILURE PREVENTION INTERNATIONAL）
                              .
    法定代理人    乙○○原名.
    訴訟代理人    成介之律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    龔君彥律師
    右  一  人
    複  代理人    甲○○律師
右當事人間請求返還服務費事件，本院於民國九十二年七月十五日所為之判決，其原
本及正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本主文欄中關於「及自民國九十二年二月二十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息」記載，應更正為「及自民國九十一年二月二十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息」
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
