【裁判字號】    92,訴緝,158
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  盧慶南律師
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二六六四五號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品及第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、按毒品危害防制條例已於民國八十七年五月二十日公布，於同年月二十二日生效
    施行，該條例第二十條第一項規定，施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，且期間不得逾一個月；同條例第三十五條第三款規定，本條例修正
    施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，審判中之案件，由法
    院依修正後規定處理之。
二、甲○○基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十四
    年二月間某日起至同年四月五日止，連續多次在臺北市友人家中及臺北市○○路
    大新賓館等處非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，期間約一星期
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣於八十四年四月六日凌
    晨三時三十分許，在臺北市○○○路與環河南路路口為警查獲，並扣得其所有之
    安非他命一包（毛重０．五四公克）。
三、右揭事實業據被告於本院九十二年八月二十日審理時供承不諱，且被告為警查獲
    時所採之尿液經檢驗結果，亦分別呈安非他命及嗎啡陽性反應，此有臺北市立療
    養院八十四年五月十五日煙毒尿液檢驗報告書影本一紙附卷可稽，並有第二級毒
    品安非他命（毛重０．五四公克）扣案可資佐證，堪認被告之自白核與事實相符
    ，足認被告確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實。又被告行
    為後，毒品危害防制條例業經公布施行，比較新舊法之結果，以新法有利於被告
    （經送觀察勒戒結果，如無繼續施用傾向，應依毒品危害防制條例第二十條第二
    項前段、第三十五條第三款後段規定為免刑之判決），爰依上開新法規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
