【裁判字號】    92,建,8
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                              九十二年度建字第八號
    原      告  伊世紀鋼構科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  任順律師
    被      告  長見營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付訴外人協固國際股份有限公司新台幣伍佰肆拾萬肆仟玖佰參拾陸元，及自
民國九十二年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並由原告
代位受領。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣伍佰肆拾萬肆仟玖佰參拾陸元為原告預供擔保後，得免為
假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人協固國際股份有限公司（下稱協固公司）於民國九十年十月二十四日以
      工程總價新台幣（下同）一千五百五十萬元 (含稅)向被告承攬鋼構工程，並
      簽立「新揚建設唐禧大樓新建工程之鋼構工程承攬合約書」。原告於九十年十
      一月間以一千三百六十五萬元 (含稅)向協固公司承攬上開鋼構工程，並簽立
      工程承攬契約書。系爭鋼構工程原告業於九十一年七月間全部完工，並經驗收
      合格，復於九十一年九月間出具保固切結書與協固公司。協固公司依其與原告
      間之工程承攬合約書應於九十二年五月底給付原告未付工程款（含稅）六百二
      十七萬九千元。原告已於九十二年六月十三日催告協固公司給付上開工程款，
      但協固公司未予理會。又被告依其與協固公司之上開工程承攬合約應於九十二
      年三月底給付協固公司工程款五百四十萬四千九百三十元，但被告迄未給付且
      協固公司亦怠於向被告行使權利。原告雖於九十二年七月二日催告協固公司向
      被告請求給付，但協固公司仍未予置理。原告因協固公司未能自被告公司受償
      上開工程款，致原告對協固公司上開工程款債權亦不能受償，原告自得依民法
      第二百四十二條前段規定，及依協固公司與被告間之工程承攬合約，代位債務
      人協固公司向被告請求給付工程尾款五百四十萬四千九百三十六元及其法定遲
      延利息，並由原告代位受領。
（二）被告與協固公司僅是約定被告必須依協固公司之指示，將應給付之工程款匯入
      協固公司設於華僑商業銀行之帳戶而已，被告應給付工程款之對象仍為協固公
      司，並非華僑商業銀行。
三、證據：提出原告公司變更登記表、保固切結書、九十二年六月十三日律師催告函
    、結算明細表、九十二年七月二日律師催告函、送達郵件回執、結算明細表、協
    固公司函各乙份、工程承攬契約書、工程峻工證明書各二份、工程施作及完工照
    片四張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回
（二）如受不利之判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    依被告與訴外人協固公司所簽定之系爭「新揚建設唐禧大樓新建工程之鋼構工程
    合約」約定，被告必須將應給付協固公司之工程款存入或匯入協固公司設在華僑
    商業銀行民生分行00000000000000號帳戶，被告並非直接將工程
    款給付與協固公司，故原告代位協固公司逕行請求被告給付上開工程款，即有未
    合。
三、證據：提出協固公司函文乙份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人協固公司於九十年十月二十四日向被告承攬系爭鋼構
    工程，原告再向協固公司次承攬上開鋼構工程。原告已於九十一年七月間全部完
    工及驗收合格，並出具保固切結書與協固公司，協固公司依約應於九十二年五月
    底前將未付之工程款六百二十七萬九千元全數給付與原告，但協固公司迄未支付
    。再協固公司承攬被告公司系爭鋼構工程，被告應於九十二年三月底給付協固公
    司工程款五百四十萬四千九百三十元，但被告亦未給付，協固公司亦未向被告請
    求，致原告未能自協固公司受償上開工程款，原告自得依民法第二百四十二條前
    段規定代位行使協固公司對被告之工程款請求權等情，爰求為命被告給付協固公
    司五百四十萬四千九百三十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月十七
    日起至清償日止按週年利率百分之五計付法定遲延利息之判決。
    被告則以：被告與訴外人協固公司約定，被告必須將應給付協固公司之工程款存
    入或匯入協固公司設在華僑商業銀行民生分行00000000000000號
    之帳戶，並非直接給付與協固公司。故原告代位協固公司逕請求被告給付上開工
    程款，即有未合云云，資為抗辯。
二、原告主張訴外人協固公司於九十年十月二十四日以工程總價一千五百五十萬元 (
    含稅)向被告承攬系爭鋼構工程，原告並於九十年十一月間向協固公司次承攬系
    爭鋼構工程。原告已於九十一年七月間全部完工，並經驗收合格，復於九十一年
    九月間出具保固切結書與協固公司，協固公司自應於九十二年五月底前給付工程
    款六百二十七萬九千元與原告，但協固公司遲未給付。再協固公司承攬被告公司
    系爭鋼構工程，被告應於九十年三月底給付協固公司工程款五百四十萬四千九百
    三十元，但協固公司迄未向被告公司請求給付，原告因此未能自協固公司受償系
    爭工程款之事實，業據原告提出保固切結書、九十二年六月十三日律師催告函、
    結算明細表、九十二年七月二日律師催告函、送達郵件回執、結算明細表、協固
    公司函各乙份、工程承攬契約書、工程峻工證明書各二份、工程施作及完工照片
    四張為證（見本院卷第十三頁至第三七頁、本院卷第六一頁至第六二頁），且為
    被告所不爭執，堪信為真實。
三、按債務人怠於行使其權利，且對債權人應負遲延責任時，債權人因保全債權，得
    以自己之名義，行使債務人之權利，民法第二百四十二條前段、第二百四十三條
    分別定有明文。經查協固公司於八十二年五月底即應依其與原告間之鋼構工程合
    約給付原告工程款六百二十七萬九千元，但迄今仍未給付，協固公司就其積欠原
    告之工程款應對原告負遲延責任。次查被告應依其與協固公司間之工程承攬合約
    ，給付協固公司工程款五百四十萬四千九百三十元，但被告公司尚未給付，協固
    公司亦未向被告請求，致協固公司未能清償其積欠原告之上開工程款，則原告為
    保全其對協固公司金額達六百二十七萬九千元之工程款債權，自得代位行使協固
    公司請求被告給付工程款五百四十萬四千九百三十元與協固公司，並由原告代位
    受領。被告雖抗辯其與協固公司已經約定被告應將應付之工程款存入或匯入協固
    公司設於華僑商業銀行之帳戶，故被告就上開應付工程款之對象並非協固公司云
    云。惟查被告上開所云，充其量僅是說明被告與協固公司間存有關於工程款給付
    方式之約定，並不能證明對協固公司並無給付工程款之債務，故被告此部分抗辯
    ，自不足取。
四、綜上所述，原告依民法第二百四十二條前段規定、及被告與協固公司間之上開工
    程承攬合約，請求被告給付五百四十萬四千九百三十六元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延
    利息與訴外人協固公司，並由原告代位受領，洵屬有據，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，核均與法律規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                           民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                       書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
