【裁判字號】    92,上,777
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度上字第七七七號
    上  訴  人  甲○○
右當事人與被上訴人佳懿建設股份有限公司間請求確認債權不存在等事件，上訴人提
起上訴，核其訴訟標的金額拾玖萬元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費陸仟肆
佰拾伍元，未據上訴人繳納。茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，
逾期如未補繳，將駁回上訴人之上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
