【裁判字號】    92,毒抗,416
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四一六號
    抗  告  人
    即   被 告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年七月八
日裁定（九十二年度毒聲字第五七一號，聲請案號：九十二年度毒偵字第四一八號、
九十二年聲觀字第一九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件聲請及裁定意旨略以：被告甲○○於九十二年四月三日凌晨一時二十分許
    為警查獲訊問後採集尿液前四日內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣其
    尿液經送基隆市衛生局、臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，均呈安非他命陽
    性反應，有該局及公司所出具之檢驗報告二件附卷可稽，被告施用第二級毒品犯
    行堪以認定，原審爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項，及檢察官聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：抗告人未曾施用安非他命，且驗尿亦有偽陽性，原審裁定命抗告
    人觀察勒戒處分不盪，爰提起抗告云云。本院查，抗告人確於右揭時地施用安非
    他命，有基隆市衛生局、臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，其查獲訊問後所
    採集之尿液均呈安非他命陽性反應之結果可證。按「尿液毒品檢驗：：若能使用
    先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排出偽陽性之干擾，為目前最具公
    信力的檢驗方法」，曾有法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發
    技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見臺灣檢驗科技股份有限公司所
    使用之檢驗方法無偽陽性，其檢驗結果堪以採信。本件經核原審裁定抗告人應送
    勒戒處所觀察、勒戒並無違誤，抗告意旨徒憑空言否認，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
