【裁判字號】    91,重上更(一),75
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(一)字第七五號
    聲  請人即
    被  上訴人  亞東工業氣體股份有限公司
    法定代理人  楊明德
    訴訟代理人  王  仲律師
                蕭富山律師
                林鈺珊律師
    上  訴  人  大享容器工業股份有限公司
    法定代理人  曾吳碧蓮
    訴訟代理人  黃國郎律師
右當事人間請求履行契約等事件，本院於民國九十二年一月二十八日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主    文
原判決正本主文第二項中關於「上訴人應再給付被上訴人新台幣仟捌佰玖拾伍萬元
，及其中新台幣壹仟壹佰肆拾萬元，自民國八十九年六月二十一日起，其中貳仟柒佰
伍拾伍萬元自民國九十一年十月二十九日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利
息」之記載，應更正為「上訴人應再給付被上訴人新台幣仟捌佰玖拾伍萬元，及其
中新台幣壹仟壹佰肆拾萬元，自民國八十九年六月二十一日起，其中貳仟柒佰伍拾伍
萬元自民國九十一年十一月十八日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息」；
又判決理由七、中關於「九十一年十月二十九日均至清償日止按年息百分之五計算利
息」之記載，應更正為「九十一年十一月十八日均至清償日止按年息百分之五計算利
息」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
