【裁判字號】    92,上訴,1760
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一七六０號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年八月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○等前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月二十八日執
    行羈押，至民國九十二年五月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
