【裁判字號】    92,聲,959
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度聲字第九五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因水利法罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因偽造文
書罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以拾元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金以拾元折算壹日。
    理  由
甲○○因偽造文書等罪，經本院、最高法院及臺灣新竹地方法院先後判處如主文所示
之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。又數罪併罰，其中部分之裁判易刑標準係依舊法
諭知，另部分依新法諭知，合併定刑後之易罰標準，應依刑法第二條之規定，擇有利
於受刑人之折算標準適用之，為最高法院所持見解（最高法院八六年度台非字第八七
號判決），爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、刑法第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
