【裁判字號】    92,抗,2945
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九四五號
    抗  告  人  乙○○  通訊處：台北縣樹林市郵政第000－00000號信箱
右抗告人與相對人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十二
年七月二十二日台灣板橋地方法院九十二年度重訴字第一八九號所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之；提起抗告已
    逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民
    事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第二項定有明文。
二、本件抗告人前於原法院依侵權行為法律關係起訴請求相對人賠償損害，經原法院
    以其未繳納裁判費且逾期未補正為由，認其起訴不合法，而駁回其訴及假執行之
    聲請，該駁回之裁定已於九十二年四月二日送達抗告人；抗告人提起抗告後，經
    本院於九十二年四月三十日以九十二年抗字第一五○八號裁定駁回而告確定，此
    有送達證書及各該裁定在卷可稽。詎料本件抗告人復於九十二年七月十八日向原
    法院提起抗告，非惟已逾不變期間，且係對該已確定而不得抗告之裁定為抗告，
    則揆諸前開規定，原法院以抗告不合法而駁回其抗告，於法並無不合。抗告意旨
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  吳  麗  惠
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
