【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列聲請人因與相對人丙○○、戊○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項及第二百八
    十四條規定，應提出能即時調查之證據，以釋明之；又上開釋明，依同法第一百
    零九條第三項規定，須由受訴法院管轄區域內有資力之所人出具保證書始得代之
    。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，僅泛言伊受景氣影響，收入僅供糊口，無力支出訴訟
    費用云云，並未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用。雖聲請
    人已取具本院管轄區域內之陳信榮所出具保證書，以代釋明（見原法院卷第五六
    頁）。惟查：陳信榮名下僅有（一九八八年份，汽缸容量1597c.c.）裕隆汽車一
    輛（見本院卷第八頁之財政部財稅資料中心財產明細表），別無其他財產，尚難
    認係有資力之人，依前開說明，聲請人所為訴訟救助之聲請，自屬不應准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、笫八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  五    日
                  臺灣高等法院民事第十三庭
                              審判長法  官  林  鄉  誠
                                    法  官  鄭  威  莉
                                    法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  八    日
                                    書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
