【裁判字號】    92,抗,2925
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二九二五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年七月二十二日
臺灣臺北地方法院九十二年度拍字第一一四八號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主    文
抗告駁回。
原裁定附表台北市○○區○○段一小段一三五地號土地面積欄記載「五六○‧○○平
方公尺」，應更正為「五六二‧○○平方公尺」。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對
    人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押
    權，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受全部清償，有相對人提出之他項
    權利證明書、土地登記簿謄本、借款契約書等可證，原法院據以准許相對人拍賣
    抵押物之聲請，即無不當，抗告人雖有該借款債權已移轉於第三人，並已對該第
    三人大部分清償，未清償部分亦已達成協議等語之爭執，然依首開說明，應就爭
    執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由
    。
二、另按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第二百三十九條規定甚明。查本件抵押土地台北市○○區○○段一小段一三五地
    號部分，土地面積應為「五六二‧○○平方公尺」，有原法院卷附土地登記謄本
    可證，原裁定誤載為「五六○‧○○平方公尺」，應予更正如主文第二項所示。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官   林  丁  寶
                                          法  官   陳  博  享
                                          法  官   林  恩  山
右正本係照原本作成。
裁定更正部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣四十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                          書記官   董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
