【裁判字號】    92,毒抗,413
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月十
七日裁定（九十二年度毒聲字第一九一二號，聲請案號：九十二年度毒偵字第一七三
一、九十二年聲戒字第六二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件聲請及裁定意旨略以：抗告人及被告甲○○曾因施用毒品案件，經台灣桃
    園地方法院以八十九年毒聲字第三九三四號裁定令入戒治處所施以戒治，於民國
    （下同）九十一年八月二十一日戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    九十一年十月九日以九十一年度戒偵字第五五七號為不起訴處分確定。惟被告甲
    ○○於九十二年三月三日下午十時三十分許，為三峽分局員警採尿液前九十六小
    時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣其尿液經送驗結果，呈安非他命
    陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告附卷可稽，被告施用第二級毒
    品之二犯犯行，堪以認定，原審爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項規定，
    及檢察官聲請，裁定令被告甲○○入戒治處所施以戒治等語。
二、抗告意旨略以：抗告人未施用安非他命，驗尿結果有疑，原審裁定命抗告人入戒
    治處所施以戒治不當，爰提起抗告云云。本院查，抗告人確於右揭時地施用安非
    他命，有臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，其查獲訊問後所採集之尿液呈安
    非他命陽性反應之結果可證。按「尿液毒品檢驗：：若能使用先進之氣相層析質
    譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最有公信力的檢驗方法」
    ，曾有法務部調查局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七
    ０七四五七四號函所揭示，足見臺灣檢驗科技股份有限公司所使用之檢驗方法無
    偽陽性，其檢驗結果堪以採信。本件經核原審裁定抗告人應入戒治處所施以戒治
    並無違誤，抗告意旨徒憑空言否認，為無理由，應予回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
