【裁判字號】    92,抗,2884
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八八四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因相對人即債權人美商花旗銀行股份有限公司與債務人甲○○間拍賣抵押物
事件，對於中華民國九十二年六月二十六日臺灣士林地方法院九十二年度拍字第九五
五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按非訟事件裁定，除依法不得抗告者外，因裁定而權利受侵害者得為抗告，非訟
    事件法第二十四條第一項定有明文。所謂因裁定而權利受侵害之人，係指因裁定
    而其權利直接受侵害者而言。
二、查本件係由相對人即債權人美商花旗銀行股份有限公司向原法院聲請對債務人甲
    ○○所有如原裁定附表所示不動產准予拍賣，抗告人並非原裁定之當事人，其以
    自己名義提起本件抗告，亦未陳明因原裁定而受有何權利之侵害，則揆諸前開說
    明，即無提起抗告之餘地，是其逕對原裁定提起抗告，於法即有不合，應予駁回
    抗告。
三、綜上所述，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  吳  麗  惠
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
