【裁判字號】    92,台聲,541
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五四一號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉紹樑律師
                李念祖律師
                蕭彩綾律師
右聲請人因與新燕伊藤萬體育股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國九
十二年四月十八日本院裁定（九十二年度台上字第七七０號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院九十二年度台上字第七七０號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審，係以：聲請人對於台灣
高等法院八十八年度重上字第四七０號判決提起上訴，於上訴狀中已表明：聲請人之
子湯德威在相對人新燕伊藤萬體育股份有限公司所設游泳學校習泳時溺水，經相對人
甲○○、戊○○救起，送至相對人乙○○所開診所治療後，不治死亡，相對人所提供
之服務有瑕疵，依修正前消費者保護法第七條第三項規定，應負連帶賠償責任，縱能
證明其無過失，亦僅得減輕其賠償責任。前訴訟程序第二審判決認相對人並無違反同
法條第一、二項規定，不負同條第三項之連帶賠償責任，顯有違誤等語。乃原確定裁
定未予斟酌，竟以聲請人未表明前訴訟程序第二審判決違背法令之具體事實，認聲請
人之上訴為不合法，自屬適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
查前訴訟程序第二審以：湯德威在新燕伊藤萬體育股份有限公司所設游泳池習泳時沉
入水中，隨即由甲○○抱起交予戊○○，送至乙○○診所就醫，相對人所為並無疏失
，亦無違反修正前消費者保護法第七條第一、二項之情形，不負同條第三項之連帶賠
償責任，因而為聲請人敗訴之判決。原確定裁定以該判決並無違背法令之情形，聲請
人對該判決提起上訴所表明之上訴理由，難認已表明該判決違背法令之具體事實，因
認聲請人之上訴為不合法，爰以裁定予以駁回，核無適用法規顯有錯誤之情形。聲請
意旨，指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
