【裁判字號】    92,台聲,544
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十八年九月三日本
院裁定（八十八年度台抗字第四二五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，民事訴訟
法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項定有明文。本件聲請人對本院八十
八年度台抗字第四二五號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國八十八年九月二十二日
送達聲請人，有送達證書附卷可稽，自裁定送達之翌日起，算至八十八年十月二十二
日即已屆滿三十日，乃聲請人遲至九十二年四月四日始對之聲請再審，顯已逾三十日
之不變期間，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
