【裁判字號】    92,台抗,466
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四六六號
    抗   告   人  西園坊食品有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    抗   告   人  理清企業有限公司
    法 定代理 人  丙○○
    抗   告   人  甲○○
右抗告人因與保證責任苗栗縣竹南信用合作社等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國
九十二年六月十一日台灣高等法院裁定（九十二年度再抗字第六一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之各裁定，得於五日內抗告，民事訴訟法第一百十五條定有明文。本
件原裁定係於民國九十二年六月二十六日送達，此有卷附送達證書足據，抗告期間自
裁定送達之翌日起，扣除在途期間六日，算至九十二年七月七日（該日為星期一，且
非國定例假日），即告屆滿，乃抗告人遲至同年月十日始提出抗告狀，已逾上開不變
期間，其抗告為非合法。末查抗告期間為不變期間，非法院所得伸長，原裁定正本雖
誤載抗告期間為十日，其期間亦不因此伸長，抗告人仍應於法律所定期間內為抗告，
附此敘明。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
