【裁判字號】    92,台聲,548
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五四八號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，聲請選任律師為其第三審訴訟
代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，固得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選
任律師為其訴訟代理人；惟關於請求救助之事由，應提出能即時調查之證據，以釋明
之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第
一項之規定自明。又所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請
人以其所有資產被相對人侵占殆盡，全年所得僅新台幣三十餘萬元，扣除貸款後，生
活相當困苦，無資力委任訴訟代理人為由，聲請本院為之選任律師為其第三審訴訟代
理人。然其所提出之黃瀅竹九十一年度綜合所得稅結算申報收據、台灣高等法院檢察
署處分書影本各一件，僅能證明黃瀅竹有申報九十一年度綜合所得稅，及聲請人就告
訴相對人侵占等案件聲請再議，經台灣高等法院檢察署予以駁回，並不足以釋明聲請
人已無資力委任訴訟代理人，依首揭說明，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
