【裁判字號】    92,台聲,542
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與第一商業銀行股份有限公司西門分公司間請求損害賠償事件，對於中華
民國九十二年一月十七日本院裁定（九十二年度台聲字第三五號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
聲字第三五號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何
合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其
再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
