【裁判字號】    92,聲,122
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二號
    聲請人即債權人  鴻達實業股份有限公司
    法  定  代理人  乙○○
                    送達代收人.
    相對人即債務人  達新營造有限公司
    法  定  代理人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年存字第八六號提存事件，聲請人所提存新臺幣陸萬陸仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人已於訴訟終結後，定二十日以上之期間，催告相對人行使
    其權利而未行使，提出鈞院九十二年度裁全字第一五五號裁定、九十二年度存字
    第八六號提存書、存證信函、掛號郵件收件回執影本各一紙為證。爰聲請裁定返
    還上開擔保金等語。
三、經查：聲請人前依本院九十二年度裁全字第一五五號假扣押裁定，於提供如主文
    第一項所示擔保後，聲請假扣押執行，嗣聲請人於民國（下同）九十二年六月十
    一日具狀撤回上開假扣押執行；於同年七月十五日寄發存證信函，定二十日以上
    之期間催告相對人行使權利，復經相對人於同月十八日收受後未行使權利；而聲
    請人撤回上開假扣押亦於同日裁定確定等情，業經本院調閱九十二年度裁全字第
    一五五號、九十二年度存字第八六號、九十二年度聲字第九一號卷宗查核無訛。
    按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，
    包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於八
    十五年十月九日修正增列第三項規定債權人收受假扣押裁定後已逾三十日者不得
    聲請執行。故假扣押之供擔保人，於法院撤銷假扣押之執行後，如該假扣押裁定
    已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押裁定
    ，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定
    行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法院民事八十八年度台抗字第六八二號
    裁定可資參照）。是聲請人既於九十二年六月十一日具狀撤回假扣押執行，故依
    前開規定，縱於聲請撤銷假扣押裁定確定前，亦得行使定期催告及返還擔保物之
    權利。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十五  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十七  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
