【裁判字號】    92,訴,521
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二一號
    證      人  乙○○
被告甲○○因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四九三號、四九三
一號），本院裁定如左︰
    主  文
乙○○處罰鍰新台幣壹萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同。刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○強盜案件，證人乙○○經本院分別於九十二年七月十四日、八月
    二十二日分別傳喚到庭為證，惟證人乙○○均無正當理由未到庭，依首開法律規
    定，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
