【裁判字號】    92,交易,458
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第一０一一號），認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十九日晚上，酒醉無照駕駛車
    號六Ｎ－九四三九號自用小客車（所犯公共危險部分業經為有罪判決），沿桃園
    縣新屋鄉○○路，由新屋快速道路往犁頭洲方向行駛，行經梅高路三段四０五號
    前，原應注意車輛行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    及汽車行駛時，應遵守道路標誌、標線及號誌之指示，而依當時夜間無照明、路
    面平坦、乾燥等情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意，侵入對向來車道，致
    撞擊對向由犁頭洲往新屋快速道路方向，由甲○○駕駛之車號Ｗ三－一二０一號
    自小客車，致甲○○受有頭部外傷併腦震盪、多處挫傷及牙齒斷裂等傷害，案經
    被害人甲○○告訴，因認被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告訴，依首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
    審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      八    月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華        民        國  九十二  年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
