【裁判字號】    92,簡,102
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八三六號），
及移
處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
，而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之皮夾壹佰捌拾肆個、皮包貳個、記事本貳拾本、帽子貳頂，均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充「甲○○前曾於民國八十九年間因違反著
    作權法案件，經台灣板橋地方法院於九十年三月二十一日，以八十九年度板簡字
    第二一五七號判決判處有期徒刑四月，於九十年六月五日易科罰金執行完畢，詎
    仍不知悛悔。又查被告有如前之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表案、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表分別在卷可稽，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。」外均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審
    酌被告於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，兼衡之扣案物品之數量、價值
    及其品行、素行情形等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案仿冒商標之
    皮夾一百八十四個、皮包二個、記事本二十本、帽子二頂等物，均係被告犯商標
    法第六十三條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，均依商標法第六十四條規
    定宣告沒收。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、又檢察官併辦部分與前揭起訴部分為完全相同之事實，自為本院審理效力所及，
    亦併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十
    四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
