【裁判字號】    92,壢交簡,1070
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一Ｏ七Ｏ號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ九
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣台中地方法院於民國八十七年八月二十八日以八十
    七年易字第三四三八號判決判處有期徒刑四月，於八十七年九月二十六日確定，
    並於八十八年二月二十三日執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○於九十二年六月三日下午七時許，在桃園縣楊梅鎮埔心某處，飲用大鵰酒
    一瓶及保力達半瓶，飲畢後，甲○○明知自己服用酒類後已不能安全駕駛動力交
    通工具，仍執意駕駛車牌號碼ＨＪ─四Ｏ三八號自用小貨車離去，嗣於同日下午
    十一時三十分許，途經桃園縣平鎮市○○路與環南路口為警欄檢，測得甲○○吐
    氣所含酒精濃度達每公升零點八二毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實固不諱言，而被告經
    警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點八二毫克，並有駕駛操控能力顯然欠佳、
    訊問時語無倫次、含糊不清或意識模糊注意力無法集中、呆滯木僵之情形，有酒
    精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，
    依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升
    血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、
    反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。被告經警查獲後，測試其呼
    氣酒精濃度值達每公升零點八二毫克，經換算ＢＡＣ為零點一六四，依上揭說明
    及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛
    之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。被告曾因竊盜案件，經台灣台中地方法院於八十七年八月二十八日以八十七
    年易字第三四三八號判決判處有期徒刑四月，於八十七年九月二十六日確定，並
    於八十八年二月二十三日執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告飲用酒類後，已有意識模糊、注意力
    無法集中等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後
    坦承不諱並表示悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
