【裁判字號】    92,易緝,77
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○涉犯竊盜案件，前經通緝到案後，本院指定保證金新臺幣（下同）三
    萬元，由具保人乙○○繳納該保證金後，釋放被告。茲被告甲○○傳拘無著，顯
    已逃匿，經本院再度通緝在案。爰將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官 江德民
                                        法官 沈士亮
                                        法官 李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   張淑芬
中      華       民      國   九十二    年      八      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
