【裁判字號】    92,桃簡,1255
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○Ｃ  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○Ｃ  ＡＮＮＩＥ  ＢＵＳＩＴＡＮ竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
事實及理由
一、甲○○○○Ｃ  ＡＮＮＩＥ  ＢＵＳＩＴＡＮ於民國九十二年八月一日五時許，
    在桃園縣桃園市○○路一三五號前，見楊峻南所有停放於該處之車號ＧＳ九—七
    九三號重型機車上之機車鑰匙尚未拔出，竟意圖為自己不法之所有，竊取前開重
    型機車據為己有騎乘使用，嗣於同年月七日二十時二十五分許，甲○○○○Ｃ
    ＡＮＮＩＥ  ＢＵＳＩＴＡＮ駕駛上開機車，行經桃園縣桃園市○○路二四號前
    ，為警查獲，始知上情。
二、訊據被告甲○○○○Ｃ  ＡＮＮＩＥ  ＢＵＳＩＴＡＮ對於右揭犯罪事實坦承不
    諱，核與證人即被害人楊峻南之父親乙○○證述之情節相符，並有贓物領據一紙
    附卷足憑，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於犯罪後坦承犯
    行且態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之機車鑰匙一把，被告否認為其所有，業經被告甲○○○○Ｃ  ＡＮＮＩＥ
      ＢＵＳＩＴＡＮ於偵訊及本院審理時供承在卷，而前開機車鑰匙亦非違禁物，
    聲請人聲請依法宣告沒收，應有誤會，本院無從宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
