【裁判字號】    92,訴,972
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九七二號
    原      告  甲○○
                丙○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告之最新戶籍謄本或聲請公示送達，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，原告應提出被告之最新戶籍謄本或聲請公示送達，逾期駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
