【裁判字號】    92,聲,1392
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
三一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻煙草（驗餘淨重壹點壹貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
    又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
