【裁判字號】    92,訴,828
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十二年偵字第三０五八號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣五萬元（九十二年偵字第三０五八號），由其自行繳納現
    金後，將其釋回，有臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知、刑事保證金
    收據各一件在卷足憑。
二、茲以被告甲○○經本院合法傳喚未到，且拘提無著，有送達回證及拘票附於本院
    卷可稽，再查該被告亦無在監所之紀錄，是被告甲○○顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
