【裁判字號】    92,聲,1829
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    免除強制工作之繼續執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人經聲請人聲請免除繼續執行保安處分，本庭裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑九年
    五月，並應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年確定。經於八十九年八月
    二十一日移送執行後，迄已逾二年十一月，茲據執行機關台灣泰源技能訓練所檢
    送有關資料以該受刑人於執行期間，表現成績優良，悛悔有據，請求免予繼續執
    行強制工作，因認上開強制工作已無繼續執行之必要，爰聲請免除該受刑人之強
    制工作等語。
二、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定：依本條例宣告之強制工作處分
    ，其執行以三年為期，但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必
    要者，固得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行。惟查，本件受刑人所
    宣告應執行之強制工作，其執行起算日期為八十九年八月二十一日，核諸上開規
    定，其執行以三年為期，是本件已於九十二年八月二十日執行期滿，本件聲請已
    無必要，無從許可，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
