【裁判字號】    92,小上,93
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    世外桃源住戶管理委員會
    法定代理人  賈鵬聲
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二日本院中壢簡
易庭九十二年度壢小字第一三四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣肆佰貳拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。」
    又「上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」，民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序
    之第一審判決提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上
    訴狀或理由書應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查，本件上訴人對本院中壢簡易庭所為之九十二年度壢小字第一三四號第一審
    判決提起上訴，並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此有聲明上訴狀一
    件附卷可稽，而上訴人於提起上訴後之二十日內仍未補具上訴理由書，指摘原判
    決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四
    百七十一條第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  張天民
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
