【裁判字號】    92,交易,442
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四
五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項第三款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有
    明文。經查，本件被告甲○○被訴公共危險等案件，本院於審理後，認應為免訴
    判決之諭知，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定
    ，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告於民國九十一年二月二十五日某時在某處飲酒，明知其服用
    酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛ＤＢ－八九二七號自用小客車，於
    同日三時十五分許，行經國道二號高速公路西向十三公里處時，為警攔檢盤查，
    發現其滿身酒氣，經施以酒精濃度檢測，結果其酒精呼氣測定值高達○．六○Ｍ
    Ｇ／Ｌ而查獲。詎被告為規避刑責，竟冒用「陳瑞泰」之名應訊，並於九十一年
    二月二十五日上午四時許，在內政部警政署國道公路警察局第六警察隊之警訊筆
    錄及酒精濃度測試表，偽造「陳瑞泰」名義之簽名，足生損害於犯罪偵辦之正確
    性及陳瑞泰之名譽。因認被告涉有刑法第一百八十五條之三公共危險、同法第二
    百十七條第一項偽造署押罪嫌等語。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
四、經查，被告因涉犯上開公共危險等罪嫌，經檢察官於九十二年三月二十六日，以
    九十二年度偵字第三六四五號聲請簡易判決處刑，並於九十二年四月十五日，經
    本院桃園簡易庭以九十二年度桃交簡字第五八○號受理在案，然被告所涉本件同
    一犯罪事實，業經檢察官於九十一年七月十七日．以九十一年偵字第一一八三六
    號提起公訴，復經本院於九十一年十月二十九日，以九十一年交訴第一○○號判
    處服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役三十日，如易科罰金以
    三百元折算一日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十一年十二月九日確定在案，有上
    開案件之起訴書、本院刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可稽。而另案既經判決確定，本件自應為另案確定判決效力所及，依照上開說明
    ，本件依法應諭知免訴之判決，爰不經言詞辯論逕為諭知本件免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零二條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國  九十二  年      八    月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
