【裁判字號】    92,交聲,311
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三一一號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    代  理  人  許世偉
右異議人等因不服原處分機關於民國九十二年七月二十一日所為桃監裁運字第裁５２
─ＣＧ0000000號、桃監裁運字第裁５２─１Ａ0000000號、桃監裁運
字第裁５２─ＣＧ0000000、桃監裁運字第裁５２─１Ａ0000000號、
桃監裁運字第裁５２─ＣＶＰ０００１０２號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ００２
４４１號、桃監裁運字第裁５２─ＣＧ0000000號、桃監裁運字第裁５２─Ａ
Ｃ0000000號、桃監裁運字第裁５２─１Ａ0000000號、桃監裁運字第
裁５２─１Ａ0000000號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ０３４８１２號、桃
監裁運字第裁５２─ＣＸＰ００９６０６號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ０１９０
４３號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ０１７５２２號、桃監裁運字第裁５２─ＣＸ
Ｐ００５９３８號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ００６３５０號及桃監裁運字第裁
５２─１Ａ0000000號裁決書，均聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○均不罰。
    理  由
一、本件異議人甲○○聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於運送人、租用人或使用人，亦適
    用之」，道路交通管理處罰條例第八十五條第一項定有明文。經查：本件ＮＲ─
    ３２０號營業小客車自民國（下同）九十一年四月十二日起至九十二年三月十七
    日止，先後因駕駛人行車超速等十七次之違規行為，經原處分機關於九十二年七
    月二十一日，分別以桃監裁運字第裁５２─ＣＧ0000000號、桃監裁運字
    第裁５２─１Ａ0000000號、桃監裁運字第裁５２─ＣＧ0000000
    、桃監裁運字第裁５２─１Ａ0000000號、桃監裁運字第裁５２─ＣＶＰ
    ０００１０２號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ００２４４１號、桃監裁運字第
    裁５２─ＣＧ0000000號、桃監裁運字第裁５２─ＡＣ0000000號
    、桃監裁運字第裁５２─１Ａ0000000號、桃監裁運字第裁５２─１Ａ0
    000000號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ０３４８１２號、桃監裁運字第
    裁５２─ＣＸＰ００９６０６號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ０１９０４３號
    、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ０１７５２２號、桃監裁運字第裁５２─ＣＸＰ
    ００５９３８號、桃監裁運字第裁５２─ＣＮＰ００６３５０號及桃監裁運字第
    裁５２─１Ａ0000000號等十七件裁決書裁處異議人罰鍰新台幣（下同）
    一千九百元等十七項處分等情，雖據異議人之代理人許世偉於本院審理時供承屬
    實，並有原處分機關所裁處上開十七件裁決書各乙份，在卷可稽，而堪認定。惟
    上開ＮＲ─３２０號營業小客車九十一年四月十二日前之八十五年三月二日即已
    行出租予第三人王阿雄使用，並經王阿雄違約將上開營業小客車逕行侵占入己，
    供己日常代步使用，至九十二年六月二十日十三時三十分許，始經警尋獲通知領
    回乙情，亦據異議人之代理人許世偉於本院審理時供稱「....，異議人是我父親
    ，我父親在八德市○○街六號開設永順計程車行，是獨資事業，登記負責人是我
    父親，實際負責營業的是我，ＮＲ─３２０號計程車是由我出面出租給王阿雄，
    我在八十五年三月二日出租給他，王阿雄只有在五天後第一次繳款正常，第二次
    以後就沒有付款迄今，後來我們出面告王阿雄刑事侵占犯罪，他被判有期徒刑四
    月，可是計程車一直到九十二年六月二十日警員才通知我們領回，這輛計程車確
    有裁決書的違規行為，可是都是在出租期間的違規行為與車行無關，這輛計程車
    是登記在我們另外靠行祥民交通股份有限公司名下但實際上是我父親所有，再出
    租給王阿雄使用（見本院卷九十二年八月二十二日筆錄）」等語明確，並有異議
    人所提出上開營業小客車之租賃契約書、台北縣政府警察局尋獲電腦輸入單及王
    阿雄遭訴侵占案件之本院八十九年度易字第一八號刑事判決書各乙份可佐，應堪
    採信。綜上所述，本件上開營業小客車雖係異議人所有（惟靠行登記在祥民交通
    股份有限公司名下），惟在原處分機關所裁處上開十七件裁決書之違規行為時間
    ，上開營業小客車既已先行出租交予王阿雄使用，而非屬異議人占有之中，則上
    開十七件裁決書之違規行為，自均屬可歸責於「租用人、使用人」即王阿雄者，
    亦堪認定，是本件異議人之聲明異議，為有理由，原處分機關逕對異議人所裁處
    上開十七件之裁決書，揆諸上述，顯有違誤，原處分應均予撤銷，並依道路交通
    案件處理辦法第二十條前段之規定，均為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月   二十五     日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     九     月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
