【裁判字號】    92,交易,443
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三八
四號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十五日下午，駕駛八Ｎ－０三
    七二號自小貨車，沿桃園縣桃園市○○路由桃園往南崁方向行駛。當日下午五時
    許，被告駕駛上開自小貨車，行經春日路與大興路交會處，原應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候、路況等情
    境，亦無不能注意之情事，竟仍疏未注意，並未留意對向車道之車輛動態並減速
    慢行。適告訴人戴孫梃騎乘自行車，沿春日路對向車道直行而來，因閃避不及，
    二車發生碰撞，戴孫梃因此受有左肩外傷及鎖骨肩峰關節部分移位等傷害。因認
    被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人戴孫梃於九十二年七月三十一日具狀向本院撤回告訴，有其撤回告訴狀一
    紙在卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    廿五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
