【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    違反護照條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月二十八日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因違反護照條例等案件，經本院認有事實足認為有逃亡之虞，符
    合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之羈押事由，而有羈押之必要，於民國
    九十二年一月二十八日執行羈押，同年四月二十八日、六月二十八日延長羈押。
二、查所涉本案雖經本院判決，惟被告係中國籍大陸人士，於我國內尚無固定住居所
    ，且被告於刑之執行完畢後，須驅逐出境，是被告經本院訊問後，認被告前經本
    院羈押之原因仍存在，且衡諸被告所涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰
    權遂行之公益考量，認對被告維持羈押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判
    及執行之國家與社會公益，及被告人身自由之私益兩相利益衡量後，對被告延長
    羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及刑事訴訟法上羈押相當性原則之要求，是對
    被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月二十八日起，羈押期間再延長二月
    。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
