【裁判字號】    92,桃交簡,1245
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十六日下午六時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○路與
    光峰路口附近之朋友住處，飲用藥酒三、四杯後，明知自己服用酒類後已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼ＫＺ─二一九七號自用小客車回家，
    ，於同日下午九時二十分許，途經桃園縣龜山鄉○○路○段與光峰路口時，終因
    酒後注意力無法集中，而追撞同向前方停等紅燈由劉瑞光駕駛之車牌號碼Ｅ九─
    五三五號營業小客車，劉瑞光之前揭車再追撞同向前方停等紅燈由李興杰駕駛之
    車牌號碼ＬＫ─Ｏ五五Ｏ號自用小客車，李興杰駕駛之前揭車再追撞同向前方停
    等紅燈由陳淑芬駕駛之車牌號碼八Ｃ─六九八一號自用小客車，經警到場處理，
    測得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升零點八一毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言
    ，核與證人劉瑞光、李興杰、陳淑芬於警訊中證述相符，而被告於肇事後經警測
    試其呼氣酒精濃度值達每公升零點八一毫克，並有多話之情形，有酒精濃度測試
    報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運
    輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）
    指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
    Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫
    克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影
    響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心
    理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶
    及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。被告於肇事經警查獲後，測試其呼氣酒精濃
    度值達每公升零點三八毫克，經換算ＢＡＣ為零點一六二，依上揭說明及參酌前
    揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，並被告駕車追撞前車肇事之情，顯見被
    告應已達不能安全駕駛之程度。此外復有肇事現場相片六幀在卷可稽，故本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，呼氣酒精濃度達每公升Ｏ．八一毫克、已有多話之
    情及駕車肇事之異常駕駛行為，已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意
    駕車致肇事、及犯罪後自白酒後駕車並表示悔悟之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
