【裁判字號】    92,壢交簡,1000
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決               九十二年度壢交簡字第一ＯＯＯ號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ五
Ｏ六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十日下午五、六時許，在桃園市○○街某公寓大廈與
    友人飲用藥酒，飲至同日下午七時許，甲○○明知自己服用酒類後雖已休息仍不
    能安全駕駛動力交通工具，竟執意駕駛車牌號碼ＬＲ─七四七三號自用小客車離
    去，嗣於同日下午七時五十分許，途經桃園市○○○路與新埔六街口，不慎撞擊
    對向由陳文忠騎乘之車牌號碼ＩＡＢ─三二Ｏ號重型機車，致陳文忠受傷（傷害
    部分未據告訴），經警到場處理，將甲○○送至敏盛綜合醫院抽血檢驗，測得甲
    ○○血液中酒精濃度（即ＢＡＣ值）零點二三六．六，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言
    ，而被告經警測試其血液中ＢＡＣ值零點二三六．六，並有語無倫次之情形，有
    敏盛綜合醫院生化檢驗報告單、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表
    在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精
    濃度（Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一
    百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一
    五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛
    之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語
    不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。被告於肇事經警查獲
    後，ＢＡＣ為零點二三六．六，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試
    觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，已有語無倫次且肇事等情，顯達無法安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
