【裁判字號】    92,桃簡,1165
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四九三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)告訴人之指述及被告於偵查中之自白(2)證人何峻宇之證述(3)
    告訴人戶籍謄本、告訴人與被告談話錄音譯文、賴興華婦產科診所子宮搔刮手術
    同意書、謝祖柏婦產科診所手術及麻醉同意書為證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    八      月  二十五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    八      月  二十五日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
