【裁判字號】    92,桃交簡,1232
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
Ｏ三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十一日下午六時許，在桃園縣中壢市公司內與同事飲
    用啤酒，飲至同日下午九時許，甲○○明知自己服用酒類後雖休息仍不能安全駕
    駛動力交通工具，竟執意駕駛車牌號碼Ｑ七─ＯＯ九九號自用小客車離去，嗣於
    翌日（即十二日）凌晨一時六分許，途經國道一號公路南向五十五公里中壢服務
    區（即桃園縣中壢市境內）為警欄檢，測得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升零
    點八毫克，而查獲上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言，而被
    告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點八毫克，並有腳步不穩、含糊不清、
    意識模糊，注意力無法集中之情形，有酒精濃度測試報告表、刑法第一百八十五
    條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕
    駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量
    零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ
    ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百
    分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響
    、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒
    異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯
    亂狀態。被告經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點八毫克，經換算
    ＢＡＣ為零點一六，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表
    ，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，已有腳步不穩、含糊不清、意識模糊，注意力無法
    集中等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承
    不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
