【裁判字號】    92,婚,478
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告係大陸地區之人，兩造於民國八十八年一月十二日結婚，而其入境台灣
      後均與原告共同居住於桃園縣中壢市○○里○○鄰○村街二九巷七號一四樓，
      惟被告於最近之九十一年八月間入境台灣後，竟未返家與原告同居，迄今音訊
      全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
    桃園縣警察局中壢分居調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃園縣中壢市○○
    里○○鄰○村街二九巷七號一四樓。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於八十八年一月十二日結婚，而其入境
    台灣後均與原告共同居住於桃園縣中壢市○○里○○鄰○村街二九巷七號一四樓
    ，惟被告於最近之九十一年八月間入境台灣後，竟未返家與原告同居，迄今音訊
    全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本
    件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之人，而兩造於八十八年一月十二日結婚，而共同居住於
    桃園縣中壢市○○里○○鄰○村街二九巷七號一四樓；另被告於九十一年八月間
    入境台灣後未返家與原告同居迄今等情，業據原告於本院審理時陳明在卷，並提
    出戶籍謄本乙紙為證；此外，本院依職權函請桃園縣警察局中壢分居調查被告現
    是否居於夫妻共同住所地即桃園縣中壢市○○里○○鄰○村街二九巷七號一四樓
    結果，被告確未居於上開住所，此有該機關九十二年四月十五日中分戶字第0927
    005192號函文乙紙可資參照，堪認上開情節為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之人，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，應
    依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒
    絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年八月間入境我國後迄今
    ，未返家與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告
    訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月     二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     八      月     二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
