【裁判字號】    92,壢交簡,1013
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一Ｏ一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ三
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十日上午八時許，在桃園市「凱悅ＫＴＶ」與友人共
    同飲用一箱多之罐裝台灣啤酒，同日上午十時許，先由其朋友駕駛Ｖ九─六八七
    八號自用小客車內載甲○○離去，至朋友家後朋友先行下車離去，甲○○明知自
    己服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛前揭自用小客車回家，
    途經桃園縣八德市○○路一三二五號前，逆向超車行駛，適對向由林茂群駕駛之
    Ｃ─二Ｏ一五Ｏ號軍用廂型車見此情形已儘量靠右行駛以閃避甲○○所駕駛之自
    用小客車，甲○○果因不勝酒力，不知駛回其車道，而直接撞擊林茂群所駕駛之
    前揭軍用廂型車，經警到場處理，測得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升零點三
    八毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言
    ，核與證人林茂群於偵查中證述相符，而被告於肇事後經警測試其呼氣酒精濃度
    值達每公升零點三八毫克，並有含糊不清之情形，有酒精濃度測試報告表、刑法
    第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十
    九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每
    公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen
    tration 簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精
    ），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。被告於肇事經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達
    每公升零點三八毫克，經換算ＢＡＣ為零點零七六，依上揭說明及參酌前揭警員
    查獲後所製作之測試觀察紀錄表，並被告駕車逆向行駛見對向有來車仍不知駛回
    其車道致肇事之情，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。此外復有肇事現場相
    片五幀在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，已有言語含糊不清之情及駕車肇事之異常駕駛行為
    ，已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，致肇禍端及犯罪後坦承
    不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
