【裁判字號】    92,桃簡,1201
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一一0九三
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除於第一行補充甲○○「係精神秏弱之人」外，餘與檢察官聲請書之記
    載同，茲引用之。
二、證據：１、被告自白。２、證人陳德明之指述。３、中華民國身心障礙手冊乙紙
    、４、扣案鑰匙一支。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、第一項、
    第十九條第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    八        月  二十五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    八        月  二十五  日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
