【裁判字號】    92,聲,1003
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第二五七號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於九十一年一月五日晚上七時十分許，在桃園縣
    平鎮市○○街十九號處，為經查獲第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重Ｏ‧二一公
    克）部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官分於民國九十一年七月二十日、
    同年十二月二十七日以九十一年度毒偵字第二Ｏ五號、九十一年度偵緝字第一Ｏ
    Ｏ八號為不起訴處分，而扣得之海洛因係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    八    月    二十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   孫立文
中        華        民       國   九十二   年     九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
