【裁判字號】    92,聲,806
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第一九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克）、安非他命壹包（驗餘淨重
零點柒玖參肆公克）、安非他命貳包（含包裝重壹點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署以九
    十二年度戒偵字第四九號為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因一包
    （驗餘淨重Ｏ‧Ｏ四公克）、安非他命一包（驗餘淨重Ｏ‧七九三四公克）、安
    非他命貳包（含包裝重一‧二公克），均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民        國    九十二    年     八     月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   孫立文
中      華       民        國   九十二    年     九     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
