【裁判字號】    92,簡,173
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  曹秀鐵
    指定辯護人  本院公設辯護人  許俊雄
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七一０號、第二七
一一號、第三一二一號；本院原案號：九十一年度易字第四三四號），本院判決如左
：
    主    文
曹秀鐵連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又服用酒類，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：(一)曹秀鐵得知林世原之兄剛結婚不久，在林世原住處放置有結婚金飾，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十一年三月十四日下午三時許，
    前往雲林縣臺西鄉○○村○○○○號林世原住處，欲竊取金飾財物，因見林世原
    隔壁鄰居住處一樓之鐵門未關，曹秀鐵即從該鐵門進入隔壁鄰居住處，繼由該鄰
    居住處二樓陽台爬到林世原住處二樓陽台，曹秀鐵發現林世原住處二樓陽台之門
    未上鎖，旋即由該處進入二樓神明廳，並進入林世原住處竊取金飾物品，計竊得
    林世原住處之金牌二面、金戒指若干、金項鍊若干、男女用鑽石戒指各一只、鑽
    石項鍊一條等物得手後，嗣曹秀鐵發現林世原之父返家，乃迅速逃離現場。嗣於
    同年月十八日下午五時許，曹秀鐵在雲林縣臺西鄉○○村○○○○號住處，向林
    世原坦承上情。(二)曹秀鐵於九十一年六月二十五日凌晨零時許，在雲林縣臺西鄉
    ○○村○○○○號林平住處前，發現林平所有之車牌號碼000－○○○號輕機
    車一部停放在該處，鑰匙尚未拔掉，竟承續前揭意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，乘深夜無人注意之際，以該把鑰匙啟動機車電門，竊取該部機車得手後，旋即
    騎乘該機車前往雲林縣臺西鄉崙豐村某小吃部飲用啤酒及蔘茸酒，嗣至同日凌晨
    二時許，其血液中所含酒精濃度已高達二九三mg/ dl（換算呼吸中所含酒精濃度
    約為每公升一‧四六五毫克）以上，已不能安全駕駛動力交通工具，仍騎乘前開
    輕機車欲返回住處，嗣至同日凌晨二時十分許，其沿雲林縣臺西鄉五港村五港路
    （崙豐五五幹）時，因飲酒後意識模糊，無法注意車前狀況及安全操控車輛，致
    車行向左偏斜，衝入對向車道而摔倒受傷，嗣曹秀鐵經送醫診治並檢驗血液酒精
    濃度測試，因而發現上情。
二、證據：(一)被告曹秀鐵之自白，(二)被害人林平的警訊筆錄，(三)證人林世原的證詞，
    (四)贓物認領收據一紙，(五)雲林華濟醫院酒精濃度檢驗報告一紙，(六)雲林縣警察局
    道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表各一紙，(七)照片共五張。
三、量刑：本件被告曹秀鐵於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文
    所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告曹秀
    鐵係輕度智能障礙，其日常生活功能、自我照護能力等尚能應付一般日常生活所
    需；惟其因輕度智能障礙、生活中缺乏良好與適當之教育、督導，以及強烈物慾
    與他人影響下，致其因判斷能力不足而出現偏差行為，故認定被告行為時係處於
    精神耗弱之狀態，且行政院衛生署草屯療養院之精神鑑定報告書亦同此認定，依
    刑法第十九條第二項之規定得減輕其刑。且被害人林平、林世原，均表示願意原
    諒被告，不願再追究，此有洽辦公務交辦單及本院公務電話紀錄各一紙在卷可參
    。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告：連續竊盜部分，處有期徒刑四月
    ；公共危險部分，處有期徒刑二月，定其應執行刑為有期徒刑五月，並均諭知易
    科罰金之折算標準，是適當之處置（起訴書雖認被告所犯公共危險與竊車部分，
    具有方法結果之牽連關係，惟公訴檢察官認為應屬數罪併罰關係，併此敘明）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第
    四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      八    月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國    九十二      年      八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
