【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四五號
    原      告  台中縣東勢鎮農會
    法定代理人  劉武雄
                送達代收人管.
    被      告  甲○○      住.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰玖拾捌萬元，應繳裁判費銀元壹萬零玖佰貳拾柒元，折合新台幣萬貳仟柒佰
捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬貳仟柒
佰拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
