【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲再字第二號
    聲  請  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，經本院於八十二年二月二十七日裁定後，聲請人不
服提起抗告，經台灣高等法院台南分院以九十一年度聲再字第五號裁定後，聲請人對
該裁定又提起再審，經台灣高等法院台南分院以九十二年度再抗字第九號裁定後，又
據聲請人向本院提起再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院臺南分院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件係對本院八十二年度聲字第三○號返還擔保金事件裁定，及抗告法院之裁定
    提起再審，而該裁定曾經台灣高等法院台南分院以九十一年度聲再字第五號裁定
    後，聲請人對該裁定又提起再審，經台灣高等法院台南分院以九十二年度再抗字
    第九號裁定後，又提起本件再審。而依民事訴訟法第五百零七條之規定，對裁定
    提起再審，準用再審程序規定，另依同法第四百九十九條第一款規定：「對於同
    一事件之第一審及第二審判決同時聲明不服者專屬原第二審法院管轄。」自應由
    臺灣高等法院台南分院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起再審，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
