【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  林俊彥
                林盈財
                林俊慧
                林俊仁
                林世勛
                林日隆
                林奇培
                林繞川
右上訴人與被上訴人周錦秀間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年七
月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴利益價額定為新臺幣壹佰壹
拾萬仟貳佰柒拾肆元，折合銀元拾柒萬柒仟柒佰伍拾捌元，應徵裁判費銀元陸
仟貳佰拾肆元，折合新台幣壹萬捌仟柒佰零貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本
院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
