【裁判字號】    92,繼,404
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四○四號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
?
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  戊○○○
右聲請人因其被繼承人戊○○○九十二年七月十八日死亡，聲請限定繼承，並開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起三個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
