【裁判字號】    92,聲,541
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處之刑詳如附表所載，處應執行有期徒刑參年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經判決確定，依法聲請定其應
    執行之刑等語。
二、經查：甲○○前因連續施用第二級毒品、施用第一級毒品、竊盜罪、及詐欺罪等
    ，經本院以九十年度易字第七五三號、九十一年度訴字第四三號、九十年易字第
    七二六號、九十一年度簡字第一九一號、九十一年度易字五二九號（聲請書誤載
    為九二年易字五二九號），先後依序判處有期徒刑一年、一年、一年、五月、五
    月、三月，均經分別確定在案。其中九十年度易字第七五三號、九十一年度訴字
    第四三號、九十一年度簡字第一九一號等罪，本院已依檢察官之聲請定執行刑三
    年二月在案（本院九十二年聲字第二二七號）。惟按數罪併罰，應依分別宣告其
    罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第五十一條規定自明，故一裁判宣告數
    罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之
    執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行
    刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑（最高法院五十九年台抗字第三六
    七號判例參照）。則本院先前九十一年聲字第三九七號定執行刑之裁定，業已失
    其效力，茲檢察官再聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
    第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
