【裁判字號】    92,簡上,56
【裁判日期】    920825
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃俊仁律師
右上訴人因贓物案件，不服本院虎尾簡易庭九十二年度虎簡字第八六號於中華民國九
十二年三月十二日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第
四一一一號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與其父親共同從事豬肉的買賣，在雲林縣麥寮鄉○○村○○道路旁有一座
    冷凍庫，而於民國（下同）九十一年九月九日凌晨三時三十分左右，明知連瑞和
    、張文啟、張育駿（均經原審判刑確定）等人載運到該冷凍庫的一批冷凍豬肉一
    千六百公斤，市價每公斤新台幣（下同）一百二十元、批發價每公斤九十元，是
    竊盜的贓物，竟仍以每公斤三十五元之低價購買之，共計五萬六千元，先支付連
    瑞和三萬六千元，餘款二萬元尚未支付。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警訊時坦白承認在上述時地向連瑞和購入一千六百公斤的冷凍豬肉
    ，每公斤三十五元買受，共計五萬六千元，先支付連瑞和三萬六千元，餘款二萬
    元尚未支付。被害人丙○○於警訊時指稱他位於雲林縣虎尾鎮延平里下湳肉品市
    場「永榮冷凍食品公司」「宗軒冷凍肉品有限公司」冷凍庫，共失竊二百多件冷
    凍豬肉，市價每公斤一百二十元、批發價每公斤九十元。法官認為：
    (一)本於罪疑惟輕原則，失竊數量以被告甲○○所供一千六百公斤為準。
    (二)被告所供買入價格，與張文啟於檢察官訊問時所供相符，堪以認定。
    (三)被害人丙○○所指該批豬肉的市價，高於甲○○購入價格甚多，被告甲○○也
      在審理時供稱「我誤以為他們清庫底貨」，也默認他購買的價格低於市價。
二、被告甲○○供稱他和丙○○做生意八年了，知道丙○○的公司名稱是「永榮」，
    坦承是連瑞和等人主動載貨來兜售的，而連瑞和等人載來的冷凍豬肉外包裝有「
    永榮」「宗軒」字樣。衡諸常情，「永榮冷凍食品公司」「宗軒冷凍肉品有限公
    司」是大批發的公司，冷凍豬肉的批發又無急迫性，如何會在會計下班後的凌晨
    三點多，在客人沒有叫貨的情形下，載貨向客人兜售？甲○○坦承其從事豬肉買
    賣已十四年，當然不會不知道這個道理。辯護人聲請詰問被告甲○○的母親蕭寶
    玉，目的要證明「被告甲○○的夜間作業，並沒有違背常情」，法官認為那是指
    的溫體豬肉的販入與冷凍豬肉的零售而言，無法說明冷凍豬肉的大批商的賣出的
    常情，是以沒有詰問的必要。
三、雖然張育駿自己也否認知贓，惟連瑞和、張文啟於檢察官訊問時明白指稱甲○○
    知道他們兜售的冷凍豬肉是贓物。他們三人都已在檢察官訊問時供述甚明，則辯
    護人尚請求詰問其三人，即無必要。至於辯護人指稱連瑞和、張文啟等二人會指
    稱甲○○知情，是因為丙○○為減少損失，要追回該批豬肉，只要他們配合，就
    不追究云云。然而，丙○○發現失竊的翌日即已自甲○○的冷凍庫取回一千二百
    七十公斤冷凍豬肉，業據丙○○及甲○○於警訊時供明。至於連瑞和、張文啟坦
    承犯行後，本身也受到各四個月有期徒刑的處罰，連緩刑都沒有，也沒有提起上
    訴，如何會是被告甲○○所說的為了避免處罰而誣陷他人的樣子？從而，辯護人
    請求詰問丙○○，法官也認為沒有必要。
四、至於辯護人另聲請調取張文啟、連瑞和與甲○○的通聯紀錄，因為聲請調取的部
    分已超過通聯紀錄半年的保存期間，因此駁回。此外，辯護人再聲請勘驗九十二
    年一月二十四日的檢察官訊問錄音帶，要證明甲○○有向檢察官請求要調閱張文
    啟、連瑞和的通聯紀錄，當時還沒有超過六個月，結果檢察官沒有調云云。法官
    也認為應予駁回，因為縱然他確有在偵查中向檢察官提出這樣的請求，也與待證
    事實關聯性不強，無法做出什麼強有力的解釋。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。原審本院虎
    尾簡易庭認被告甲○○罪證明確，因予適用刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，處被告甲○○有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日。經核其認事、用法及量刑均無不合，應予維持。被告甲○
    ○否認犯罪，指摘原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十五    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  翁  慶  珍
                                              法  官  侯  廷  昌
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
