【裁判字號】    92,小上,27
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度小上字第二七號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  友信菸酒有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十三日本院北斗簡
易庭九十二年度斗小字第四四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，
    法院無庸命其補正，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    準用同法第四百七十一條第一項分別定有明文。
二、查本件上訴人於民國九十二年六月十二日提起上訴，僅於上訴狀內表示對原判決
    尚難甘服，於法定期間內上訴等語，對於原審判決有何違背法令之具體內容均未
    提及，迄今已逾二十日，亦未提出上訴理由書加以敘明，其上訴顯難認為合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  黃倩玲
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
