【裁判字號】    92,保險,8
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    請求給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度保險字第八號
    原      告  南云菸酒有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳光陸律師
    被      告  明台產物保險股份有限公司
                            設台北市○○區○○路四段一號
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路四段一號
右當事人間請求請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬陸仟元，及自民國九十一年一月十日起至清償日
止，按週年利率百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾捌萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二百六十三萬六千元，及自民國
    九十一年一月九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：
    原告於九十年六月間就位於彰化縣埔心鄉○○路○段一五一巷十一號作為菸酒堆
    棧之不動產、貨物及營業生財向被告投保「商業火災保險」二千二百二十萬元，
    貨物部分附加竊盜險二千萬元，保險期間自九十年六月十五日起至九十一年六月
    十五日止，嗣於九十年十二月二十五日原告存於上址之貨物遭竊損失為四百三十
    一萬六千元，保險理賠條件已成就，扣除原告自負額一百六十八萬元後，被告應
    賠償原告二百六十三萬六千元，原告於遭竊後即在九十年十二月二十五日向被告
    請求賠償，惟被告僅表示願意賠償二萬九千六百九十二元而已，其餘部分拒絕給
    付，故提起本件訴訟，併依保險法第三十四條規定請求利息。
三、證據：提出火災保險單二件、附加竊盜保險條款一件、火災保險附加險明細表一
    件、彰化縣警察局溪湖分局書函一件、損失理算一件、公司基本資料查詢一件（
    均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其在九十年六月間就位於彰化縣埔心鄉○○路○段一五一巷十一號
    作為菸酒堆棧之不動產、貨物及營業生財向被告投保「商業火災保險」二千二百
    二十萬元，貨物部分附加竊盜險二千萬元，保險期間自九十年六月十五日起至九
    十一年六月十五日止，嗣於九十年十二月二十五日原告存於上址之貨物遭竊損失
    為四百三十一萬六千元，保險理賠條件已成就，扣除原告自負額一百六十八萬元
    後，被告應賠償原告二百六十三萬六千元，原告於遭竊後即在九十年十二月二十
    五日向被告請求賠償，惟被告僅表示願意賠償二萬九千六百九十二元而已，其餘
    部分拒絕給付等事實有原告提出之火災保險單、附加竊盜保險條款、火災保險附
    加險明細表、彰化縣警察局溪湖分局書函、損失理算可佐，被告對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項視同自認，故
    原告之主張，堪認為真實。
三、從而，原告依據保險契約之法律關係，請求被告給付二百六十三萬六千元，併依
    保險法第三十四條：「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期
    限內給付賠償金額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因
    可歸責於自己之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分
    。」之規定，請求自九十一年一月十日起至清償日止，按年利率百分之十計算之
    利息，為有理由，應予准許。至原告請求自九十一年一月九日起之利息，因被告
    自接到通知後十五日期滿之翌日，始負遲延責任，故原告此部分請求，尚無所據
    ，應予駁回。
四、原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。至原告敗訴部分，其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗
    ，不予准許，應併駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      七      月        四      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
