【裁判字號】    91,訴,1431
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年柒月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、二款之情形而有羈押必要，均於民國九十一年十二月九
日執行羈押，並均自民國九十二年三月九日及同年五月九日起延長羈押二月，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著均自民國九十二年七月九日起延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
