【裁判字號】    92,易,233
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
木棍壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院台中分院於民國八十八年十月十九日以八
    十八年上易字第二二五七號判處有期徒刑一年確定，復因妨害風化案件，經台灣
    台北地方法院於八十九年五月二十九日以八十九年度訴字第三四八號判決有期徒
    刑一年，於八十九年三月九日因上開竊盜案件入監執行，於九十年二月十七日執
    行完畢，並接續執行前揭妨害風化案件，於九十年十一月二日因假釋出監，假釋
    期間交付保護管束，嗣假釋未經撤銷，已於九十一年一月十八日執行完畢。詎其
    猶不知悔改，因與友人甲○○間有金錢糾紛，竟於九十一年九月二十日晚上九時
    三十分，持取木棍一支，撬開嘉義縣竹崎鄉中和村四鄰「五王宮廟」內甲○○居
    住之廂房房門，而無故侵入之（毀損部分未據告訴），並持該木棍擊打甲○○之
    頭部及手、腳等處，致甲○○受有左側尺骨骨折、右側肩峰骨折、兩小腿腓骨骨
    折、頭部外傷併腦震盪之傷害。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴甚詳，且核與
    證人曾朝琴於警訊及偵查中暨證人林煥章、劉人仰、詹德福於偵查中（見警卷第
    八至九頁，偵卷第十四頁、第四九至五十頁、第六二至六三頁）證述之情節相符
    ，又告訴人於受傷後即於同日在財團法人天主教聖馬爾定醫院住院診療，此有該
    醫院診斷證明書二紙詳載傷勢附於警卷可按（警卷第十頁，偵卷第廿二頁），並
    有現場照片五張及扣案木棍一支可資佐證，顯見被告應緣與告訴人間之金錢糾紛
    ，致起傷害犯意甚明，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○上開所為，係犯刑法第三百零六條之無故侵入住居罪、第二百七十
    七第一項之普通傷害罪。其所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重之普通傷害罪處斷。又被告前因竊盜案件，經臺灣
    高等法院台中分院於八十八年十月十九日以八十八年上易字第二二五七號判處有
    期徒刑一年確定，復因妨害風化案件，經台灣台北地方法院於八十九年五月二十
    九日以八十九年度訴字第三四八號判決有期徒刑一年，於八十九年三月九日因上
    開竊盜案件入監執行，於九十年二月十七日執行完畢，並接續執行前揭妨害風化
    案件，於九十年十一月二日因假釋出監，假釋期間交付保護管束，嗣假釋未經撤
    銷，甫於九十一年一月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足證，其五年內再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    之素行資料、智識程度，因細故即持棍侵入住宅出手傷人，且手段激烈，足以造
    成告訴人身心傷害甚鉅，雖在犯後坦承罪行，態度尚屬良好，惟未與告訴人達成
    民事和解賠償損害，難認有具體悔意及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之木棍一支，為被告所有，已據告訴
    人指訴在卷（見警卷第七頁），且供本件犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
第三百零六條第一項、第五十五條後段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七      月      四    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      七      月      四    日
                                          書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零六條：
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
