【裁判字號】    92,補,257
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五七號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  楊肇欣
    送達代收人  許永杰
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰貳拾萬元，折合銀元肆拾萬元，應繳裁判費銀元肆仟肆佰元，折合新台
幣壹萬仟貳佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹
萬仟壹佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
