【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第五四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙  ○
                丁○○
右當事人間返還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴狀依民事訴訟法第一百十六條第三款、第四款規定，應記載「訴訟事件」
    、「應為之聲明或陳述」，此為法定必須具備之程式。又按提起民事訴訟，應依
    民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此亦為必須具備之程式。又原告之訴，其起訴
    不合程式者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，復為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，亦未表明訴之聲明及訴訟標的價額，經本院於民國
    九十二年六月九日裁定限期命其於送達原告時起七日內補繳及補正，此項裁定已
    於九十二年六月十八日送達原告，有送達證書一份在卷可稽。
三、原告逾期仍未補繳及補正，此有本院查詢簡答表一份在卷可佐，其訴不能認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿四     日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
