【裁判字號】    92,親,22
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第二二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○    籍設.
                          現住.
    兼右一人
    法定代理人  甲○○    籍設.
    訴訟代理人  乙○○○  住嘉.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：確認原告與被告丁○○親子關係不存在，訴訟費用由被告
        負擔。
    二、陳述：原告與被告甲○○於八十八年十月十日結婚，惟被告甲○○竟與原告
        親叔叔葉進清通姦，原告直到九十二年元月間起疑，乃於同年三月六日偕同
        被告丁○○至醫院進行ＤＮＡ親子血緣鑑定，其鑑定結果明示「丙○○與丁
        ○○間不存在血緣關係」。為此原告於九十二年三月二十六日，對於被告甲
        ○○與訴外人葉進清提出妨害家庭告訴。則被告丁○○既非原告與被告甲○
        ○在婚姻關係中受胎所生，原告爰提起否認子女之訴，請求判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、驗證報告書等件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告請求。
    二、陳述：被告丁○○確實非被告甲○○與原告所生。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○於八十八年十月十日結婚，惟被告甲○○
    竟與原告親叔叔葉進清通姦，原告直到九十二年元月間起疑，乃於同年三月六日
    偕同被告丁○○至醫院進行ＤＮＡ親子血緣鑑定，其鑑定結果明示「丙○○與丁
    ○○間不存在血緣關係」。為此原告於九十二年三月二十六日，對於被告甲○○
    與訴外人葉進清提出妨害家庭告訴。則被告丁○○既非原告與被告甲○○在婚姻
    關係中受胎所生，原告爰提起否認子女之訴，請求判決如聲明。被告則表示，被
    告丁○○確實非被告甲○○與原告所生，同意原告本件請求等語。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項規定，應推
    定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，惟在夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得依同條第二項之規定，於知悉子女出生之日起，「一年內」以訴否認
    之，如夫妻均已逾該法定期間而未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定
    判決以前，該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對
    之主張（最高法院九十年度台上字第七六０號判決參照）。
三、經查：本件原告與被告甲○○自八十八年十月十日結婚，迄今仍為婚姻關係存續
    中，而被告甲○○則於八十九年十二月十二日產下被告丁○○等情，為兩造所不
    爭執，復有戶籍謄本附卷可按，自堪信為真實。復查：原告於八十九年十二月十
    二日即知悉被告甲○○產下被告丁○○之事實，業據原告自認在卷，亦堪信為真
    實。則依前所述，原告於八十九年十二月十二日，知悉被告丁○○出生起，迄其
    於九十二年五月二十二日本件訴訟提起時，顯已逾一年之期間甚明。則原告據以
    前揭事由，提出本件否認子女之訴，核與前揭法文規定有違，為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
