【裁判字號】    92,訴,193
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉榮棠律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月；又意
圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月，如附表所示之偽造本票參紙
沒收之。應執行有期徒刑參年陸月，如附表所示之偽造本票參紙沒收之。
    事  實
一、甲○○明知自己無償債能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五、六
    月間，在嘉義縣新港鄉○○村○○路一三七號丙○○住處，佯稱其父要競選村長
    急需資金為由，向丙○○借款新台幣（下同）七十二萬元，並交付二紙其先前在
    嘉義市○○路向真實姓名年籍不詳之成年男子，以每張一萬元代價所購買已填有
    發票人、到期日之空白支票（俗稱芭樂票）兩紙（於買受時發票人欄均已分別蓋
    印有綱磊土木有限公司、信固企業有限公司，負責人均為丁○○，及已填寫到期
    日為九十一年七月十五日、同年六月三十日，支票號碼各為ＫＡ0000000
    號、ＰＢ0000000號），並經其自行填寫票面金額三十萬元、四十二萬元
    後背書，以資取信丙○○，致丙○○不疑有詐，因而陷於錯誤如數交付款項。嗣
    於上述兩張支票到期前即九十一年六月十八日，甲○○明知未得乙○○之授權，
    竟意圖供行使之用，擅自在如附表所示之三張本票上，填發如附表所示之到期日
    、票面金額，並偽造乙○○之署押及指印於發票人及金額欄位，而完成偽造之有
    價證券後，交付予丙○○以作為延緩兌現上開支票之保證，隨後甲○○復以自己
    名義之本票交付丙○○作為還款之保障，詎上開支票屆期提示付款均遭拒，甲○
    ○又避不見面，丙○○始知受騙。
二、案經丙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行於偵、審中供承不諱（見偵卷第十二頁背面、第十
    三頁，本院九十二年四月十八日、五月廿三日訊問筆錄第三、四頁），核與告訴
    人丙○○指訴之情節相符，並有上開支票暨退票理由單影本各二紙、本票影本六
    紙、法務部票據信用資訊連結作業察訊明細表一份在卷可稽，被告之自白與事實
    相符，堪可採信。事證明確，其犯行堪以認定。
二、查被告持上開俗稱「芭樂票」之空頭支票佯作客票以詐取借款，及行使前揭偽造
    之本票，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪，其在本票上偽造被害人乙○○之署押、指印為其偽造有價
    證券犯行之階段行為，其偽造後又持以行使，其行使行為應為較高度之偽造行為
    所吸收，均不另論罪。又被告行使偽造有價證券之行為，係供作延期清償之保證
    ，固對債務人有利，然債權人仍得請求約定或法定利息，且被告自始即以詐欺取
    得前揭借款，此難認對告訴人有何損害，故其行使偽造有價證券行為自不另構成
    詐欺得利罪，附此敘明。被告所犯上開二罪間，罪名不同，顯係另行起意，應分
    論併罰。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上之前科，素行尚稱良好，而其所偽造
    如附表所示之本票金額雖計四十二萬元，惟僅係供作延期清償之保證，及其犯罪
    手段、所生之損害與犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。又如附表所示之本票三紙，應依刑法第二百零五條規
    定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表（所偽造之本票）：
┌──┬────┬─────────┬─────────┬─────────┐
│編號│發票人  │票載發票日        │票              號│票面金額（新台幣）│
├──┼────┼─────────┼─────────┼─────────┤
│ 一 │乙○○  │九十一年六月十八日│ＣＨ三六五六五二  │十萬元            │
├──┼────┼─────────┼─────────┼─────────┤
│ 二 │同上    │同上              │ＣＨ三六五六五三  │十萬元            │
├──┼────┼─────────┼─────────┼─────────┤
│ 三 │同上    │同上              │ＣＨ三六五六五四  │二十二萬元        │
└──┴────┴─────────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
