【裁判字號】    92,撤緩,24
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（九十年度易字第四七七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，經本院於民國九十一年四月十日
    以九十年度易字第四七七號案件判處有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期內付保護
    管束確定，因該受刑人經臺灣花蓮地方法院檢察署（以下簡稱花蓮地檢署）發告
    誡函三次、訪視一次、函請警局協尋一次，均未返署報到，實難以執行保護管束
    ，其違反保安處分執行法第七十四條之二之規定，情節重大，聲請依該法第七十
    四條之三第一項之規定，將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○於緩刑期內，經花蓮地檢署觀護人室通知其報告，然其由
    該署發告誡函三次、訪視一次、函請警局協尋一次，均未報到，其報到情形不佳
    ，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，核與
    保安處分執行法第七十四條之三第一項、刑法第九十三條第三項之規定相符，爰
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
