【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣彰化地方法院以八十五年度易
    字第一０八０號判處有期徒刑七月確定後，於民國八十六年四月十一日執行完畢
    ，又再二度因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，分別經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十四日以八十八
    年度偵字第四六五二號、及花蓮地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十六日
    以八十八年度毒偵字第三○九號、第三二二號為不起訴處分確定；復三犯施用毒
    品案件，經本院以八十九年度毒聲字第五八五號裁定送戒治處所施以強制戒治，
    乙○○因此所涉施用毒品案件，亦經本院以八十九年度花簡字第三０四號判決有
    期徒刑五月確定，而乙○○於戒治期間因戒治處所評定其成效為合格，認為乙○
    ○沒有繼續戒治的必要，本院復因檢察官的聲請而以九十一年度毒聲字第八二號
    為乙○○停止強制戒治，所餘戒治期間，付保護管束的裁定，沒想到乙○○並沒
    有真的戒除掉施用毒品的惡習，竟於保護管束期間內的九十年八月二十三日下午
    五時許前四日內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次。迨九十年八
    月二十三日下午三時許，乙○○另案為警緝獲，經警採集其尿液送檢驗，其結果
    呈甲基安非他命陽性反應而查獲，本院據此以九十二年度毒聲字第二００號裁定
    令乙○○入戒治處所施以強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中對於上述施用第二級毒品安非他命的行為
    ，都已經坦白承認，而且被告尿液送驗的結果，呈安非他命陽性反應，有花蓮縣
衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可查，又被告先前二次因為施用毒品案件，
    經過觀察勒戒並經檢察官為不起訴處分確定後，又在五年之內，三犯施用毒品犯
    行，經強制戒治並判處有期徒刑五月，復在停止戒治付保護管束期間內，再度為
    本次施用毒品行為，而經本院裁定強制戒治一年等事實，有台灣花蓮地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附在卷內可
    查，本件犯罪事證明確，被告的犯行可以認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品
    罪。被告之前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣彰化地方法院以八十五年
    度易字第一０八０號判處有期徒刑七月確定後，於八十六年四月十一日執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，被告在五年之內再犯本件有
    期徒刑以上的罪名，為累犯，依刑法第四十七條的規定，應加重其刑度。本院在
    審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有多次施用毒品的犯罪紀錄，並且經過觀
    察勒戒之後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後坦承犯行，並表示悔改
    不會再有施用毒品行為等一切情狀之後，量處如主文所記載的刑罰，並諭知易科
    罰金的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
