【裁判字號】    92,交聲,28
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站於九十二年五月十六日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四－Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年五月三日上午六時十
    分許，駕駛車號ＪＥ－六一六六號自用小客車，在國道高速公路南下三五點四公
    里處，為警攔停，發現其持有之駕駛執照已於九十二年三月二日到期，乃依道路
    交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款，裁處新台幣（下同）一千八百元。
    異議人則以：其因駕駛執照將到期，至監理站欲換發駕駛執照，監理站職員稱其
    有一張罰單未繳納，其查看結果並非其本人開車為警舉發，故對之提起異議，並
    欲繳錢換發駕駛執照，但監理站人員稱，此罰單有偽造文書之問題，不讓其繳錢
    換發駕駛執照，致其駕駛執照逾期，為此不服原處分，而聲明異議等語。
二、經查：異議人曾經警以其於九十一年十一月五日晚上十一時十五分許，駕駛車號
    ＨＮ－八三九０號自用小客車，在台九線一三六點八公里處，因未帶駕駛執照為
    警攔檢舉發，經交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站（下稱花蓮監理站）以
    九十二年五月一日裁處異議人罰鍰六百元，異議人對之不服，而聲明異議，經本
    院認為確非異議人駕駛該車，於九十二年六月三日，以九十二年度交聲字第二七
    號裁定原處分撤銷，甲○○不罰等情，有前揭裁定一份在卷可參。又花蓮監理站
    認如異議人有申請換發駕駛執照，該站會依道路交通處罰條例第九條之一規定，
    責異議人先行結清違規案件，再行受理，此有該站九十二年五月三十日北監花字
    第０九二０００四七八六號函一份附卷可稽，足見異議人所辯，其曾申請換發駕
    駛執照，但監理站人員以其有上開罰鍰未繳為由，而拒絕其換發駕駛執照等語，
    應堪採信。又異議人於九十二年三月二日駕駛執照到期前，僅有上開九十一年十
    一月五日所舉發違規通知單之罰鍰未繳，並已於九十二年五月一日聲明異議等情
    ，亦有花蓮監理站九十二年六月二十五日九二北監花字第０九二０００五四七一
    號函一份附卷可考，則異議人在並非其違規而遭警舉發，且該違規案件尚未確定
    之情形下，如先責其需先繳納罰鍰，始能換發駕駛執照，無非係剝奪其聲請異議
    ，請求救濟之權利，故道路交通管理處罰條例第九條之一：汽車駕駛人應於換發
    執照前，繳清其所有違反本條例尚未結案之罰鍰之規定，應以違規案件業已確定
    者為限。異議人既已主動申請換發駕駛執照，惟因監理站人員未查明異議人未繳
    納罰鍰之違規案件尚未確定，仍可聲明異議，即以罰鍰未繳，拒絕其換發駕駛執
    照，致其駕駛執照逾期，於法實難認異議人須負此部分違規之責任。是以，異議
    人之異議有理由，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，另
    諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
