【裁判字號】    92,聲,334
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三四號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被聲請人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點玖貳公克，其中零點零肆公克業因鑑驗用罄，餘零
點捌捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被聲請人甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官處分不起訴在案（九十二年度毒偵字第一五二號），
    惟查扣之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點九二公克，其中零點零四公克業
    因鑑驗用罄，餘零點八八公克），為毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
