【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人傷害致死案件，經法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因傷害致死案件，於民國七十三年間，經台灣花蓮
    地方法院檢察署羈押後，經本院判決無罪（按嗣經台灣高等法院於七十四年四月
    三十日判決駁回上訴）而告確定，為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求羈
    押一百二十日之國家賠償等語，並提出本院七十三年度訴字第一九七號刑事判決
    書一份為證。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條前段定有明文。經查：本件賠償聲請人甲
    ○○因傷害致死案件，經本院於七十四年一月三十一日判決無罪，嗣經台灣高等
    法院於七十四年四月三十日判決駁回上訴而告確定，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份存卷可按（按該案執行卷宗即台灣花蓮地方法院檢察署七十四年
    度執他字第一四八號，因已逾保存期限而銷毀，有本院公務電話紀錄一份在卷可
    稽），則依前開規定，聲請人應於無罪判決確定之日起二年內聲請冤獄賠償，方
    屬合法，而聲請人卻於九十二年七月二日始具狀聲請賠償，已經逾越聲請期間甚
    久，其聲請為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
