【裁判字號】    92,聲再,27
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第二七號
    聲請人即被告  甲○○
    選任  辯護人  蕭芳芳律師
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例案件，對於本院八十九年九月二十九日確定判
決（八十九年度上更(一)字第五六號），聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一本件再審聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十三年五月三十一日租期屆滿後
  ，即向台東縣政府提出續租申請，台東縣政府於派員前往實地勘測前，均會行文要
  求聲請人將承租範圍內週邊雜草及林道整修，俾便分割測量之進行，台東縣政府發
  給之八十四年二月二十日府農林字第一一二三四號函、八十四年六月六日府農
  林字第五七五四五號函、八十七年十二月三十日府農林字第一四五○一五號函、
  八十六年十月十四日府農林字第一一八六二八號函均屬事實審法院判決前已存在
  未及發現而不及調查斟酌，迄今始行發現之新證據，該新證據足以證明聲請人於系
  爭土地上墾殖，係依台東縣政府之指示，與「擅自」之構成要件不符，顯然足以動
  搖原有罪確定判決，是依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云
  云。
二按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係以足認受有罪判決之
  人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限，此觀諸法條規定自
  明。查本件原判決係認定：聲請人於八十七年九月二十三日至二十九日間僱請楊萬
  福擅自在台東縣金峰鄉○○段七十四號國有山坡地內開挖整地（○．三公頃），準
  備興建苗圃，與聲請意旨所謂「在承租範圍週邊雜草及林道整修，俾便分割測量之
  進行」係屬兩個截然不同之社會事實，且前開公函發文時間與原判決所認定之犯罪
  時間亦顯然有所不同，前開證據顯然不足以動搖原判決之事實認定，依前揭說明，
  聲請人依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請再審，自屬不應准許
  。
三本件核無再審理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
            法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
