【裁判字號】    92,易,189
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，本院於中華民國九十二年五月二十九日所為之判決之原本及
.銗縞誚頂~寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之「身分證統一編號：Ｚ0000
00000號」應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之「身分證統一編號」誤
    載為「Ｚ000000000號」，而不影響於全案情節與判決之本旨，應更正
    為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        四      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                            書記官  李  佳  惠
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
