【裁判字號】    92,司,14
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度司字第一一號
    清  算  人  高天來
    代  理  人  劉時孝會計師
右清算人清算「興邦建設股份有限公司」未依限完結清算，本院裁定如左：
    主      文
高天來清算「興邦建設股份有限公司」未依限清算完結，處新臺幣萬元。
    理      由
一、按「清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘
    理由，向法院聲請展期。」，公司法第八十七條第三項定有明文。如「清算人不
    於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬元以上五萬元罰鍰。」，公司法
    第八十七條第四項亦有明文規定。
二、本件清算人高天來原為「興邦建設股份有限公司」之董事長，於民國（下同）九
    十年九月十日就任為「興邦建設股份有限公司」之清算人，並於同年月十四日具
    狀向本院聲報就任，經本院於同年月二十五日函復准予備查，並命於就任之日起
    六個月內清算完結，向本院聲報，有其聲報就任狀、本院九十年九月二十五日基
    院政民地九十司一一字第一九六四六號函稿及送達證書在卷可稽。詎高天來遲至
    九十二年一月二十九日向本院聲請宣告「興邦建設股份有限公司」破產時，始終
    未申敘理由向本院聲請展期（完結清算），亦未依限完結清算，早已逾六個月之
    期限，怠忽職責，未盡善良管理人之義務，應依前開公司法第八十七條第三項、
    第四項之規定，予以適當之處罰，以資監督。
三、本院認以處新臺幣萬元為適當，爰裁定如主文。又高天來仍應盡速依法清算完
    結，向本院聲報，否則本院仍得再予處罰，併予敘明。
四、本件罰鍰，限於裁定確定後十日內逕向本院繳清，逾期強制執行。
五、依公司法第八十七條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
