【裁判字號】    92,基簡,271
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第二七一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年七月四日下午五時在本院民事第
九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬貳仟伍佰捌拾肆元，及其中新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰
元自民國九十一年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年二月二日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新
    台幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借
    用次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付四千五百元之本息
    及未繳納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，
    繳款期限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期。
    被告自八十九年二月二十四日起即陸續向原告借款，並自九十一年十一月二十六
    日起即未依約繳款，至同年十二月三十日止，尚欠本金十四萬九千九百元，利息
    二千六百十五元及帳務管理費六十九元等事實，業據原告提出與其主張相符之小
    額循環信用貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為證；被告經合法通知未
    到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項十五萬
    二千五百八十四元，及其中十四萬九千九百元，自九十一年十二月三十一日起至
    清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
