【裁判字號】    91,訴,414
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四一四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                葉民文律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
八八七號、九十一年偵字第一一八０、二三二七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年三月二十七日死亡，此有財團法人長庚紀念
    醫院出具死亡證明書，暨本院調閱被告甲○○之法務部戶役政連結作業系統記載
    相同均附卷可參。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      四    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
