【裁判字號】    92,基簡,270
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第二七○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年七月四日下午五時在本院民事第
九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾萬貳仟柒佰零柒元，及其中新台幣貳拾玖萬柒仟參佰捌拾
伍元自民國九十二年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十九年五月四日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新
    台幣（下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借
    用次日起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付九千元之本息及未
    繳納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，繳款
    期限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期；兩造
    並約定以本院為第一審管轄法院。被告自八十九年五月二十三日起即陸續向原告
    借款，並自九十一年十二月二十一日起即未依約繳款，至九十二年一月二十四日
    止，尚欠本金二十九萬七千三百八十五元，利息五千三百二十二元等事實，業據
    原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本、客戶交易明細表影本各一
    紙為證；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項三十萬
    二千七百零七元，及其中二十九萬七千三百八十五元，自九十二年一月二十五日
    起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
