【裁判字號】    92,交聲,102
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局
台北區監理所基隆監理站九十二年五月九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁４
２─Ｂ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年五月八日晚間十一時四
    分許，駕駛其Ｂ６─０６２８號自用小客車，在基隆市○○路一四一巷口，經警
    酒精測試結果，為０點二六毫克，超過規定標準，經警舉發後，再經原處分機關
    依道路交通管理處罰條例（下稱本條例）第三十五條第一項第一款之規定，裁處
    罰鍰新台幣一萬九千五百元，並吊扣其駕駛執照一年；惟異議人認為三次酒精測
    試，前後十餘分鐘，三次之數值分別為０點三三、０點三一及０點二六毫克；最
    後一次測試時，酒測數值在０點二四至０點二五之間跳動許久，後來才落於０點
    二六上，可見酒測試儀器可能故障，令人不服。為此而聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五
    千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，本條例第
    三十五條第一項第一款定有明文。次按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後，其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升０點二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之０點０
    五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款亦規定甚詳。經查
    ：異議人違規之事實，業據其於異議狀內坦承不諱，並有卷附酒精測試表一紙載
    明測定值為０點二六毫克可稽；何況，依異議人所自承之三次測試數值，前兩次
    分別為０點三三毫克及０點三一毫克，均已超過上述０點二五毫克之界限；在前
    後十餘分鐘之測試中，應以前次之測試為準，不因最後一次測試數值稍降而受影
    響。再者，測試過程中，其數值會前後稍微跳動，乃正常之現象，自不得據此而
    稱其儀器係故障或者不準。茲異議人既是駕駛汽車行經該處，即為汽車駕駛人，
    自應遵守上開規定，乃其飲酒後駕車，違背上開規定，應受處罰，不得以前述理
    由而冀免責任。準此，足見原處分並無違誤，應予維持，異議人之聲明異議並無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
