【裁判字號】    92,基小,382
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第三八二號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零柒元，及自民國九十二年五月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰拾捌元由被告負擔，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於民國九十二年四月五日下午十時四十五分許，駕駛所有之車號ＣＦ
    ─８１３２號自小客車（下稱系爭車輛）停放基隆市○○路一○○巷口時，遭被
    告酒後駕駛車號５Ｄ─４２５號營業小客車未注意車前狀況而碰撞，造成系爭車
    輛毀損，經送往修復，計支出修理費新台幣（下同）四萬七千元等情，並提出估
    價單、行車執照為證。
三、經查原告主張之右揭事實，業據原告提出估價單、行車執照為證，並有基隆市警
    察局第四分局九十二年五月二十一日基警分四刑字第九二○○○八六四八號函附
    偵訊筆錄、酒測紀錄、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故簡易談
    話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、事故現場照片附卷
    可稽，堪信原告之主張為真實。而被告經測試其呼氣酒精濃度高達○．八六mg／
    l ，顯見已不能安全駕駛以致肇事，應有過失，原告主張被告應負過失侵權行為
    責任，為有理由。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。原告所有系爭車輛為八十六年四月出廠，有行車執照影本可稽，至
    九十一年十二月二十八日車禍受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條
    第六款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使
    用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，
    以月計」之方法計算結果，原告使用之年數，應以五年八月計，其汽車及附加零
    件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及
    固定資產折舊率之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分
    之三百六十九，則原告請求之修理費中零件部分為二萬四千四百三十六元，依上
    開標準計算之折舊額已逾原額之十分之九，按採定率遞減法者，其最後一年之折
    舊額，加歷年折舊累計額，其總額不得超過該資產成本原額之十分之九，爰依十
    分之九計算折舊額為二萬一千九百九十一元，扣除折舊額後，原告所得請求之零
    件費用為二千四百四十五元，加上不應折舊之工資二萬二千五百六十四元，合計
    為二萬五千零九元。
四、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。經查原告於本件審理中自承其車禍發生時，
    其將系爭車輛停放於禁止臨時停車處，亦有過失等情，故其對於本件車禍之發生
    應有過失。本院審酌兩造就損害發生原因力之強弱與過失之輕重，認原告應負十
    分之二之過失責任比例，應減輕被告十分之二之賠償金額。則揆諸前開說明，本
    件原告因車禍所受之損害額，應為二萬零七元〔25009×（100％－20％）＝2000
    7 〕。
五、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付二萬零七元，為有理由，應
    予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
六、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行；至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。
七、本件訴訟費用額八百四十五元（裁判費五百一十九元、送達郵費三百二十六元）
    ，由被告負擔十分之四即三百三十八元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
