【裁判字號】    92,基簡,340
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，於中華民國九十二年七月四日下午五時在本
院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬壹仟陸佰壹拾壹元，及其中新台幣壹拾玖萬捌仟貳佰壹
拾肆元自民國九十二年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年一月十五日向原告申請信用卡使用，依約被告
    得持信用卡特約商店簽帳消費，但應於每期帳單繳款截止日前清償消費款，如未
    於約定之繳款截止日向原告清償，應給付原告自應繳日起按日息萬分之五點四計
    算之利息。詎被告自九十二年二月間起即未依約繳款，迄今尚有消費款十九萬八
    千二百十四元、已到期利息三千三百九十七元未清償等事實，業據原告提年與所
    述相符之信用卡申請表格、信用卡契約書、客戶消費紀錄明細表影本各乙紙為證
    ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依信用卡契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息
    ，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
