【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九號
    債  權  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
    債  務  人  甲○○
右當事人間清償借款事件，債權人聲請撤銷假處分，本院裁定如左：
    主    文
本院於九十一年十月十四日所為之九十一年度裁全字第四十號假處分裁定撤銷之。
程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、假扣押之裁定，債權人得聲請撤銷之，民事訴訟法第五百三十條第三項定有明文
    ；又依同法第五百三十三條，前項規定，於假處分準用之。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以九十一年裁全字第四十號裁定准予假扣押，有
    本院依職權調閱該案卷宗可憑，聲請人聲請撤銷該項假處分裁定，參照前述說明
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        福建金門地方法院民事庭
~B法  官  邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
