【裁判字號】    92,訴,978
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬仟陸佰陸拾貳元及自民國九十二年四月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，其餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾肆萬伍仟元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於九十一年間向原告借款新台幣（下同）九萬五千元
    ；另於九十一年五至六月間以原告名義向數家銀行貸款，並由被告承諾按月攤還
    ，本金利息及違約金合計九十五萬七千六百六十二元，惟因被告自行支付四萬二
    千元應予扣除（其中誠泰銀行現金卡借用一十萬九千六百八十五元、誠泰銀行小
    額信用貸款一十五萬二千一百八十九元、台東企銀行一十萬八千二百四十九元、
    台新銀行信用貸款三十六萬六千七百三十七元、中國信託銀行二十二萬零八百零
    二元），合計為九十一萬五千六百六十元；另又於九十一年八月六日以匯款方式
    借用二萬三千元，合計向原告借用一百零三萬三千六百六十二元，迭經向被告催
    討均未清償，爰依法請求被告返還借款及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延
    利息。並聲明：求為判決(一)被告應給付原告一百一十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。(二)原告願供擔保請
    准宣告假執行。
三、原告主張之事實，業據提出借款契約書、本票、存證信函、交通銀行自動櫃員機
    存戶交易明細表、計算明細、郵政存簿儲金簿、誠泰商業銀行免保人小額信用貸
    款、郵政跨行匯款申請書、台東區中小企業銀行鳳山分行放款帳卡明帳報表、台
    新國際商銀行股份有限公司苓雅分行、個人消費性信用貸款約定書、授權書、中
    國國際商業銀行自動櫃員機交易記錄等為證。而被告經合法通知，既未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張為真實。從而原
    告依據消費借貸之法律關係，請求被告清償借款一百零三萬三千六百六十二元及
    自起訴狀繕本送達翌日之九十二年四月十一日（起訴狀繕本於九十二年四月十日
    送達）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，依法即屬正當
    ，應予准許；至原告逾此範圍之請求，因與原告自行提出之計算表及相關計算資
    料不符，尚屬與法無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就其勝訴並無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之，原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    四      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
