【裁判字號】    92,簡,2501
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    並補充及更正犯罪事實如下：「甲○○於九十二年三月十八日上午九時二十分許
    ，至高雄縣梓官鄉○○路一七一號工廠內竊取機械零件一批，得手後係以新台幣
    一千一百四十元之代價售予不知情經營資源回收場之黃丁元，而該次竊盜犯行係
    與一名不詳姓名年籍之成年男子共同基於為自己不法所有之犯意聯絡為之」。本
    件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告於九十二
    年三月十八日之竊盜犯行，係與一名不詳姓名年籍之成年男子共同為之等情，已
    據被告於偵查中供承甚詳，其與該名不詳姓名年籍之成年男子就上開犯行，互有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，而聲請簡易判決處刑意旨漏未斟酌及此
    ，尚有未洽。又被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前
    因犯竊盜罪案件，經本院於九十一年十一月二十六日以九十一年度簡上字第一八
    六號判處有期徒刑一年二月確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按（尚未執行完畢不構成累犯），竟仍不知警惕，為貪圖私利，趁機竊取被
    害人之財物販售供己花用，造成被害人之損失及不便，惟念及所竊得之財物價值
    不高，且犯後已坦承大部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第二十八條、第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月        四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    七    月        七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
