【裁判字號】    92,訴,481
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                張清雄律師
                游雪莉律師
    被      告  丑○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四０七號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、丑○○被訴妨害公務部分均無罪。
丁○○、丑○○其餘被訴傷害部分均公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十一年四月二十六日凌晨二時許，因細故與
    不詳姓名之人發生糾紛而遭二十餘人圍毆，經警據報前往處理，圍毆丁○○之人
    始作鳥獸散，丁○○遂自行前往高雄市苓雅區○○○路「阮綜合醫院」就醫，適
    遇與其發生衝突之男子亦前往就醫，丁○○即電請被告丑○○及辛○○、戊○○
    、子○○、己○○、庚○○、癸○○（本院業已審結）及不詳姓名成年男子共二
    十餘人到場，迨於同日二時四十分許，丁○○見前往該醫院探病之丙○○，認係
    對其圍毆之其中一人，乃由渠同夥中其中一人持高爾夫球桿衝入急診室將丙○○
    拉出醫院門口，經位於醫院對面苓雅分局成功路派出所二名警員據報趕赴現場欲
    將丙○○帶回派出所保護，丁○○、丑○○、辛○○、戊○○、子○○、己○○
    、庚○○竟基於聚眾妨害公務及傷害之犯意聯絡，由丁○○率子○○、己○○、
    丑○○、辛○○、庚○○、戊○○及不詳姓名男子多人，在該派出所門口圍毆丙
    ○○，派出所內三名警員見狀上前支援，將丙○○帶回派出所內保護，約十餘分
    鐘後，丁○○、子○○、己○○、丑○○、辛○○、庚○○、戊○○等十餘人，
    強行衝入派出所內辦公室分持高爾夫球桿、派出所內電話機、安全帽、及不詳刀
    械毆打已受警方依法保護之丙○○，而不顧警方之強力制止，而暴力妨害警方執
    行職務，辛○○並毆打執行職務之警員林正偉，致林正偉受有右手臂瘀傷、胸前
    紅腫之傷害（林正偉受傷部分，未據告訴），丙○○則受有背部多處裂傷及胸部
    挫傷之傷害，癸○○等未進入派出所內之人則在派出所前助勢，叫囂辱罵警員，
    經支援警力陸續到場，始將丁○○等十餘人驅離派出所外，惟渠共二十餘人仍拒
    不散去繼續在派出所外叫囂辱罵執勤警員等語，因認被告丁○○、丑○○所為，
    均係犯刑法第一百三十六第一項之聚眾妨害公務罪，被告丁○○丑○○另犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、公訴人認被告涉有前揭犯行，係以前揭事實業據告訴人丙○○指述甚詳，並經證
    人即成功派出所警員林正偉到庭證述屬實，復有丙○○、林正偉受有前開傷害之
    驗傷診斷書二紙、現場錄影帶一卷、翻拍照片及林正偉製作之職務報告書一紙在
    卷為之論據。
三、然訊之被告除丁○○坦承於進入派出所之前曾與告訴人丙○○發生互毆情事外，
    均堅決否認有公訴人所指犯行；(一)被告丁○○辯稱：因為伊與丙○○打架被警察
    看到，警察說有打架的都進派出所，才進派出所，當時警察帶了子○○、戊○○
    進派出所。不是強行衝進派出所。在派出所內就沒有打架，只有互相叫罵而已等
    語；(二)被告丑○○辯稱：沒有打丙○○，當時伊接到丁○○的電話才到案發地點
    ，伊看到警察將丁○○帶入派出所後，就僅入派出所，只有伊自己進入派出所等
    語等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照。）而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六十九
    年台上字第四九一三號判例）。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例可資參照。
五、經查：
    (一)告訴人丙○○固於警訊時指稱：「他們四人（指辛○○、子○○、庚○○、戊
      ○○）均有毆打我，並在派出所內外滋事的人」、「編號一、四、五、九號照
      片中之人是有參與滋事，並毆打我之人」等語（見警訊卷第十九頁背面），然
      於本院審理時改稱：「（被誰打是否記得？）我已經沒有印象了，而且本件我
      已經與丁○○和解了」、「除丁○○外，其他人並沒有打我。警察將我們帶進
      派出所後，我們在派出所內有互相叫罵、拉扯。」、「（在派出所內有沒有再
      次被打？）沒有。」、「並沒有人強行進入派出所，當時在警局的人都是警察
      帶進去的，並沒有人衝進派出所。」、「我們互相拉扯時，警察有將我們分開
      ，之後就沒有再衝突」等語（見本院九十二年三月十二日審判筆錄），有明顯
      不同，且與證人乙○○到庭證稱「這群人中，有人趁隙還是打了這個受我保護
      的人」（見本院九十二年三月十二日審判筆錄）亦有不同，而乙○○前揭證詞
      亦沒有明確係由何人出手毆打，且警訊卷第三十四頁、第三十五頁之診斷證明
      書亦無法區別告訴人丙○○所受傷勢究係之前受被告丁○○毆打所受之傷或為
      本件其他被告趁隙不顧員警保護而毆打所致。
    (二)證人林正偉固於偵查中證稱：「我們到達派出所後，看到三十至四十人聚集，
      有人已衝進去派出所，我們入派出所看到十多人在打丙○○，我制止他們要保
      護丙○○，在制止中我被穿白衣服之男子（辛○○）打到，我將其架開，他還
      是一直打被害人，我沒辦法才用強制力拉他至桌邊，他要站起來，我就壓下他
      ，並沒有毆打他。後有同事陸續回來，才強制他們離開，但他們還是聚外叫囂
      挑釁，後主管出面協調，他們才逐漸散去的。」等語（見偵查卷第二十五頁背
      面），然經本院勘驗卷附之現場錄影帶發現：七分二十五秒時，到達阮綜合
      醫院急診室，七分三十秒時，畫面上出現警察（林正偉）毆打辛○○三下畫面
      ，當時辛○○坐在椅子上，員警林正偉將不知名人士推出去。八分零六秒時
      ，出現被告丑○○坐在警局內椅子上。八分二十九秒出現員警簡奇彬以手肘
      勒住被告戊○○脖子。八分四十五秒開始，被告等陸續走出派出所。九分
      零五秒開時，群眾在警局外叫囂警察打人。九分四十五秒，被告丁○○衝進
      派出所，質問員警，派出所內只有數人。十一分零七秒，所外有民眾質疑警
      察打人。十一分十七秒時，戊○○、癸○○、己○○、子○○與員警爭執員
      警打人。十二分十二秒時，穿白色衣服自稱員警之男子，以手肘勒住戊○○
      的脖子。十二分十七秒，上開穿白色衣服自稱員警之男子，以手掐住子○○
      脖子。十三分三十六秒，丁○○向員警爭執處理不公。十三分五十七秒，
      有群眾向穿白色衣服自稱員警男子，要他不要走。十四分十七秒，有員警維
      持秩序，除有叫囂聲外，並無衝突發生。十五分八秒，主管出現，請群眾離
      去。此經本院當庭勘驗錄影帶記錄在卷（見本院九十二年三月十二日審判筆錄
      ），是足見當時被告辛○○並無反抗，且係坐在椅子上任由站立之林正偉毆打
      ，未見辛○○舉拳或以他法抵抗，錄影畫面亦無出現派出所內有多名被告而妨
      礙員警執行職務之情形，亦無被告多人追打告訴人丙○○之畫面，且未見有高
      爾夫球桿、安全帽、不詳刀械等物品。準此，證人林正偉前揭證稱未毆打被告
      云云顯與事實不符，且群眾多人圍繞派出所係為爭執員警打人之事，亦無妨礙
      員警執行職務之情。
    (三)當時在場員警甲○○到庭證稱：「乙○○要將告訴人帶回派出所保護時，我有
      看到子○○有追，但是沒有打」、「我有看到戊○○在值班台那邊，因為我進
      入派出所時，他們都已經在派出所內了，究竟他們是否衝進去的，我並沒有看
      到。」、「當時情況已經無法控制，我便呼叫警網支援，後來情形我就不瞭解
      了」等語（見本院九十二年三月十二日審判筆錄），是依證人所稱被告當時在
      派出所內使證人無法控制情況而呼叫警網支援，然而被告究竟妨礙員警執行何
      勤務？無法得而證之，又被告子○○係當時與告訴人有生爭執而追入派出所內
      ，並無毆打告訴人，「追入派出所」之行為，以派出所之公眾得出入之機關而
      言，尚難認構成妨礙公務。
    (四)員警乙○○到庭證稱：「（有沒有人阻擋你帶告訴人回派出所？）沒有。我將
      告訴人帶回派出所保護後，打架的這群人（約五、六人）便要衝進派所找受我
      保護的人。這群人進入派出所後，便質問我為何要保護這個人。我帶這個人進
      派出所後，這群人中，有人趁隙還是打了這個受我保護的人。」、「（這群人
      進入派出所後，有沒有保持對警所應有的尊重？有沒有妨礙到你們執行職務？
      ）認真說起來應該有妨礙我們執行職務。」、「在場的被告我並沒有印象當時
      有沒有進入派出所，只記得當時的情形一片混亂，無法控制。」、「（警網請
      群眾出去，群眾是否就離開派出所？）群眾還是沒有離開。」、「（後來如何
      驅離群眾的？）以一對一的方式將群眾拉出去。」等語（見本院九十二年三月
      十二日審判筆錄）準此，被告多人並未妨害員警保護告訴人，至於趁隙毆打告
      訴人部分，業經告訴人否認，且未經現場錄影，是被告多人進入派出所內，經
      員警以一對一方式強制出所後，並未再強行進入或對員警之強制拉出動作有頑
      抗之舉，員警既得以強制力驅使被告離開派出所，被告之逗留派出所行為尚難
      認為妨礙公務。
    (五)員警壬○○到庭則證稱：「（在場的被告有沒有人衝進派出所？）大概都有衝
      進派出所。有些人還衝去打被害人，我們制止都不聽。」、「我們呼叫線上警
      網回來，警網回來之後，將不相關的人帶出派出所，但是他們根本聽不下去，
      我們只好強制他們出去，在拉扯之間，難免會受傷。」、「（認為群眾哪一個
      部分涉嫌妨害公務？）應該是有四、五十人衝進派出所，我們叫他們出去，都
      不出去這部分。」、「我們主要是保護被害人，我在外面擋住不相關的人，不
      讓他們進入派出所，後來我也到所內，請他們出去，讓我們警察處理，但是他
      們不聽，我只好呼叫線上警網。」、「（當時有沒有指明要請哪一部分的群眾
      出去？）當時在所內的大約有一、二十個人，我只能請不相關的人出去，我以
      口頭告知的方式請不相關的人出去。」、「（能否確定在派出所內的人都聽到
      你的口頭告知？）我當然是一個一個的講，但是他們都不聽。」、「（一個一
      個的講，能否確定所內的每個人都有講到？）在場的被告己○○、丑○○、戊
      ○○、癸○○四個我都有講到。」、「（警網回來之後，強制請群眾出去，群
      眾是否就離開派出所？）群眾還是留在派出所內。」等語（見本院九十二年三
      月十二日審判筆錄）其中關於有人衝進去打告訴人部分，業經告訴人為不同指
      稱，已如前述，且為被告否認，而證人該證詞亦未指明何人所為，單以該證詞
      尚難為被告不利之認定，此外，被告係因與告訴人發生爭執而僅告訴人一方受
      警方保護而心生不滿跟隨員警進入派出所，依本院勘驗現場錄影帶亦可發現被
      告丁○○當時已有流血，此有勘驗紀錄在卷（見本院九十二年三月十二日審判
      筆錄）可查，被告進入派出所而不輕易離開之反應尚難苛責，且被告經員警以
      強制力驅離派出所時並未反抗，以派出所之公眾得出入之場所性質觀之，被告
      之行為尚難認有妨礙公務。
    (六)綜合以上，告訴人於本院審理時改稱除被告丁○○外，別無其他被告毆打他，
      沒有被告衝進派出所，員警將之分開後即無再衝突等語，員警林正偉證詞與現
      場錄影內容不符，錄影畫面亦未見起訴書所載之被告妨礙礙員警執行職務之情
      形，亦無被告多人追打告訴人丙○○之畫面，且未見有高爾夫球桿、安全帽、
      不詳刀械等物品，現場值勤員警到庭證詞亦難確認被告有妨礙員警執行保護告
      訴人之勤務，被告亦未抗拒員警強制驅離派出所之行為，是本件查無被告丁○
      ○、丑○○有公訴人所指之聚眾妨害公務犯行，依法應諭知無罪之判決。
六、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丁○○、丑○○前揭經檢察官就傷害部分提起公訴
    ，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                          法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年      七      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
