【裁判字號】    92,訴,1157
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之含有無法析離之第一級毒品海
洛因殘渣之殘渣袋壹拾貳個、注射針筒貳支、自製吸管藥剷壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院以九十一年度毒聲字第一二八
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十一年四月十五日以九十一年度毒偵字第一二五０號不起訴處分確
    定。詎仍未戒除毒癮，於前揭不起訴處分確定後五年內，仍基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自九十一年一月份起起至九十二年三月七日止，平均每星期
    一次，連續在高雄縣市不詳處所及仁武鄉○○村○○街十二號等處，以將第一級
    毒品海洛因摻入香菸內吸食或以水混合海洛因後以注射方式，施用第一級毒品海
    洛因多次，為警先於(一)九十一年七月十六日下午四時許在高雄市○○區○○路二
    七八巷五五號天后宮；(二)九十二年三月七日下午五時許在仁武鄉○○村○○街十
    二號查獲，並扣得含有無法析離之第一級毒品海洛因殘渣之殘渣袋十二個、注射
    針筒二支、自製吸管藥剷一支，經依本院九十一年度毒聲字第六三三一號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局仁武分局及左營分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及審判中坦承不諱，且有殘渣袋十
    二個、注射針筒二支、自製吸管藥剷一支扣案可證。又被告二次為警查獲時所採
    尿液經送驗結果均確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十一年八月十二
    日煙毒尿液檢驗成績書一紙附左營分局警訊卷第十頁及高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院九十二年五月二十一日編號0000-000號檢驗報告附本院卷可稽，又扣案之
    殘渣袋十二個、注射針筒二支、自製吸管藥剷一支，經送驗結果，均含有海洛因
    殘渣，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年五月二十二日編號0000-000
    、0000-000、0000-000號檢驗報告各一紙在卷可稽。足見被告之上開自白，與事
    實相符，自得採為認定被告犯罪之證據。又被告前因施用第一級毒品海洛因案件
    ，經本院以九十一年度毒聲字第一二八五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由公訴人以九十一年度毒偵字第一二五０號為不起訴處分確定後，被
    告嗣因本件施用毒品案件，經公訴人聲請本院以九十一年度毒聲字第六三三一號
    裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年三月二十四日高所坤戒勒字
    第六五七號函各一份在卷足參，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前因施用毒品，經觀察勒戒任無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處
    分確定後，五年內再犯本件犯行，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，核其所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有第一級毒
    品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品行為均時
    間密接，手法相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告前經不起訴處分，竟仍不知悔改，無堅定戒癮之意志，惟其行
    為尚未危害他人及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。扣案之殘渣袋十二個、注射針筒二支、自製吸管藥剷一支均含有第一級毒
    品海洛因之殘渣，因與海洛因殘渣無法分離，均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
         書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      七      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
