【裁判字號】    92,選重訴,1
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度選重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  王進勝
                林慶雲
                董明正
右列被告因妨害投票案件，本院裁定如左：
    主  文
戊○○自民國玖拾貳年柒月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告因妨害投票案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第二款規定，於民國九十二年四月八日執行羈押。又本院經密集
    審理後，認依同案被告乙○○等之供述、證人丙○○之證述及其他現存證據資料
    《如通聯紀錄等》，認被告犯罪嫌疑確仍屬重大，羈押原因尚未消滅。〔其羈押
    理由詳如本院九十二年六月二十六日羈押駁回裁定書〕。
二、被告之選任辯護人雖於九十二年七月三日本院庭訊時，當庭表示『依法院裁定羈
    押理由，認被告與證人丁○○、甲○○有串證之虞，今二人已主動到院，聲請審
    判長即時訊問二名證人，以釐清事實』云云，惟查，證人甲○○係被告於九十二
    年六月二十六日庭訊時，始首次提出其於乙○○所述之九十一年十二月二十二日
    晚間，是至高雄市○○街友人甲○○住處探病，至十二時許始離開等語，故本院
    於預訂九十二年七月三日庭期之時，尚不知證人甲○○詳細年籍資料及其他與被
    告犯行間有何關聯之相關資料，實無從為訊問證人之準備，自無法於九十二年七
    月三日之庭期予以傳喚，且迄至前開庭期時仍未能取得證人前開資料，自難遽予
    訊問；另證人丁○○業於六月二十六日經傳訊未到，嗣雖於九十二年六月二十七
    日返國，並隨後接受高雄市調查處約談及高雄地方法院檢察署檢察官之複訊，然
    因本院訂九十二年七月三日庭期之時，該證人尚未返國，本院自無從傳喚，且該
    證人亦有與共同被告乙○○進行交叉比對及對質之必要【又九十二年七月三日庭
    期並未傳訊乙○○到庭】，自亦難遽予訊問；末查；本件因涉案被告甚多，為使
    訴訟程序之順利進行，實有一定審理進度及程序【如每次合議庭庭期前皆應先有
    之討論準備程序，又如審前函查或調取相關單位與本案件關連之訴訟資料】之必
    要，自亦不宜有妨礙審理順暢之情事，綜上各節，本院認尚不宜以證人自行到庭
    即以庭訊。
三、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  方百正
                                              法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  謝群育
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
