【裁判字號】    92,簡,2483
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之賭具「麻將牌」壹副、搬風球壹個、骰子參顆、帳冊壹本、電話聯絡簿壹
本、籌碼參拾捌個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除扣案物「籌碼二萬七千四百元」應更正為「籌碼三十八個」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告申國雄意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被告前後供給賭場、聚眾賭博犯行，均係反
    覆實施而犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意，均應論以連續犯，分
    別以一罪論。被告二人所犯圖利供給賭場、圖利聚眾賭博二罪，均係基於一個賭
    博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，渠等一行
    為觸犯上開二罪名，均應依想像競合犯之規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。
    爰審酌被告因貪慾圖利，僅提供場所聚眾賭博時間長五年，且犯後未坦承全部犯
    行及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害等一切情狀，爰酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之之賭具「麻將牌」一副、搬風
    球一個、骰子三顆、帳冊一本、電話聯絡簿一本、籌碼三十八個，均係被告所有
    ，供其賭博犯罪所用之物，業據被告供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九        日
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
