【裁判字號】    92,簡,2361
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊時供承：告訴人係伊前妻，約二、三年前
    離婚，而於九十二年四月九日下午一時三十分許，在高雄市前鎮區○○○街四○
    ○巷二二號四樓住處內，因告訴人要伊搬出去，雙方因而發生爭吵，並因告訴人
    亂摔伊東西，伊用手去阻擋，可能太用力，致告訴人撞到牆壁等語。(2)證人即告
    訴人甲○○於警訊時之指訴。(3)驗傷診斷書乙紙附卷可稽。事證明確，被告傷害
    犯行，應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無特別刑罰之規定
    ，仍論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之品行，與告訴
    人係夫妻關係，僅因細故而萌傷害之動機、傷害之手段、造成傷害之程度，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      七    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      七    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
