【裁判字號】    92,簡,2426
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八三五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰
    審酌被告乙○○與被告甲○○僅因細故發生爭執，被告乙○○不知理性解決紛爭
    ，竟恣意先行動手傷人，致被告甲○○受有多處傷勢，惹起事端，而被告甲○○
    亦心不甘，持刀砍傷被告乙○○手腕，圖以暴制暴，所為均不足取，及二人迄今
    仍未見悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官      柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      林同啟
中    華    民    國      九十二      年      七      月      四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
