【裁判字號】    92,重訴,222
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第二二二號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  王家鈺    律師
    複  代理人  黃勇雄    律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣捌佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告部分：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人育瑞企業有限公司（下稱育瑞公司）於民國八十四年八月四日邀同被告
      丁○○及訴外人簡足、張義杉、張義涼、張中生（已死亡）擔任連帶保證人，
      向原告借貸新台幣（下同）八百萬元（下稱系爭借款），並簽訂借貸契約一紙
      ，約定借款期限自八十四年八月四日起至八十五年八月四日止，按月付息，本
      金屆期一次償還。利息採機動利率調整，其中附表編號一借款部分，目前週年
      利率為百分之八．五二五；另附表編號二借款部分，目前週年利率則為百分之
      九．五。如逾期清償，無須原告事先通知或催告，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期。其逾期期間，在六個月以內者，各按上開利率百分之十，如逾期超
      過六個月者，各按上開利率百分之二十計算違約金。詎育瑞公司僅繳息至八十
      五年八月四日止，本金均未獲清償，屢經催討，均未獲置理。被告既為育瑞公
      司連帶保證人，自應負連帶清償責任。為此，本於消費借貸及連帶保證法律關
      係，請求被告給付如訴之聲明第一項所示之本金、利息及違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告提起本件訴訟，係依據育瑞公司與原告於八十四年八月四日簽訂之借貸契
      約，而育瑞公司並未清償系爭借款。
  ２、依據原告與育瑞公司、簡足、張義涼及張義杉於八十五年三月十一日所訂定之
      增補借據，原告僅免除張中生之連帶保證責任，及同意更換育瑞公司負責人為
      簡足，且由簡足以新法定代理人身分擔任系爭借款連帶保證人，並未免除被告
      之連帶保證責任。
  ３、又依據被告所簽署之約定書，原告允許育瑞公司緩期清償，並無需得被告同意
      ，被告自不能以原告同意育瑞公司緩期清償，而主張不負連帶保證之責。
三、證據：提出借據、放款科目分戶明細帳、存款明細查詢單、歷史交易結果查詢表
    （下稱交易明細表）、交易代號表各一件、放款明細登錄卡、申請書、約定書各
    二件、增補借據三件、歷史交易明細查詢表四件、轉列催收登錄單（以上均影本
    ）六件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造簽訂之系爭借貸契約，係原告片面擬定之定型化契約，未經自由商議，致
      被告形同負擔終身保證之責任，顯違誠信原則及公序良俗，應屬無效。
（二）育瑞公司已於八十五年八月四日清償系爭借款，被告保證責任已經消滅。原告
      提起本件訴訟，所依據之借貸契約，係被告已辭去育瑞公司法定代理人之後，
      所生之另筆借款，因被告並未擔任該筆借款之連帶保證人，故原告要求被告負
      連帶清償責任，即屬無據。
（三）育瑞公司於八十四年十一月十七日，將其法定代理人由被告改為簡足，並於同
      年月二十日辦妥公司變更登記。嗣育瑞公司復於八十五年二月二十八日向原告
      提出申請，要求變更系爭借貸契約之法定代理人為簡足。原告亦於八十五年三
      月十一日，與育瑞公司等另行簽訂增補借據，約定被告之連帶保證人地位，改
      由簡足擔任，並免除被告之保證人責任，是被告之保證責任業已消滅。
（四）再育瑞公司曾於八十五年八月十九日向原告申請延期清償系爭借款，並獲原告
      同意，雙方即於八十五年九月三十日另訂增補借據，約定系爭借款清償期限延
      至八十六年八月四日。而按原告同意育瑞公司延期清償，並未徵得被告同意，
      依據民法第七百五十五條規定，被告就系爭借款自不負連帶保證之責。綜上，
      原告之請求，並無理由，應予駁回。
三、證據：提出信託契約書、撤銷信託契約書、本院八十五年促字第三三三０六號支
    付命令、臺灣台南地方法院（下稱台南地院）八十六年度拍字第六十八號民事裁
    定各一件、公司章程、公司變更事項登記卡（以上均影本）各二件等為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件被告住居於
    台南縣乙節，有原告提出戶籍謄本一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本件消
    費借貸法律關係等所衍生之爭訟，則合意以本院為第一審管轄法院乙節，亦有原
    告提出系爭借據第十五條可證，堪認兩造就本件借貸法律關係等涉訟時，合意由
    本院管轄。是本件被告雖非設址或住居於本院轄區，然依首揭規定，本院關於本
    件爭訟具有管轄權，先予敘明。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴聲明主張之違約金起算日，為八十四年九月五日；嗣於本院九十二年四
    月二十九日言詞辯論期日，請求減縮為自八十四年九月六日起算違約金，有本院
    言詞辯論筆錄附卷可稽，堪可認定。核原告所為，僅係減縮應受判決事項之聲明
    ，既未變更訴之聲明或訴訟標的，揆諸前揭法條規定，自屬於法有據，應予准許
    ，併予敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：育瑞公司於八十四年八月四日邀同被告及簡足等為連帶保證人，
    向原告借款八百萬元，約定借款清償期限至八十五年八月四日止，按月繳息，本
    金屆期一次清償。附表編號一借款部分，目前週年利率為百分之八．五二五；附
    表編號二借款部分，目前週年利率則為百分之九．五。如逾期清償，視為債務全
    部到期。其逾期清償，並有違約金約定。而育瑞公司自八十五年八月五日起未清
    償利息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償。為此，本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，求為判決如訴之聲明第一項所示等情。被告則以：系爭借
    貸契約有違誠信原則及公序良俗，應為無效。又育瑞公司業已清償系爭借款，並
    獲原告同意免除被告之連帶保證人責任，則被告保證責任自應消滅。再原告未得
    被告同意，允許育瑞公司緩期清償，被告就系爭借款自不負連帶保證責任等語，
    資為抗辯。
二、原告主張育瑞公司邀同被告及簡足等為連帶保證人，向原告借款八百萬元，約定
    借款清償期限至八十五年八月四日止。其中附表編號一借款部分，週年利率為百
    分之八．五二五；附表編號二借款部分，週年利率則為百分之九．五。如逾期清
    償，視為債務全部到期。其逾期清償期間，並有違約金約定等事實，為被告所不
    爭執，並據原告提出借據、約定書、放款科目分戶明細帳、存款明細查詢單、交
    易明細表、放款明細登錄卡、轉列催收登錄單等為證，堪信原告此部分主張為真
    實。
三、惟被告仍執前揭情詞置辯，茲本件應予審酌者，厥為系爭借貸契約是否無效？系
    爭借款是否業已清償？原告是否免除被告之連帶保證人責任？原告未經被告同意
    ，允許育瑞公司緩期清償，則被告就系爭借款是否仍負連帶保證責任？爰審酌如
    下：
（一）系爭借貸契約是否無效？經查：
  １、按法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效。次按行使權利，履行義務
      ，應依誠實及信用方法。民法第七十二條及第一百四十八條第二項固分別定有
      明文。而按所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本
      身違反國家社會一般利益及道德觀念而言（最高法院六十九年度台上字第二六
      ０三號判例要旨參照）。又所指誠實信用原則，則係公平正義之象徵，其功能
      在於使形式上合法而造成他方過於苛酷之法律行為，得以緩和或合理化，以表
      現合情、合理、合法之崇高精神，實現每一件法律行為的具體妥當性。
  ２、被告抗辯：系爭借貸契約屬於定型化契約，被告毫無磋商餘地，仍須負擔終身
      連帶保證責任，顯違反公序良俗及誠信原則，應屬無效云云，固據援用原告提
      出系爭借貸契約為證。惟按保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同
      一債務，而對於債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一
      項連帶債務規定文義即明。本件被告為擔保主債務人育瑞公司向原告借款八百
      萬元，而於八十四年八月四日擔任系爭借款連帶保證人乙節，為被告所不爭執
      。揆諸前揭說明，被告與育瑞公司就系爭借款，對於原告自應各負擔全部給付
      責任。則本件被告於主債務人及連帶保證人償還系爭借款之前，基於連帶保證
      關係，對於系爭借款全部自應負連帶清償責任。是被告辯稱：伊簽訂系爭契約
      ，致應負終身連帶保證責任，故該契約應屬無效云云，洵屬無據。
  ３、又按定型化契約之條款因違反誠信原則，顯失公平，而無效者，係以契約當事
      人之一方於訂約當時處於無從選擇締約對象或無從拒絕締約餘地之情況，而簽
      訂顯然不利於己之約定為其要件（最高法院九十一年度台上字第二二二０號裁
      判要旨參照）。經查，被告固以前揭情詞置辯，惟就系爭借貸契約，究竟有何
      內容屬於違反公序良俗或不符誠信原則之事實，迄未具體指出，則被告遽以系
      爭借貸契約係屬定型化契約，應屬無效云云，自屬無據。況依系爭借貸契約約
      定內容相互以觀，核亦與國家社會一般利益或道德觀念無涉，顯不生契約是否
      違背公序良俗之問題。益徵被告指摘系爭借貸契約違背公序良俗云云，並非可
      採。再按定型化契約條款因違背誠信原則，致無效者，須以契約內容顯失公平
      ，亦即契約當事人之一方於訂約當時處於無從選擇締約對象或無從拒絕締約餘
      地之情況，而簽訂顯然不利己之約定為前提。本件被告泛稱系爭借貸契約違背
      誠實信用原則，應屬無效云云，惟就被告簽訂系爭借貸契約時，究竟有何處於
      無從選擇締約對象或無從拒絕締約餘地之情況，致簽訂顯然不利於被告之約定
      等事實，均未為說明或舉證，則被告就此部分所為抗辯，即難採信。
  ４、再依系爭借貸契約上載明：「借用人（即育瑞公司）及連帶保證人（含被告）
      特此聲明已於合理期間內審閱前開全部條款內容」等語，暨參諸被告並於契約
      上簽章等情相互以觀，顯見被告於簽訂系爭借貸契約時，有足夠時間考慮是否
      接受系爭契約約定條款，核即與契約自由原則並無違背。益徵兩造本於自由意
      思所簽訂之契約，不能認係附合契約，自不生契約無效問題。綜上，被告抗辯
      系爭借貸契約無效云云，要屬無據。
（二）系爭借款是否業已清償？經查：
  １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。次按債務人依債務本旨，向債權人或其他有受領權人
      為清償，經其受領者，債之關係消滅。民法第三百零九條第一項著有明文。本
      件育瑞公司積欠系爭借款債務，如已清償，則債之關係消滅，被告連帶保證責
      任亦同免除，顯見育瑞公司清償系爭借款債務，係屬有利於被告之事實，揆諸
      上開說明，有關清償債務乙節，於兩造間如發生爭執，致清償事實有無不明者
      ，原則上應由被告負舉證責任。本件被告抗辯：系爭借款業已清償，育瑞公司
      目前積欠原告之八百萬元借款債權，係因該公司另向原告借款八百萬元，用以
      償還系爭借款所致，被告既非另筆借款連帶保證人，自不負連帶保證責任云云
      ，固據援用原告提出之放款明細登錄卡及育瑞公司存款帳戶歷史明細查詢表各
      一份為證。惟為原告所否認，揆諸上開說明，被告就育瑞公司業已清償系爭借
      款乙節，自應負擔舉證責任。倘被告無法舉證以實其說，則其抗辯主張上情，
      即無從資為被告有利之認定。
  ２、經查，育瑞公司於八十四年八月四日向原告借貸六百四十萬元及一百六十萬元
      ，迄至八十五年十一月十八日，借貸餘額仍分別為六百四十萬元及一百六十萬
      元乙節，業據原告提出育瑞公司放款明細登錄卡二紙為證，堪予認定。而按上
      開放款明細登錄卡，既未記載育瑞公司業已清償上開二筆借款，則參諸登錄卡
      記載八十五年十一月十八日止，尚有六百四十萬元及一百六十萬元餘額等情相
      互以觀，觀謂育瑞公司已清償系爭借款。是被告執該放款明細登錄卡，資為育
      瑞公司業已清償系爭借款之證明資料，尚乏依據。次查，放款明細登錄卡金額
      欄，於八十五年十一月一日及同年月十八日，固先後記載六百四十萬元及一百
      六十萬元之款項，惟參酌其借款餘款欄，於上述日期，亦分別記載六百四十萬
      元及一百六十萬元乙節相互以觀，顯見育瑞公司積欠原告借款之餘額，始終未
      改變。自難僅憑上登錄卡金額欄記載上情，即遽指育瑞公司業已清償系爭款項
      。又登錄卡最後記載日期即八十五年十一月十八日，僅分別記載金額六百四十
      萬元及一百六十萬元，並未於借貸餘額欄為相對應金額之記載，致系爭借款是
      否因為上述金額記載，而發生清償之事實，於兩造間有所爭執。惟按清償借款
      行為，係借貸契約消滅原因之一，以本件系爭借款合計八百萬元之鉅，如育瑞
      公司確已清償系爭借款，其必向原告要求給予清償證明，始符常理。然被告迄
      未提出任何有關育瑞公司清償系爭借款之證明，已徵被告所辯，不可採信。況
      登錄卡最後記載日期上交易代號欄，均記載為「Ｌ７１」乙節，有該登錄卡可
      徵。而按原告提出交易代號對照表，其中「Ｌ７１」係表示「轉催收」之意，
      並非清償本金乙節，亦有原告提出交易代號對照表附卷可稽，堪可認定。從而
      ，被告執上開放款明細登錄卡，資為育瑞公司清償系爭借款之證據資料，即非
      可採。
  ３、被告復主張育瑞公司於八十五年十一月十八日，分別向原告借款六百五十五萬
      五千零八十二元及一百六十四萬二千一百八十元（下稱系爭二筆款項），以清
      償育瑞公司向原告借用之系爭借款，並舉育瑞公司所有設於原告處之0000
      000000000帳號（下稱系爭帳號）歷史明細查詢單為證。原告對於系
      爭帳號交易日期八十五年十一月十八日，其本金金額欄確實記載六百五十萬五
      千零八十二元及一百六十四萬二千一百八十元等情，固不爭執，惟以：上開記
      載，係轉催收款之意，並非育瑞公司確已清償系爭借款等語置辯。經查，系爭
      二筆款項交易代號均係「Ｌ７１」乙節，有系爭帳號歷史明細查詢單可稽，堪
      予認定。而按交易代號「Ｌ７１」係表示「轉催收」之意，並非清償本金，亦
      有交易代號對照表附卷可稽。核與原告提出轉列催收登錄單影本載示：育瑞公
      司所有系爭帳號，就附表所示二筆借款，迄至八十五年十一月十八日止，均轉
      列為催收本金。其中六百四十萬元部分，應收利息十五萬五千零八十二元；一
      百六十萬元部分，應收利息四萬二千一百八十元，亦轉列為催收利息，合計轉
      列催收總額，分別為六百五十五萬五千零八十二元及一百六十四萬二千一百八
      十元等情相符，顯見原告辯稱等語，堪可採認。足徵系爭帳號歷史明細查詢單
      有關系爭二筆款項之記載，僅在表明系爭借款轉催收之意，並非證明育瑞公司
      業已清償系爭借款之事實。從而，被告舉上開查詢單資為育瑞公司清償系爭借
      款之證據資料，洵難採信。
  ４、再交易代號「Ｌ１０」係指一般撥貸乙節，有交易代號對照表在卷可憑，堪予
      認定。而按上開放款明細登錄卡及歷史明細查詢表分別記載：交易日期八十四
      年八月四日，交易代號均為「Ｌ１０」，金額分別是六百四十萬元及一百六十
      萬元。顯見系爭借款均屬一般撥貸情況下，而撥入育瑞公司帳號無訛。至登錄
      卡及查詢單上記載：交易日期八十五年十一月十八日項下，則無任何撥款紀錄
      。據上，亦堪認原告請求之系爭借款，即係育瑞公司於於八十四年八月四日所
      借之八百萬元，核與被告抗辯主張：育瑞公司另於八十五年十一月十八日，向
      原告借貸八百萬元乙事無涉。從而，被告抗辯：本件原告請求系爭借款，係育
      瑞公司另於八十五年十一月十八日，向原告借貸之八百萬元，伊非該筆借款非
      連帶保證人，不負連帶保證責任云云，同屬無據。
  ５、此外，被告並未舉證，以實其說，則被告此部分抗辯，即無從資為其有利之認
      定。
（三）原告是否免除被告之連帶保證人責任？經查：
  １、按債權人向債務人表示免除其債務之意思者，債之關係消滅。民法第三百四十
      三條亦定有明文。本件被告並不爭執擔任系爭借款之連帶保證人，惟主張所負
      連帶保證責任業經原告免除，惟被告主張上情，則為原告所否認。揆諸前揭舉
      證責任說明，被告對於原告免除其連帶保證責任之有利事實，自應負舉證責任
      。又按免除債務，須債權人向債務人表示免除其債務之意思，債之關係始歸消
      滅（最高法院二十年度上字第四五二號判例要旨參照）。而按債務之免除，係
      債權人向債務人表示免除其債務之單獨行為，於債權人免除之意思表示到達債
      務人或使債務人了解之時，即生免除效力，此固無待於債務人之承諾或另與債
      務人為免除之協議，然必以債權人確有向債務人為免除債務之意思表示為依歸
      （最高法院八十一年度台上字第二八七一號判決意旨參照）。被告主張：原告
      業已免除其就系爭借款之連帶保證責任云云，固據舉出本院八十五年促字第三
      三三０六號支付命令、台南地院八十六年拍字第六十八號民事裁定及援用原告
      所提出系爭增補借據為證。
  ２、惟查，上揭支付命令，原告所列債務人，固僅有育瑞公司、簡足及張義杉等人
      ，惟原告請求之債權，則包括附表所示二筆債權。既未表示免除被告所負系爭
      借款之連帶保證責任，亦未表示拋棄被告應負之連帶債務責任。揆諸上揭說明
      ，自不足以認定原告業已免除被告之連帶保證責任。
  ３、次查，前開台南地院民事裁定附表二第一筆借款八百萬元部分，載明：借款期
      限為八十四年八月二十六日至八十五年八月二十六日止；本金餘欠六百四十萬
      元及一百六十萬元；原連帶保證人為丁○○、張中生、簡足、張義涼及張義杉
      ；現連帶保證人則為張義涼、簡足及張義杉等情，固有該民事裁定在卷足憑，
      堪予認定。惟連帶保證人之連帶保證責任，於主債務人借款成立生效，並連帶
      保證契約成立時，即行發生。本件被告於簽訂系爭借貸契約，擔任系爭借款連
      帶保證人時，其連帶清償責任，即已發生。揆諸前揭說明，於原告向被告為免
      除其連帶債務之意思表示時，被告所負連帶保證責任，並不消滅。而按上開民
      事裁定，就系爭借款部分，固有原連帶保證人與現連帶保證人之記載，然此一
      記載，至多僅能證明系爭借款連帶保證人，於「原來」及「現在」連帶保證人
      變動之時，從變動時起，由現在連帶保證人併同加入連帶保證，暨對於育瑞公
      司基於借貸契約，另向原告借款時，應僅由變動後之連帶保證人負連帶清償責
      任。換言之，上開連帶保證人之變動，並不影響原來連帶保證人對於系爭借款
      應負連帶保證人之責任。從而，本件於被告舉證證明原告確有免除其連帶保證
      責任之前，被告對於系爭借款，自仍應負擔連帶保證責任。
  ４、被告主張：原告業已免除被告連帶保證責任云云。固援用系爭增補借據記載：
      「．．茲因公司原負責人（兼連帶保證人）丁○○已另有高就離職，由簡足遞
      補其保證責任．．」及「一、原借據公司負責人（兼連帶保證人）丁○○改由
      簡足以私人身分擔任連帶保證人」等語為證，惟為原告所否認。而按連帶保證
      人之連帶保證責任，於主債務人借款成立生效，並連帶保證契約成立時，即行
      發生。本件被告於簽訂系爭借貸契約，擔任系爭借款連帶保證人時，其連帶清
      償責任，即已發生，業如前述。經查，依系爭增補借據第三條載明：「本增補
      借據作為原借據之附件，其效力同於原借據」等詞相互以觀，顯見系爭增補借
      據效力雖等同於系爭借貸契約，惟其僅為系爭借貸契約之附件，並非取代系爭
      借貸契約而為新訂契約，堪可認定。亦即系爭借貸契約於當事人間，除增補契
      約補充事項外，其效力並不受影響。從而，系爭增補契約上，雖僅有育瑞公司
      、簡足、張義杉及張義涼等人簽署，核並不影響被告基於系爭借貸契約，應負
      擔之連帶清償責任。次查，依前開增補契約內容參酌以觀，堪認本件係因育瑞
      公司法定代理人由被告變更為簡足，故原告同意自八十五年三月十一日起，由
      簡足以個人身分擔任連帶保證人。是增補契約此一記載內容，至多僅能證明系
      爭借款連帶保證人，自八十五年三月十一日變動時起，簡足基於育瑞公司新法
      定代理人資格，願以個人身分加入擔任系爭借款連帶保證人，核並不影響被告
      基於連帶保證契約，對於系爭借款應負連帶保證人之責任，灼然可見。此參諸
      系爭增補契約就連帶保證人之一即張中生部分，因張中生病故，而於契約內容
      中，明白載示「．．連帶保證人張中生病故，解除其保證責任．．；二、原連
      帶保證人張中生已病故，解除其保證責任」等語對照以觀益明。從而，被告執
      系爭增補契約，主張原告業已免除其連帶保證責任，自屬無據。
  ５、此外，被告復無法提出其他確切證據，以證明原告免除被告對於系爭借款應負
      之連帶保證責任，則揆諸前揭說明，有關此部分無法證明之不利益，自應歸屬
      被告負擔。據上，被告有關原告免除其連帶保證責任之抗辯，即屬無據。
（四）原告未經被告同意，允許育瑞公司緩期清償，被告是否仍負連帶保證責任？經
      查：
  １、被告抗辯：原告與育瑞公司訂立增補借據，未經被告同意，允許育瑞公司就系
      爭借款之清償期限延至八十六年八月四日，伊對於系爭借款不負連帶保證責任
      云云，固據援用原告提出之八十五年八月十九日申請書及同年九月三十日之增
      補借據為證。而按原告固不否認同意育瑞公司延期清償之事實，惟主張：原告
      允許主債務人育瑞公司延期清償，無須徵得被告同意，被告仍負全部債務保證
      責任乙節，為兩造簽立約定書第十一條第二項所明定。則被告抗辯上情，自屬
      無據等語。
  ２、按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除
      對於其延期已為同意外，不負保證責任，為民法第七百五十五條所規定。次按
      保證人對於允許延期清償一節，如已為概括同意之表示，即不容援引民法第七
      百五十五條之規定，主張免負保證責任（最高法院五十一年度台上字第二三五
      六號判決意旨參照）。經查，本件兩造間訂立之連帶保證契約，其保證之債務
      期間係自八十四年八月四日起至八十五年八月四日止乙節，為兩造所不爭執，
      並有系爭借貸契約在卷可稽，堪可認定。揆諸前揭說明，自有民法第七百五十
      五條適用之餘地。次查，被告對於八十三年八月三日簽立系爭約定書乙節，並
      不予爭執（參見本院九十二年六月二十日言詞辯論筆錄），堪可認定。而參酌
      系爭約定書第十一條第二項載明：「如貴行．．允許主債務人（即育瑞公司）
      延期清償、或分期清償，均毋須再徵求立約人（即被告）之同意，立約人仍負
      全部債務之保證責任」等語；暨第十三條亦約定：「本約定書係補充各個授信
      契據之一般性共同約款．．」等詞相互以觀，足見被告對於原告允許主債務人
      育瑞公司延期清償一節，事前已為概括同意之表示，揆諸前揭裁判要旨所示，
      自不容被告事後再援引民法第七百五十五條規定，主張免負保證責任。
  ３、次按八十八年四月二十一日修正公布，八十九年五月五日施行之民法第七百三
      十九條之一固規定，本節所定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋
      棄。而八十九年五月五日修正施行之民法債編施行法第三十三條復規定，修正
      民法第七百三十九條之一規定事項，於民法債編修正施行前成立之保證，亦適
      用之。惟民法債編修正施行前就定有期限之債務為保證，保證人預先同意債權
      人得允許主債務人延期清償者，倘債權人係在修正民法第七百三十九條之一施
      行前允許主債務人延期清償，其允許延期清償既在該修正規定施行之前，保證
      人自不得引用該修正規定，謂其不負保證責任（最高法院九十一年度台上字第
      三號判決意旨參照）。查，兩造簽訂之保證契約成立於八十四年八月四日，而
      被告復於八十三年八月三日簽訂系爭約定書，業如前述，堪可認定。足徵被告
      係於民法債編修正施行前就定有期限之債務為保證，並預先同意債權人得允許
      主債務人延期清償無訛。次查，原告於八十五年三月十一日與育瑞公司簽訂增
      補契約，同意育瑞公司延期清償乙節，亦如前述，同堪認定。顯見原告係在修
      正民法第七百三十九條之一施行前允許主債務人育瑞公司延期清償。是原告允
      許育瑞公司延期清償之事，既在上開修正規定施行之前，則揆諸前揭裁判要旨
      說明，被告自亦不得引用該修正規定，主張其不負保證責任益明。從而，被告
      抗辯：原告未經伊同意，竟允許育瑞公司延期清償債務，伊不負連帶保證責任
      云云，洵屬無據。
四、綜上所述，被告辯稱：系爭借貸契約因違反誠信原則及公序良俗，應屬無效；而
    育瑞公司業已清償系爭借款；且原告同意免除被告之連帶保證人責任；暨原告未
    經被告同意，允許育瑞公司緩期清償，伊不負連帶保證責任云云，既均不可採信
    ，則原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定
    相當之擔保金額，准許之。
六、兩造其餘舉證及所提攻擊防禦方法，核均與判決結果不生影響，爰不逐一論列，
    併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  鄭翠蘭
~F0
~T32
附表：
┌─┬─────┬─────┬─────┬─────────────────┐
│編│  金  額  │  利  息  │  利  率  │       違      約      金         │
│號│（新台幣）│  起迄日  │          │                                  │
│  │          │          │          │                                  │
├─┼─────┼─────┼─────┼─────────────────┤
│  │          │          │          │自民國八十五年九月六日起至清償日止│
│  │ 陸佰肆拾 │自民國八十│年息百分之│，逾期在六個月以內者，按上開利率百│
│一│          │五年八月五│八點五二五│分之十；逾期六個月以上者，按上開利│
│  │   萬元   │日起至清償│          │率百分之二十計算                  │
│  │          │日止      │          │                                  │
├─┼─────┼─────┼─────┼─────────────────┤
│  │          │          │          │自民國八十五年九月六日起至清償日止│
│  │ 壹佰陸拾 │自民國八十│年息百分之│，逾期在六個月以內者，按上開利率百│
│二│          │五年八月五│九點五    │分之十；逾期六個月以上者，按上開利│
│  │   萬元   │日起至清償│          │率百分之二十計算                  │
│  │          │日止      │          │                                  │
└─┴─────┴─────┴─────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
