【裁判字號】    92,附民,255
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二五五號
    原      告  己○○
                辛○○
                庚○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等人因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求給付票據事件，本
院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均如附件附帶民事聲請狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告二人雖因偽造文書等犯行經檢察官提起公訴，然經本院審理判決被告
    二人共同使公務員登載不實罪，所犯盜用印章罪及行使偽造私文書罪部分，均不
    另為無罪之諭知，是被告二人所為係違反刑法第二百十四條之行為，所侵害者僅
    為影響主管機關對於公司登記事項管理正確性。原告二人均非因犯罪而受損害之
    人至為明顯。從而，原告之訴為不合法，應予駁回，其假執行之聲請，施所附麗
    ，應並予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
