【裁判字號】    92,訴緝,99
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二○○九號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被訴偽造文書及詐欺部分無罪。
    事  實
一、丙○○明知自己收入有限，經濟狀況非佳，並無資力足以負擔互助會之會款，乃
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自任會首，連續於民國八十七年十二月五
    日、八十八年六月一日、八十八年十月十日及八十九年五月五日，在高雄市「皇
    家夜總會」、及「瑞城舞廳」，邀集每會新台幣（下同）一萬元，會員連同會首
    分別為三十八會、三十二會、三十二會、三十二會之互助會四組，以「以會養會
    」方式進行各該互助會，使甲○○、乙○及丁○○等人不疑有詐，分別加入各該
    互助會，並依規定繳交會頭錢予丙○○。詎丙○○於收取各該互助會之會頭錢計
    一百三十萬元之後，於八十九年六月間，即因週轉不靈而宣告倒會，甲○○、乙
    ○及丁○○等人始知受騙。總計被告於取得上開會頭錢後，扣除嗣後已陸續繳交
    之死會會錢七十三萬元，計詐得五十七萬元。
二、案經甲○○、乙○及丁○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲：有罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時、地召集四組互助會之事實不諱，惟矢口否認有
    何詐欺之犯行，辯稱係因週轉不靈始宣布止會云云。經查：右揭犯罪事實，業據
    告訴人乙○、甲○○及丁○○分別於偵訊及本院審理中指述綦詳。核與證人郭淑
    貞證述之情節相符。被告固執前揭情詞辯解，惟查：
    (一)被告於八十七年十二月五日召集第一組互助會之後，又分別於八十八年六月一
      日、八十八年十月十日、八十九年五月五日又召集三組互助會，此有告訴人提
      出之互助會會單三紙在卷可憑。且上開四組互助會預定止會之時間，分別為八
      十九年六月二十日、八十九年九月十六日、九十年一月二十五日及九十年八月
      二十日。是被告並非於先前之互助會結束後，再另行起會。換言之，當時被告
      最多同時有四組互助會正在進行。依此計算，於最後一組互助會起會後，被告
      每月至少需負擔四萬元之死會會款。
    (二)經本院依職權調查被告之財力狀況，被告於八十四年間雖購買坐落於高雄市○
      ○區○○路二八九巷二九號四樓之房屋及土地各一筆，且自八十四年二月起，
      即以上開房屋向台灣土地銀行新興分行設定最高限額抵押權，並借款二百十九
      萬元。而被告於八十四年向土地銀行借款時起，直到九十年一月二十九日為止
      ，亦如數繳納本息，此有台灣土地銀行新興分行九十年四月三十日興放字第九
      ○○○二八五號函一份在卷可稽。惟被告自承：「我買房子需要用錢，因為繳
      不起貸款，就招會來還貸款，當時我在舞廳上班，每月收入十幾萬元，還有之
      前買車的貸款要繳，股票輸了二百多萬元。我那時身邊沒有錢可以繳會錢，就
      以會養會」等語（見本院九十二年六月二十日筆錄）。足以證明，被告於八十
      七年召集互助會當時，即已陷於無資力之狀態。
    (三)又查被告所召集之上開四組互助會係於八十九年六月止會，惟其中第三組及第
      四組互助會係分別於八十八年十月十日及八十九年五月五日起會，換言之，被
告係於第三組互助會起會後約半年，第四組互助會起會後隔月，即宣布止會。
      其召集互助會至宣布止會之時間相隔甚短，足證被告於召集互助會時，已無資
      力清償會款。且查，被告於八十九年六月宣布止會時，其所召集之上開四組互
      助會，並沒有任何一組會已經完會。益證被告顯有對其他會員隱瞞其已無資力
      繳交會款，而仍召集互助會之事實。其有不法所有之意圖至為灼然。
    (四)再被告上開四組互助會，每會之會款均為一萬元。被告因擔任會首，於每會起
      會時，可向每位會員收取之會頭錢合計為一百三十萬元（計算式：37+31+31+3
      1=130）。惟被告係於八十九年六月間始止會，先前有關各該互助會進行之情
      況：(1)八十七年十二月五日起的會，共三十八會，止會時剩三會活會，被告已
      繳交之死會會錢為三十四萬元。(2)八十八年六月一日起的會，共三十二會，止
      會時已進行至第二十四會，被告已繳交之死會會錢為二十三萬元。(3)八十八年
      十月十日起的會，共三十二會，止會時已進行至第十六會，被告已繳交之死會
      會錢為十五萬元。(4)八十九年五月起的會，共三十二會，止會時已進行至第二
      會，被告已繳交之死會會錢為一萬元。合計被告至止會時，已繳回之死會會錢
      計七十三萬元。故其因此而向會員詐騙之金額為五十七萬元（計算式：000000
      0-000000=570000）。此外，復有互助會會單四紙在卷可憑，本件事證明確，
      被告此部分詐欺之犯行可堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告先後四次詐欺取財
    之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段，與被害人等為均為舞廳之同事，及所詐騙之金額非高，以及犯罪後與被害
    人乙○已達初步和解，並已自九十二年二月起按月清償一萬元，另被害人甲○○
    亦表示願意以五十萬元與被告和解，且被告如按月清償，即願意原諒被告（見本
    院九十二年六月二十日筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○召集上開四組互會助會後，另基於意圖為自己不法之
    所有及行使偽造私文書之犯意，於八十九年二月間，未經甲○○同意，冒用甲○
    ○名義填寫標單，標取前開八十七年十二月五日邀集之互助會，得款約三十六萬
    元，致生損害於甲○○及標會當時仍為活會之活會。因認被告另涉犯刑法詐欺及
    偽造文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明
    文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年度上字第三一五號及四十年度台
    上字第八十六號分別著有判例可資參照。而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院亦分別著有三十年度上字第八一
    六號及七十六年度台上字第四九八六號判例足參。亦即若證據資料在經驗科學上
    或論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理
    之可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從
    被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之
    證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信
    之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理
    可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告
    有罪之認定。
三、訊據被告丙○○亦堅詞否認有何冒標會員甲○○所參加之八十七年十二月五日起
    會之互助會，辯稱：甲○○先前即拜託她標會，伊於八十九年二月二月二十日，
    以標息四千六百元得標，惟因急需用錢，始向甲○○佯稱並未得標，實際上所收
    取之會款均自行挪用等語（見本院九十年四月十二日第４頁筆錄）。核與告訴人
    甲○○於本院審理中陳稱：「我先前的確有請他（指被告）幫我標會，但他都跟
    我講標不到」（見本院同日筆錄），「所以我才會去收尾會，我是在二十會以後
    就拜託被告幫我標」（見本院九十年五月二十四日第２頁筆錄），「被告不應該
    騙我說沒有標到會，卻把會錢自己拿去用」（見本院同日筆錄）等情節一致。足
    證，被告以告訴人甲○○之名義標會，確實經過甲○○之授權。按刑法第二百十
    條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為要件之一，如果行
    為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成立該罪，最高法院四十七
    年台上字第二二六號著有判例可資參照。是被告以甲○○之名義填寫標單，標取
    會款，既得甲○○之同意，自難以偽造文書罪相繩。
四、又甲○○既有標取會款之真意，而委託被告標會，則被告以甲○○之名義標會，
    並向當時仍為活會之會員收取會款，自亦無對該等活會會員施用詐術，致陷於錯
    誤而交付會款之行為，所為亦與刑法詐欺罪之要件不相當。再則，被告固於收取
    會款之後，未將所收取之會款，依其與告訴人甲○○間之委任關係交付予甲○○
    而自行挪用，核其所為，僅該當於民事債務履行之責任，要難以刑法詐欺罪相繩
    。
五、至於被告所召集之同組互助會（即八十七年十二月五日起會），於八十九年六月
    止會時，實際活會應只剩一會，實際上仍有三會活會，即乙○、甲○○及郭淑貞
    （即珍妮），此亦據被告陳明在卷（見本院九十年五月二十四日第１頁筆錄）。
    扣除甲○○一會係被告於受託標會之後，未依約將收取之會款交付予甲○○之外
    ，其餘二會則被告自涉有冒標乙○或郭淑貞其中一會互助會之犯行。惟此部分亦
    未經檢察官提起公訴，且起訴冒標甲○○互助會之犯行，既應為無罪之諭知，已
    如前述，則被告涉嫌冒用郭淑貞或乙○名義標會之行為，自難認與前開冒用甲○
    ○名義標會之行為，具有連續犯之裁判上一罪之關係，自非起訴效力所及，本院
    無從併予審理。
六、綜上所述，公訴人認被告冒標而涉嫌詐欺及偽造文書所憑之證據，尚未達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷
    疑，即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，即難據以為被
    告不利認定。此外，復查無其他積極之證據，足資認定被告有何詐欺偽造文書之
    犯行，自屬不能證明被告犯罪，且公訴人認此部分與上開「以會養會」之詐欺犯
    行係數罪併罰之關係，依首開之說明，自應另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零一條第一項，刑法第二
條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
