【裁判字號】    92,易,1357
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七八四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月十一日九時三十分許，在高雄縣
    橋頭鄉○○村○○路六十一號前，因甲○○停放自小客車（起訴書誤載為機車）
    不慎撞倒其機車而發生糾紛，乙○○明知應注意拉扯互推極易造成他人身體上之
    傷害，且依乙○○之智識程度及當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    與甲○○口角時發生拉扯互推，致甲○○因此受有「頭部受傷、胸部挫傷」等傷
    害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十
    二年七月二日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      七    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
