【裁判字號】    92,易緝,156
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一六五八三號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年四月中旬，
    至高雄縣鳳山市○○○路一三六─一號，向甲○○佯稱定製吊車之中段吊桿，致
    甲○○陷於錯誤，為其製作完成後於五月中旬交付，詎其驗收後遲遲未給付價金
    ，至五月底始簽發高雄市銀行票號0000000號、面額新台幣（下同）三十
    二萬三千四百元、七十九年九月三十日期之支票一紙以為搪塞，惟屆期提示仍不
    獲付款。另於同年八月十五日復意圖為自己不法之利益，委託甲○○代為校正吊
    車之尾段吊桿及換裝新管一支，費用三萬一千五百元，迄今分文未付，嗣經查知
    已將吊車轉售得款潛逃。因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪及同條第二項詐欺得利罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又應諭知免訴之判決者，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件公訴人認被告右開行為，係犯刑法第三百三十九條第一項及第二項詐欺取財
    及詐欺得利之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依
    刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能
    進行，應一併計算該項追訴期間四分之一即十二年六月，加計自開始實施偵查日
    （即七十九年十二月一日）起，至本院通緝發布日（即八十年三月二十日）止之
    三月又十九日，合計為十二年九月又十九日。而被告自前開行為終了時（即七十
    九年八月十五日）迄今，已達十二年十月又二十日，顯已逾追訴期間，其追訴權
    時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                         審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  鄭詠仁
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
