【裁判字號】    91,訴,3734
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三七三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求返還信託物事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之
聲請，准將應送達於被告乙○○之訴狀繕本、準備程序筆錄及準備期日、言詞辯論期
日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，準備期日、言詞辯論期日
通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報
紙迅即送交本院備查，訴狀繕本及準備程序筆錄則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
