【裁判字號】    92,上訴,995
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第九九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  康裕成律師
                梁智豪律師
右上訴人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴緝字第四一號中華民國九
十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵
字第九八七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○、陳美珠三人之夫均同在台電公司上班因而認識，於民國八十
    一年間，因六合彩賭風盛行，陳美珠有熟識組頭而有從事簽賭事宜，且需款簽賭
    ，乃向甲○○、乙○○借貸。甲○○、乙○○二人遂同意共同提供資金借予陳美
    珠，供陳美珠每週簽賭之用，並約定所出借用於簽牌每支新台幣（下同）八十或
    八十一元資金（非熟人所簽每支一百元），不論是否簽中，陳美珠須支付甲○○
    、乙○○二人每支九十五或九十六元（即甲○○、乙○○所出借供陳美珠簽牌一
    支賺取十五元利息），並約定如陳美珠簽中彩金（歸陳美珠所有），應交由甲○
    ○、乙○○二人作為優先清償先前向甲○○、乙○○所借積欠，至八十二年間，
    因陳美珠簽賭未中導致受損及積欠甲○○與乙○○二人達六百餘萬元，其中四百
    餘萬元屬甲○○債權，而甲○○明知與乙○○、陳美珠間之前開債務糾紛，係因
    合資出借供人簽賭六合彩所生，乙○○與陳美珠二人並未以經營公司工廠及為擴
    充設備而需周轉為由向甲○○借款，甲○○為求得順利取回四百餘萬元款項，竟
    意圖使乙○○、陳美珠二人受刑事處分，而於不詳時間，委請不詳之人代為撰寫
    虛構：「乙○○得知其在銀行有存款，竟勾結陳美珠，介紹予伊認識後，即稱陳
    美珠經營公司工廠為擴充設備而需款周轉，致伊信以為真，於八十一年十二月二
    十三日起陸續將款項借予陳美珠，共借款達四百一十九萬二千八百元，每次借款
    均由乙○○告知需多少款項，由伊簽發世華銀行鳳山辦事處之本票交予陳美珠，
    事後發覺有異，而向世華銀行鳳山辦事處查詢所交付本票提示人，竟查悉其中二
    張本票之提示人為乙○○，乙○○提示二張共五十五萬三千七百八十元，其餘由
    陳美珠交由他人提示，伊才探知陳美珠騙得之款，係簽賭六合彩，乙○○分贓前
    開款項，乙○○與陳美珠二人共同詐欺」之告訴狀，並於八十六年十二月二十日
    向臺灣高雄地方法院檢察署呈遞，誣指陳美珠、乙○○犯有詐欺罪名，嗣經臺灣
    高雄地方法院檢察署分為八十七年度偵字第一七二號對陳美珠、乙○○進行偵辦
    後，認並無甲○○所告訴之事，罪嫌不足而為不起訴處分。甲○○收受不起訴處
    分書後，仍接續前開使乙○○、陳美珠二人受刑事處分之意圖，亦委請不詳之人
    代為撰寫同前開陳美珠、乙○○二人詐騙行為，且指稱原審檢察官僅聽憑陳美珠
    、乙○○二人片面之詞，及筆記資料遽為不起訴處分，原審檢察官有未盡調查之
    能事，甲○○難以甘服，且乙○○所提出之筆記顯然是以防於事後恐被訴而令不
    知情之甲○○所簽寫，作為將來誣指甲○○簽賭的證據，否則甲○○與乙○○間
    既無金錢往來，又無共同簽賭，尤其甲○○本人確實不懂六合彩內容，不可能冒
    險將鉅額款項委託陳美珠代為簽賭，乙○○與陳美珠二人在偵查庭所供係不實之
    詞等內容之刑事再議聲請狀及補充告訴理由狀，誣告乙○○、陳美珠共犯詐欺罪
    。並經台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長於八十七年三月二十三日以八十七年
    度議字第三六一號令發回續查，而經台灣高雄地方法院檢察署分八十七年度偵續
    字第一二七號續行偵查，仍認甲○○於交付金錢予陳美珠之初即知該筆款項係作
    為陳美珠簽賭六合彩之用，而認陳美珠與乙○○二人並未施用詐術，使甲○○交
    付財物，陳美珠與乙○○二人亦無為自己或他人不法所有之意圖，即於八十七年
    九月二十九日以八十七年偵續字第一二七號為不起訴處分，甲○○仍又再度提起
    再議，惟經台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長於八十七年十一月十九日以八十
    七年度議字第一三００號認原檢察官以審酌雙方提出證據予以不起訴處分，核無
    不當，認聲請再議為無理由，而為駁回再議之處分確定。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）於本院中坦承右揭誣告犯行不諱（見本院
    卷第二一、三六頁），核與告訴人乙○○（下稱告訴人）指訴情節相符，並經證
    人陳美珠於偵查及原審中結證屬實。雖被告於原審中否認有何誣告犯行，先辯稱
    ：告訴人介紹陳美珠給伊認識，伊認為告訴人騙伊錢，另協議書是告訴人叫伊所
    寫的，並於八十二年七月二十八日在證人陳美珠家簽名，協議書所有內容均是告
    訴人教伊寫的，結算單據部分則亦是告訴人唸由伊寫，但伊不知道裡面內容云云
    ；復改辯稱︰伊並沒有與告訴人共同提供資金予陳美珠簽賭六合彩，是伊與陳美
    珠有資金往來，陳美珠透過告訴人之介紹陸續跟伊借錢，陳美珠有講借款之原因
    ，但時間太久伊不記得，且陳美珠所講的伊聽的糊里糊塗，因伊一心只想賺利息
    錢，協議書是伊所寫的，但內容是何人提議因時間太久伊不記得，協議書內第二
    點有寫到牌支部分，是告訴人他們所講的，伊就這樣寫，伊不懂玩六合彩，且陳
    美珠簽一支牌八十元，要退伊九十六元，伊從中賺取十六元，待伊發現時已經太
    晚，且因伊不懂法律，只想賺取利息錢，伊覺得被騙，就去法院附近找一位真實
    姓名、年籍均不詳稱為「周先生」之人幫忙寫狀子，告訴狀的內容都是「周先生
    」隨便瞎編的，且「周先生」告訴伊如此可以要到錢，至於再議狀也是因伊印章
    放在「周先生」處，「周先生」偷蓋伊之印章，再議狀之內容伊也沒有看過云云
    。辯護意旨則以︰被告於八十年間因出資借錢予證人陳美珠簽賭六合彩，損失四
    百多萬元，在不甘受損又求償無門情況下，透過朋友介紹認識一位在法院外專門
    為人代撰書狀之「周先生」，且在周先生的慫恿下，被告誤以為可藉由對告訴人
    及證人陳美珠提起刑事詐欺告訴，而迫使告訴人、證人陳美珠連帶還錢，故請周
    先生代為撰狀，而周先生為使告訴人與證人陳美珠二人之行為得以構成詐欺，竟
    杜撰告訴人與證人陳美珠勾結，謊稱證人陳美珠經營公司工廠擴充設備須錢週轉
    ，使被告陷於錯誤而借款予證人陳美珠，此為本案全貌，而被告雖已自白借錢予
    證人陳美珠是為簽賭六合彩，欲從中賺取利息，告訴人與證人陳美珠均未施用詐
    術，使被告陷於錯誤，雖構成誣告罪，但被告因損失四百多萬元求償無門，從另
    一角度言被告亦是受害者，且因誤信「周先生」所言而任由其擺佈，被告於本案
    審判中完全自白犯行，犯後態度尚佳，且向告訴人道歉，請求原諒等情狀，請求
    從輕量刑，並予緩刑宣告等語為被告辯護。
二、經查：
（一）被告於不詳時間委請不知名之人撰寫陳美珠、乙○○二人共犯詐欺罪刑事告訴
      狀，並於八十六年十二月二十日向臺灣高雄地方法院檢察署呈遞，向該署檢察
      官指稱：告訴人與被告認識，得知被告在銀行有存款，竟勾結陳美珠後介紹予
      被告認識，並稱陳美珠經營公司工廠為擴充設備需錢暫時周轉，而使被告信以
      為真，於八十一年十二月二十三日起陸續借款予陳美珠，共借四百一十九萬二
      千八百元，並簽發本票五紙交予被告，而陳美珠每次借款，均是由告訴人告知
      被告所需要的款項，被告即簽發世華銀行鳳山辦事處之本票與告訴人共同持交
      予陳美珠，且告訴人與陳美珠每次均匆匆離開，未久留相談機會，顯係告訴人
      與陳美珠間恐因詐欺之情遭被告識破，且被告曾向告訴人、陳美珠等人追償，
      告訴人與陳美珠均藉詞將其所有不動產提供予被告設定抵押，故意拖延，事後
      則避不見面，且經被告向世華銀行鳳山辦事處查詢所交予陳美珠之本票，其中
      有二張提示人為告訴人，共計金額為五十五萬三千八百元，其餘陳美珠則另交
      他人提示，經被告探知才知陳美珠將款項簽賭六合彩，而告訴人乙○○分贓五
      十五萬三千八百元，是告訴人與陳美珠二人共同意圖不法所有串通勾結詐騙被
      告，致被告受有損失，告訴人與陳美珠涉有詐欺犯行，嗣經臺灣高雄地方法院
      檢察署分案（八十七年度偵字第一七二號）對陳美珠、乙○○進行偵辦，經調
      查後，認被告於交付金錢支出，即知是供陳美珠與乙○○二人簽賭六合彩之用
      ，當知簽賭風險，難因陳美珠簽賭負欠債務而認陳美珠、乙○○二人有不法所
      有之意圖及實施詐術之行為，而與刑法詐欺罪之犯罪構成要件有間，因認陳美
      珠、乙○○之詐欺罪嫌不足，於八十七年一月二十六日以八十七年度偵字第一
      七二號為不起訴處分。被告收受不起訴處分書後，仍委請不知名之人代為撰寫
      再議聲請狀，指陳乙○○、陳美珠二人前開共同詐騙行為，二人所辯稱簽賭六
      合彩均與常情有悖，及原檢察官未盡調查能事等語，經台灣高等法院高雄分院
      檢察署檢察長於八十七年三月二十三日以八十七年度議字第三六一號令認再議
      有理由，發回繼續偵查；並經同前開檢察署分八十七年度偵續字第一二七號進
      行偵查，猶認被告與乙○○與陳美珠三人間之債務糾紛，確係被告與乙○○共
      同提供資金簽賭港號之六合彩，乙○○與陳美珠二人均未施用詐術，亦無意圖
      為自己或他人不法所有之意圖，另查無其他積極事證足認陳美珠、乙○○二人
      有何詐欺犯行，於八十七年九月二十九日為不起訴處分，被告仍又在對該不起
      訴處分提起再議，經台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長核閱前開卷宗，而認
      原檢察官已審酌雙方提出證據後，予以不起訴處分並無不當，而認再議無理由
      於八十七年十一月十九日以八十七年度議字第一三００號處分確定等事實，有
      前開告訴意旨狀、再議聲請狀、不起訴處分書、補充告訴理由狀、檢察長令、
      處分書等資料均在卷可按。
（二）被告自八十一年間起即與告訴人共同出資，且將資金交予證人陳美珠簽賭六合
      彩，雙方約定被告與告訴人各出一半資金，供陳美珠每週簽賭之資金，並約定
      所出借每支簽牌八十或八十一元資金，不論是否簽中，陳美珠須支付甲○○、
      乙○○二人每支九十五或九十六元，即甲○○、乙○○所出借供陳美珠簽牌一
      支賺取十五元利息，且如簽中，彩金歸陳美珠所有，但應交由甲○○、乙○○
      二人作為優先清償先前向甲○○、乙○○所借積欠等情，業據告訴人於原審指
      陳：伊與被告認識快二十年，約於八十一年開始，伊加入被告與陳美珠簽六合
      彩，伊拿錢給被告，再由被告交給陳美珠，伊與被告間是一人出一半，每支八
      十元或八十一元，不論是否有簽中，陳美珠均要付每支十五元之利息，即陳美
      珠均要付伊與被告九十五元或九十六元，如簽中後馬上要還款，但因陳美珠未
      簽中無法支付前開累積積欠款項，而於八十二年七月二十八日簽立「雙方協議
      書」，表示陳美珠要向伊借六百萬元，即伊還要再出六百萬元，該協議書是在
      被告家中所寫，伊與被告二人一同到陳美珠家後讓陳美珠簽名，另因伊懷疑帳
      目不清，被告即填寫每次簽賭之六合彩之計算單共十四紙交予伊，該單據上均
      有載明所簽牌數字牌號碼與牌支，及伊所需支付款項等語明確；復經證人即被
      害人陳美珠亦於原審到庭陳稱：因伊先生與被告及告訴人之先生大家皆認識，
      伊才認識被告與告訴人，本來是被告提供資金給伊簽賭香港六合彩，伊需支付
      每支十五元之利息錢，伊因此開了約八百多萬元之支票給被告，並支付四百餘
      萬元，而伊並未開公司，也從未要求被告投資伊公司，且伊與被告間金錢往來
      ，單純是簽賭六合彩，是事後被告表示已無錢可提供給伊簽賭六合彩，即要求
      伊簽一份被告已寫好之雙方協議書，要伊簽名同意分期償還借款，但後來伊也
      無法支付等語甚明，與證人即陳美珠之妹陳美雪亦於原審到庭證稱：被告所簽
      發世華銀行之支票七張確實由伊兌領，這七張支票均是姊姊陳美珠交給伊的等
      語明確（分別見偵查卷第十九頁至第二十頁訊問筆錄、原審八十七年度訴字第
      二六一三號刑事卷第三十五頁背面至第三十六頁、第七十三頁至第七十四頁、
      第一百零七頁背面至第一百零九頁訊問筆錄）。
（三）並觀被告與證人陳美珠所共同簽名之雙方協議書，其中第二點係載明：牌支以
      三十支作起點，不得加得太多（以二十支為限），最小以二支牌支為準，第三
      點為：不得三、二天就要更改號碼等情，有雙方協議書一紙在卷足憑，另告訴
      人所提出被告所填寫簽賭六合彩計算牌支之計算單之時間為八十二年三月四日
      、九日、十一日、十六日、十八日、二十三日二十五日、三十日、四月六日分
      別記載九尾、八尾等簽牌，且所簽牌支所需之金額均除以二，表示由二人分擔
      之金額，並記載尚欠告訴人之金額，或告訴人應回收之金額及付予證人陳美珠
      之金額甚明，共有十二紙牌支計算單在卷可憑，且被告均坦承前開雙方協議書
      及牌支計算單均為其所書寫等語，被告於原審辯稱不知所寫內容為何，既然不
      知內容為何，又為何在前開雙方協議書內簽名，且計算牌支之單據甚為隱私，
      如與被告無關，何需如此大費周章要求被告並一一解釋予被告後再由被告進行
      計算？被告所辯實與常情迥異，不足採信，且核對被告所提出之世華聯合商業
      銀行八十二年一月份之存款名細分戶帳，其中所載八十二年三月十日、十一日
      分別存入七十七萬五千元及九萬元二筆金額，及同年三月二十四日、二十五日
      分別存入八十六萬八千元、一百二十一萬元及八萬元等金額，並核對被告所填
      寫之牌支金額，於八十二年三月九日中一百支收得現金部分為七十七萬五千元
      ，及支票二紙均為四萬五千元，被告即於三月十日存入現金七十七萬五千元，
      並於翌日即三月十日存入九萬元，另於三月二十三日單據上填寫中一百三十支
      ，每支賺二萬五千元，即為三百二十五萬元，被告與告訴人二人共實得二百一
      十六萬三千二百元，但被告分別於八十二年三月二十四日及二十五日分成三筆
      各為八十六萬八千元、一百二十一萬元及八萬元存入前開帳戶內，有被告之前
      開銀行八十二年一月份之存款明細戶帳資料一份在卷足佐，堪認告訴人所述及
      證人陳美珠所陳由被告與告訴人共同出資交予證人陳美珠簽賭六合彩，每支為
      八十元或八十一元，證人陳美珠並需負責償還以每支九十五元或九十六元之金
      額償還予被告、告訴人等情足以採信。
（四）再查，告訴人於八十七年四月二十四日對被告提出誣告之告訴，被告於原審調
      查時，委任律師康裕成、洪幼珍二位律師進行辯護，有關聲請調查證據及辯護
      意旨均陳係因告訴人介紹證人陳美珠，且佯稱證人陳美珠為開設工廠需錢周轉
      為由而向被告借款，被告並無出資供證人陳美珠簽賭六合彩等情，有被告委請
      前開二位律師所提之聲請調查證據狀、辯護狀在卷足參，且被告經通緝到案於
      原審調查中仍一再堅持稱是告訴人介紹證人陳美珠陸續向其借款，並未與告訴
      人一同提供資金予證人陳美珠簽賭六合彩等語（見原審九十二年三月四日、四
      月一日訊問筆錄），顯見被告事後所稱告訴狀之內容是一位代為撰狀之「周先
      生」所瞎編，既然無告訴詐欺狀內所載之事實，被告又如何向委任律師陳述借
      款事實？並提出相關證據資料欲證明係借款事宜，且縱然是代當事人撰狀之業
      者，所留必然為當事人之資料，台灣高雄地方法院檢察署斷不可能將不起訴處
      分書寄予代撰狀者，顯見被告事後二次提起再議，確為被告將相關不起訴處分
      資料交予撰狀業者，並支付撰狀費用委請代寫再議聲請狀，益徵被告所辯係「
      周先生」瞎編告訴狀內容與偷蓋其之印章云云均係事後委責之詞，均不足採信
      。
（五）綜上說明，被告於原審所辯，均屬卸責之詞，不足採信，其於本院中坦承誣告
      犯行，查與事實相符，其誣告之事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告雖以一告訴
    狀誣告乙○○、陳美珠二人，惟查誣告罪乃妨害國家審判權之罪，是直接受害者
    乃國家之審判事務，因誣告而為不當之進行，至個人受害乃國家進行不當審判事
    務所生之結果，是被告雖一狀誣告陳美珠、乙○○二人，仍僅成立一誣告罪，附
    此敘明。又被告先後多次告訴及再議告訴誣告告訴人與證人陳美珠詐欺犯行，係
    基於同一誣告犯意下之接續行為，且侵害一法益，為接續犯，僅論一罪。被告就
    其誣告犯行經檢察官不起訴後，再多次虛偽不實向台灣高等法院高雄分院檢察署
    聲請再議及補充告訴狀，係基於接續犯意為之，為單存一罪，此部分雖未經起訴
    書所載，本院仍應一併審理。
四、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查被告與告訴人共同提供資金借予陳美珠
    ，供陳美珠每週簽賭之用，並約定所出借用於簽牌每支八十或八十一元資金，不
    論是否簽中，陳美珠須支付甲○○、乙○○二人每支九十五或九十六元，並約定
    如陳美珠簽中彩金（歸陳美珠所有），應交由甲○○、乙○○二人作為優先清償
    先前向甲○○、乙○○所借積欠，已如前述，原判決認定陳美珠簽賭簽中，彩金
    由被告及告訴人二人均分（即認定簽賭所中彩金歸被告及告訴人共有，非歸陳美
    珠所有），事實認定有所矛盾，容有未合；又被告於本院中已坦承誣告犯行，深
    表悔意，原判決未及審酌，量處有期徒刑一年十月，尚嫌失重。被告上訴意旨，
    認量刑過重，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌
    被告明知與告訴人乙○○共同出資，而將資金交予陳美珠簽六合彩從事賭博乙事
    ，因未簽中，致陳美珠無法返回約定款項，竟虛偽構陷，誣指告訴人等犯罪之動
    機、目的與手段，使刑事偵查程序妄為開始，非但耗費國家司法資源，且使被害
    人因此受有名譽上、精神上損害程度，且告訴人在庭亦表示因該訴訟案件所引起
    家中紛爭，所遭嚴厲指責精神上所承受之痛苦甚重，且被告於犯罪後竟逃匿多年
    不敢面對，及經通緝到案後，於本院中已坦承犯行，深表悔意等一切情狀，爰量
    處有期徒刑一年，以示懲儆。又被告雖無非行前科，有本院被告全國前案紀錄表
    可按，然迄今尚未與告訴人達成民事和解，本院認不宜併為緩刑之宣告，附此說
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中      華      民      國      九十二      年      七      月     七   日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
