【裁判字號】    90,保險上,15
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度保險上字第一五號
      上  訴  人    太平產物保險股份有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    許志勇律師
      被 上訴 人    陽明海運股份有限公司
                              .
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    林昇格律師
      複 代理 人    李志成律師
      被 上訴 人    利達貨櫃運輸股份有限公司
                              .
      法定代理人    丙○      .
      訴訟代理人    楊思莉律師
      複 代理 人    王國傑律師
      被 上訴 人    鴻明船舶貨物裝卸承攬股份有限公司
                              .
      法定代理人    丁○○    .
      訴訟代理人    黃柏夫律師
                    蔡馥如律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月九日臺灣高雄地方法
院八十八年度保險字第五七號第一審判決提起上訴，已於九十二年六月二十五日言詞
辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於民國九十二年七月二十
三日下午三時在本院第四法庭行言詞辯論程序，特此裁定。（上訴人法定代理人變更
，應具狀聲明承受訴訟，並將繕本送達他造，及另提出委任狀）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
