【裁判字號】    92,附民,95
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第九五號
    原    告    乙  ○
    被    告    甲○○
右列被告因毀棄損壞案件（九十二年度上訴字第九五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二十五萬元及自附帶民事起
    訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳
    述略稱，被告甲○○無端於民國九十年十一月二十七日，擅自拆除原告所有坐落
    屏東縣內埔鄉○○村○○路二三八號房屋後方鋼筋水泥土造之浴室、廁所及加蓋
    鐵皮之廚房，造成原告損害，因此請求被告賠償該部分房屋價值二十五萬元，爰
    求為判決如訴之聲請。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，其答辯略以，被告拆除原告房屋之部分，乃經原告
    同意，原告自無損失可言。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀棄損壞案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，經檢察官循告訴
    人即原告請求上訴，經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，本件原告所提起
    之附帶民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月        四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中      華      民      國    九十二      年      七    月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
