【裁判字號】    92,再抗,22
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第二二號
      再審聲請人  爵聲企業有限公司
      法定代理人  甲○○
      再審相對人  高雄銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
右當事人間支付命令事件，對於中華民國九十二年六月二十三日本院九十二年抗字第
三四七號所為確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
    定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法
    定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁
    回之（最高法院民國六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例
    參照）。又按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。本件相對人請求聲請人
    及甲○○、陳映佐、陳炫百給付新台幣（以下同）六百十三萬三千九百十八元之
    支付命令（九十一年促字第九七九九七號），經原審法院於九十一年十二月四日
    送達予聲請人，此有送達證書一紙附卷可稽（見原審卷第二一頁），乃聲請人遲
    至九十二年五月六日始就該支付命令向原審法院聲明異議，顯已逾法定期間（二
    十日），原審法院依首揭規定，以裁定駁回其異議，及本院以九十二年抗字第三
    四七號裁定駁回其抗告而告確定（以下稱確定裁定），經核尚無不合。
二、再審聲請意旨略以：聲請人為年收入營業額在一千四百萬元以上之優良廠商，因
    相對人擅自沖帳，致聲請人所簽發之五張支票遭退票，造成聲請人信用、商譽受
    損，損失金額在三千萬元以上，系爭確定裁定有足以影響裁定之重要證物漏未斟
    酌及適用法規顯有錯誤云云，並提出證明其所述屬實之八十八年至九十年度營利
    所得稅申報書影本三份、九十二年度一月至五月份國稅局申報書影本二份、損失
    計算表一份為證。惟查，聲請人該部分主張縱認屬實，亦與其有無逾法定期間聲
    明異議無涉，難認其已具體指摘系爭確定裁定有何合於再審事由之具體情形，揆
    諸前開說明，應認其再審之聲請不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百
    零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
