【裁判字號】    92,易緝,7
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江錫麒
右聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因遷移他址工作，且未陳報新址，故未收到法院開庭傳
    票，但並無逃亡之意思，從而，並無逃亡之虞之羈押事由存在，為此聲請准予具
    保停止羈押云云。
二、本件聲請人即被告甲○○因涉嫌竊盜案件，迭經合法傳喚無正當理由不到庭，而
    經本院於九十一年三月二十七日發佈通緝在案。嗣被告甲○○於九十二年六月十
    九日通緝歸案，經本院訊問後，認被告涉犯刑法第三百二十一條一項第四款罪嫌
    重大，有事實足認有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    ，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，而於九十二年六月十九日
    開始執行羈押在案。本件聲請人即被告雖請求准予具保停止羈押，惟查，被告明
    知其因本案竊盜罪嫌，經臺灣苗栗地方法院檢察署偵查及起訴，卻遷移他址，且
    未陳報新居所，致本院屢次合法傳喚不到庭，堪認顯已逃匿無訛。嗣被告經本院
    發佈通緝後始歸案等情，有被告戶籍謄本、送達證書、通緝書、撤銷通緝書各一
    份在卷可稽。是被告羈押原因迄今尚未消滅，不因具保而使之消滅，仍不應停止
    羈押。從而，本件聲請人聲請准予具保停止羈押，揆諸前揭說明，尚難准許，應
    予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官   陳 鴻 斌
                                              法  官   柳 章 峰
                                              法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
