【裁判字號】    92,易,129
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年六月六日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄一之第廿二行關於「至九十二年十一月二十六日止」之
記載，應更正為「至九十一年十一月二十六日止。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄一之第廿二行關於「至九十二年十一月二十六
    日止」，有如主文欄所示之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   陳 鴻 斌
                                          法  官   姚 銘 鴻
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
