【裁判字號】    92,苗小,177
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年苗小字第一七七號
    原      告  美商美國環球產物保險有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳強
    訴訟代理人  鍾興豪
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台中市○○區○○里○鄰○○○街三二六之九號二樓，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，揆諸上開規定，本院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
