【裁判字號】    92,苗簡,556
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                        九十二年度苗簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶  律師
                江文玉  律師
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第一三八
四號）經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主      文
甲○○產製私酒，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除補充：「訊據被告甲○○對於起訴書犯罪事實欄所
    載犯行，坦承不諱」外，其餘部分，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪，起訴書亦認
    為被告所犯係產製私酒罪，惟法條誤引同法四十七條，併此敘明。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所產製私酒之數量、犯罪對社會所造成之損害程度及其
    犯後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表編號一至編號八所示之物，分別係依菸酒
    管理法所查獲之私酒及供產製私酒之原料、器具，應依該法第五十七條規定宣告
    沒收。另案之濾網二個，被告稱係用以水果收成後，篩選所用之物，與製酒無關
    ，因非製造私酒所用之工具，爰不依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，菸酒管理法第四十
    六條、第五十七條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附表
一、百香果酒半成品參拾伍桶（每桶內裝約壹佰玖拾公升）
二、楊桃酒半成品肆拾壹桶（每桶內裝約壹佰玖拾公升）
三、葡萄酒半成品捌拾桶（每桶內裝約壹佰玖拾公升）
四、水蜜桃酒半成品拾捌桶（每桶內裝約壹佰玖拾公升）
五、蘋果酒半成品壹桶（約壹佰玖拾公升）
六、梅子酒成品伍拾肆公升
七、葡萄酒成品拾捌瓶（零點陸公升裝）
八、水果絞碎機壹台


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
