【裁判字號】    92,聲,1221
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二一號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右列聲請人即被告因搶奪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因搶奪等案件，經本院訊問後認其涉犯連續恐嚇取財犯行部分，犯罪嫌
    疑重大，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國（下
    同）九十二年六月二十五日予以執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告就犯行無任何隱瞞，亦無避重就輕之情事，而被告家中尚有
    年邁父母無人照料，且本案業經判決，已無再開庭調查之必要，爰聲請准許具保
    停止羈押。
三、本院經查被告連續竊取被害人車輛後，向被害人勒贖錢財之犯行部分，係涉犯刑
    法第三百四十六條之恐嚇取財罪，其犯罪嫌疑重大，且其於九十二年三月間，即
    連續犯罪共達六次，被告顯有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，因認原羈押之
    原因並未消滅，且有羈押之必要，是聲請人具保聲請停止羈押，不能准許，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
