【裁判字號】    91,訴,2562
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二五六二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                庚○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人  黃青慧
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一八０、一二三
五二、一七一六七號）及移送併辦（九十二年度偵字第九八四六號），甲○判決如左
：
    主  文
庚○○竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑伍年貳月；又意圖為自己不
法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑伍月，扣案之鑰匙壹把沒收；應執
行有期徒刑伍年陸月，扣案之鑰匙壹把沒收。
己○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。被訴準強盜及
搶奪罪部分無罪。
    事  實
一、庚○○於民國（下同）九十一年七月三日晚八時二十分許，在台北縣五股鄉○○
    路三十七號前，竊取林秀麗置於車號ＧＥ─二九一一號自用小貨車上之飲料二箱
    （舒跑運動飲料及伯朗咖啡各一箱），竊得後即將上開飲料二箱搬至車號ＤＭＴ
    ─四五一號輕型機車之腳踏板上。嗣庚○○欲繼續將台灣啤酒及維士比各一箱搬
    上所騎之機車時，適為在該處排班之司機葉棕柏、辛○○二人發現，報警並欲逮
    捕庚○○，庚○○則乘機逃逸，癸○○與辛○○二人則自後追躡庚○○，而庚○
    ○之兄己○○見狀，則騎乘上開載有庚○○竊得之飲料二箱之輕型機車質問癸○
    ○及辛○○二人。此時庚○○乘機逃逸，癸○○與辛○○二人亦自後追躡，庚○
    ○為脫免逮捕竟當場以腳踢打癸○○而施以強暴，致使癸○○倒地而受有右手上
    臂擦傷二公分、左手肘擦傷三×五公分及左足背擦傷二×二公分之傷害。又另行
    起意，於九十一年七月六日凌晨三時五十分許，與己○○共同意圖為自己不法之
    所有，由己○○進入位於台北縣三重市中華五十六號前丙○○（起訴書誤為乙○
    ○）所有之檳榔攤內，竊取價值新台幣（下同）五千元之檳榔一批，得手後，適
    為丙○○發現，己○○與庚○○二人分別逃逸，丙○○隨後追趕並報警將己○○
    逮捕。庚○○又基於同前意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年九月五日
    下午五時十分許，在台北縣新莊市○○路一０六巷三弄六號附近，以其所有之機
    車鑰匙一把，啟動戊○○所有之車號ＧＧＬ─八二五號機車之電門，竊取機車供
    己騎用，之後將騎乘上開竊得之機車後載己○○，行經在台北縣新莊市○○路二
    號前，庚○○獨自趁一名不詳姓名、年籍之婦女不及防備之際，出手搶奪其隨身
    攜帶之皮包，惟因遭強力抵抗並未搶得而未遂，嗣經壬○○在場目睹此事，同時
    尾隨庚○○騎乘之機車，並報警將其逮捕，亦扣得庚○○所有供行竊使用之鑰匙
    一把。
二、案經被害人癸○○訴由台北縣政府警察局蘆洲分局及台北縣政府警察局三重分局
    、新莊分局先後報請台灣板橋地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○對於上述九十一年七月三日，在台北縣五股鄉○○路三十七號前
    ，竊取林秀麗所有之飲料二箱及於同年九月五日以其所有之機車鑰匙竊取戊○○
    所有之機車與於同日搶奪婦女皮包未遂之事實坦承不諱外；餘均否認其犯行，另
    被告己○○亦否認有竊盜之犯行。經查：
   （一）被告庚○○所犯準強盜罪部分：有被害人丁○○、癸○○及證人辛○○等
         人分別於警訊及偵查與甲○調查時指訴、證述綦詳及贓物認領保管單、被
         害人癸○○提出行政院衛生台北醫院出具之診斷證明書各乙紙在卷可稽。
   （二）被告己○○、庚○○二人共同竊盜罪部分：業據被害人丙○○於警訊及偵
         查中指訴歷歷，且被害人丙○○於甲○調查時亦指認當時行竊之人確為被
         告己○○、庚○○二人，並經甲○以為何你於偵查中無法確定另一行竊之
         人庚○○，而被害人丙○○答稱：檢察官當時沒有提示照片給我看，今天
         法官有將九一偵一七一六七偵查卷內第十七頁所附之庚○○照片給我看，
         所以我可以很確定當時在外把風之人就是庚○○。復經甲○再度讓被害人
         丙○○當庭指認被告二人，而被害人丙○○亦指稱：「因為檳榔攤上面全
         部都是玻璃，都是透明的，我看得很清楚，而且檳榔攤外面也有照明燈，
         燈光很亮，被告己○○是在裡面，被告庚○○在檳榔攤外面把風，我看到
         時被告己○○已經拿好檳榔了，往外面跑，他們發現到我，二人就分別跑
         ，被告己○○往中山路方向跑，被告庚○○往巷子跑，我當時追被告許森
         忠，無法追被告庚○○」（見九十二年一月十六日及九十二年五月三十日
         訊問筆錄）。
   （三）被告庚○○竊盜及搶奪未遂罪部分：業據被害人戊○○及證人壬○○二人
         分別於警訊及偵查、甲○調查中指訴、證述綦詳及贓物認領保管單乙紙在
         卷可憑以及鑰匙一支扣案可資佐證。
    綜上所述，足見被告二人所辯各節，要屬飾卸之詞，委無可採。罪證明確，被告
    等犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十九條所謂「當場」，不以實施竊盜或搶奪者尚未離去現場為限
    ，即已離盜所而尚在他人跟蹤追躡中者，仍不失為當場，最高法院二十八年上字
    第一九八四號判例可資參照。本件被告庚○○係先竊取林秀麗所有之飲料，適為
    辛○○、癸○○二人發現，被告庚○○乘機逃逸，而辛○○、癸○○始終追躡中
    ，為脫免逮捕竟踢打一路在後追躡之癸○○成傷，依上開說明，自屬當場施以強
    暴，核其此部分所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，應以同法第三百二
    十八條第一項之強盜罪論處及犯同法第二百七十七條第一項之傷害罪，上開二罪
    係一行為觸犯數罪久，為想像競合犯，應從一重以刑法第三百二十九條準強盜罪
    處斷。再被告二人共同竊取丙○○所有檳榔部分之行為，核係犯刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪。被告二人間有犯意聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被
    告庚○○竊取機車後搶奪婦女皮包未遂部分，核係犯刑法第三百二十條第一項竊
    盜與同法第三百二十五條第三項、第一項（起訴書漏引刑法第三百二十五條第三
    項）搶奪未遂二罪。又被告庚○○先後二次竊盜犯行，時間緊接，且犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論。再被告庚○○所犯上
    開二罪間（竊盜、搶奪未遂），有方法、結果之牽連關係，應從一重以搶奪未遂
    罪處斷。又被告庚○○已著手搶奪不詳姓名婦女之皮包，惟因該婦女強力抵抗終
    未搶得而未遂，依法減輕其刑。至公訴人雖未起訴被告庚○○傷害癸○○部分及
    於九十一年七月六日竊取丙○○檳榔部分，然因業據被害人癸○○、丙○○指證
    歷歷，已如前述，且與公訴人起訴被告庚○○準強盜罪或竊盜罪部分有裁判上一
    罪之關係，依審判不可分之原則，應為起訴效力所及，甲○自應一併加以審理。
    再被告庚○○所犯上開二罪間（準強盜、搶奪未遂），犯意各別、罪名互異，應
    分論併罰。爰分別審酌被告二人之品行、智識程度及被告二人年輕力壯，不知靠
    辛勤工作賺取金錢，卻為宵小歹行，被告庚○○行竊時並為他人發現經民眾追捕
    時復對追躡者癸○○施以暴力，更甚而當街搶奪他人財物，嚴重危害社會治安以
    及被告二人犯罪後猶飾詞置辯未見悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    以示懲儆，並就被告庚○○部分依法定應執行之刑，而就被告己○○部分諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之鑰匙乙支，係被告庚○○所有且供行竊
    之用，業經被告庚○○供明在卷，應依法宣告沒收。
貳、被告己○○被訴準強盜、搶奪未遂罪無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告己○○、庚○○係兄弟關係，二人共同意圖為自己不法之
    所有，於九十一年七月三日晚八時二十分許，在台北縣五股鄉○○路三十七號前
    ，被告庚○○竊取林秀麗置於車號ＧＥ─二九一一號自用小貨車上之飲料二箱（
    舒跑運動飲料及伯朗咖啡各一箱），被告己○○把風，竊得後即將上開飲料二箱
    搬至車號ＤＭＴ─四五一號輕型機車之腳踏板上。嗣庚○○欲繼續將台灣啤酒及
    維士比各一箱搬上所騎之機車時，適為在該處排班之司機葉棕柏、辛○○二人發
    現，報警並欲逮捕己○○、庚○○，詎己○○、庚○○為脫免逮捕竟共同出手毆
    打癸○○、辛○○二人。被告己○○、庚○○又共同意圖為自己不法之所有，於
    九十一年九月五日下午五時十分許，在台北縣新莊市○○路一０六巷三弄六號附
    近，以其所有之機車鑰匙一把，啟動戊○○所有之車號ＧＧＬ─八二五號機車之
    電門，竊取機車，之後再共同騎乘上開竊得之機車，行經在台北縣新莊市○○路
    二號前，趁一名不詳姓名、年籍之婦女不及防備之際，出手搶奪其隨身攜帶之皮
    包，惟因遭強力抵抗並未搶得而未遂，嗣經壬○○在場目睹此事尾隨並報警將其
    二人逮捕。因認被告己○○涉犯刑法第三百二十九條準強盜罪及同法第三百二十
    條第一項竊盜、第三百二十五條第一項搶奪（漏引第三項未遂）二罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證據就
    犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。再所謂「積極證據足
    以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已
    達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達到
    此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十六年度
    台上字第四八九六號判例意旨自明。
三、被告己○○堅決否認於被告庚○○行竊被害人林秀麗所有之飲料時，有在場把風
    及有與被告庚○○共同竊取機車與搶奪婦之皮包之行為，且同案被告庚○○於甲
    ○審理時亦供稱：竊取被害人林秀麗所有之飲料、被害人戊○○所有之機車係單
    獨一人行竊，被告己○○並未參與，且伊搶奪婦女皮包時，被告己○○亦不知情
    等語，核與證人辛○○、癸○○二人於甲○調查時亦結證稱：僅目睹被告庚○○
    偷竊小貨車之飲料，當時並未見到被告己○○等語（見甲○九十二年一月十六日
    訊問筆錄）。倘被告己○○果如公訴人指稱在場把風，豈會當被告庚○○行竊為
    在場排班等候之計程車司機辛○○、癸○○二人發現時，未加以示警之理；縱被
    告己○○嗣後騎乘上擺放有被告庚○○竊得之飲料之機車出面質問辛○○、癸○
    ○二人，並甚而與被告庚○○共同踢打癸○○成傷，亦與刑法第三百二十九條準
    強盜罪之構成要件不合。至被告己○○涉犯同法第三百四十九條第一項收受贓物
    或同法第二百七十七條第一項傷害罪，與公訴人所起訴準強盜罪部分侵害社會基
    本之事實並不相同，故甲○無從變更起訴法條予以審理。再公訴人起訴被告己○
    ○另與被告庚○○共同竊取機車與搶奪未遂部分，被告己○○堅決否認有上開之
    犯行，且同案被告庚○○亦供稱：僅有其一人偷竊被害人戊○○之機車及騎乘機
    車見該不詳姓名之婦人手拿皮包，始起意獨自一人搶奪該婦女之皮包，被告己○
    ○並未參與，此外復查無其他積極事證足資證明被告己○○有被訴竊取機車及搶
    奪皮包之證據，既不能證明被告己○○犯罪，自應就被告己○○被訴準強盜與搶
    奪罪部分諭知無罪之判決。
、移送併辦部分（九十二年度偵字第九八四六號）意旨略以：被告庚○○基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，於九十二年四月三十日上午七時許，在雲林縣斗南
    鎮○○里○○路四十號前，竊取賴裕元使用之車號０二０五─ＤＢ號自用小客車
    ，得手後，行駛至台北縣新莊市○○○路三號前停放；復於九十二年五月八日上
    午六時許，在台北縣泰山鄉○○路○段一四０號，竊取林聰明所有之車號ＥＡ─
    四九八一號自用小客車一部，得手後，行駛至台北縣新莊市○○路丹鳳國中對面
    停放。嗣於九十二年五月八日上午七時許，在台北縣新莊市○○街一二一巷十九
    號四樓為警查獲，並扣上開贓車二輛。經查；被告庚○○於偵查及甲○審理時均
    供稱：上開車號０二０五─ＤＢ及ＥＡ─四九八一號自用小客車二輛係綽號「阿
    輝」之人竊取，而其中車號０二０五─ＤＢ號自用小客車，係「阿輝」於九十二
    年四月二十八日在台北縣新莊市○○○路交予伊收受等語，此外復查無其他積極
    事證足資證明被告庚○○有竊取上開自用小客車之證據，至被告庚○○另犯收受
    贓物之犯行，與前開已論罪部分並無裁判上一罪之關係，故甲○無從併案予以審
    理，自應退還檢察官另行偵查處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項
、第三項、第三百二十九條、第三百二十八條第一項、第五十五條、第五十六條、第
二十六條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第五十一條第五
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中    華    民    國    九    十   二     年      七     月      四     日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九    十   二     年      七     月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十八條：（舊法）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑。
第一項及第二項之未遂遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百二十八條：（新法）
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
