【裁判字號】    92,易,1688
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四一九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月四日二
    十一時十五分許，在臺北縣三重市○○路六七巷三號前，竊取乙○○所有車牌號
    碼ＡＯ－七七○二號自用小客車內之七星牌香菸一包（內有四支香煙），為民眾
    發覺報警因而當場查獲。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云
    。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重新起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。又按訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實
    質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，且連續犯之行為業經就一部分起訴者，
    依審判不可分之原則，固應就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴
    時，則應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決
    ，最高法院六十年度臺非字第七七號判例、八十六年度臺上字第一六四七號判決
    意旨可資參照。
三、經查：本件被告甲○○被訴於九十二年五月四日凌晨三時十五分許，在臺北縣三
    重市○○路○段二八號前，徒手竊取停放該處張智欽所有車牌號碼ＹＦ－九三二
    七號自用小客車內之硬幣新臺幣二十元，得逞後欲離去之際，經巡邏之員警當場
    查獲之事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十二日，以九
    十二年度偵字第九二九三號提起公訴，於九十二年五月二十日繫屬於本院，本院
    並於九十二年六月二十七日，以九十二年度易字第一六五八號，判處被告有期徒
    刑七月，現送達中，尚未確定等情，業經本院調閱本院九十二年度易字第一六五
    八號卷宗核閱無誤，並有該案起訴書、刑事判決書、本院卷面及收文章影本附卷
    可稽。而本件被告被訴於九十二年五月四日二十一時十五分許，在臺北縣三重市
    ○○路六七巷三號前，竊取停放該處乙○○所有車牌號碼ＡＯ－七七○二號自用
    小客車內之七星牌香菸一包（內有四支香煙）之犯行，與上述犯行，犯罪時間僅
    距十八小時，且犯罪手法皆係徒手竊取車內之財物，所犯之罪名又皆係相同，顯
    見被告係基於概括之犯意甚然，從而，被告本次竊盜犯行，顯與前開業經本院判
    處有期徒刑七月之竊盜犯行，具有連續犯之裁判上一罪之關係，本院九十二年度
    易字第一五八六號判決亦同此認定，乃公訴人不察，於九十二年五月八日，復就
    有連續犯裁判上一罪關係之本件竊盜犯行，向本院重行提起公訴，而於九十二年
    五月二十二日繫屬於本院（繫屬日期見本院卷內收狀戳所示），依照上開說明，
    本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
