【裁判字號】    92,聲,1216
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯妨害兵役治罪條例罪，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十二
年度執聲沒字第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯妨害兵役治罪條例罪，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押
    。茲因該被告於九十二年度執字第二八一七號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百一十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金
    等云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查聲請人於九十
    二年六月二十日為本件聲請，於九十二年六月三十日由本院繫屬受理在案，有前
    揭聲請書、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年六月三十日丙○森茂九二執聲沒字
    第二四二號函上所蓋本院收狀戳為憑，而被告已於本院九十二年六月三十日受理
    本件聲請前之同年六月二十八日遭緝獲歸案，於當日至臺灣監獄臺北分監執行，
    有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，則
    被告目前顯非逃匿中，而具保人亦因此免除具保之責任，揆諸上開說明，本院自
    不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，
    應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
