【裁判字號】    92,聲,1179
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三二三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計淨重壹點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第四四二號被告林素珍因涉嫌違反
    毒品危害防治條例案件乙案，業經為不起訴處分確定在案，惟案內（原偵查案號
    ：本署八十九年度毒偵字第四七三○號）查扣之海洛因（合計淨重一‧二公克）
    係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    五包（合計淨重一點二公克，見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度煙保管字第
    三○六號扣押物品清單）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，為違禁物。本件被告林素珍於警訊時及檢察官偵查中指明扣案之毒品
    海洛因五包，係李棠斌所有，並免費提供伊使用的，．．．因為李棠斌是住在三
    重市○○街九十一號二樓是用租的，伊幫他付房租費壹萬元，李棠斌才會提供海
    洛因給伊吸食等語，而李棠斌於檢察官偵訊中亦供認不諱，承認案扣之扣押物為
    其所有（參照臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度煙保管字第三○六號贓證物品
    清單），是上開毒品海洛因雖攸關另案李棠斌是否構成轉讓第一級毒品罪之重要
    證物，惟另案被告李棠斌關於上開違反毒品危害防治條例案件，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署偵查終結並獲不起訴處分確定（參照臺灣板橋地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一二五九九號不起訴處分書、李棠斌之臺灣板橋地方法院全國前案
    紀錄查詢申請表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），故本件扣案
    之毒品海洛因縱沒收已無礙於其他案件之偵辦審理，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，本件扣案毒品海洛因應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八
    條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不
    合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月       四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
