【裁判字號】    92,交易,70
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                羅文美律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月十日晚上十一時許，駕駛車號三
    Ｂ─四八五五號自用小客車，由台北縣新店市往板橋市方向行駛沿台北縣中和市
    ○○路行駛，途經中和市○○路與民樂路交岔口，理應注意汽車行駛至交岔路口
    ，應遵守燈光號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，闖紅燈搶先通過，適有乙○○駕駛車號ＤＵ─九七八三
    號自用小客車，在該交岔路口民樂路上機車停等區○○○○○路方向行駛，遭甲
    ○○所駕駛之車號三Ｂ─四八五五號自用小客車撞及，致車號ＤＵ─九七八三號
    自用小客車打轉，撞及在機車停等區中，由甘嗚哲所騎乘之車號ＸＮＸ─一七二
    號重型機車（未據告訴），造成乙○○受有左臉頰腫三Ｘ四公分之傷害，因認被
    告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀表明已達成和解，告訴人並撤回告訴，有撤回告訴狀、和解
    書各一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        七      月        四      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        七      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
