【裁判字號】    92,聲,1065
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  洪  案
右列聲請人聲請違禁物單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二一三三四號被
    告洪案涉嫌賭博案件，為民國九十一年十二月三十一日台灣板橋地方法院九十一
    年度易字第三三０六號確定判決效力所及，經檢察官於九十二年四月八日不起訴
    處分確定，而該案扣得之抽頭金新台幣（下同）二百元、麻將牌一副、骰子三顆
    ，係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。考其立法目的，在從刑應附
    隨於主刑存在，惟遇有犯人不明，以及經不起訴處分，或諭知無罪判決者，倘案
    內有違禁物時，應如何處理，非法有明文規定，實務上將有困難，故本條但書規
    定違禁物得單獨宣告沒收，以貫徹義務沒收主義之精神，故刑法上得單獨宣告沒
    收之物，依同法第四十條但書之規定，係以「違禁物」為限。關於刑法分則所設
    不問屬於犯人與否沒收之規定，其沒收之物，並非均係違禁物，如被告並不成立
    犯罪時，該物應否單獨宣告沒收，仍應視其是否屬於違禁物為斷，不能因分則有
    沒收之規定，概行沒收，業經司法院於三十年三月三十一日以院字第二一六九號
    解釋甚明。本件被告洪案所涉賭博罪固經不起訴處分，並扣有抽頭金二百元、麻
    將牌一副、骰子三顆等物，但刑法第二百六十六條第二項所謂「當場賭博之器具
    ，不問屬於犯人與否沒收之」，僅係刑法第三十八條第三項但書所指之特別規定
    ，非謂當場賭博之器具為「違禁物」，此亦經司法院二十四年十月七日院字第一
    三一八號解釋：扣押之賭具、賭洋，並非違禁物，不得單獨沒收在案。是聲請人
    以上開扣案物品屬違禁物，聲請依刑法第二百六十六條第二項規定單獨宣告沒收
    ，於法不合，不應准許，應駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
