【裁判字號】    92,聲,562
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六二號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一一四○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹仟壹佰柒拾捌
萬柒仟伍佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前蒙本院以八十八年度重訴字第三三五號判決，准予
    聲請人提供擔保後得免為假執行，聲請人乃提存如主文所示之擔保金於本院提存
    所，嗣因聲請人提起上訴，並經台灣高等法院九十年度重上字第二○六號判決，
    駁回相對人第一審之訴及假執行之聲請，故依民事訴訟法第三百九十五條第一項
    之規定，前開本院所為假執行之宣告既已失其效力，則聲請人應供擔保之原因已
    消滅，為此提出本院八十八年度重訴字第三三五號民事判決、九十年度存字第一
    一四○號提存書、臺灣高等法院九十年度重上字第二○六號民事判決等影本各一
    件，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十八年度重訴字第三三五號及臺灣高等法院九十年
    度重上字第二○六號損害賠償等卷、本院九十年度存字第一一四○號擔保提存卷
    查明無訛，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定
    相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
