【裁判字號】    92,訴,1094
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達後十日內，補正訴之聲明，並提出記載完全之準備書狀，並就原
告主張本件借款之債務人為正博企業股份有限公司或甲○○？借款時間及有無約定清
償期等事項詳為表明。並逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果
    提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書
    狀或言詞之陳述。民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第
    四項分別定有明文。
二、本件原告請求清償債務事件，原告起訴狀未記載訴之聲明，原告主張之借款債務
    人為何人？借款期間？有無約定清償期等，亦屬不明，有命原告補正並詳為表明
    之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
