【裁判字號】    91,訴,2209
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二０九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人湯明純
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾貳年捌月拾壹日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經甲○以被告犯罪嫌疑重大，並
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認有羈押之必要，於民國九十
    一年十一月十二日執行羈押，並自九十二年六月十一日起延長羈押期間二月在案
    。
二、茲甲○依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年八月十一日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七       月       四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      七       月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
