【裁判字號】    92,簡,1389
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一九八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告於警偵訊之自白（詳偵查卷第三頁反面、第十五頁反面）。
（二）證人王林素珠、甲○○於警訊之指述（詳偵查卷第五頁反面、第六頁反面）。
（三）臺北縣政府警察局贓物認領保管單（附於偵查卷第十三頁）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告曾因竊盜
    案件，於民國八十五年六月二十六日，經本院以八十五年度易字第三一七四號判
    處有期徒刑五月，緩刑五年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷
    可憑，素行尚可，坦承犯行態度良好，兼衡被告竊得財物之價值，犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
