【裁判字號】    92,訴,1445
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月間在臺北縣土城市○○路某處，
    與真實姓名不詳綽號「小頭」之成年男子，基於偽造特種文書之犯意聯絡，由乙
    ○○提供其照片交由「小頭」變造名義人為「呂學鉦」之國民身分證、駕駛執照
    各一張，交由乙○○使用。同月十六日十時三十分許，乙○○竊取甲○○之車號
    三Ｇ—六八二二號自小客車，為巡警於臺北縣板橋市○○街一一九號前攔獲逮捕
    。被告乙○○為逃避刑責，持前開變造之「呂學鉦」之身分證、駕駛執照，偽冒
    呂學鉦之名應訊，並基於接續犯意，先後於逮捕通知書、權利告知書、偵訊筆錄
    等文件上，偽造「呂學鉦」名義之署押，足生損害於呂學鉦及偵查機關等之偵查
    犯罪正確性，並持上開偽造之私文書以行使。因認被告乙○○涉犯刑法行使變造
    特種文書罪、及行使偽造私文書罪等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，但經共同之
    直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判；又案件有依第八條之規定不得
    為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款定有
    明文。
三、經查：公訴意旨執被告乙○○偽冒「呂學鉦」之名義應訊，而接續行使、偽造私
    文書等情提起公訴，固非無見。惟被告自九十年十月三十一日起，即因違反毒品
    危害防制條例經臺灣板橋地方法院檢察署發布通緝，於九十二年四月為警緝獲前
    ，被告曾本於行使偽造私文書之概括犯意，另於九十年十二月二十三日經臺北縣
    政府警察局三重分局逮捕後、九十一年五月二十一日經宜蘭縣政府警察局礁溪分
    局逮捕後，冒用其兄長「康進發」名義應訊而偽造私文書，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵緝字第七六七號、第七
    六九號起訴書、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字第一八三八號起訴書在
    卷為據。被告於本院訊問時復自承：當時為躲避通緝，歷次為警查獲均冒用他人
    名義等語（見本院九十二年六月二十五日訊問筆錄）。且核以被告三次為警查獲
    後偽造私文書之行為，時間緊接，犯罪手法相近，當係基於概括犯意反覆所為，
    又被告行使特種文書行為，亦與行使偽造私文書犯行有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，應屬同一案件。茲臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年八月六日就同一
    案件已向臺灣宜蘭地方法院提起公訴，有臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年八月
    六日宜檢清紀儉字第八九六六號函附卷為憑，是依刑事訴訟法第八條前段規定，
    本院自不得為審判。揆諸前開說明，本件應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
