【裁判字號】    92,重訴,340
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於刑事被告及
    依民法負賠償責任之人請求回復其損害；又附帶民事訴訟經移送於民事庭後，應
    適用民事訴訟法，刑事訴訟第四百八十七條第一項、第四百九十條分別定有明文
    。次按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；起訴違背前開規
    定，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百五十三條、第二百四十九條第一項
    第七款亦分別著有規定。
二、本件原告係於民國九十二年三月十日，以被告明知渠所經營之「大維炸雞速食店
    」亞東店經營不善，猶以詐欺手段，使原告陷於錯誤，與之簽約，致被騙鉅款等
    情事，而於被告被訴偽造文書等刑事訴訟程序中，本於侵權行為法律關係，向被
    告提起附帶民事訴訟，請求被告賠償其損害；嗣並經本院刑事庭於九十二年四月
    十一日將該事件移送本庭處理。惟查，原告前於九十年六月二十日已就此同一事
    實，依據侵權行為法律關係，起訴請求被告賠償其損害，且經本院以九十年度訴
    字第一三一○號案受理在案，有起訴書影本一紙在卷可憑。原告就同一法律關係
    復提起本件之訴，與前述民事訴訟法第二百五十三條規定相違背，於法不合，自
    應駁回；其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
