【裁判字號】    91,訴,2034
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二０三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一五五九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後以被告犯罪嫌疑
重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，符合刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，於民國九十一年十月二十二日起執行羈
押，又以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年一月二十二日、同年
三月二十二日、五月二十二日起分別延長羈押二月，茲本院前以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，自九十二年七月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
