【裁判字號】    92,婚,407
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣土城市○○路四一巷二弄十二號二樓
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國八十九年五月二十一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告責怪
    原告未幫其生育小孩，吵架之後，被告自九十一年五月七日即離家出走，未與家
    人聯絡，原告亦不知其下落，為此依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
(三)證據：提出戶籍謄本一件、受（處）理查尋人口案件登記表二件為證，並請求訊
    問證人曹鈞萍。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦據原告提
    出受（處）理查尋人口案件登記表二件為證，並經證人即原告之女曹鈞萍證稱：
    兩造婚後住在台北縣板橋市○○街三六九巷五七弄二一號四樓，現在被告未與原
    告住在一起，被告自九十一年五月七日和原告吵架後就搬出去，就都沒有再聯絡
    ，現在也不知道他下落等語。堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      六      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
