【裁判字號】    92,訴,1330
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三三○號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  陳  菊
    訴訟代理人  林錦昌
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月十二日裁定命其於
    送達時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年六月二十三日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林玫君
~B      法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
