【裁判字號】    92,易,1999
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第一六五號），本院認不宜以簡易判決處刑，逕適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十八日，以九十年度
    毒偵字第三三五二號、三六八四號為不起訴處分確定。嗣被告於上開不起訴處分
    確定後之五年內，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年九月間之某日起
    ，至九十年十月十二日為警查獲採尿前之九十六小時內之某時，連續多次在臺北
    縣板橋市○○路○段六十九巷七號三樓住處，施用第二級毒品安非他命。嗣於九
    十年十月十二日十七時，在臺北縣板橋市○○路○段六十九巷七號三樓為警查獲
    ，並扣得海洛因香菸一支、海洛因三包（共淨重一點一二公克）、海洛因殘渣袋
    四只及斜口分裝杓管一支。並經本院九十年度毒聲字第四八七二號裁定送臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，又其為警查獲時所採取之尿液檢體，經送驗
    檢有安非他命陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一份在卷為據（
    見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第四○一五號卷第八十八頁），堪認
    被告之自白與事實相符。而被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，認無
    繼續施用毒品之傾向，經檢察官不起訴處分等情，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第三三五二號、第三六八四號
    不起訴處分書在卷為憑（見前開偵查卷第八十四頁）。綜上事證明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論處。
二、安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所明定之第一、二級
    毒品，核被告施用之行為，係犯同條第十條第二項之施用第二級毒品罪；被告持
    有安非他命後進而施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    ；被告先後多次施用第二級毒品行為間，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆實施，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    。公訴意旨雖僅起訴被告一次施用第二級毒品之犯行，惟被告多次施用第二級毒
    品之犯行，係基於概括犯意連續所為，屬連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得擴張併予審究。爰審酌被告於毒品危害防制條例施行後，曾獲不
    起訴處分之寬典，竟仍連續施用安非他命，顯見深染毒品惡習，再衡以其施用毒
    品之動機、目的、所生危害，及其犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品海洛因三包（重一點
    一二公克）、海洛因殘渣袋四只、海洛因菸一支，因與本件被告所犯施用第二級
    毒品之犯行無關連，爰不為沒收之宣告。又扣案分裝杓管一支，為施俊德所有，
    業據施俊德自承在卷（見前開偵查卷第十八頁背面），亦無從為沒收之宣告。
三、又被告於本院審判中，自承有施用第一級毒品犯行，且被告為警查獲之際，當場
    自其身上起出海洛因香菸一支。惟被告是否涉犯持有第一級毒品罪，或進而涉犯
    施用第一級毒品罪，非本件公訴效力所及，宜請檢察官另為適法處置，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
