【裁判字號】    92,訴,1333
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三三三號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  吳地
    被      告  甲○○○○○○.
                            住台北縣新店市○○街九三號
                乙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新店市○○街九三號，有戶籍謄本在卷可稽。惟兩造
    訂立之授信約定書第十三條約定：「本約定書有關一切債務以貴行（即原告公司
    ）所在地（即花蓮縣花蓮市○○路一之七樓）為履行地。立約人（即被告）如因
    本約定書有關一切債務與貴行涉訟時，立約人合意以該履行地所在地之法院為第
    一審管轄法院」，顯見兩造已合意指定臺灣花蓮地方法院為本件第一審管轄法院
    ，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本件自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
