【裁判字號】    92,交聲,982
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第九八二號
     原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
     異  議  人  甲○○
     即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年四月二
十二日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－ＡＣ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第八十
    七條第一項定有明文。此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之
    異議自需合於於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局士林分局交通分隊執勤員警，於民國（下同
    ）九十年十二月十四日下午四時五十七分，在臺北市○○○路○段（高速公路橋
    下）處，查獲本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼為ＨＢ－六八八六號
    自用小客車，有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項「行車限速五十公里
    ，經測速時速六十一公里，超速十一公里，未滿二十公里」之事實，遂以通知單
    逕行舉發。異議人以未收到裁決書即逕處最高罰鍰及當時另有一臺不詳車號車輛
    經過云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查本件異議人甲○○於民國九十二年四月二十二日收受裁決書，有交通部公路
    總局臺北區監理所九十二年四月二十二日北監自裁字裁四○－ＡＣ000000
    0號違反道路交通管理事件裁決書及掛號郵件收件回執各乙份在卷可證，異議人
    竟遲至九十二年五月十五日始行聲明異議，有聲明異議狀上蓋用臺北區監理所收
    文章印文可稽，已逾首揭規定所定之二十日異議期間。
四、綜上所述，本件異議自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
