【裁判字號】    92,聲,1224
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃一郎
    被      告  甲○○
右列具保人因被告過失致死案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
二四九號），本院裁定如左：
    主  文
黃一郎繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人黃一郎因被告甲○○（原名「顏智文」，於民國九十
    一年五月三十一日改名）犯過失致死罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣五萬
    元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告於該署九十二年度執字第二
    二九九號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一
    項等規定，聲請裁定沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
