【裁判字號】    92,訴,1080
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  汪宏文
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新店市○○街十六巷二九號，又兩造訂立之約定書第
    八條約定以原告公司所在地即台北市○○路一三六號為履行地，依民事訴訟法第
    一條第一項、第十二條之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄。雖兩造訂立之約定
    書第九條約定：「立約人（即被告）不履行本契約致涉訟時，合意由貴公司（即
    原告）指定第一審管轄法院」，惟按：民事訴訟法第二十四條第一項所定當事人
    得以合意定第一審管轄法院者，係指當事人兩造合意指定一定之第一審管轄法院
    而言，必須兩造合意指定之管轄法院限於一定之法院，始足當之，如以合意泛指
    當事人之一造得向任何法院起訴者，應解為非法之所許，故本件尚無民事訴訟法
    第二十四條第一項規定之適用。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
