【裁判字號】    91,易,884
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八八四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，請求發還扣押物，本院裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國九十年間某日將其所有之日本神戶製鋼生產之三百
    型挖土機一台出租予丙○○，嗣竟遭丙○○用以盜採砂石並為警查獲扣案，聲請
    人對丙○○所為並不知情，顯係受騙，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項「
    扣押物，因所有人之請求，得命其負保管之責，暫行發還」之規定，聲請發還扣
    押物。
二、綜觀公訴人起訴意旨，本案聲請人甲○○所有之扣押物是否適宜發還，與被告乙
    ○○之行為是否成立犯罪、丙○○是否為共犯、以及聲請人是否與被告有犯意聯
    絡等情至有關連，然被告乙○○涉嫌竊盜部分已由本院判決不受理在案，無從再
    行審酌上情，爰依法駁回聲請人之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第一百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
