【裁判字號】    92,竹簡,407
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四０七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
六五號），本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點玖公克沒收銷燬，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正「另行起意於九十一年十二月六日下午某時，在新竹縣
    湖口鄉○○村○○路某處友人家中，以吸食器中置安非他命，其下以火燒烤之方
    式，施用第二級毒品安非他命一次，」外，均如起訴書之犯罪事實欄所戴。（如
    附件）
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）扣案被告所有之安非他命一包毛重０．九公克及吸食器一組。
（四）被告驗尿結果，呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體
      採集送驗紀錄表（檢體編號：ＧＺ00000000000號）、昭信科技顧
      問股份有限公司九十一年十二月二十五日出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告各
      一紙。
（五）並有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第二七四號起訴書、本
      院九十一年度訴字第七五九號刑事判決書各一紙。
（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表各
      一件。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包毛重０．九公克，依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷燬，另吸食器一組係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
