【裁判字號】    92,竹簡,308
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三○八號
    原      告  亞興水泥製品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  漢鎮營造有限公司
    法定代理人  乙○○即黃漢鎮.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬肆仟捌佰柒拾元，及自民國九十二年六月四日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告漢鎮營造有限公司法定代理人黃漢鎮（於九十一年七月
    九日更名為乙○○）所簽發，以新竹市第三信用合作社為付款人、發票日為民國
    九十一年六月三十日、票面金額新台幣（下同）十五萬四千八百七十元、票號PB
    0000000號之支票一紙（簡稱系爭支票），不料於九十二年二月二十一日
    經原告向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款十
    五萬四千八百七十元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即九十二年六月四日）至清
    償日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單、乙○○之戶籍謄本各一紙。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核屬實，被告
    則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，應認原告之
    主張為真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款十五萬四千八百七十元及起訴
    狀繕本送達之翌日即民國九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
