【裁判字號】    91,竹簡,677
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第六七七號
    原      告  全虹企業股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                辛○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間請求返還押租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬壹仟參佰伍拾元，及自民國九十一年十二月二十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十八，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣貳拾捌萬壹仟參佰伍
拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：
  一、被告應返還押租金新台幣（下同）三十六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、請依職權宣告假執行。
貳、被告之聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
參、事實摘要：
  一、原告起訴主張：其於民國八十七年六月十七日，向被告承租門牌號碼新竹市○
      ○路五十三號一樓及地下室（以下簡稱系爭房屋），作為營業之用，約定租金
      每月八萬八千元正，押租金三十六萬元，租賃期限為自八十七年七月三日起，
      至九十一年七月十四日止，租賃期滿於房屋交還後，即應交還押租金。雙方於
      租約期滿前，另簽定一紙租約終止協議書，協議原告須於九十一年七月十四日
      當日，依使用現狀交還房屋，並同意被告預留待繳原告所使用之水電等雜費費
      用計六萬元，被告可先由保證金三十六萬元中扣除，其餘款項三十萬元，則由
      原告於交屋手續完成後，以現金票之方式退還於原告，前述水電等雜費部分，
      待被告取得相關帳單後，雙方再依原告實際使用部分，按多退少補之原則辦理
      結清。若交屋時間逾同年七月十四日二十四時，逾期一日，即罰違約金一個月
      （以租金八萬元計算）。原告為確實履行交還房屋回復原狀之義務，於九十一
      年七月五日兩造同至系爭房屋一一清查應回復原狀之物品及處所，並將之表列
      於清單上，被告對於原告應回復原狀之物品及處所皆已檢查認可並簽名於清單
      上，嗣後原告立即就上述事項為處理，並於同年七月十四日下午將鑰匙交還被
      告且為被告收受。是原告既已將系爭房屋交還予被告，則被告應將上開押租金
      返還予原告，為此，爰提起本件訴訟，訴請被告返還押租金三十六萬元及自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。
  二、被告則以：
  （一）兩造於八十七年六月十七日簽立之房屋租賃契約第四條第五款規定：「房屋
        有改裝設施之必要，乙方取得甲方之同意得自行裝設，但不得損害原有建築
        ，乙方於交還房屋前並應負責回復原狀。」，是依該租賃契約，原告於租約
        期滿交還房屋時，自應先將自行改裝之設施予以拆除或復原。本件兩造於租
        賃契約期滿前，為使交屋事項明確，除原有租賃契約外，另簽訂「租約終止
        協議書」，及「門市關店裝潢及設備拆除復原清單」，而前開二份契約係由
        原告提供之定型化契約，被告認「租約終止協議書」中所載「‧‧‧乙方須
        於當日依使用現狀交還房屋‧‧‧」之「使用現狀」文字與房屋租賃契約書
        第四條第五款之房屋回復原狀內容不符，乃提出異議，雙方於是同意於「租
        約終止協議書」上另附記其他附註事項，同時並簽立「門市關店裝潢及設備
        拆除復原清單」，依該清單內容，原告應將租賃標的物依清單內容逐一回復
        原狀，是原告之義務並非如原告所謂於契約期滿當日依使用現狀交還房屋即
        告完成，尚需受該復原清單及租賃契約之拘束將標的物回復原狀。
  （二）被告於九十一年七月五日簽立終止租約及門市關店裝潢及設備拆除復原清單
        後，幾乎天天到系爭房屋現場催促原告回復原狀，由於原告公司尚在營業中
        ，許多物品尚未遷移，被告即當場告知原告須等到原告完全搬遷後才能確認
        是否還有其他地方需原告回復原狀，並請原告儘快搬遷及回復原狀，未料原
        告仍繼續營業，於九十一年七月十二日始搬遷，無視原告應於同年七月十四
        日將系爭房屋外牆遭破壞之處修復之回復原狀義務，嗣於同年七月十三日原
        告即與被告協商，希望由被告代為尋找水電工人就原告公司之廣告招牌包商
        誤鑽，造成系爭房屋外牆之冷氣水管外露進行回復原狀為估價。而於九十一
        年七月十四日當天下午六點，原告丟下系爭房屋店面之鐵捲門遙控器，告知
        被告交屋後即離去，之後被告曾多次要求原告處理，惟原告均置之不理，詎
        料原告竟於九十一年七月中旬寄發存證信函要求被告返還保證金，蓋原告違
        約在先，豈可要求被告返還保證金，被告回函要求原告履行回復原狀之義務
        ，原告仍相應不理。嗣於九十一年七月二十六日原告公司派人約被告到現場
        ，交付扣繳憑單，但未交付約定之公司登記移轉證明書，原告公司員工甲○
        ○並告知兩造於九十一年七月十七日會勘系爭房屋以相機拍攝未回復處，原
        告公司會儘快處理，但之後仍無消息。而原告目前尚未回復原狀之部分有：
      (一)系爭房屋外牆冷氣排水管線被鑽破、漏水：系爭大樓外牆冷氣排水管線原本
        是內管，原告承租後，遭原告雇請釘廣告招牌之包商鑽破漏水，當時被告因
        已將廣牌招牌釘上，故僅接外管作為暫時排水之用，原告有承諾於不續租時
        ，會將冷氣排水管接回內管。
      (二)系爭房屋外牆裂損、鑽洞之花崗石未換新修復：因系爭房屋包括出租予原告
        僅出租過二次，而前一任房客未釘招牌，原告有在外牆上釘上直式、橫式之
        招牌，外牆柱子上亦釘有招牌，故破壞系爭房屋原貼有之花崗石，此部分原
        告應回復原狀，且此部分於「門市關店裝潢及設備拆除復原清單」上亦有註
        明。
      (三)騎樓日光燈二百二十伏特用電，未改成一百一十伏特用電之原狀：系爭房屋
        騎樓上之日光燈本為一百一十伏特電壓之線路，遭原告改裝為二百二十伏特
        ，其並未回復原狀。
      (四)室內天花板之輕鋼架未拆除，日光燈管改成二百二十伏特用電，未回復一百
        一十伏特用電，兩側開關無法使用，室內開關被改裝到廚房，未回復原狀：
        系爭房屋室內之日光燈本亦為一百一十伏特，而為原告改裝成二百二十伏特
        ，其亦未於交屋時回復原狀，另天花板之輕鋼架亦未拆除，因原告改裝二百
        二十伏特之電壓，故又將室內所有日光燈線路完全由廚房之開關作控制，致
        室內原本其他開關無控制日光燈之作用，此部分原告亦未回復原狀。
      (五)進入廚房門上之門鎖壞掉，未回復原狀。
      (六)系爭房屋一樓洗手間洗臉台破裂：此部分於九十一年七月十四日原告交屋前
        ，被告即有告知，但未回復原狀。被告已先行於九十一年九月二十七日雇工
        換裝完成。
      (七)廚房地板因修補磁磚造成水泥附著地面，未清除乾淨，且鎖保險箱的地面打
        入壁虎螺絲，未清除乾淨而直接用水泥塗抹，並未將遭打入壁虎螺絲而破壞
        之磁磚換新。
  （三）是依「租約終止協議書」約定，原告應於九十一年七月十四日前，依「門市
        關店裝潢及設備拆除復原清單」約定，回復租賃標的物之原狀，否則按日以
        一個月租金八萬元計算違約金，並由押租金中扣除，而原告迄未依約履行義
        務，從七月十五日起至十一月十日被告將房屋出租為止，原告共逾期一百一
        十八天，被告依約計算違約金，應可向原告求償九百四十四萬元，即使以原
        每個月八萬元之租金計算，也有近三十二萬元可向原告求償，若再加上被告
        先行支出之修復費用，且原告未依協議書之內容於九十一年九月一日前交付
        變更資料給被告，被告可請求違約金，故由押租金三十六萬中抵扣原告應賠
        償之數額，尚有不足，是原告起訴請求返還押租金，為無理由等語，資為抗
        辯。
  三、原告對被告抗辯之陳述：
  （一）系爭房屋回復原狀之標準於兩造簽訂之房屋租賃契約第四條第五款雖記載：
        「‧‧‧５、房屋有改裝設施之必要，乙方取得甲方之同意後得自行裝設，
        但不得損害原有建築，乙方於交還房屋時並應回復原狀。」惟此房屋租賃契
        約，因與「租約終止協議書」所載「‧‧‧乙方須於當日依使用現狀交還房
        屋‧‧‧」之「使用現狀」文字，兩者回復原狀內容不符，為俾資遵循，雙
        方同意應將租賃標的物回復原狀之標準依「門市關店裝潢及設備拆除復原清
        單」所示逐一恢復原狀即可，從而，原告之回復原狀義務為依此復原清單所
        載之事項完成即可。至被告現抗辯未回復原狀部分：
      (一)外牆水管破壞部分是當時施作招牌之久揚廣告公司毀損，已由該公司用匯款
        的方式賠付被告所找來之元億水電公司二萬一千元作為修復金，此部分應已
        修復。
      (二)外牆部分釘招牌所造成之毀損，並不一定是原告造成的，且於「門市關店裝
        潢及設備拆除復原清單」上所附註之磁磚如有損壞需復原係指拆除直招、橫
        招及柱招時，若有損毀才要復原。
      (三)二百二十伏特照明燈需回復成一百一十伏特部分，此項非復原清單所示之內
        容，且交屋之前被告同意無需復原，且原告回不回復此項並不影響房屋之使
        用或價值，被告當初既不要求需回復原狀，現今爭執該項即屬無理由。
      (四)輕鋼架拆除部分，交屋之前被告同意不用拆除，係交屋之後才提出。
      (五)喇叭鎖部分同意以四百元修復費用賠付予被告。
      (六)洗臉台部份，於交屋當時原告巡查後，雙方均無發現洗臉台破損，而係交屋
        後數日被告始提出。故有關此部份，請被告舉出積極證據證明上開毀損確係
        因原告之過失所致，否則原告不應負回復原狀之義務。
      (七)此部分原告已有回復原狀，乃被告故意吹毛求疵，且磁磚開孔、房間開關等
        處於租約終止前，原告曾詢問被告有關此部分是否需復原，被告表示小東西
        ，不要求，現卻於訴訟中主張，應不可採。
  （二）故本件原告既已依約於租期屆滿前結束店面營業，並騰空房屋，且依約當天
        交還房屋遙控鎖給被告，復依「門市關店裝潢及設備拆除復原清單」指示一
        一完成，則原告實係已依約完成回復原狀之行為。被告於之後又提出與「門
        市關店裝潢及設備拆除復原清單」不同、新增之事項，且其所提之事項有諸
        多甚不合理之處，要求原告需完成始符合回復原狀之意旨，則與原約定之事
        項有違，原告自不負回復原狀之義務。被告聲稱回復原狀義務不僅止於復原
        清單所載之內容，請被告就此負舉證責任。況縱如被告所指原告於七月十四
        日交還房屋時，有應修復而未修復之地方，如原告不為該行為，亦僅得由被
        告代為行為，並自保證金中扣除必要費用即損害而已，被告殊不得拒絕受領
        而主張原告應支付違約金，故原告應自負拒絕受領的損失。
  （三）民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數
        額。」，而違約金是否過高應依一般客觀事實、社會經濟及當事人所受損害
        為酌定標準。依「租約終止協議書」附註第一點所載「七月十四日二十四點
        前交屋予屋主，不得逾期，逾期一日，即罰違約金一個月（以租金八萬元計
        算）」，被告主張此條文意是按日以一個月租金八萬元計算違約金，如此算
        來一日所罰之違約金相當於三十日之租金，為三十倍之違約金，此非原告當
        初簽訂之意旨，而參酌一般社會合理之通念，雙方當事人當時之原意應是逾
        期責罰一個月之租金為是。若依被告解釋，應有如下約定「每逾期一日，即
        連續罰違約金，數額為每日一個月租金額」；更簡略者亦應約定「逾期一日
        ，即按日罰違約金一個月」，而僅就上述文字，應無法得出被告所為之解釋
        。故應解為違約罰乃係一個之租金，且該金額仍過高，應將約定之違約金酌
        減至相當金額。
  （四）營利事業登記變更證明部分：有關營利事業登記證變更，非屬於回復原狀之
        範圍之內，其僅係於原告完成變更登記時，則被告返還押租金之條件成就而
        已，此觀之租約終止協議書附註第二點載明其「‧‧‧於九月一日交予屋主
        ‧‧‧，屋主審核無誤，該店之保證金部分，才退還乙方‧‧‧」可知。故
        於原告完成變更登記，僅生押租金退還之效果而已，非即謂完成營利事業變
        更登記亦為回復原狀義務範圍。且原告於七月十二日即已向經濟部商業司聲
        請變更登記，原告隨即於隔天即已向被告提示，惟被告僅表示不接受此種證
        明，亦未具體言明原告應提出何種證明文件，否則原告於七月二十九日時便
        已完成變更登記，遷出被告的房子，也可提示與被告知悉，何須拖延以致押
        租金無法退還？故原告事實上於期限前便已完成營利事業登記變更之證明，
        且亦已提示予被告知悉，雖原告未依協議書於九十一年九月一日前將變更資
        料交付給被告，但不一定適用協議書之備註第一項要求違約罰之約定。
肆、本院之判斷：
  一、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造有就系爭房屋簽訂房屋租賃契約，租期自八十七年七月三日起至九十一
        年七月二日止，原告並於簽約時給付與被告三十六萬元之押租金。
  （二）兩造有於九十一年七月五日簽立租約終止協議書及門市裝潢及設備拆除復原
        清單。
  （三）原告於九十一年七月十四日有將系爭房屋之鑰匙交還被告，並已搬遷，被告
        迄至本件言詞辯論終結時止，尚未返還上開押租金三十六萬元。
  （四）原告於九十一年十二月二十三日始當庭交付營利事業登記證影本予被告。
  二、兩造之爭點：
  （一）原告是否已就系爭房屋回復原狀？
  （二）倘未回復原狀，被告自行回復原狀之損害賠償金額為多少？
  （三）倘原告未回復原狀，是否得依兩造所簽定之租約終止協議書上所載「交屋日
        七月十四日二十四時前交屋予屋主，不得逾期，逾期一日，即罰違約金一個
        月（以租金捌萬元計算）」之約定請求違約金？
  （四）原告未交付租約終止協議書上所載資料，被告是否得依上開約定請求違約金
        ？
  三、就上開爭點論述如下：
  （一）原告主張其已於九十一年七月十四日將系爭房屋回復原狀，並已交還予被告
        ，然為被告所否認，並以上開情詞置辯。而依兩造所不爭執之房屋租賃契約
        第四條第五款之約定：「房屋有改裝施設之必要，乙方取得甲方之同意後得
        自行裝設，但不得損害原有建築，此方於交還房屋時，並應負責回復原狀。
        」，是原告於租賃期滿交屋時，本即有就租賃物回復原狀之義務，現被告抗
        辯原告並未回復原狀，則原告就已回復原狀此有利於己之事實，自應先負舉
        證之責。而經本院協議簡化爭點後，被告抗辯未回復之原狀之部分如下各點
        所示，茲就下列各點逐一分論之：
      (一)系爭房屋大樓外牆冷氣排水管線被鑽破、漏水部分：
      (1)原告雖不否認有於租賃期間將系爭房屋外牆內之冷氣排水管破壞之事實，然
        其主張該排水管已由原告之包商將修復費用給付予被告所找來修復該水管之
        承包商，故已修復完畢等語，業據其提出發票一紙為證，惟被告辯稱，當時
        之修復只是暫時性的修復，是接外管出來排水，當時伊有要求若被告不承租
        時，要將外管回復成內管狀態，並將外牆因此破損之花崗石回復原狀等情。
        經查，證人邱榮源於本院審理時證稱：「我曾經在原告搬進去營業之後，因
        招牌下面有漏水，找我去現場，找了很久才找到是因為招牌的螺絲去釘到冷
        氣的排水管，我有去作修復的工程，原本冷氣的排水管是在牆內用暗管埋設
        ，因為當時招牌已經固定住，所以我們是直接從被招牌釘破的水管那邊接一
        根外管出來。」、「（當時可以直接修復內管嗎？）如果要從內管修的話，
        要把招牌拆下，柱子那邊可能要打掉很大一片，因為外牆都是大理石，工程
        費用會很高。」、「（如果從內管修復，工程費用要多少？）這部分我一個
        人沒有辦法估，因為會牽涉到大理石材的部分，而且當時原告急著要營業，
        所以我就只好先用接外管的方式處理。」、「（當時是誰找你去修的？）是
        屋主許先生。」、「（你去修的時候，當時原告有派人在現場嗎？）當時店
        內有在營業，因為當時還不知道漏水的原因，找到漏水的原因之後，有跟原
        告講，是誰造成漏水，是屋主跟原告講，修復的費用兩萬元是招牌商匯給我
        的。」等語（見本院九十二年五月十四日言詞辯論筆錄），可見系爭房屋外
        牆冷氣排水管原本係以內管方式裝設在外牆內，而該內管遭原告之廣告承包
        商誤鑽破壞後，乃先用接外管之方式處理冷氣排水之問題，並未將該排水管
        修復成系爭房屋原為內管之狀態。
      (2)證人陳美菁即原告當時之店長於本院審理時亦證稱，被告當時有跟伊說租期
        屆滿要將排水管接回內管，伊有把問題反應給公司，當時並沒有直接答應他
        等語（見本院九十二年五月十四日言詞辯論筆錄），是依證人陳美菁所述，
        被告當時應未同意原告以排水管暫以外管方式處理即可，縱事後原告公司並
        未表示是否願意將該排水管接回內管，然該管線既係原告所破壞，在被告未
        同意以外管方式為回復原狀之方式時，其自應有回復成內管之義務。且證人
        即原告公司員工林英豪亦於本院審理時證述，在九十一年七月五日至十四日
        間，被告有跟其提及關於冷氣排水管要接回內管之事宜（見本院九十二年五
        月十四日言詞辯論筆錄）；證人邱創祺亦於本院審理時證稱，系爭房屋外牆
        花崗石、冷氣接回內管的工程，被告在九十一年七月就有請其過去估價，當
        時原告也有一人在場，估價後也有跟原告的人報價，原告的人沒有表示什麼
        意見等語（見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄），益見此部分原告亦認
        係屬於其應回復原狀之範圍內，而該部分目前尚未回復原狀，亦有原告所提
        出之系爭房屋外牆照片在卷可按，是被告辯稱此部分原告應回復原狀，尚屬
        可採。
      (二)系爭房屋外牆裂損、鑽洞之花崗石未換新修復：
      (1)原告於本院審理時已自承在釘直招、橫招及柱招時，有將系爭房屋外牆鑽洞
        ，且證人即原告公司員工林英豪於本院審理時亦證稱：「（當時有約定回復
        原狀的範圍嗎？）有，外牆的磁磚要回復原狀，如果洞是打在磁磚跟磁磚之
        間只有補洞就可以，如果是打在磁磚上面就要整塊換掉。我是後半段交屋的
        時候才有去現場，．．．」、「（當時他有沒有提出你們承租當時破外大樓
        外牆內的排水管的部分要回復原狀？）因為後來的排水管外露，他當時要我
        們回復成內接的狀態。」、「（你當時有同意嗎？）當時我是說我們的招牌
        因為破壞他的水管，我們的廠商當時已經有賠償，當時因為交屋交的也很煩
        ，所以我就請被告找廠商來估價，就是排水管修復及我們掛招牌將磁磚打洞
        的部分，後來確實有廠商來估價，但是我沒有看過估價單。本來那時候我是
        想說私下跟原告達成和解，看估價是多少就直接由押租金扣，但是當時已經
        接近要交屋的時間，因為這樣處理比較快，但是被告還另外要求，如果廠商
        的完工期間超過原本約定交屋的期間，他一天就要扣八萬元，這樣的要求我
        們無法接受，所以後來就不了了之，針對排水管、外牆磁磚修復部分的費用
        、完工的日期都沒有達成共識，所以沒有辦法請廠商來施工。」等語（見本
        院九十二年五月五日言詞辯論筆錄），上開證人乃原告公司員工，其所為之
        證詞應無偏頗被告之理，自堪採信。是依其所為證言，可見被告於交屋前即
        有要求被告將此部分之損毀回復原狀，且原告亦有應允應回復原狀，且原告
        訴訟代理人於本院審理時亦陳稱，在八十八年九月裝招牌時，確實有損害到
        系爭房屋樑柱的花崗石等語（見本院九十二年二月十七日言詞辯論筆錄）；
        在釘直招、橫招及柱招時應該是有將系爭房屋鑽洞等語（見本院九十二年五
        月五日言詞辯論筆錄）。可證系爭房屋之外牆花崗石遭打洞之情形，應係原
        告釘廣告招牌時所造成的。再依兩造所不爭之「門門市裝潢及設備拆除復原
        清單」中於直招、橫招、柱招之備註欄亦載明「含鐵架、磁磚如有損壞需復
        原」等字樣，有該清單一紙在卷可稽，原告雖將上開記載解為在拆除時倘有
        另為破壞始需復原等語，然依上開記載並未附加如原告所稱於拆除時所造成
        之破壞始需復原之條件，故就上開記載文義而言，應係指該等直招、橫招及
        柱招部分之磁磚如有損壞原告應予以復原之意甚明。
      (2)而自原告所提出之系爭房屋外牆照片以觀，系爭房屋外牆現仍存有因釘招牌
        而留下未復原之情形，而本院於九十二年六月十三日當庭勘驗被告所拍攝之
        錄影帶，勘驗結果系爭房屋面向中山路靠左邊的大理石磁磚，有數塊大理石
        呈現遭打洞的情形，有的洞是直接打在大理石磁磚上，有的打在磁磚接縫處
        ，靠左邊的柱子下方有三面大理石也有遭打洞的情形，靠樑的下方有兩個遭
        打洞的情形，靠右邊的柱子四面都有打洞的痕跡等情（見本院九十二年六月
        十三日言詞辯論筆錄），而證人林英豪亦證稱，外牆打洞部分是用矽膠填補
        等語（見上開言詞辯論筆錄），堪認系爭房屋外牆、樑柱遭原告因釘廣告招
        牌而毀損部分並未修復為原出租時之狀態，被告辯稱此部分應未回復原狀等
        語，亦可採信。
      (三)騎樓日光燈改成二百二十伏特用電，未回復一百一十伏特用電之原狀：
      (1)原告固不否認系爭房屋原來使用之日光燈管均為一百一十伏特，由其改裝成
        二百二十伏特，然於租賃期滿時，經協調後被告有表示不用將二百二十伏特
        之電壓改為一百一十伏特等語，被告則辯稱，其有要求應回復原狀等語。查
        證人林銘漢於本院審理時證稱：「（原告他曾經請你到過新竹市○○路五十
        三號一樓去做工程嗎？何時去？作何事？）有，我是去安裝電燈，何時去我
        忘記了。」、「（去安裝何電燈？）安裝日光燈，把它裝成二二○伏特的，
        有增加電路，舊的都沒有拆只有增加電路。」、「（除了安裝電燈還有作其
        他的事情嗎？原告搬走的時候有找你去現場嗎？）沒有作其他的工程，在他
        們搬走的時候還有找我去，他們走我去的目的是要房東要我做什麼回復原狀
        的工程，我就幫忙作，如果房東沒有講，我就不用做。」、「（你到現場的
        時候有看到在庭上的被告？）有。」、「（他當時有無要求電燈要換回一一
        ○伏特的？）我有問他，他當場跟我說不用。」、「（他說不用換回一一○
        伏特的是店內、走廊的都不用嗎？）對。」、「當時我確實有問被告是否要
        改回去，被告他說不用，所以我才沒有回復。」、「（他跟你說不用的時候
        ，林英豪在場嗎？）他在。」等語（見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄
        ），核與證人林英豪於本院審理時證述，被告有同意電壓及開關都不用改回
        來，且當時水電工也在場等語（見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄）相
        符，而證人林銘漢於兩造均無夙怨，其所為之證詞，應無偏坦任一造之情形
        ，應可採信。依上開證人之證言，被告應有同意原告不用將二百二十伏特之
        電壓回復成一百一十伏特之情事。是被告此部分未回復原狀之抗辯，即無足
        採。
      (四)室內天花板之輕鋼架未拆除，日光燈管改成二百二十伏特，未回復一百一十
        伏特之原狀，兩側開關無法使用，開關被改鑽到廚房牆壁，未回復原狀：
      (1)關於日光燈管原告應毋庸回復為一百一十伏特之部分，已如前述，至拆除室
        內天花板之輕鋼架部分，被告亦以原告應將其所裝設之輕鋼架拆除，然原告
        並未拆除等語置辯。查觀諸原告所提出被告所不爭執之現場照片，其室內天
        花板之輕鋼架乃顯而易見之物，雖輕鋼架裝有吊飾，亦不致妨礙可查覺天花
        板係裝設輕鋼架，亦不因原告是否營業或是否謄空搬遷而受影響，故倘被告
        認該部分應回復原狀，則縱未於「門市裝潢及設備拆除復原清單」上載明，
        其亦可於九十一年七月五日至同年月十四日間要求原告拆除回復原狀，應無
        其所稱需待原告搬空後再請求拆除之理。況室內之日光燈乃裝設在輕鋼架上
        ，此觀上開照片即明，而被告既已同意無需拆除日光燈等物，則亦無單獨拆
        除輕鋼架之理，且於九十一年七月五日至十四日交屋為止，原告亦未提出要
        求拆除輕鋼架，亦經證人林英豪之證述在卷（見本院九十二年五月五日言詞
        辯論筆錄）。故被告此部分之抗辯未回復原狀，亦不可採。
      (五)進入廚房的門，門鎖壞掉，未回復原狀：
      (1)兩造於本院審理時均同意四百元做為回復原狀之費用（見本院九十二年六月
        十三日言詞辯論筆錄）。
      (六)一樓洗手間洗臉台破裂，毛巾架毀損，未回復原狀：
      (1)查系爭房屋一樓浴室洗臉台有破裂之情形，為兩造所不爭，並有照片二幀在
        卷可稽，然原告主張該洗手台破裂並非其所造成，且被告係在交屋後才告知
        洗手台破裂之事等語。查證人林英豪於本院審理時證稱，洗臉台破裂的部分
        ，被告在九十一年七月十四日之前沒有跟我提過，是在七月十四日之後幾天
        ，才向公司提出等語（見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄）。而雖被告
        陳稱係在七月十三日才發現洗臉台破裂，因為要他們搬空之後才有辦法檢查
        等語，然該洗臉台破裂處乃顯而易見之事，且此亦不因原告是否搬遷而影響
        發現該洗臉台有破裂之情形，況被告亦自承，其於七月五日之後，幾乎天天
        都會去系爭房屋看，則其遲至七月十三日始發現該洗臉台破裂之事，顯與常
        有違，況原告已否認於七月十四日交屋前被告有提出洗臉台破裂之事，而證
        人林英豪雖為原告之員工，然其所為歷次之證言，並非全然不利於被告，且
        其亦曾證述被告現所提出應回復原狀之事項，部分確實於七月五日至十四日
        間有提出，已如前述，故其所為之證言，應可採信。此外，迄至本件言詞辯
        論終結時為止，被告並未提出其他事證以資證明該洗臉台損壞係原告所造成
        ，故其此部分之辯解，即無足採。
      (七)廚房地板因修補磁磚造成水泥附著地面，未清除乾淨，且鎖保險箱的地面打
        入壁虎螺絲，未清除乾淨而直接用水泥塗抹，並未將遭打入壁虎螺絲而破壞
        之磁磚換新：
      (1)查證人林英豪於本院審理時證稱，此部分在七月十四日交屋前就已經補起來
        ，當時有看著工補起來，這項是被告在七月十四日之前就向我提出，我也有
        依照他的意思補起來等語（見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄），可見
        該部分之損壞被告應係於交屋前即以提出要求回復原狀，然該部分經本院九
        十二年六月十三日當庭勘驗被告所提出之錄影帶，勘驗結果為廚房地面有遭
        釘壁虎螺絲四個洞的痕跡，目前有用水泥補起，並非將遭打洞的磁磚打掉再
        重新鋪相同的地磚（見九十二年六月十三日言詞辯論筆錄）。是此部分堪信
        被告所抗辯原告並未回復原狀一節應屬為真。至其餘廚房地磚上沾有水泥部
        分，經本院於九十二年六月十三日勘驗被告所提出之錄影帶，勘驗結果為廚
        房地磚有兩處上面沾有水泥（見九十二年六月十三日言詞辯論筆錄），故該
        廚房之地磚並非多處有如被告所稱地磚沾有水泥之情形，且於被告所提出請
        求本件回復原狀費用之估價單中亦未列明此部分之回復原狀之費用，是被告
        此部分之請求，尚乏所據。
  （二）是就上開原告應回復原狀部分，而尚未回復部分為(一)(二)(五)(七)部分，而該等部
        分被告所得請求之損害賠償金額如下：
      (一)被告就此部分之損害金額，已據其提出估價單一紙為證，然原告主張被告所
        提出之估價單上之金額過高，查證人即開立估價單之邱創祺於本院審理時證
        稱：「（提示九十二年一月六日估價單，是否你出具的？）對。」、「（當
        時是被告請你去估價，到何處估價？估什麼工程？）被告請我去估要拆除輕
        鋼架，另外輕鋼架拆除來要補漆，換電燈，還有要換喇叭鎖，還有外牆花崗
        石，還有冷氣水管接回內管的工程。外牆花崗石、冷氣接回內管的工程，被
        告去年七月份就有請我過去估價，當時原告也有一人在場，我當時估完之後
        就有跟原告的人報價，我當時報價大約也是五千元，原告的人沒有表示什麼
        意見。我估花崗石的部分只有處理冷氣排水孔的部分，沒有包含其他招牌拆
        除將花崗石打洞的部分。」、「冷氣排水孔復原要搭鷹架，把花崗石打掉，
        我記得是在兩片花崗石的中間，所以一次要打兩片，才能將水管裝回。所以
        我估的是搭鷹架的費用，還有修水管及打掉花崗石的費用，補回花崗石的費
        用我沒有估。也都是用工算，一天可以做完，大約也是兩個工，大約四、五
        千元。」、「（你還估了垃圾清運？）因為拆下來的東西要運到垃圾場，車
        子一千元，收垃圾另外還要一千五百元。」、「（利潤三千元是指什麼？）
        公司的管銷費用。」、「（如果拆除外牆的大理石工，已經搭好鷹架，你是
        不是就不需要自己搭鷹架及打掉大理石、清運打掉後的大理石？）是的，費
        用可以減少一半左右。」等語（見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄）；
        而原告雖亦提出估價單一紙為證，然該估價單上並未就冷氣排水管之工程進
        行估價，且出具該估價單之證人王一於本院審理時亦未證述有就此部分之工
        程進行估價，此外，原告並未就被告所提出上開估價單有何過高之情事舉證
        以實其說，堪認原告所提出此部分之估價金額應可採信。而依證人邱創祺所
        為之證述，倘施工時外牆非冷氣排水管部分之花崗石亦要施工，則其所估的
        價格含垃報清運在內應可節省約一半之費用，而系爭房屋外牆部分其餘花崗
        石亦要為修復工程，如前所述，且被告該部分估價亦有包含搭架、垃圾清運
        部分（如下述），故此部分被告所得請求之金額應為估價金額之一半即三千
        七百五十元（5000+2500=7500，7500/2=3750）。
      (二)被告就此部分之損害，主張復原費用為七萬三千元，亦據其提出估價單一紙
        為證，並經證人陳宏光於本院審理時證稱：「（提示建陞石材估價單，這份
        估價單是你開的？）沒有錯。」、「（何時去估價，估價單上的工程為何？
        ）九十一年七月十三日左右去估的，我是去新竹市○○路五十一號估的，是
        估外牆的大理石壞掉的部分，再換新的。當時我有去一次，也有請師傅去一
        次，師傅說拆裝的工資要三萬五，因為這個外牆的工程比較麻煩，因為要拆
        螺絲，而且還要注意不能把旁邊好的弄壞，而且因為外牆很高，我們要請人
        家另外搭鷹架，鷹架部分要一萬二左右，清運的部分是拆裝下來的東西要請
        人載走，這部分約三千元。石材的部分是用需要拆下的部分的面積去算，一
        坪要一萬多元，他外牆的石材是印度紅而且是厚的，所以比較貴，我們當時
        有去量面積，應該在師傅那裡。」、「（工資不是以日計算嗎？）如果是特
        殊工程無法用一天多少錢來估價，而是依一個工程多少錢來計算，有時拆換
        的工程比新裝還貴。」、「（你去現場的時候有見到林先生嗎？）有，我還
        跟他說你也可以去找別的人估，因為我們其實不太喜歡接這種拆裝的工程，
        因為之前不是我們施工，如果要我們拆換比較麻煩，我後來有送估價單給林
        英豪，也有打電話給他，但是他沒有處理。」、「（你當時打電話給林英豪
        報你的估價金額，林英豪有何意見？）當時是小姐去送單子跟報價，所以這
        件事我事後沒有再做。」、「（你所謂的拆裝工程為何？）就是有破損的磁
        磚部分會拆掉補上新的磁磚，磁磚間有洞的部分我們也會補起來，另外石材
        內有鐵件的部分我們也會拆下來換過。施工的時間要多久師傅沒有跟我說。
        」、「（石材內的鐵件為何要拆下來？）壞掉的部分一定要拆下來換新，不
        然無法換裝新的。」等語（見本院九十二年五月十日言詞辯論筆錄）。原告
        雖亦表示該估價單有過高之情形，惟其所聲請訊問之證人王一於本院審理時
        證稱：「（大理石打洞、換新是指什麼？）就是外牆招牌打洞的部分，我請
        做大理石的去估，他說搭鷹奇、拆掉大理石、清除、補上大理石共要六萬八
        千元，至於他是如何估的我不知道。」等語（見本院九十二年六月九日言詞
        辯論筆錄），是上開證人對此部分之工程係如何估價、估價方式等均不知悉
        ，況其對該估價單上之工程是何時估價一節及其至本院證述其他各項工程之
        估價方式亦與其所出具之估價單不相符合，此就上開言詞辯論筆錄其所為證
        述之記載與其出具之估價單互核後即明，是尚難認該證人所為之證言，即遽
        認被告所提出之估價單金額有較高之情事，故此部分之金額，應認證人陳光
        宏所為之證述，較可採信，其所出具之估價單上之金額，要屬可採，則被告
        此部分回復原狀之工程，應可請求七萬三千元。
      (五)此部分兩造已同意以四百元計算回復原狀之費用。
      (七)保險箱磁磚打洞部分未為回復部分，依被告所提出之估價單上之金額為二千
        五百元，然該部分之金額係包括「後房間開關及水泥磁磚開孔處復原」之金
        額，此亦據證人邱創祺亦於本院審理時證述在卷，其並證述後房間開關部分
        是指因改裝成二百二十伏特電壓時，將廚房的洞穿空部分之復原，是用人去
        算，普通只要超過半天就要算一天的工，是找水泥工來做，一天大約是二千
        元等語；而證人王一於本院審理時證稱，其估價單上所估地磚，是換原告裝
        保險箱鑽到的地磚，是用工去算，半天一千五百元，一天要三千元等語（均
        見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄），是此部分回復之工程，參酌上開
        二證人所言，本院認以一千五百元之費用為適當。
  （三）依兩造所不爭之「租約終止協議書」載明：「甲乙雙方同意原新竹市○○路
        五三號一樓及地下一樓店面之租賃契約自中華民國九十一年七月十四日起約
        滿解約，乙方需於當日依使用現狀交還房屋並同意甲方預留．．．。附註：
        一、交屋日七月十四日二十四時前交屋予屋主，不得逾期，逾期一日，即罰
        違約金一個月（以租金捌萬元計算）。」，有租約終止協議書一份在卷可稽
        ，而被告亦不爭執原告已於九十一年七月十四日將系爭房屋鑰匙交還，並由
        其取得系爭房屋之占有之事實，應認原告已依上開約定於九十一年七月十四
        日將系爭房屋交還予被告，並無逾期交屋之情事。被告雖辯稱系爭房屋有諸
        多未回復原狀之處，故原告並非將回復原狀之房屋交還，而應依按日計罰違
        約金等語，然上開協議書僅約定交屋之日期，故原告只要依該約定之日期將
        房屋交還予被告，其即無逾期交屋之問題，至原告於交屋時並未將系爭房屋
        完全回復原狀，乃被告是否得就原告應回復原狀而未回復原狀部分請求損害
        賠償之問題，要與逾期交屋無涉，是姑不論上開約定係指逾期一日，每日計
        罰八萬元之違約金抑或只要逾期一日，不論逾期多久，即均計罰八萬元之違
        約金，被告尚不得執原告就系爭房屋有部分未回復原狀而主張依上開約定計
        罰違約金。
  （四）再依上開協議書附註第二項載明：「該店面之壹月至柒月之扣繳憑單予玖月
        壹號一併交予屋主，另該店之營業使用執照變更登記之證明文件也一併於九
        月一日交予屋主，待以上證明文件齊全，屋主審核無誤，該店之保證金部分
        ，才退還乙方，甲方不得有異。」，故此部分僅係就系爭房屋押租金返還時
        點為停止條件之約定，亦即原告將九十一年一月至七月之扣繳憑單及營業使
        用執照變更登記文件交予被告時，該押租金返還之條件始成就。本件被告係
        於九十一年十二月二十三日始本院審理時當庭將營利事業登記證影本交予被
        告，為兩造所不爭，故於該日被告始負返還押租金之義務，顯與上開協議書
        第一項逾期交屋計罰違約金之約定並無任何關聯，故原告雖於九十一年九月
        一日以後才將該等文件交付予被告，然亦無計罰違約金之餘地。
    四、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
        發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。
        第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。應
        回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債權人得請
        求以金錢賠償其損害。民法第二百十三條、第二百十四條，分別定有明文。
        又押租金之主要目的在於擔保承租人履行租賃債務，故租賃關係消滅後，承
        租人如有欠租或其他債務不履行時，其所交付之押租金，發生當然抵充之效
        力。而於抵充後，猶有餘額，始生返還押租金之問題，最高法院八十七年台
        上字第一六三一號判決可資參照。查原告既未將系爭房屋回復原狀，已如前
        述，並經被告於九十一年七月十七日、同年九月二十日以花蓮十一支局第六
        十五號、第九十一號存證信函催告原告履行回復原狀之義務，而原告迄未回
        復等情，亦為原告所不爭，是被告自得請求回復原狀之損害賠償，並由其應
        返還之押租金中扣除，查被告所請求之損害賠償共計七萬八千六百五十元（
        3750+73000+400+1500=78650），則被告自得由三十六萬元之押租金中扣除
        ，是被告所應返還之押租金為二十八萬一千三百五十元。次按遲延之債務，
        以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
        率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
        可據者，週年利率為百分之五。民法第二百三十三條第一項、第二百零三條
        ，亦分別定有明文。查原告係於九十一年十二月二十三日始收受原告所交付
        之營利事業登記證影本，故被告本應於上開日期返還押租金，業如前述，而
        被告迄未返還，故被告應自上開日期之翌日起負返還押租金之遲延責任。
    五、從而，原告主張依返還押租金之法律關係，訴請被告給付二十八萬一千三百
        五十元及自九十一年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之
        利息，洵屬有據，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。
    六、本件乃民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款所定就被告敗訴部分，應依
        職權宣告假執行之事件，爰就被告敗訴部分依職權宣告假執行，原告雖聲請
        本院依職權宣告假執行，然此應僅係促使法院職權之發動。另被告亦陳明願
        供擔保請准宣告免為假執行，經核亦無不合，亦酌定相當金額准予宣告之。
    七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉
        證，經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明
        。
    八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
        但書、第三百八十九條第一項第三款、第四百三十六條第二項、第三百九十
        二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
