【裁判字號】    91,訴,469
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度訴字第四六九號
    原      告    保證責任新竹市第十信用合作社
    法定代理人    丙○○
                            送.
    訴訟代理人    鄭洋一律師
    複  代理人    李文欽律師
    被      告    甲○○    住.
    兼訴訟代理人  乙○○    住.
    右二人共同
    訴訟代理人    洪大明律師
    複  代理人    丁○○    住.
    被      告    戊○○    .
                            住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月二十一日下午二時五十分，在本
    院第一法庭為言詞辯論期日。
二、原告應查明於被告戊○○任職原告期間，原告有無就受僱人即被告戊○○之不誠
    實行為向保險公司投保保證保險？如有，就被告戊○○任職期間之不誠實行為所
    致原告損失部分，是否已向保險公司請求理賠？並請原告應於前開言詞辯論期日
    五日前以書狀提出於本院，並請將繕本直接送對造。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
