【裁判字號】    92,易,334
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，預備以強暴至使不能抗拒，而使他人交付其物，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案頭套壹個沒收。
    事  實
一、乙○○因無足夠金錢購買毒品吸食，在得知姓名年籍不詳綽號「興興」之男子擁
    有第二級毒品安非他命後，竟基於意圖為自己不法所有之預備強盜犯意，準備頭
    套乙個作為掩飾其相貌之作案工具，並將其向張錦壽借得之車牌號碼ＨＨＶ—六
    八一號重型機車以黑色膠帶黏貼車牌後，於九十一年三月二十六日，在新竹縣湖
    口鄉○○路二四二巷口埋伏，準備伺機強盜綽號「興興」之男子所持有之毒品，
    因無適當機會而未著手，嗣於同日十九時三十分許在上揭地點，為警查獲，並扣
    得頭套一個，始悉上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱（一七七六號偵卷
    第五頁、第十四頁、本院卷第三三頁至第三五頁、第六十頁），核與證人即新竹
    縣警察局竹北分局湖口派出所員警甲○○證述相符，並有頭套乙個扣案可資佐證
    ，被告自白應與事實相符，而堪採信，本件事證明確，被告犯行足以認定，應依
    法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十八條第五項、第一項之預備強盜罪。爰審
    酌被告素行非佳、因無足夠金錢購買毒品竟萌生強盜意思之犯罪動機、目的、時
    值青壯之年，猶不思以謀取正途，所為業已影響社會治安、智識程度、生活狀況
    、惟尚未造成被害人之傷害、暨犯罪後稍有悔意，坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案頭套乙個係預備供
    犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供承在卷（本院卷第六十頁），爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收，至扣案之一字起子乙支，係置於被告向張
錦壽借得之車牌號碼ＨＨＶ—六八一號重型機車置物箱內，無法證明係被告所有
    ，且非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十八條第
    五項、第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   楊惠芬
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十八條第一項、第五項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上十二年以下有期徒刑。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
