【裁判字號】    92,撤緩,47
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件（本院八十九年度訴字第二八九號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第三０三號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十九年度訴字第二八九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因詐欺等案件，前經本院於民國九十年五月十日
    以八十九年度訴字第二八九號判決判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十年六月
    二十六日確定。惟受刑人於緩刑期內復犯詐欺等罪，經本院於九十二年四月三十
    日以九十二年度易字第六二號判決判處有期徒刑一年，於九十二年六月五日確定
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
