【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五四號
    原      告    陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    明增上光有限公司
                          設台北縣中和市○○街九十八巷九十九號?
                          現.
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    被      告    丁○○  住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給原告新台幣壹佰柒拾貳萬肆仟壹佰零參元，及自民國九十一年九月七日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十一年十月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）、聲明：如主文第一項所示。
  （二）、陳述：被告明增上光有限公司（以下簡稱明增上光公司）於民國九十年十
                一月七日邀同被告乙○○及丁○○為連帶保證人，與原告訂立二筆
                消費借貸契約，借貸金額分別為新台幣（下同）一百六十萬元及四
                十萬元；借款期間均自九十年十一月七日起至九十五年十一月七日
                止；利息同為自實際借用日起按年利率百分之八點七五固定利率，
                按月計付；還款方式均為自實際借用日起，以一個月為一期，依年
                金法計算月付金，按月平均攤還本息，並均約定借款人在借款期間
                如未按期繳付本息時，逾期在六個月以內者，自逾期之日起加放款
                利率百分之十，逾期六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違
                約金。保證人並願就該債務拋棄先訴抗辯權，與借款人負連帶清償
                之責。詎被告明增上光公司就上開二筆借款自九十一年九月七日起
                即未按期清償，依照約定借款人已喪失期限利益，尚欠如主文所示
                之本金、利息及違約金未為清償。
  （三）、證據：提出借據影本二紙、連帶保證書影本一紙、授信約定書影本三份、
                公司變更登記表一份及戶籍謄本影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告明增上光公司、乙○○及丁○○分別為借款人及連帶保證人，於借
    得款項後未依約定清償方式為清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    尚欠如主文所示之款項未清償之事實，已據其提出與所述相符之借據及連帶保證
    書為證，原告之主張為可採信。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十二
    萬四千一百零三元及如主文所示之利息並違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
