【裁判字號】    91,簡,1270
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九五七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二被告甲○○雖有輕度智障及情感性精神病，此有中華民國身心障礙手冊影本及台北
  市立療養院診斷證明書，然其關於本件犯案之動機、時間、地點、手段，在偵查中
  均能陳述明確（見檢察官九十一年九月十訊問筆錄），足見其行竊時，並未因輕度
  智障及精神病而有心神喪失或精神耗弱之情形。被告經台北市立療養院鑑定其行為
  時之精神狀態，亦認定其雖為一「邊緣性智力功能」者，然其對於外界事務之知覺
  理會與判斷作用，及自由決定意思之能力，難稱已較普通人之平均程度顯然減退，
  因認其行為時之精神狀態尚未達精神耗弱之程度，有該院九十二年六月七日北市療
  成字第○九二三○五一三九○○號函所檢附精神鑑定報告書一份可稽。爰審酌被告
  之犯罪動機、手段、生活狀況、智識程度、所生損害、其犯罪後之態度等一切情狀
  ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有有期徒刑
  以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後
  ，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
  三年，以啟自新。被告所有用以行竊機車之鐵絲，未經扣案，復無證據證明該鐵絲
  尚存於被告之持有中，爰不為沒收之諭知。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
  百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
  第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
        法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
