【裁判字號】    92,勞訴,21
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第二一號
    聲  請  人  甲○○    通訊地址：台北郵政第八七之八三一號信箱
原告因請求給付薪資等事件，曾聲請對被告金氏電腦股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹佰壹拾陸萬零肆拾壹元元，應繳裁判費銀元肆萬貳仟伍佰肆拾
捌元，折合新台幣壹拾貳萬柒仟陸佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬柒仟伍佰玖拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
