【裁判字號】    92,聲,487
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗餘淨重零點肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一０六六號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該
    案扣案之安非他命一包（驗餘淨重○．四公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之透明晶體一包，經送臺北市政府警察局鑑驗結果，檢出第二級毒品甲
    基安非他命及Ｎ─Ｎ二甲基安非他命成份，有該局九十二年二月十一日北市鑑毒
    字第一０八四號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，依毒品危害防制條例第十一條
    第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
