【裁判字號】    92,補,143
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                        共同送.
?
右原告與被告丙○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣佰零肆萬貳仟伍佰玖拾捌元，折合銀元壹佰零壹萬肆仟貳佰元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟零壹佰伍拾柒元，折合新臺幣萬仟肆佰柒拾壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
