【裁判字號】    92,簡,233
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃哲東律師
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九九五號）
，本院經訊問被告後（九十二年訴字第二０六號），認為宜以簡易判決處刑，並判決
如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之真空拔罐吸杯柒拾壹個、真空吸引機儀器壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年六月十二日訊問筆
    錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格擅
    自執行醫療業務罪。又醫師法第二十八條第一項所謂「業務」，係指以繼續之意
    思，反覆實行同種類行為為目的之社會活動，當然包含多數行為，被告對於余瑞
    昌執行醫療業務多次，係執行一個醫療業務，屬繼續犯之一種，僅構成一罪。
三、公訴人、被告均向本院求處被告有期徒刑七月，並諭知緩刑二年，查被告甲○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，本院審酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後尚能坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知緩刑二年，以啟自新。公訴人、被告對本件判
    決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、醫師法第二十八條第一項前段、刑法第十一條、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、公訴人、被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國九十一年一月十六日修正後醫師法第二十八條第一項前段：
  未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得
  併科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於
  下列情形之一者，不罰：
  一、在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業
      生。
  二、在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
  三、合於第十一條第一項但書規定。
  四、臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
