【裁判字號】    92,訴,1637
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六三七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌
示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報。次原告應於本裁定送達後二日內辦
理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
