【裁判字號】    92,聲,916
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一六號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  張信鵬
    相  對  人  甲○○○○○○.
                        住臺中.
                        應受.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年五月三十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為擔保假扣押，前曾遵本院九十一年度裁全秋字第二
    七七二號裁定意旨，提供交通銀行開發金融債券面額新臺幣十萬元為擔保，茲因
    本案已經執行終結，聲請人擬取回提存物，於民國九十二年五月三十日，以臺中
    法院郵局存證信函第二二九二號文，催告相對人於收受函文二十日內就其因假執
    行所受損害，對聲請人行使權利，逾期聲請人將聲請取回提存物，詎料聲請人將
    上開存證信函送達相對人之住籍地址臺中市○區○○街一六八號十二樓之六，惟
    卻遭以查無此人為由而致退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院九十一
    年度裁全秋字第二七七二號裁定影本、九十一年度存字第一一六三號提存書影本
    、九十一年度執秋字第二一三四九號債權憑證影本、臺中法院郵局存證信函及回
    執聯影本、戶籍謄本各一份為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      五      日
~B法院書記官  魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
