【裁判字號】    92,簡上,64
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第六四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳建勛律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  徐鼎賢律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十二年度沙簡字第三五二號確定界址事件民事
訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件拆屋還地事件之裁判，以本院沙鹿簡易庭九十二年度沙簡字第三五二號確
    定界址事件之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林清鈞
~B法      官  呂麗玉
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
