【裁判字號】    92,聲,2432
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○因犯竊盜罪所處期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因犯施用第
二級毒品罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，並均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二
項、第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華       民      國    九十二    年      七      月     四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華       民      國    九十二    年      七      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
