【裁判字號】    92,重訴,462
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四六二號
    原      告    聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    銘陽建設股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  丁○○
                  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹億肆仟柒佰柒拾萬元，及自民國九十一年十二月十日起至清償
日止，其中新台幣玖仟伍佰萬元，按年息百分之五˙四五計算，其中新台幣伍仟貳佰柒拾萬
元，按年息百分之五˙九計算之利息，並自民國九十二年一月十一日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆仟玖佰貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告銘陽建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年九月十日
    向原告借用(1)新台幣（下同）玖仟伍佰萬元及(2)伍仟肆佰伍拾萬元，約定(1)借款期間為
    九十一年九月十日起至九十三年九月十日止，(2)借款期間為九十一年九月十日起至九十
    八年九月十日止，借款期間應按月清償本息，利率則約定為年息百分之五˙九五，並同
    意由原告依基本放款利率機動調整（目前調整為(1)百分之五˙四五及(2)百分之五˙九）
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告自九十一年十二月十日起
    即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，其餘被告則應負連帶給
    付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出放出檔明細查詢二件、週轉金貸款借據乙件、放款借據乙件、授信約定書五
    件、放款支出傳票二件、放款往來明細查詢二件、存證信函乙件，公司變更登記事項卡
    及戶籍謄本四件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放出檔明細查詢二件、週轉金貸款借據乙件、放款借
    據乙件、授信約定書五件、放款支出傳票二件、放款往來明細查詢二件、存證信函乙件
    ，公司變更登記事項卡及戶籍謄本四件為證，核屬相符，被告均經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知
    ，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第
    一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告向原告借款既自九十一年十二
    月十日起，即未依約清償，且其餘被告為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金及利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      四       日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
