【裁判字號】    92,訴,1434
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三四號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬零佰柒拾玖元，及自民國九十一年六月五日
起至清償日止，按年息百分之七點三六八計算之利息，並自民國九十一年七月六日起
至民國九十二年一月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月五日向
      原告借用新臺幣（下同）一百六十八萬元，約定借款期限自八十六年五月五日
      起至一百零六年五月五日止，於前六個月先按月繳息，自第七個月起按月攤還
      本息，第一年借款利率按年息百分之九計算，第二年起按原告基本放款利率加
      碼四點五計算，並隨原告放款利率調整之。若有任何一期未依約履行，被告即
      喪失期限利益，所有債務視為到期，除仍須依約繳付利息外，並須給付逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付之違約金。詎被告僅依約繳納本息至九十一年六月四日止，斯時被告
      應繳付之利率已調降為依年息百分之七點三六八計算，迄今被告尚欠如主文所
      示之本金、利息及違約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款戶應繳利息查詢表、放款支出傳票、存款收入
      憑條、放款利率變動表等各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、兩造間擔保放款借據契約書第十五條已明文約定「如因本借款涉訟時，合意以
      臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院」等語，故本件依民事訴訟法第二十四條
      之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據乙紙、放款戶應
      繳利息查詢表、放款支出傳票、存款收入憑條、放款利率變動表等各乙份為證
      ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟
      酌，應堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬零三
      百七十九元，及自九十一年六月五日起至清償日止，按年息百分之七點三六八
      計算之利息，並自九十一年七月六日起至九十二年一月五日止，按上開利率百
      分之十，自九十二年一月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
