【裁判字號】    92,簡,7
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，本院於九十二年三月二十七日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本欄內關於「妨害兵役治罪條例第七條」之記載應更正為「妨害
兵役治罪條例第六條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內關於「妨害兵役治罪條例第六條」之記載誤載為
    「妨害兵役治罪條例第七條」，顯係誤寫，應更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
