【裁判字號】    92,訴,1421
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第壹級毒品海洛因壹小
包（淨重零點零伍公克，包裝重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方
    法院判處有期徒刑三年二月，於九十年六月二十九日執行完畢。嗣又因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十年十一月二十三日以九十年度毒偵字第五三五七號不起訴處分。詎
    被告甲○○仍不知戒除毒品，復基於施用毒品之概括犯意，自九十二年三月中旬
    起，至同年四月十六日下午五時許止，連續在臺中市○區○○街一一三號住處及
    臺中市○區○○路麥當勞廁所等處，以注射方式，施用第一級毒品海洛因多次，
    約每日一次。嗣為警於九十二年四月十六日十九時三十分許，在臺中市○區○○
    路二十之二十四號頂好超市查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重○．○
    五公克，包裝重○．三一公克）。經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且被告被查獲時所採尿液經檢驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心所出具之尿液檢驗
    報告書一紙附卷可稽（偵卷第四七頁），復有扣案之第一級毒品海洛因一小包可
    證，該海洛因一小包經法務部調查局鑑驗結果，確含第一級毒品海洛因成份，淨
    重○．○五公克，包裝重○．三一公克，有該局九十二年五月十二日調科壹字第
    一二○○一二八○六號函在卷可稽（偵卷第五○頁），而被告本次經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年五月五
    日中所正衛字第○九二○○○一五四四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一
    件附卷可考（九十一年度毒偵字第三七四五號卷第四八頁），又被告曾因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十年十一月二十三日以九十年度毒偵字第五三五七號不起訴處分，有
    該不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    且係於五年內再犯。被告為施用而持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反
    覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。次查被告甲○○曾於八十七
    年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月，於
    九十年六月二十九日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並與前述
    連續犯之規定遞加重之。爰審酌被告已有煙毒前科，仍一再施用毒品，不能決心
    戒除，無視政府禁絕毒品之禁令，惟被告坦承犯行並有悔意，態度良好，又施用
    毒品止於自傷行為，且除徒刑外尚須執行強制戒治處分等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重○．○五公克，包裝重○
    ．三一公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之（起訴書及臺中市警察局
    第二分局雖將扣案之海洛因重量載為毛重○．二公克，惟法務部調查局所用秤重
    儀器，較移送機關臺中市警察局第二分局所用為精密，其重量應以法務部調查局
    鑑定者為準）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
