【裁判字號】    91,婚,1409
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十一年度婚字第一四○九號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十六年十一月十五日結婚，不料被告竟於八十九年七月起
    經常藉口外出，更於八十九年八月以回娘家為由，棄家庭於不顧三個多月，最後
    於九十一年七月廿三日離家出走，音訊全無，之後得知被告係返回紐西蘭娘家，
    無奈被告蓄意躲避，原告無法與被告取得連繫，被告拒與原告履行同居生活，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蘇麗玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年七月廿三日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即原告胞姐
    蘇麗玲到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
