【裁判字號】    91,訴,2494
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林偉超律師
                張居德律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七
○八七號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民
國九十二年七月十四日下午三時四十分，在本院第十三法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
審判長法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
