【裁判字號】    92,聲,885
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月十六日對相對人所發台中大肚郵局第０００八九號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以聲請人與相對人間假扣押事件，茲因聲請人已聲請撤銷該假扣押之
    裁定，為取回聲請人前因執行假扣押所提存之物，爰以主文第一項所示之存證信
    函催告相對人應於文到二十一日內行使求償權，詎料該存證信函因相對人遷移新
    址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出撤銷假扣押裁
    定及其確定證明書、提存書、存證信函及其回執各乙件為證，核與首揭法條規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對裁定抗告，須於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
