【裁判字號】    92,婚,437
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第四三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
    兩造於民國（下同）七十年間結婚，已生育子女二人，不料被告竟於八十五年三
    月八日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、受理查尋人口案件登記表影本乙份，並聲請訊問證人
    劉管冬妹。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊不願返家與原告同居，因為伊無法與原告共同生活。
    理    由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十五年三月八日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務，有原告提出之戶籍謄本正本一份、受理查尋人口案件登記表
    影本一份在卷可稽，並經證人即原告之母親劉管冬妹到庭證明屬實，被告雖以前
    揭情詞置辯，但未舉証以實其說，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
