【裁判字號】    92,中簡上,273
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第二七三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度中簡字第九四○號，中華民國九十二年
四月二十四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十二年度偵字第二六三號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴有第三百六十二條
    前段（即上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失）之情形
    者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段分
    別定有明文，且依同法第四百五十五條之一第三項規定，均準用於對簡易判決之
    上訴。
二、經查：本件上訴人即被告丙○○、乙○○居住地皆在臺中市，其二人對於本院所
    為之訴訟行為，依照法院訴訟當事人在途期間標準，均無須計算在途期間。因被
    告丙○○、乙○○均係於民國九十二年五月五日收受原審法院判決之送達，有送
    達證書在卷可稽（見本院一審卷第一七、一八頁），其二人遲至九十二年六月五
    日始行提起上訴（有本院收件章可憑），顯已逾越十日之上訴期間；另上訴人即
    被告甲○○居住地在臺中縣，其對於本院所為之訴訟行為，依照法院訴訟當事人
    在途期間標準，須扣除三日之在途期間，惟被告甲○○係於九十二年五月五日收
    受原審法院判決之送達，有送達證書附卷可佐（見本院一審卷第一九頁），其遲
    至九十二年六月五日始行提起上訴（有本院收件章可憑），扣除三日之在途期間
    ，亦已逾越十日之上訴期間。是被告三人提起上訴即屬違背法律上之程式，且性
    質上無從命補正，應予駁回，爰不經言詞辯論，判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
