【裁判字號】    92,聲,2375
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告傷害案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲沒第二
Ｏ八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因傷害案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲以
    該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人甲○○業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署九
    十二年度執字第三五八三號執行案件送達證書二紙、臺中市警察局第六分局九十
    二年五月三十日中分六刑字第０９２００１４６６４號函附之拘提未獲報告書、
    受刑人戶籍謄本在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
