【裁判字號】    92,聲,2447
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五二五號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（含包裝重零點陸公克、淨重零點壹貳公克）、海洛因壹包（含包裝重
零點貳公克、淨重零點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第五分局於民國九十年五月十五日晚上七時二
    十分許，在臺中縣潭子鄉○○路○段一一七巷六八號，查獲被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。嗣因強制戒治
    期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年六月五日，以九十二年度戒
    毒偵字第二Ｏ八號為不起訴處分。惟扣案之海洛因一包（含包裝重Ｏ．三六公克
    、淨重Ｏ．一二公克）、海洛因一包（含包裝重Ｏ．二三公克、淨重Ｏ．Ｏ三公
    克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（含包裝重Ｏ．三六公克、淨重Ｏ．一二公克）、海洛
    因一包（含包裝重Ｏ．二三公克、淨重Ｏ．Ｏ三公克）為毒品危害防制條例第二
    條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
