【裁判字號】    92,撤緩,104
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治走私條例案件（臺灣澎湖地方法院八十八年度訴字第五一號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲繩字第一三九七號、九十二年執字第五二三
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治走私條例案件，前經臺灣澎湖地方法院
    於民國八十九年一月四日以八十八年度訴字第五一號，判處有期徒刑一年，緩刑
    四年，並於八十九年二月三日確定。惟受刑人甲○○於緩刑期前即八十九年一月
    二十一日，再因犯公共危險罪，並經臺灣臺中地方法院於八十九年九月二十五日
    以八十九年度訴字第一八八九號判決判處有期徒刑一年六月，受刑人不服提起上
    訴，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十九年十二月二十日以八十九上訴字第二
    ０一０號駁回上訴，受刑人不服再提起上訴，經最高法院於九十二年五月八日以
    九十二年度台上字第二四九七號駁回上訴確定，合於刑法第七十五條第一項第二
    款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲請撤銷對受刑人甲○○宣告之緩刑等語。
二、本院經核受刑人甲○○所犯前開各案件之判決正本，認與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，其緩刑之宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
