【裁判字號】    92,訴,1637
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三六七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林彥慧
                張郁娟
    被      告  許再銘
                林治佳
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年二月二十六日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第一項中關於「被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟捌佰玖拾
捌元，及自民國九十一年四月二十七日起至清償日止按年息百分之五點六七計算之利
息，並自民國九十一年五月二十八日起至民國九十一年十一月二十七日止，按上開利
率百分之十，自民國九十一年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。」之記載，應更正為「被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟捌佰
玖拾捌元，及其中新臺幣貳拾伍萬玖仟貳佰拾元自民國九十一年四月二十七日起至
清償日止按年息百分之五點六七計算之利息，其中新臺幣貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾捌元
自民國九十一年四月二十七日起至清償日止按年息百分之七點六七計算之利息，並自
民國九十一年五月二十八日起至民國九十一年十一月二十七日止，分別按上開利率百
分之十，自民國九十一年十一月二十八日起至清償日止，分別按上開利率百分之二十
計算之違約金。」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
