【裁判字號】    92,毒抗,534
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣
彰化地方法院，中華民國九十二年五月二十日裁定（九十二年毒聲字第一０五三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人突被警盤問，仍藉故搜身，惟無所獲，詎警察竟聲稱已自
    抗告人衣褲查出一包毒品，並強要抗告人回派出所採尿，但該瓶蓋竟未經抗告人
    檢視簽認，則該尿液是否為抗告人所有，即有可疑，採尿過程既有瑕疵，查獲毒
    品更有可議，為此提起抗告云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國九
    十二年三月二十六日或其前三日內之某時點前，在不詳處所，施用第一級毒品海
    洛因一次，為警於九十二年三月二十六日十五時二十分許，在彰化縣田中鎮○○
    里○○路八堡圳旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重０．二一公克，包
    裝重０．三０公克）。原審訊據抗告人，雖矢口否認上揭犯行，惟其獲案後所採
    尿液送驗結果呈鴉片類之陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙附卷可稽，並有第一級毒品海洛因一包（毛重０．二一公克，
    包裝重０．三０公克）扣案可資佐證，被告施用毒品之犯行堪予認定，原審因而
    認檢察官之聲請，核無不合，裁定准許，經核自無不合。次查，依上開驗尿結果
    所示，抗告人並無安非他命陽性反應之情事，而嗎啡檢測數值甚高，可見該驗尿
    結果，尚非無憑，再依扣案證物之鑑定結果，確係海洛因以觀，益見被告確有施
    用第一級毒品之犯行，洵堪認定。再者，抗告人所稱上開抗告事由，並無客觀證
    據可憑，且依上開檢驗結果，縱查獲毒品之過程有所瑕疵，亦無礙上開施用毒品
    之認定，是抗告人提起抗告，難認有理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
