【裁判字號】    89,上,365
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    確認鬮書真正
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第三六五號
      上  訴  人  賴蔡淑玲
      被  上訴人  甲○○
右當事人間確認鬮書真正事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十二年六月二十四日判決原本及正本當事人欄訴訟代理人溫文昌律師
、曹宗彝律師，應更正為「複代理人溫文昌律師、曹宗彝律師」
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百卅二條第一項、
    第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決原本及正本當事人欄複代理人溫文昌律師、曹宗彝律師誤載為訴訟
    代理人溫文昌律師、曹宗彝律師，應更正為「複代理人溫文昌律師、曹宗彝律師
    」 。
三、依首開法條，裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
