【裁判字號】    92,訴,724
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟零捌拾柒元，及自民國九十一年二月十九日
起至清償日止，按年息百分之陸點柒伍計算之利息，並自民國九十一年三月十九日
起至民國九十一年九月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十四年八月十八日邀同訴外人林陳瓊珠為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百零五萬元，並約定借款期間自八十四年八月
    十八日起至一百零四年八月十八日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一
    點二五計算機動調整（嗣於九十年十二月十二日變更利率為按原告基本放款利率
    減年息百分之零點八計算），以年金方式按月平均攤還本息，如任何一宗債務不
    依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。又遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按原利率之一成；逾期超過六
    個月以上部分，按原利率之二成加付違約金。詎被告自九十一年二月十八日即未
    依約償還本息，本件債務視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未清償。原告爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告如數給付等情；並聲明
    ：求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、轉帳收入傳票、放款帳卡、放款利率變更申
    請書及新台幣放款基本利率變動表為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實
    。
五、從而，原告依消費借貸契約，請求被告清償借款一百七十二萬一千零八十七元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
