【裁判字號】    92,重訴,248
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元肆佰伍拾萬元，折合新台幣壹仟佰伍拾萬元，
      應繳裁判費銀元肆萬玖仟伍佰元，折合新台幣壹拾肆萬捌仟伍佰元，扣除前繳
      支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬捌仟肆佰伍拾伍
      元。
（二）交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
（三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
