【裁判字號】    92,重訴,156
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    向港企業股份有限公司
                              .
                              公司統一編號：00000000號
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                              .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金貳拾貳萬伍仟伍佰肆拾貳元肆角，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告向港企業股份有限公司於民國九十年十一月十二日與原告簽
    訂進口物資融資契約，由被告丁○○、丙○○、乙○○擔任連帶保證人，約定融
    資額度美金二十五萬元，額度動用期間自九十年十一月十二日起至九十一年十一
    月十二日止，逕由被告向港企業股份有限公司出具開發信用狀申請書等文件申請
    循環動用，並自原告國外代理銀行付款之日起，支付利息及有關費用，且於每筆
    遠期信用狀項下款項到期時立即清償本息及有關費用，利息則按原告牌告外幣貸
    款利率計算。如逾期償還在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告向港企業股份有限公司依約出具下
    列開發信用狀申請書向原告融資：九十一年四月三日融資美金八千四百十六元
    八角，約定九十一年九月二十四日清償；九十一年四月十五日融資美金二萬一
    千六百七十二元，約定九十一年九月十七日清償；九十一年四月十五日融資美
    金一萬二千元，約定九十一年十月三日清償；九十一年五月三日融資美金一萬
    五千元，約定九十一年十月一日清償；九十一年五月三日融資美金二萬八千五
    百元，約定九十一年十月一日清償；九十一年五月十三日融資美金九千八百元
    ，約定九十一年九月二十八日清償；九十一年六月六日融資美金一萬五千四百
    八十八元，約定九十一年十月二十九日清償；九十一年七月一日融資美金一萬
    六千五百七十二元六角，約定九十一年十一月十二日清償；九十一年七月十日
    融資美金一萬六千三百八十三元，約定九十一年十一月二十三日清償；九十一
    年七月十日融資二萬七千零六十元：其中(1)美金九千三百六十元，約定九十一年
    十一月三十日清償；(2)美金一萬七千七百元，約定九十二年一月七日清償；九
    十一年七月十日融資美金一萬二千八百元，約定九十一年十一月十四日清償；
    九十一年七月十五日融資四萬一千八百五十元，約定九十一年十一月十五日清償
    。詎上開各筆融資均已陸續到期，而被告迄未依約償還，尚欠如附表所示之融資
    金額（本金）及利息暨違違約金未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶如數給付等情，並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所
    示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出進口物資融資契約、開發信用狀申請書、進口
      結匯證實書、進口單據到達通知＼回單＼聲明書、牌告利率表及外匯業務利息
      、匯率、手續費等優惠展延申請書為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付美金二十二
      萬五千五百四十二元四角，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
      許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
