【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件之罪，前經本院於民國九十
二年二月二十四日以刑事簡易判決判處有期徒刑四月、緩刑二年，於九十二年三月十
六日確定（九十一年度易字第一六二三號），茲查該受刑人在緩刑前九十年一月二十
四日另犯妨害自由案件之罪，經本院於九十二年三月三十一日判處有期徒刑四月，緩
刑二年確定（九十一年度營簡字第五九一號），以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決
正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官   陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   吳 信 助
中    華    民    國      九十二    年      七        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
