【裁判字號】    92,交易,152
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三一二
號），本院臺南簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳見附件）。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款
    定有明文；又現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判
    之，軍事審判法第一條第一項前段亦規定甚明。至犯罪在任職服役前，發覺在任
    職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中而離職者，初審案件應移送
    該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二審之法院審判；另犯罪在任職服役
    中，發覺在離職離役後者，由法院審判，軍事審判法第五條第一項、第二項則分
    別有明文規定。基此，現役軍人犯陸海空軍刑法之罪，其犯罪及發覺時均在任職
    服役中者，因此等情形與前述軍事審判法第五條第一項、第二項之規定不符，故
    縱然該行為人嗣後離職離役，則其所犯之陸海空軍刑法案件，仍應由軍事審判機
    關依軍事審判法追訴審判，普通法院並無審判權（此有法務部八十八年五月十三
    日（八八）法檢字第００一四四八號函釋內容可資參照）。
三、本件被告甲○○被訴公共危險案件，聲請意旨雖認被告係觸犯刑法第一百八十五
    條之三之公共危險罪嫌，然因被告犯罪時及發覺時（即民國九十二年四月十五日
    ），均在陸軍服役中，而具有現役軍人之身分，且至九十二年四月十七日，始自
    軍中退伍等情，有臺南市政府九十二年六月十八日南市民徵字第０九二０二四三
    ０七五０號函一份在卷可參。另被告前述酒後駕車之行為，經核應係觸犯陸海空
    軍刑法第五十四條第一項之罪嫌，參照前述說明，可知被告之前述犯行，仍應由
    軍事審判機關依軍事審判法之規定追訴審判之，顯見普通法院對於本件被告之上
    開犯行並無審判權。從而，本件乃不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     四     日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                     書記官    黃  瓊  蘭
中      華      民      國      九十二      年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
