【裁判字號】    91,重訴,20
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，聲請發還扣押物本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人被訴常業重利及違反律師法之部分，經一審法院判決無罪
    在案，且未據檢察官提起上訴，爰請求發還與該等案件有關之扣押物即聲請人所
    有之手機、債權（證明）、票據及法律文書等物品云云。
二、經查聲請人即被告甲○○涉犯常業重利及違反律師法等部分，雖經本院判決無罪
    在案，且未經檢察官上訴，但聲請人被訴對乙○○、丙○○強制及恐嚇部分，則
    經檢察官依告訴人之聲請提起上訴，聲請人前揭扣押物品，與前揭上訴部分非無
    關聯，尚非「顯非可為證據之物」而無留存之必要，從而聲請人於上述經上訴部
    分確定前聲請發還，即難准許，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                         法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  何小玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
