【裁判字號】    92,訴,1162
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六二號
    原      告  翔超企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  平治營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年七月二十五日九時四十分在本院第二十法庭審理，兩造
      均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾柒萬玖仟壹佰玖拾玖元，折合銀元壹拾
      玖萬仟零陸拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰貳拾肆元，折合新台幣陸仟
      佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸
      仟佰貳拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回
      原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
