【裁判字號】    92,易,788
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續毀越門扇於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因過失傷害案件，經台灣高等法院台南分院判處有期
    徒刑四月確定，於九十年一月十二日執行完畢。仍不思悔悟，意圖為自己不法之
    所有，基於概括之犯意，連續為左列竊盜行為：
    (一)、九十年九月初某日夜間，趁其平日稱之為阿姨之甲○○（被告大伯母之胞妹
        ，與被告曾是鄰居）在台南縣新化鎮○○路四八八之一號住處後院洗衣服之
        際，自前門開門侵入甲○○之住宅，竊取甲○○所有之鑲鑽Ｋ金項鍊一條（
        重一點一二克拉），得手後，持至鄭坤煌所經營之「信佳當舖」，向鄭坤煌
        佯稱其母託其典當，得款新台幣（下同）六萬五千元。
    (二)、九十一年十月一日凌晨一時許，自上址後院爬窗侵入甲○○之住宅，竊取甲
        ○○所有置於存錢筒內之舊版五十元硬幣約三千元。
    (三)、九十一年十月十五日凌晨一時許，自後院爬窗侵入甲○○前開住宅，竊取甲
        ○○所有之鑽戒一只（約五十分重）、存錢筒一個（內有硬幣約三千元）。
        得手後，將鑽戒持至「信佳當舖」，向該當舖員工黃阿珍典當得款一萬元。
    (四)、九十一年十月二十二日下午二時許，乘其在甲○○家中作客，甲○○有事外
        出之際，竊取甲○○所有置於上宅內之鑲鑽項鍊二條（共重三十分）及支票
        （發票人甲○○、付款人台南區中小企業銀行新化分行、票號00000000、金
        額六萬二千三百元、票載發票日九十一年四月二十三日）一張，得手後，項
        鍊持至「佳信當舖」，向該當舖員工洪明志典當得款五千元。支票則於九十
        一年十一月二十三日持往新化中山路郵局委託代收，因已掛失，經報警循線
        於九十一年十一月二十八日十七時許，在台南縣新化鎮○○路五０七號「炫
        風網路店」內查獲。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告劉華昆坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，且有
    被告典當時之當票四張與前揭失竊之支票影本與退票理由單各一份附卷可資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告於犯罪事實一之（一）部份，係犯刑法第第三百二十一條第一項第一款之
    夜間侵入住宅竊盜罪。一之(二)、(三)部分，係犯同條項第一款、第二款之毀越門扇
    夜間侵入住宅竊盜罪。一之(四)部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其
    先後四次竊盜行為，時間緊接，犯意概括，所犯基本構成要件相同，為連續犯，
    依連續犯之規定，從一重論處，並加重其刑。又被告前於八十九年間，因犯過失
    傷害罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑四月確定，於九十年一月十二日
    日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並依刑法第七十
    條遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益、其品行
    智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      七        月        四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      七        月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
