【裁判字號】    90,易,2142
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○
    選任辯護人  林華生律師
    被      告  辛○○
    選任辯護人  李家鳳律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第一０九四號)，本
院判決如左：
    主  文
寅○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致
生損害於本人之財產，處有期徒刑拾月。
丁○○、戊○○、辛○○均無罪。
丙○○公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十三年四月間，擔任臺南縣鹽水鎮農會（下稱鹽水農會
    ）秘書，負責協助農會總幹事督導業務，並於農會總幹事不在或無法執行職務時
    ，代行農會總幹事職務，包含審核農會信用部放款業務等任務；丁○○係鹽水農
    會信用部主任，負責放款業務徵信審核等任務；戊○○係鹽水農會信用部專員，
    負責農會放款業務覆核等工作；寅○○係鹽水農會信用部正式職員，負責抵押品
    不動產查估調查業務；辛○○則係鹽水農會信用部職員，負責有關放款徵信調查
    、出納等業務；均係受僱於鹽水農會，而為鹽水農會處理事務之人，合先敘明。
二、癸○○與卯○○共有之坐落台南縣新營市○○段一四九地號（四四九‧八一坪）
    及同段三四五（二一‧四七坪）、三四四（六‧０四坪）地號等三筆土地（下稱
    系爭土地），其二人持分各為六分之二、五（其餘六分之一係莊麗舜信託於黃鴻
    賓名下），其地目分別為「養」、「建」及「養」，並經都市計劃劃歸為「交流
    道特定區」，一四九地號及三四五地號土地之土地使用分區為「農業區」，三四
    五地號則為「道路用地」。其使用範圍受到法令之限制，根本無法增值，其公告
    地價僅每平方公尺一千元，換算為每坪新台幣（下同）三千零五十元，且係爭土
    地尚有莊麗舜所有持分六分之一信託登記在黃鴻賓名下，且系爭土地上尚有莊麗
    舜所有之鐵皮屋一間及黃鴻賓所捐獻之一貫道佛堂一間，產權不明，不易向金融
    機關貸得較高之金額。癸○○於八十三年間，為取得前往大陸投資保全業之資金
    ，明知系爭土地上其所之持分，已向「台灣中小企業銀行」貸款，並設定最高限
    額抵押權三百五十萬元，已無法再向其他金融機關貸得資金，其又非鹽水農會會
    員，亦無法向鹽水農會申請貸款，竟與黃鴻賓及具備農會會員資格之「丑○○」
    及當時擔任鹽水農會常務監事兼任鹽水鎮民代表主席翁長庚之父「庚○○」等不
    具備為鹽水農會處理身分之人，共同意圖為自己或他人不法利益，及損害鹽水鎮
    農會之利益之犯意聯絡，由癸○○出面商請有農會會員身分但無資力之丑○○為
    貸款之申請名義人，癸○○則與黃鴻賓、庚○○為保證人，以系爭土地作為擔保
    品，填具貸款申請書向鹽水農會申請貸款二千一百萬元。
三、癸○○向鹽水農會申請貸款，由翁炯裕收件後，交由寅○○負責查估抵押物之價
    值。寅○○於經辦本件貸款案時，明知核准貸款，應依照台南縣鹽水鎮農會於八
    十一年五月間制定通過之「台南縣鹽水農會信用部辦理放款徵信評定暨擔保物估
    價辦法」（下稱擔保物估價辦法）規定「單位價值評定原則依據公告現值三至十
    倍以內，若時價低於評定價值時，以時價為準，其應計土地增值稅依規定辦法及
    稅率計算之」之核准放款之標準為之。竟與癸○○、黃鴻賓、丑○○、庚○○，
    基於共同犯意之聯絡，意圖為他人不法之利益，明知系爭土地係癸○○及黃鴻賓
    所共有，且非建地並有前揭使用限制及產權不清等原因，毫無增值之可能，其估
    定價格每坪應在公告現值十倍即三萬零五百元以內，竟配合癸○○之需求即申請
    貸款金額二千一百萬元，據而以每坪十五萬元之超高金額予以核估，再預扣於交
    易時可能須扣除之土地增值稅後，以每坪六萬零七百二十七元予以計算。寅○○
    在明知上開不實之情事，竟將之記填於其業務上所掌管「抵押權設定不動調查表
    」上，再經由鹽水農會內部分層負責之作業規定，呈由不知情之專員戊○○、信
    用部主任丁○○、及秘書丙○○層層予以審核後，再依評估總價二千八百六十一
    萬九千四百一十九元之約八成，而准以二千一百萬元貸與癸○○、黃鴻賓。癸○
    ○取得貸款後，即將其中部分清償向台灣中小企業銀行之貸款，以塗銷該銀行於
    系爭土地上之抵押權，再清償之庚○○農貸逾期清償之利息，再將其中一千一百
    元付與黃鴻賓，黃鴻賓則於八十三年六月二十日再將其持分賣與癸○○。嗣癸○
    ○等人因繳納利息至八十五年八月九日止，此後即不再續繳貸款利息，致鹽水農
    會受二千一百萬元之本金及利息之損失。
二、案經法務部調查局台南縣調查站移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊之被告寅○○對右揭事實均矢口否認，辯稱：「我是依照理事會的決議，特殊
    地段、位置比較好的來評估，一般都是以市場的價格評估，我不知道那塊地有何
    限制，這地是交流道特定的農業區，我有去申請這塊地編定使用的項目，這地區
    沒有限制使用項目，我覺得這塊地還不錯。」、「我有去現場看土地，看現場的
    位置，地點，查訪市價，我覺得地點不錯，前面又是八米路，附近又蓋房子，我
    覺得發展性不錯，我們當時放款業務不好，存款比率偏低，只有三十幾％，當時
    理事會討論說要加強放款業務，叫我們要照市價評估，我評估一坪十五萬元，包
    括增值稅，最高百分之六十，事實上每坪只有六萬元，實際貸放一坪只有四萬五
    千元。」「我有去請教代書，當時該地價值多少，我去訪價時，有問到壬○○在
    附近買一塊地，他說附近一塊地開價二十六萬元，他來看地，我認為有這個價值
    ，所以我折價一半約十五萬元，核算一坪可以貸四萬五千元，我就向上核陳。」
    云云。惟查：
（一）系爭土地位於國道一號高速公路新營交道旁新營市○○路之巷內，「太子宮加
      油站」後，非面臨復興路之幹線旁，而係緊臨僅八米之巷道，其地目分別為「
      養」、「建」、「養」，並經都市計畫劃歸為「交流道特定區」，土地使用分
      區為「農業區○○○道路用地」，有系爭土地地位置略圖及新營市公所都市計
      畫地使用分區證明書附卷可稽。又系爭土地旁同地段第一四二地號、第一五０
      地號、第一五三地號土地之所有人乙○○於台南縣調查站偵訊時供稱：「我所
      有該三筆土地，係以每坪一萬五千元之價格成交，因附近土地緊臨高速公路被
      劃為新營交流道農業特定區，因此增值有限，於七十九年間為價格顛峰時期，
      我承買時為價格最高點，以後價格慢慢滑落，現在則幾乎無交易行情。」等語
      。可知系爭土地雖靠近高速公路交流道，但使用項目受到限制，並無法變更為
      建地，根本無被告寅○○所稱之一坪十五萬元之行情。
（二）被告寅○○亦曾向新營市工務課申請系爭土地編定之使用項目，得知系爭土地
      經劃歸為「交流道特定區」，業據被告寅○○供述在卷。可知系爭土地是否有
      價值，其知之甚詳。系爭土地使用之限制對系爭土地之價值影響其鉅，此影響
      貸款評估之資料，被告寅○○應提出供其上級人員審核。惟遍查卷附之鹽水農
      會丑○○放款書類保管卷內，並無此項資料，被告寅○○亦未有任何註記。可
      知被告寅○○故意隱暪此項影響系爭土地評估之資料。
（三）證人壬○○於本院審理時證稱：「八十三年間被告到現場評估系爭土地的市價
      時有遇到我，他問我市價多少錢？我告訴他一坪二十六萬。當時我也買了同地
      段一三二號土地，每坪市價二十三萬元（含土地增值稅）。」等語。證人甲○
      ○證稱：「我是土地代書，我當時告訴寅○○他復興路兩旁的土地有地主叫價
      一坪二十五萬元，裡面也要有十六、七萬元。」等語。惟查：證人壬○○所購
      得之同地段一三二號土地係於台南縣新營市○○路路旁，位於太子宮加油站斜
      對面更加靠近高速公路，應亦屬「交流道特定區」，使用亦受到限制，是否有
      一坪二十六萬元之價值，實有可疑。且該地地目為「建」，系爭土地之價值與
      壬○○所購得之土地之價值，不得相提併論。另壬○○亦無法提出其當時交易
      之資料，亦無法證明確有此價值。是其所證之詞，僅係空言，並無所憑，自不
      足採。又證人甲○○既是土地代書，其對系爭土地之價值更應有深入之認識，
      系爭土地為「交流道特定區」，增值有限，被告寅○○向其徵詢意見，豈有不
      告知之理。且交流道旁之土地，除路旁可供生意經營之用，價值可能較高外，
      於巷道之內生活機能及環境均屬不佳，其價值不可與路旁之土地相提併論。是
      其所證稱附近之土地縱令有此行情，但絕對不是系爭土地。故其所證之詞亦不
      足為憑。
（四）公訴人曾委請台南縣鹽水鎮地政事務所代為查詢，有關系爭土地附近地號土地
      ，在八十二年至八十四年間曾為移轉登記者，其移轉當時之市價，依查報同段
      一四四、一四五、一四六、一四七、一四八地號（此等土地均與系爭土地相鄰
      ，其地目為「建、田」，較系爭土地有利者為此等土地面對新營市○○路），
      在八十二年九月二日移轉時，其市價每平方公尺為一萬三千五百元，換算為每
      坪約四萬餘元，而同段一四二地號土地，於八十二年五月十八日移轉時，其市
      價亦約相同；另同段三六一號土地（此為建地，現經興建為南瀛便利商店），
      於八十二年七月九日移轉時，其市價為每平方公尺三萬元，同一土地再於八十
      四年三月三十一日移轉時，其市價則為每平方公尺三萬二千元，換算每坪市價
      約九萬餘元。可知系爭土地從未曾有所謂每坪十五萬元之價價值。
（五）系爭土地被告癸○○曾於八十年五月三十日以其持分（約占系爭土地六分之二
      、五），向台灣中小企業銀行股份有限公司貸款，其設定之最高限額抵押權為
      三百五十萬元（為貸款金額再加二至三成設定最高限額擔抵押），足證當時系
      爭土地全部之價值，依台灣中小企業銀行之評估僅可貸得約六百多萬元（依土
      地價值僅可貸得七至八成），有系爭土地土地登記謄本可按。再參酌系爭土地
      經鹽水農會於八十六年間向本院申請強制執行時，八十六年九月間經台南縣政
      府實地查估系爭土地價值時，認僅值九百四十七萬八千元。可知系爭土地之價
      值僅在八、九百萬元之間，若非故意灌水，哄抬價格，系爭土地絕無劇變為一
      坪十五萬元，共值七千多萬元（經據此數額扣除土地增值稅，始剩二千七百餘
      萬元）市價之可能。
（六）系爭土地上有莊麗舜信託在黃鴻賓名下之六分之一之持分，於其上亦有莊麗舜
      所有之鐵皮屋，及黃鴻賓捐獻之一貫道佛堂一間，將來於強制執行時，為一產
      權不明，易生糾紛之土地，無法拍得高價。茲被告癸○○以土地之全部申請貸
      款，不易貸得高額之貸款。若非被告寅○○與被告癸○○等貸款人間相互勾串
      ，被告寅○○豈有全部均視而不見之理。
（七）被告寅○○之辯護人提出借款人陳俊良所有位於台南縣水鹽水岸南段四一四及
      四一七之土地；陳清所有位於台南縣鹽水鎮○○○段六四一號土地；連清泰
      有位於鹽水鎮○○段九號土地，分別向鹽水農會貸款時，被告寅○○評估之市
      價為公告現值二十倍至四十五倍，而認定被告寅○○之估價並非無據云云。惟
      查：前二者之估價高係於公告現值二十至二十五倍，姑不論被告寅○○是否有
      灌水之嫌，前二者之估價與本案之四十五倍不可同日而言，不能相提併論。又
      後者為台南縣議員，其所提供之土地位於鹽水南榮工專之旁，並非繁榮可期之
      地，可如此加培增值之地段，有抵押權設定不動產調查表可按，被告寅○○竟
      又將其高估達公告現值之四十五倍，是否確有此價值，而無灌水之嫌，亦有可
      議。辯護人據此而推認被告寅○○無高估之情，自不足為憑。
（八）台南縣鹽水鎮農會於八十一年七月五月間制定通過之「台南縣鹽水農會信用部
      辦理放款徵信評定暨擔保物估價辦法」規定「單位價值評定原則依據公告現值
      三至十倍以內，若時價低於評定價值時，以時價為準，其應計土地增值稅依規
      定辦法及稅率計算之」之核准放款之標準為之。於八十一年七月二十四日會議
      ，通過前開擔保物估價辦法之議案，於八十三年四月二十五日、同年八月三十
      一日及八十八年四月間，三次修訂，其估價均仍維持在同一標準，有被告寅○
      ○所提出之各次理監事會議紀錄可按。該辦法已由原來之一、五倍之標準，漸
      放寬為二至二、五倍，甚至明定辦法再放寬為三至十倍，顯見已大幅放寬擔保
      品之核貸額度限制，之後即未再增減。顯見此項標準之放寬，自八十一年間實
      施以來，已足讓鹽水農會不會有地價低估之情，而妨害其核貸以影響其業績。
      又本案之認定是否有超貸之情，並非以該擔保物是否超過上揭估價辦法所規定
      之不得高於公告現值之十倍為標準，因該擔保物估價辦法之規定或許無法適用
      某些地段良好，具有發展潛力之土地之估價。事實上若有此類土地，予以估價
      逾其公告現值逾十倍以上，亦是評估人員獨具慧眼，不得謂其超貸。惟依上所
      述，被告寅○○明知系爭土地（約四百七十一坪），有上述瑕疵及使用之限制
      ，且前為八米之巷道，旁又有太子宮加油站影響其發展，根本無增值之可能，
      竟先將系爭土地之價值高估達公告現值之四十五倍，估為一坪十五萬元，使系
      爭土地總價高達七千多萬元，再依此價額預扣土地增值稅每坪八萬九千二百七
      十三元之方式，鑑定核為每坪以六萬零七百二十七元計算，共值二千八百六十
      一萬九一四百一十九元，再以約八成之二千一百萬元核貸，顯然超貸，實無庸
      置疑，絕非所謂大環境的變化所造成。故可知被告寅○○顯係為配合被告癸○
      ○等人貸款之需要，而作此不實之評估，其職司放款評估業務，應注意為鹽水
      農會詳為計算，評估放款所需風險，而故意違背其任務，刻意高估系爭土地之
      價值，且隱暪系爭土地之瑕疵，將此不實之情事，登載在其業務上所掌管之「
      抵押權設定不動產調查表」上，致其餘承辦人員或有意或無意而據以審核，就
      本件貸款予以核貸，以利於借款人癸○○、黃鴻賓等人，顯已對鹽水農會造成
      鉅大損失。故前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。事證明確，被告寅○○之
      犯行足堪認定。
二、核被告寅○○所為，係犯刑法第二百十五條第一項業務上登載不實罪、第三百四
    十二條第一項之背信罪。被告寅○○與癸○○等人有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。其所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五
    十五條規定從一重之背信罪論處。爰審酌被告未盡善良管理人注意義務管理鹽水
    農會貸款業務，致該農會造成之損害更高達三千餘萬元及犯後均矢口否認犯罪，
    堅稱其評估並無錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨認因又以被告丁○○係鹽水農會信用部主任，負責放款業務徵信審核等
    任務；戊○○係鹽水農會信用部專員，負責農會放款業務覆核等工作；辛○○則
    係鹽水農會信用部職員，負責有關放款徵信調查、出納等業務，與被告寅○○、
    癸○○、丙○○等人基於共同犯意之聯絡，責由寅○○在明知系爭土地不實之情
    ，登之記載於其業務上所掌管之「抵押權設定不動產調查表」上，再經鹽水農會
    內部，按農漁會信用部營業單位分層負責明細表之作業規定，呈由專員戊○○、
    信用部主信丁○○、秘書丙○○層層違法予以核貸，而違法超貸二千一百萬元給
    癸○○及黃鴻賓等人。因認被告丁○○、戊○○、辛○○亦涉有刑法第三百四十
    二條第一項及二百十五條之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再按認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之
    證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事
    實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院七十六年台上字
    第四九八六號判例參照）。申言之，證據資料在證據法則上尚有對被告有利之存
    疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，
    不得以此項證據資料作為有罪判決之依據，此為當然之法理，合先敘明。
三、公訴人認被告涉有刑法第百四十二條第一項之背信罪及二百十五條之業務登載不
    實罪之犯行，無非以右揭事實被告丁○○、戊○○、辛○○為鹽水農會負責審核
    貸款業務之人，除債務人還款之意願外，對債務人個人信用狀況之徵信調查與債
    務人所提供之擔保品是否足堪確保本件債權，亦有絕對之重要性，被告等人對上
    開控管規定有意予以規避，未就本件貸款案為鹽水農會詳為計算，評估放款風險
    ，而故竟違背其任務，而就本件予以超額核貸云云，為其主要論據。
四、訊據被告丁○○、戊○○、辛○○均堅決否認有為上開犯行，被告丁○○辯稱：
    「我覺得沒有超貸，我是依據職員書面來審核案件，我沒有去過現場，我想說已
    有經辦人員及放款主辦人員審核，我就沒有詳細的審查。」、「我只陳核而已，
    決定權在總幹事。」等語；被告戊○○辯稱：「檢察官從來沒有調我去問，就把
    我起訴，貸款時我是信用部專員，我沒有實際參與作業，因為價是別人在估價，
    裁決有裁決的人，我不能表示什麼。」等語；被告辛○○辯稱：「這件貸款我負
    責收件，調查借款在本會有無借款，後來再交給徵信人員去調查，查完之後，就
    是別人的事，和我無關，庚○○沒有如期繳納貸款那是別人查的，我是負責信用
    及房屋貸款。」等語。經查：
（一）被告辛○○於本案貸款時係負責申請案件之收件、貸款申請人及連帶保證人於
      鹽水農會之貸款記錄調查，以及放款後按月計收利息之工作，此由卷附借款申
      請書中被告辛○○於審查意見經辦人欄及放款調查欄上蓋章可知。又證人己○
      ○即鹽水農會前信用部主任，現任秘書到庭證稱：「貸款案不動產之查估鑑價
  不屬他的業務，他的職務是放款、收件，每個月收利息。」、「農會放款程序
      是，如有抵押品，貸款人向主辦人拿申請表，收件後，他們將擔保品交給調查
      人員去調查、評估，評估後就送給主任、秘書、總幹事核章。」、「他只負責
      收件、收取利息，不用查貸款人的信用資料，那是徵信人員的事。」、「決定
      權在調查人員和總幹事。」等語。可知被告辛○○於收此貸款申請案後即交由
      其他承辦人員，對於擔保品之評估及貸款金額之核定均非被告辛○○之權責。
      另核貸後之放款，因被告辛○○當日請假，則係由子○○辦理，亦據子○○證
      述在卷，亦非被告辛○○之手所辦理。故足證被告所辯，尚足採信，被告辛○
      ○並無任何違背職務之處。
（二）被告戊○○於本件貸款時為信用部專員，於該借款申請書中僅於審查意見辦事
      處主任（信用部專員欄）內蓋一印章而已，有借款申請書在卷可按。且證人己
      ○○證稱：「在我們那邊，調查人員評估結果，如果認有價值，專員、主任如
      果認沒有離譜，就會通過，決定權在調查人員和總幹事。」等語，可知核貸之
      實權均在他人手上，被告戊○○僅係貸款申請作業程序陳核過程中之一環而已
      ，實難據其有於審查意見欄內蓋章，即認其與被告寅○○及癸○○等人有犯意
      聯絡。
（三）被告丁○○雖為信用部主任負責放款之徵信及審核工作，雖理應注意系爭其貸
      款金額是否逾該農會於八十一年五月間制定之擔保物估價辦法規定「單位價值
      評定原則依據公告現值三至十倍以內，若時價低於評定價值時，以時價為準，
      其應計土地增值稅依規定辦法及稅率計算之」之核准放款標準之規定，但卻未
      注意，僅於該借款申請書上批註「應提供空地使用切結書」以供承辦人員注意
      ，確有失職之處，或可能與癸○○、寅○○等人有勾串之嫌，始會如此草率。
      惟因寅○○隱暪系爭土地上開瑕疵部分，並未確實記載在該借款申請書上，以
      供有權核可之人裁決，致被告丁○○誤認系爭土地位於高速公路旁，確有增值
      之可能，而僅於借款申請書上批註「應提空地使用切結書」，而予以核可，亦
      確有其可能性。其所辯固不足完全採信，但實無證據證明其與被告癸○○及寅
      ○○人有犯意聯絡，而有損害鹽水農會之利益之不法意圖，自應對其作有利之
      認定。
（四）綜上所述，可知並無證據證明被告辛○○、戊○○、丁○○三人有為他人不法
      利益而違背其任務及業務上登載不實之犯意，其所為自與背信罪及業務上登載
      不實罪之構成要件不合。此外，查無其他積極證據足證其三人與被告寅○○、
      癸○○有共犯上開罪名之犯嫌。揆之前揭意旨，自應對渠等為無罪之諭知。
丙、公訴不受理部分：
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又第三百零二條至第三百零四條之判決，
    得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有
    明文。
二、查本件被告丙○○業於民國九十年六月二十二日死亡，此有台南縣鹽水鎮戶政事
    務所於九十一年九月二十七日簡便行文表函覆本院所附除戶戶籍謄本一份附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
丁、被告癸○○經傳訊並未到庭，待其到案後，再另行審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零一條第一項、第三百
零三條第五款、第三百零七條，刑法第二十八條、第二百十五條第一項、第三百四十
二條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林仲斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年     七     月     四     日
附錄法條：
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
