【裁判字號】    92,訴,1164
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六四號
    原      告  黃鼎營造有限公司
    法定代理人  黃清雄
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告亦慶營造有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸
      拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟佰拾元柒角，折合新台幣伍萬伍仟零
      壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟
      玖佰伍拾陸元。
    (2)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
