【裁判字號】    92,聲,613
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一三號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  甲.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四三八七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾肆萬柒
仟貳佰陸拾陸元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處
    分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受
    損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則
    在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發
    生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔
    保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規
    定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執
    行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，
    而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號)。
    又參酌立法意旨及實務見解，條文所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程
    序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第八五三五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供擔保金新台幣三十四萬
    七千二百六十六元，並以本院九十一年度存字第四三八七號提存事件提存後，聲
    請本院以九十一年度裁全字第八五三五號假扣押執行相對人所有如附表所示不動
    產在案。茲因聲請人撤銷假扣押之聲請，撤回如附表所示之假扣押標的，該執行
    程序均已經終結，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，相對人並未行使權利，提出提存書、中壢二十六郵局第一五三號存證信函，
    為此聲請返還擔保金等語。
三、經核與本院調閱之本院九十一年度存字第四三八七號提存卷、九十一年度裁全字
    第八五三五號民事假扣押卷（含九十一年度執全字第四０一四號假扣押執行卷）
    、九十二年度裁全字第四三號卷，審核結果相符，假扣押標的經撤回假扣押之執
    行，即為執行程序終結，自屬「訴訟終結」。聲請人已定二十日以上之期間催告
    假處分執行債務人即相對人三人行使權利，相對人迄未於該催告期限內行使其權
    利，業經本院查詢民事分案室及電詢聲請人，有本院九十二年五月二十二日審理
    單上之查註紀錄可考，揆諸首揭說明，本件聲請自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                      臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
┌──┬───────────────────┬─┬─────┬────┐
│編  │    土    地    座    落              │地│面      積│權    利│
│    ├───┬────┬──┬───┬───┤  ├─────┤        │
│號  │縣  市│鄉鎮市區○段  ○○  段│地  號│目│平方公尺  │範    圍│
├──┼───┼────┼──┼───┼───┼─┼─────┼────┤
│１  │台南市│安南區  │原佃│      │六四一│建│八一．二一│全    部│
├──┼───┼────┼──┼───┼───┼─┼─────┼────┤
│２  │台南市│安南區  │原佃│      │六四二│建│八．五七  │全    部│
└──┴───┴────┴──┴───┴───┴─┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
