【裁判字號】    92,重上,19
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第一九號     Ｋ
      聲  請   人
      即被上訴人  金器工業股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  邱  麗  妃  律師
      相  對  人
      即  上訴人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  查  名  邦  律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國九十二年六月十日所為之判決，聲請
人聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
原判決事實欄被上訴人陳述(三)其中「尾款八萬六千一百八十元」，應更正為「尾款八
十五萬九千五百三十六元」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決事實欄被上訴人陳述(三)有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
