【裁判字號】    92,裁,914
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九一四號
    抗  告  人  振安鋼鐵股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，抗告人對於中華民國九十二年五月十三日高雄高等
行政法院九十二年度停字第四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：相對人之處分及執行之金額龐大，絕非抗告人一時所能支應
    。又抗告人目前係從事代工工作，員工有四百多人，如經強制執行，公司即會陷
    於無法運作，導致代工停頓、公司破產，影響員工生活，使抗告人及員工權益遭
    受難以回復之損害，故相對人無立即執行原處分之必要，原裁定駁回抗告人之聲
    請，實有未洽云云，為其論據，求為廢棄原裁定。經查行政訴訟繫屬中，行政法
    院認為原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，得依職
    權或依聲請裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段固定有明文。惟
    所謂難以回復之損害，係指其原行政處分之執行所造成損害不能回復原狀，或不
    能以金錢賠償等情形而言。如原處分係金錢之給付，則顯不生難以回復之損害之
    問題。本件原行政處分係補徵營業稅一七、三三六、○三五元，及罰鍰一三八、
    六八八、二○○元，均屬金錢繳交之處分，原行政處分之執行，自不生難以回復
    之損害之情事。至原處分之執行，是否導致公司破產、員工失業，以及抗告人要
    求分期繳交稅款乙節，係屬強制執行方法之範疇，與聲請停止原處分執行無涉。
    故原裁定以；本件原處分核定抗告人應補繳營業稅及罰鍰，均屬金錢給付，原處
    分之執行，並無急迫情事使抗告人發生難於回復之損害，所請裁定命原處分停止
    執行，核與停止執行之要件不符等情，據以駁回抗告人之聲請。核無違誤。抗告
    意旨求為廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
