【裁判字號】    92,裁,912
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九一二號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人高雄縣林園鄉公所間聲請迴避事件，對於中華民國九十一年七月
十九日高雄高等行政法院九十一年度聲字第一○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：坐落高雄縣林園鄉○○○段一一五一地號，自三十九年迄今
    即為建築用地，有土地登記謄本可據。原審八十九年度訴字第四十五號土地徵收
    事件審理中，該案法官於製作八十九年十一月十八日（八九）高行真紀辛字第○
    一七四六號函，主旨欄內載：「請查復坐落高雄縣林園鄉○○○段一一五一地號
    土地何時編定為道路用地？．．．該土地自編定為道路用地迄今．．．」，暗示
    虛偽誘導，足認該案法官執行職務有偏頗之虞，並非個人之主觀臆測云云，以此
    為論據，求為廢棄原裁定。經查土地登記之地目，與都市計畫使用分區編定，係
    屬不同之項目，二者並非當然相同，原審承辦法官就上開土地使用分區編定向主
    管機關函查，核屬法官依法行使職權調查事實之權，於法並無不合。原裁定以抗
    告人所舉之迴避原因事實，俱屬法官依法行使職權調查事實之權，抗告人所述，
    尚屬其個人主觀臆測，核與首開所述民事訴訟法第三十三條第一項第二款所規定
    法官足認其執行職務有偏頗之虞之情形不合，其聲請自無從准許，據以駁回抗告
    人之聲請，經核原裁定並無不合。本件抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
