【裁判字號】    92,裁,916
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年三月二十九日臺北高等行政法院八十九年度簡字第四四九號裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」行政訴訟法第二百三
    十五條定有明文。
二、本件抗告人因八十二年度綜合所得稅案件，提起行政訴訟，原法院以抗告人逾期
    提起訴願，其訴不合法而裁定駁回。抗告意旨略謂：其母尚在人間，相對人未准
    列為受扶養親屬，於法不合。又相對人之復查決定書係交由「智障」者收受，未
    合送達云云。經查本件原裁定係以其訴不合法而駁回，抗告人之母應否准列為受
    扶養親屬之實體問題，即非本件所應審究。至本件復查決定書之收件者，是否智
    障，有無辨別事理能力而得代收文書，係事實認定問題，非關法律見解，更非具
    有原則性之法律見解問題。抗告人執以抗告，與首揭規定不合，不應許可，其抗
    告即屬不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      四        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      七        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
