【裁判字號】    91,訴,1753
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七五三號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  交通部臺灣區國道新建工程局
    代  表  人  丙○○（局長）住同右
右原告與被告間因徵收補償事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
交通部臺灣區國道新建工程局應參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
貳、緣原告甲○○所有宜蘭縣壯圍鄉○○段八五七｜一、一二六三地號特定農業區交
    通用地土地，經被告宜蘭縣政府民國（下同）九十年五月九日府地二字第○五○
    二六○號公告徵收作為北宜高速公路頭城蘇澳段（壯圍鄉）工程用地，並通知土
    地所有權人，原告對補償費不服，於公告期間內提出異議，經被告以九十年六月
    八日府地二字第○五八七三五號函及九十年六月十五日府地二字第○六四九四四
    號函復：「．．．二、臺端質疑本案未經協議價購程序乙節，查本工程用地壯圍
    鄉路段，前經交通部臺灣區國道新建工程局於九十年三月八日邀請各土地所有權
    人及相關單位在壯圍鄉立托兒所召開徵收前協議價購會議，因價格未能合致等原
    因，致協議不成，．．．故無所敘未經協議價購程序即強制徵收情事。三、另查
    被徵收土地，應按照徵收當期之公告土地現值，補償其地價。前項徵收補償地價
    ，必要時得加成補償；其加成補償成數，由直轄市或縣（市）主管機關比照一般
    正常交易價格，提交地價評議委員會於評議當年期公告土地現值時評定之。為土
    地徵收條例第三十條所明定。宜蘭地政事務所辦理八十九年公告土地現值作業，
    斟酌土地使用管制、交通運輸、工商活動、土地利用現況、發展趨勢及其他影響
    地價因素，將臺端所有壯圍鄉○○段八五七｜一、一二六三地號劃屬第一六四｜
    一與一六五地價區區調查之正常交易價格每平方公尺一一、八○○元與
    三、八○○元正。土地徵收時依地價評議委員會評定之公告土地現值及加發五成
    地價補償，每平方公尺一四、一○○元與四、五○○元徵收價格，已反應一般正
    常交易價格，並無偏低。．．．。」，原告仍有異議，被告乃提交九十年七月二
    十四日宜蘭縣地價及標準地價評議委員會九十年第四次會議復議，並通知原告到
    場陳述意見，會議結論：「本案徵收補償價額已反應一般正常交易價格，維持原
    補償價額。」被告即以九十年八月十七日府地二字第○九二四六八號函知原告。
    原告不服，認被告用最低價強制公告徵收，違背土地徵收條例應先行協議價購之
    規定云云，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
參、查交通部臺灣區國道新建工程局為本件系爭土地之需用土地人，本件原、被告因
    系爭土地徵收補償而涉訟，由其提供有效適切之資料，有助於訴訟程序之進行，
    本院因認參加人有輔助被告之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
