【裁判字號】    91,簡,840
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第八四○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十四日台財訴字第
０九一００三三二０四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要
    緣原告涉嫌未依規定申請營業登記，於民國（下同）八十九年間擅自營業銷售廢
    紙，金額計新台幣（下同）一、八一０、三一０元（不含稅），未依法報繳營業
    稅，案經台北市政府稅捐稽徵處查得，審理違章屬實，核定補徵營業稅一八、一
    ０三元，並依行為時 (下同)營業稅法第五十一條第一款規定按所漏稅額一八、
    一０三元處三倍之罰鍰計五四、三００元（計至百元止）。原告不服，申請復查
    ，未獲變更，提起訴願，經遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造之聲明（本件未經言詞辯論，兩造聲明依其書狀所載）：
  (一)、原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)、被告聲明：
    1.原告之訴駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
二、兩造之主張（本件未經言詞辯論，兩造主張依其書狀所載）：
  (一)原告主張之理由：
    1.依所得稅法第十四條第一項第一款規定：「個人一時貿易之盈餘，係屬於個人
      綜合所得總額中之營利所得。而上開規定之個人一時貿易之盈餘，依財政部（
      五六）台財稅發字第０四五八六號令規定係指：「查現行所得稅，已無行商之
      規定，本案廖００從事營業行為，如經查明。其未具備所得稅法第十一條第二
      項所稱營利事業之要件，其營利所得，應屬同法第十四條第一項第一款個人一
      時貿易之營利所得，應飭辦理結算申報，核課個人綜合所得稅。」再依所得稅
      法第十一條第二項規定: 「本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營。以
      營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、
      商、農、林、漁、冶等營利事業。」是以所謂個人一時貿易之營利所得，係指
      未具備營業牌號或場所之個人一時從事營業行為之盈餘。按原告雖於八十九年
      間銷售廢紙二批與聯莉實業有限公司（下稱聯莉公司）。但原告並未具備營業
      牌照，亦無固定營業場所，故非營利事業，原告銷售廢紙盈餘，應屬所得稅法
      第十四條第一項第一類規定之個人一時貿易之營利所得，除核課個人綜合所得
      稅外，應免徵營業稅及營利事業所得稅。
    2.被告列舉營業稅法第二十八條前段規定：「營業人之總機構及其他固定營業場
      所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。」及同法第四十三
      條第一款第三項規定：「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得
      之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：一、‧‧‧三、未辦妥營業登記
      ，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額者。」作
      為原告未依法辦理營業登記擅自銷售廢紙，漏報銷售額逃漏營業稅之法律依據
      。查上開二條文均以營業人為對象，而營業人之定義，依營業稅法第六條規定
      ：「有左列情形之一者，為營業人：一、以營利為目的之公營、私營或公私合
      營之事業。二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞
      務者。三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內之固定營業場所
      。」由上開條文內容可知，課徵營業稅之範圍，並不問產銷之主體是否以營利
      為目的，不分國內外，只要係銷售貨物及勞務有固定營業場所，且非自然人均
      屬營業人，應納營業稅。原告既非營稅法所規定之營業人，自不適用營業稅法
      第二十八條前段申請營業登記之規定。原告為自然人，末具備營業牌號，亦無
      固定營業場所，自無須辦理營業登記，銷售與聯莉公司之廢紙，亦應免徵營業
      稅。準此，則被告所為補徵營業稅並處罰鍰之處分，實與法有違。
    3.查營業稅法並未對獨資事業所應具備要件有所規範，惟依所得稅法第十二條第
      二項前段規定：「本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目
      的，具備營業牌照或場所之獨資‧‧‧。」上開條文所稱之獨資，係指具備營
      業牌號或場所之個人（獨資資本主）而言，是以原告自非獨資之資本主，不具
      備營業人之要件。又訴願決定主張: 「至個人直銷商係代銷營利事業之貨物，
      以取得銷售獎金作為報酬，與一般營業人銷售貨物或勞務賺取利潤之情形尚有
      不同，故原告以財政部函釋個人直銷商無固定營業場所，免辦營業登記，據以
      推論無固定營業場所之自然人銷售貨物或勞務，即無須辦理營業登記，並免課
      徵營業稅亦有誤解」乙節。經查上開主張代銷營利事業貨物，以取得銷售獎金
      作為報酬金，依財政部所頒「營業人開立銷售憑證時限表」規定，係屬代客買
      賣或居間買賣貨物之行紀業，與銷售貨物或勞務者，均為營業稅課徵對象，兩
      者並無任何不同。財政部（七四）台財稅字第一七七三一號函釋之重點，乃在
      於個人直銷商，無固定營業場所，免辦營業登記，免徵營業稅，並非因銷售貨
      物之個人，應辦營業登記並課徵營業稅，代客銷售貨物之個人，免辦營業登記
      免徵營業稅而有所區別。
    4.依財政部頒「個人一時貿易資料申報表」格式上註明：「一、本表僅限於營利
      事業向依法免辦營業登記，且非經常買賣商品之個人購買商品者使用。」。又
      原告八十九年度以前從未銷售廢紙或其他商品，八十九年度以後，亦未再銷售
      廢紙或其他商品，僅八十九年度銷售廢紙二批，故非經常買賣商品之個人。聯
      莉公司依法於八十九年向財政部台北市國稅局（下稱國稅局）申報原告之「個
      人一時貿易資料申報表」，經該局核准原告係依法免辦營業登記，且非經常買
      賣商品之個人，而非營利事業，故免徵營利事業所得稅而依規定課徵綜合所得
      稅。被告卻認定原告為營業人，未辦理營業登記而擅自銷售廢紙，予以補稅並
      處罰。相同事件，二個稽徵機關卻有兩個截然不同處分，有違稅捐稽徵一致性
      之原則。原告八十九年銷售廢紙二批，計一、八一０、三一０元，於當年度綜
      合所得稅結算時，按百分之五利潤申報「個人一時貿易之營利所得」為九０、
      五一五元，後經國稅局七十三年十二月二十四日台財稅第六五四六八號函釋：
      「建議將綜合所得稅個人一時貿易盈之單一純益率，自七十四年起調整為百分
      之六，應准備查。」將銷貨利潤按百分之六計算為一０八、六一七元，計增列
      綜合所得淨額五一、七八二元，按綜合所得稅率百分之六計算，補徵綜合所得
      稅三、一０六元，此有國稅局八十九年度綜合所得稅核定通知書所載可稽。足
      證該局核定原告係個人銷售廢紙，故按綜合所得稅稅率百分之六課徵綜合所得
      稅，而免徵營利事業所得稅。若認定原告為營利事業，則應接銷貨利潤依營利
      事業所得稅稅率百分之二十五計課營利事業所得稅。
    5.訴願決定：「本件原告連續銷售廢紙予聯莉公司，重量達四六二、００二公斤
      ，金額高達一、八一０、三一０元（不含稅），自非一時貿易所可比擬。」按
      上開所得稅法第十四條第一項第一款規定，財政部（五六）台財稅發字第０四
      五八六號令及（七四）台財稅字第一七七三一號函釋，均未對個人一時貿易之
      數量和金額有所規範。例如個人銷售房屋，少者數百萬元，多者亦不乏數千萬
      元，均比本件金額為高，又如個人直銷商代銷營利事業資物，其代銷金額亦不
      乏數百萬元至數十萬元者，仍是照樣免辦營業登記免徵營業稅，足證上開主張
      ，毫無法律上之依據。
  (二)被告主張之理由：
    1.按行為時營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物
      ，均應依本法規定課徵營業稅。』同法第二十八條前段規定：「營業人之總機
      構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記
      。』同法第三十二條第一項前段規定：「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營
      業人開立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交付買受人。』同法第三
      十五條第一項規定：「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二
      月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其
      他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營
      業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。』同法第四十三條第
      一項第三款規定：「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資
      料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：三、未辦妥營業登記，即行開始營業
      ，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售額者。』同法第五十一條第
      一款規定：「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處
      一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。』
      行政法院六十九年度判字第五十八號判例：「營利事業除依法免辦營業登記外
      ，其不申報營業登記者，主管稽徵機關應就查得之資料核定其營業額計徵營業
      稅，不問其有無營業執照、店號名稱及營業場所。』
    2.本案之違章事實，有聯莉公司申報之「個人一時貿易資料申報表」二紙附案可
      稽，違章事證明確，堪予認定。
    3.原告主張並未具備營業牌照，亦無固定營業場所，並非以經營買賣廢紙為業，
      自無須辦理營利事業設立登記，銷售與聯莉公司之廢紙，亦應免徵營業稅乙節
      ，經查原告於八十九年度擅自於臺北市○○○路○段二五五號四樓之五經營買
      賣並銷售廢紙四六二、００二公斤，金額計一、八一０、三一０元予聯莉公司
      ，且依原告辦理八十九年度綜合所得稅結算申報個人一時貿易資料申報表所載
      ，原告係於八十九年一月至同年十二月三十一日止銷售廢紙予聯莉公司，則以
      交易期間為一整年計算，其平均每月銷售予聯莉公司三十八公噸廢紙之多，原
      告如何能自圓其說其無營業之事實，且無固定之營業場所。至原告主張銷售廢
      紙盈餘，應屬所得稅法第十四條第一項第一類規定之「個人一時貿易之營利所
      得』，除核課個人綜合所得稅外，應免徵營業稅及營利事業所得稅乙節，經查
      前開所得稅法規定，係就「營利所得』之說明，又「個人一時貿易資料申報表
      』之提出，國稅局僅係受理其申報而已，尚非等同認可原告非「營業人』，否
      則國稅局何須將上開申報表通報予被告，實乃因「營業人』之認定係屬被告權
      限所致，如收受通報後，被告認定原告係營業人者，於課徵營業稅確定後亦應
      通報國稅局改課營利事業所得稅。足見被告依行為時營業稅法第四十三條第一
      項第三款規定，認定原告未辦妥營業登記，即行開始營業之「行為』，與前揭
      所得稅法規定二者並無適用上之排除規定，原告所訴顯有誤解。本件原告銷售
      貨物並收取價金，顯係以營利為目的，自應依首揭營業稅法規定辦理營業登記
      及報繳營業稅。
    理  由
壹、本件係適用簡易程序事件，爰不經言詞辯論為判決。又本件訴訟中因財政部原委
    託各直轄市及縣（市）政府所屬稅捐稽徵處代徵之營業稅，自九十二年一月一日
    起，由財政部各地區國稅局自行稽徵，茲由財政部台北市國稅局具狀聲明承受訴
    訟，核無不合，應予准許。
貳、補徵營業徵稅部分：
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」、「有左列情形之一者，為營業人：一、以營利為目的之公營、私營或公司合
    營之事業。二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售或勞務者。
    三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內之固定營業場所。」「營
    業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請
    營業登記。‧‧‧」、及「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得
    之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：一、‧‧‧三，未辦妥營業登記，
    即行開始營業，‧‧‧而未依規定申報銷售額者。』分別為營業稅法第一條、第
    六條、第二十八條及第四十三條第一項第三款所明定。
二、本件原告未申請營業登記，於八十九年間銷售廢紙四六三、００二公斤予訴外人
    聯莉公司，金額共計一、八一０、三一０元（不含稅）之事實，為兩造所不爭執
    ，復有個人一時貿易資料申報表附原處分卷為證。原告於一年間連續銷售廢紙，
    重量達四六三、００二公斤，金額高達一、八一０、三一０元，依其銷售期間、
    數量及金額，顯已屬以營利為目的之事業（事業包括自然人），其為營業稅法第
    六條所稱之營業人，有銷售行為，應依法課徵營業稅，惟其未辦妥營業登記，申
    報銷售額，報繳營業稅，原處分以首揭說明，予以補徵營業稅一八、一０三元，
    於法有據。
三、原告為如事實欄所載之主張。惟查是否為營業人，應否課徵營業稅，係依營業稅
    法規定，而非依所得稅法規定，原告主張依財政部（五六）台財稅發第０四五八
    六號令關於所得稅之解釋及依所得稅法之相關規定，其上開銷售所得應屬所得稅
    法第十四條第一項第一類之「個人一時貿易所得」云云，並不足採。另原告所舉
    財政部七十四年六月十八日台財稅第一七七三一號函釋，依財政部九十年一月十
    五日台財稅第八九０四一七四０三號函釋：「財政部及各權責機關在八十九年十
    月三十一日前發布之營業稅‧‧‧有關釋示函令，凡未編入九十年版『營業稅、
    印花稅、證券交易法、期貨交易稅法令彙編』者自九十年二月十五日起非經財政
    部重行核定一律不再援引適用。」上開財政部七十四年六月十八日函並未列入九
    十年版營業稅法令彙編，依上開規定自不再援引適用。又營業稅法第六條第一款
    及第二款有關營業人之定義，與有無固定營業場所無關，亦未排除自然人，原告
    主張依該規定，其非營業人云云，顯有誤解。總之，原告主張各節均不可採。
參、罰鍰部分：
一、按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍
    罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。‧‧‧」為營業
    稅法第五十一條第一款所明定。
二、原告未依規定申請營業登記，於八十九年間擅自營業銷售廢紙，金額計一、八一
    ０、三一０元（不含稅），未依法報繳營業稅，已如前述，原處分按所漏稅額一
    八、一０三元科處三倍之罰鍰計五四、三００元（計至百元止），核無不合。
肆、從而，原處分補徵原告營業稅一八、一０三元，並科處原告罰鍰五四、三００元
    並無違法，訴願決定予以維持，亦無不合。原告訴請撤銷，為無理由，應予駁回
    。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八
    條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
