【裁判字號】    91,訴,2605
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    申請墊付款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六○五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因申請墊付款事件，原告不服行政院中華民國九十一年五月十五日院臺訴
字第○九一○○二一二九五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件訴訟程序進行中，被告之代表人已由李庸三變更為乙○，有總統任命令在卷
    可憑，茲由新任代表人乙○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依行政訴訟法提起行政訴訟。原告之訴
    ，有訴訟事件不屬行政法院之權限之情形者，行政法院應以裁定駁回之。同法第
    三條及第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
三、原告起訴意旨略以：緣原告持有日據時代在南京大日本帝國總領事館楊州分室之
    限度內送金取組依賴書金額（原幣）計二、一○○元，申請依「日據時代株式會
    社台灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例」之規定，向被告申請墊付，案經
    被告於民國（下同）九十年九月二十七日以台財庫字第○九○○三五一○五五號
    審核結果通知書：以其申請條件不符，不同意墊付，原告不服，提起訴願，經行
    政院決定訴願駁回，遂向本院提起行政訴訟等語。
四、按日據時期「株式會社台灣銀行」係依日本法規成立之公司法人，於第二次世界
    大戰後經我國政府依日產處理辦法予以清理而消滅，其海外分支機構存款，係屬
    日本對我國民間之債務，尚非我國政府與人民間之債權債務關係。至台灣銀行則
    係由國庫投資舊台幣六千萬元，依我國法規成立之公營事業機構，非由「株式會
    社台灣銀行」改組成立，並未概括承受其債權及債務。因此，上開持有日據時期
    「株式會社台灣銀行」海外分支機構存款及匯款債權之人民，其財產權縱有損害
    ，既非政府行為所致，是國家自不負有賠償或補償之責任。惟按八十九年七月十
    九日總統公布立法院制定之「日據時代株式會社臺灣銀行海外分支機構特別當座
    預金處理條例」全文十條，嗣又於九十年一月十七日修正公布為「日據時代株式
    會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例」全文十二條，並再於同年六月
    十三日修正公布第三條、第六條及第十條。由「日據時代株式會社台灣銀行海外
    分支機構存款及匯款處理條例」第一條規定：「為處理日據時代株式會社台灣銀
    行海外分支機構存款及匯款，由政府先行墊還事宜，特制定本條例。」及第八條
    規定：「本條例所需支付金額，由主管機關指定國營金融機構先行代墊，其代墊
    款並加計利息分年由減列該金融機構年度繳庫盈餘歸還。前項政府先行墊付款應
    積極向日方求償，俟中日雙方債權債務處理後歸墊。」以觀，國家與上開人民間
    所成立者係對於人民沒有強制性之墊款關係，衡其性質與民法之債權讓與相當，
    僅其受讓債權之一方屬國家而已，應屬私法上之法律關係，從而，兩造間如因上
    開墊款關係所生之爭議，當非屬公法上之爭議。是本件原告之訴非屬行政法院之
    權限，依前揭之說明，應以裁定駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
