【裁判字號】    92,訴緝,80
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  曾德榮
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四一八號），甲
○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年柒月拾柒日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，經甲○認其犯罪嫌疑重大，有逃亡之事實，且
    所犯為最輕本刑十年以上有期徒刑之案件，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而有羈押之必要，於民
    國九十二年四月十七日起執行羈押，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，自九十二年七月十七日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 宋松璟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官    黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     七     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
