【裁判字號】    92,訴,2862
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  游開雄律師
    被      告  歐力士汽車服務股份有限公司
    法定代理人  柿本良
    被      告  銓嘉貿易有限公司
    法定代理人  賴國棟
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為而涉訟，被告住所地分別在台北市、台中市、苗栗縣，
    ，侵權行為地在苗栗縣，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項、第廿條
    之規定，自應由共同管轄法院臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
