【裁判字號】    92,交聲,65
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所北市裁三
字第駕裁二二－ＧＰ0000000號違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院
裁定如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事
    訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人甲○○住所地在臺北市○○區○○街六十一巷十五弄一號，居
    所地在臺中市○○○街九號五樓之三十，此經本院職權查證屬實，有司法院戶役
    政連結作業系統查詢單可稽，且據異議人於聲明異議狀中載明，而原處分機關所
    認定異議人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「汽車駕駛人
    在禁止臨時停車處所停車」規定行為之行為地，係在臺中市○○○街，此觀臺中
    市警察局中市警交字第ＧＰ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、臺北市交通事件裁決所北市裁三字第駕裁二二－ＧＰ0000000號違反道
    路交通管理事件裁決書違規地點欄所載自明，是本件異議人之住、居所地及其違
    規行為地均不在本院管轄區域，本院並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管
    轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     七      月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
