【裁判字號】    92,除,1663
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第一六六三號
    聲  請  人  大聯證券投資顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人除權判決事件，對本院於民國九十二年五月十九日年所為判決聲請更正錯誤
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、查本件除權判決聲請人之法定代理人姓名，係依據聲請人之聲請除權判決狀上之
    記載，故該判決並無顯然錯誤之情事，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
