【裁判字號】    92,簡,2174
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二一七四?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四三０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品ＭＤＭＡ二顆（毛重零點伍公克，已取適量檢體化驗）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○曾於民國九十年四月初，因持有第二級毒品大麻案件，經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於九十年十二月七日向台灣板橋地方法院聲請簡易判決處刑
    （嗣經台灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第二九四號判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十一年六月三日確定），詎其竟不
    知悔悟。另行起意，於九十一年四月二十八日淩晨持有第二級毒品ＭＤＭＡ二顆
    （毛重０．五三公克，聲請書誤載為淨重０．五三公克），至九十一年四月二十
    八日上午三時四十分許，在台北市中山區○○○路、新生北路口為警查獲，並扣
    得該ＭＤＭＡ二顆。
二、被告於本院九十二年七月三日訊問時對於右揭持有第二級毒品之犯行已經自白認
    罪，且表示接受檢察官求刑拘役五十日之刑度，扣案之物經送臺北市政府警察局
    鑑驗，亦檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，有該局九十二年五月八日北市鑑毒字第
    二０八號鑑驗通知書在卷可稽，並有扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆（毛重０．
    五三公克，已取適量檢體化驗）可資佐證。被告於警局偵訊、檢察官偵查中雖曾
    辯稱：伊在ＰＵＢ椅子下撿到的，伊隨手放在口袋，出來就被查獲，那時很暗，
    伊只是撿到一個瓶子，伊不知那是什麼東西云云。惟查被告於警訊時供稱因伊好
    奇拾到ＭＤＭＡ搖頭丸，放在身上沒有其他用意等語，足認被告為警查獲前即已
    知持有之物為毒品ＭＤＭＡ，其以前所辯不知該物係搖頭丸云云，顯係卸責之詞
    ，不足採信。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告之素行、持有毒品之數量、於本院訊問時坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆（毛
    重０．五三公克，已取適量檢體化驗），併依同條例第十八條第一項前段規定宣
    告沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  英  勇
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   黃  瓊  玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
