【裁判字號】    92,簡,1570
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：自用小客車三輛車號為ＯＷ—２９８５號、ＤＩ
    —８２５１號、７Ｄ—６１０８號外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第三項失火燒燬住宅以外之物罪，爰審酌
    被告失火犯罪之情節，因犯罪燒燬之物品價值，對社會造成之危險性，已與自用
    小客車之車主和解並賠償，有火災賠償同意書在卷可憑，及其生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一
    時疏忽，致蹈本案犯行，經此科刑之教訓，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十五條：
 (放火燒燬住宅等以外之物罪)
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
附表：
貨櫃二只、自用小客車車號ＯＷ—２９８５號、ＤＩ—８２５１號、７Ｄ—６１０８
號三輛。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
