【裁判字號】    92,簡,2417
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四六九號
），經本院改依通常程序審理，被告自白犯罪，本院並改依簡易判決處刑，判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分應增列扣押物品目錄表、被告甲○○竊得之現金及高速公路回數
    票相片、車號五Ｇ─五三一五號自用小客車相片在卷可資佐證外，餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○所犯本件竊盜罪係滿八十歲所為，依刑法第十八條第三項規定減輕其
    刑。
三、另併案之臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一○五九七號被告甲○○竊
    盜案件，查該併案之犯罪事實發生時間為民國八十九年四月四日下午六時十五分
    許，與本件發生之時間九十二年二月十五日晚間九時四十分許相距二年餘，並非
    時間緊接，顯然被告並非基於概括犯意為之，尚難認係併辦之部分與本件有連續
    犯之裁判上一罪關係，應退回臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另為適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第十八條第三項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
