【裁判字號】    92,簡,2409
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四○九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六五一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案剪刀壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件除補正：(一)被告甲○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑一年，緩刑四年確定，尚在緩刑期間，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參；(二)將犯罪事實欄中之「凶器」更正為「兇器」；(三)被告已著手於竊盜
    犯行之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段，減輕其刑；(四)扣案剪刀
    乙支，係供被告竊盜所用之物，且屬被告所有，業據其供承在卷，併依法沒收之
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，另適用刑法第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
