【裁判字號】    92,聲,1752
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七五二號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司總行
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  派基科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間九十二年度聲字第一七五二號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第五０四三號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹仟佰萬
元之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二二一號假扣押裁定，曾
    提供面額新台幣一千三百萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票，並
    以九十一年度存字第五０四三號提存事件提存在案。茲以該公債有數期息票急欲
    領回，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                           民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
