【裁判字號】    90,重訴,2764
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二七六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人盧森堡商普瑞弗公司 (Prefel S.A.)間請求損害賠償事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣肆佰伍拾伍萬元折合銀元壹佰伍拾壹
萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀元貳萬伍仟零貳拾陸元折合新臺幣柒萬伍
仟零柒拾捌元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上
訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李慈惠
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
