【裁判字號】    92,訴,1407
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一四○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）九十一萬七千四百九十八元及自民國（下同）九
    十一年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告於八十七年七月二日向訴外人高銘田訂定不動產買賣契約及抵押權移轉契約
    ，買受坐落於台北市○○區○○街四五巷一一─四號之房屋，及坐落於台北市○
    ○區○○段二小段地號四六六之土地（下稱系爭房屋及系爭土地），並受讓坐落
    於台北市○○區○○段二小段地號四四四、四六八土地各持份五分之一之不動產
    抵押權，且為確保雙方能如期履約，遂委託代辦不動產移轉之代書即訴外人丙○
    ○代為原告保管票面金額合計八十萬元之本票三紙；詎訴外人丙○○非但並未依
    委任契約為原告辦理系爭不動產所有權之移轉登記，並將前開三紙本票交予其妻
    即被告甲○○，被告據此對原告之財產提起強制執行，是被告乃無法律上之原因
    而受有利益，致原告受有損害，依民法第一七九條之規定，自應返還原告不當得
    利八十萬元。又原告被強制執行之財產共計九十一萬七千四百九十八元，其中關
    於執行費六萬七千四百九十八元部分，係被告明知其無權卻對原告之財產予以強
    制執行，故此對原告乃屬故意不法侵害他人之權利，對原告自應負損害賠償責任
    ；換言之，原告對被告有不當得利及損害賠償請求權，兩者競合，依最高法院四
    十一年上字第八七一號判例意旨，原告得請求被告返還九十一萬七千四百九十八
    元。
三、證據：提出兩造不動產買賣契約書影本乙份、臺灣銀行南港分行函影本乙份等件
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回駁回。
  (二)如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：原告雖稱於八十七年間簽發面額八十萬元買賣付款擔保之本票三紙，委託
    訴外人丙○○代為保管，然訴外人丙○○卻交由被告對原告逕予強制執行云云；
    惟查，被告未曾收取原告前開三紙支票，蓋訴外人高銘田於八十七年四月十五日
    起陸續向被告借款八十萬元，並提供其所有之系爭土地及系爭房屋，設定抵押權
    予被告，嗣因訴外人高銘田於八十七年七月二日將系爭土地及系爭房屋出售予原
    告，並委由訴外人丙○○簽訂買賣契約，簽約時，原告同意承擔訴外人高銘田之
    債務，亦即同意承擔訴外人高銘田積欠被告之原債務及銀行貸款，並簽發分期償
    債面額四十五萬、二十萬及二十萬三紙共計八十五萬之本票予被告，以資擔保，
    此亦為原告所不爭執。惟原告承擔債務後，並未依約清償債務，迭經被告屢次催
    討仍未清償，被告遂以前開三紙本票聲請本票裁定及強制執行；因此，被告受償
    係有法律上之原因，並無不當得利，又況被告於九十二年一月六日收到法院受領
    通知書，受領支票兌現後，隨即辦理塗銷抵押權之登記在案，是被告並無重複或
    益收債權之情事。再者，訴外人丙○○係受雙方委託代辦簽約見證及過戶手續，
    並非賣方賣屋之受任人，況因該建物基地旁之菜園即台北市○○區○○段二小段
    地號四四四、四六八土地各持份五分之一之不動產係屬農地，當時並未開放自由
    買賣，自無法辦理過戶，此亦經訴外人高銘田簽立切結書，承諾日後願負責補蓋
    印章，故無法辦理過戶並非被告或訴外人丙○○之責，從而，原告之主張，顯不
    足採。
三、證據：提出建物登記謄本影本乙份、抵押權設定契約書影本乙份、借款契約書影
    本乙份、不動產買賣契約書影本乙份、本票影本三紙、臺灣臺北地方法院民事裁
    定影本及民事裁定確定證明書影本各乙份、臺灣臺北地方法院執行處通知影本乙
    份、臺灣士林地方法院執行命令影本兩份、塗銷抵押權送件收據影本乙份、台北
    市古亭地政事務所異動索引影本乙份、授權書影本乙份、切結書影本乙份等件為
    證。
    理  由
一、本件原告起訴主張其於八十七年七月二日向訴外人高銘田簽定不動產買賣契約及
    抵押權移轉契約，買受坐落於台北市○○區○○街四五巷一一─四號之房屋，及
    坐落於台北市○○區○○段二小段地號四六六之土地，並受讓坐落於台北市○○
    區○○段二小段地號四四四、四六八土地各持份五分之一之不動產抵押權，同時
    委託訴外人丙○○代為辦理移轉登記，其為擔保依約履行，同時簽發票面金額合
    計八十萬元之本票三紙交予訴外人丙○○保管，詎丙○○並未依約為原告辦理系
    爭不動產所有權之移轉登記，竟將前開三紙本票交予其妻即被告甲○○，被告據
    此對原告之財產提起強制執行，是被告乃無法律上之原因而受有利益，致原告受
    有損害，其遭強制執行之財產共計九十一萬七千四百九十八元，此乃被告侵權行
    為所致，為此訴請被告返還九十一萬七千四百九十八元云云；被告則以訴外人高
    銘田積欠伊八十萬元，原告與高銘田簽定買賣契約書時，遂允諾承擔高銘田之債
    務，亦即同意承擔訴外人高銘田積欠被告之原債務及銀行貸款，並簽發分期償債
    面額四十五萬、二十萬及二十萬三紙共計八十五萬之本票予被告，以資擔保，詎
    原告承擔債務後，並未依約清償債務，屢經催討仍未清償，伊遂以前開三紙本票
    聲請本票裁定及強制執行，是其受償係有法律上之原因，並無不當得利，原告訴
    請賠償自無理由等語置辯。
二、經查，本件原告並不否認其向訴外人高銘田購買系爭房地時，曾向高銘田允諾承
    擔高銘田積欠被告之債務，且為給予被告擔保，乃簽發系爭三紙本票予被告（參
    閱本院九十二年六月二十日言詞辯論筆錄），是可確認者，乃原告與被告間係成
    立債務承擔之法律關係，即債權人與債務人之關係，而原告對於其尚未清償該部
    分債務一節並不爭執，是本件被告因此具狀請求對原告為本票之強制執行，於法
    當無不合。原告復稱被告之夫即訴外人代書丙○○並未依約辦妥抵押權過戶手續
    ，言下之意，似以此作為其所以未履行清償債務義務云云。然原告與被告間乃清
    償欠款之債權債務關係，原告與訴外人丙○○之間乃另一委任契約關係，若丙○
    ○確實違背契約義務，未能將系爭不動產及抵押權辦理移轉過戶，乃丙○○違約
    ，應由丙○○自負違約責任，與被告毫不相干，原告執其與丙○○之間之爭執，
    作為其拒絕清償對被告債務之抗辯事由，顯然將二者混淆，非有所據。本件被告
    係本於自己之債權而取得系爭三紙本票，其因債權未獲清償，遂執系爭本票聲請
    強制執行，於法並無違誤，其因強制執行程序實行之結果獲得清償，亦非無法律
    上原因獲有利益，被告為實踐債權所聲請實施之強制執行程序亦非不法侵權行為
    ，是本件原告主張被告執系爭三紙本票對其財產為強制執行，構成不當得利及侵
    權行為，應賠償九十一萬七千四百九十八元云云，顯然無據，應予駁回。
三、假執行之宣告：
    本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
