【裁判字號】    92,司,212
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第二一二號
    聲  請  人  袁文達即美商意科科技股份有限公司台灣分公司之清算人
                甲○○
右聲請人聲請呈報清算人事件，聲請人對於本院民國九十二年三月三十一日年所為裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
准聲請人呈報就任美商意科科技股份有限公司台灣分公司之清算人。
    理  由
一、抗告意旨略以：聲請人前因逾時補正聲請人就任美商意科科技股份有限公司台灣
    分公司之清算人，所應造具之資產負債表、財產目錄，而經本院於民國九十二年
    三月三十一日，以裁定駁回聲請人之聲請。然聲請人現已備妥美商意科科技股份
    有限公司台灣分公司之資產負債表、財產目錄，並經國外總公司董事會承認，爰
    請求撤銷上開駁回裁定等語。
二、經核，聲請人前所欠缺之上開資料，業經補正，則聲請人抗告聲明廢棄原裁定，
    即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依非訟事件法第二十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
