【裁判字號】    92,附民,135
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一三五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○原名劉.
右列被告因九十二年度自字第二六六號誣告案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    被告應給付原告二人新臺幣（下同）一百萬元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：如後附刑事附帶民事賠償狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴誣告一案，業經刑事判決諭知不受理，揆諸上開說明，本件
    原告二人之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月      四      日
                                      台灣台北地方法院刑事第二庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
