【裁判字號】    92,訴,970
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺北地方法院刑事判決                              九十二年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○在人行道放火致生往來之危險，處有期徒刑柒月。扣案之打火機、汽油桶各壹
個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因公共危險案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間（不構成累犯），詎猶不知悔改，於民
    國九十二年五月十九日凌晨二時三十五分許，攜帶一只白色塑膠桶裝汽油及打火
    機一個，前往臺北巿青島東路一之三號立法院第三會館，將汽油潑灑在離上開會
    館二公尺左右之人行道上之行道樹樹根後，以打火機將火點燃之方法致生往來人
    車之危險，幸經立法院駐警隊隊員乙○○及時發現予以撲滅，始未釀成災害。嗣
    警方到場逮捕甲○○，並扣得打火機一個、汽油桶一只、陳情海報一張及膠水一
    瓶。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○於偵查及本院審理中所為
    之證述情節相符，復有卷附照片四幀及扣案之打火機一個、汽油桶一只、陳情海
    報一張、膠水一瓶可資佐憑，本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、按刑法第一百八十五條第一項規定致生往來之危險，固屬具體危險犯，但此所謂
    具體危險，係指客觀上業已具備公眾往來之危險狀態為已足，不以已經發生實害
    之結果為必要；被告放火之地點臨近立法院第三會館，又在人行道上，自足致生
    往來人車之公共危險，是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公
    眾往來安全罪。公訴人雖認被告係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬住宅
    等以外之物罪，惟查，該條項須以行為人放火「燒燬」住宅等以外之物為構成要
    件，而所謂「燒燬」，係指目的物已開始燃燒且達於破壞其主要效用之程度者而
    言。查證人乙○○於本院審理時到庭結證稱：被告放火燒到行道樹的樹根及旁邊
    紅色拒馬的腳，但樹沒被燒死，拒馬也還可以用等語，與卷附現場照片所示之情
    形相符，是被告之行為雖致生公共危險，但並無燒燬任何物品，核與刑法第一百
    七十五條第一項之構成要件未合，公訴人認應依該條項處斷，尚有未洽，惟基本
    事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告雖坦承犯行，但前
    曾有公共危險前科，於緩刑期間竟又再犯，及其所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之汽油桶各一個，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業
    經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣案之陳情海報
    一張及膠水一瓶，並非供被告為上開犯罪所用，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百八十
五條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
