【裁判字號】    92,簡,2404
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一八三九
號），本院受理後（九十二年簡字第一三五一號），認為不宜以簡易判決處刑，改以
通常程序審理（九十二年易字第八八一號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為
宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○受友人林英雄之囑託收取林某對於乙○○之賭債債權，惟乙○○與甲○○
    約定還債後，竟無故爽約，民國九十一年五月卅日下午五時許，甲○○、林英雄
    又與乙○○約定於臺北市松山區○○○路一七九號之「豪情七海西餐廳」商議還
    款事宜，甲○○到場後，因乙○○前開爽約之事心生不滿，竟基於傷害人身體之
    犯意，在不知情之林英雄面前以徒手毆擊乙○○，致乙○○受有手部及耳朵抓傷
    及瘀青之傷害。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊中指述相符，且證人即到場處理員警鄭安道於本院訊問中亦證稱：有送告訴人
    前往台安醫院就診，且為乙○○製作筆錄時確有見到乙○○耳朵、手部有受傷等
    語？，堪認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     七     月     四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 鄭佾瑩
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    黃瓊滿
中      華      民      國九十二      年    七    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
