【裁判字號】    92,家訴,75
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年家訴字第七五號
    原      告  甲○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    右  四  人
    訴訟代理人  甲○○
    原      告  己○○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造所共有新台幣貳佰參拾柒萬貳仟元准予原物分割，由原、被告依其應繼分各得六
分之一，即拾玖萬伍仟佰拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：
        原、被告為吉學鑑之直系血親卑親屬，依法為吉學鑑之第一順位繼承人。吉
        學鑑於民國四十二年因匪諜案件遭逮捕拘禁，由原告依戒嚴時期人民受損權
        利回復條例請求國家賠償。經臺灣臺北地方法院九十一年度賠字第一一九號
        決定書准予賠償新台幣（下同）二百三十七萬二千元予吉學鑑之第一順位繼
        承人。故依民法第八百二十四條請求分割，由原、被告依應繼分平均分配，
        各得六分之一即三十九萬五千三百三十三元。
  （三）證據：提出
        本一份為證，本院並依職權調閱被告口卡。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告應受送達處所不明，經本院依
    告本人，循口卡上地址均送達不到，故原告聲請公示送達。又被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張原、被告共有國家賠償二百三十七萬二千元等事實，已據其提出臺灣臺
    北地方法院決定書、
    可採信。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限；再按分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共
    有人之聲請，命為分割。民法第八百二十三條、八百二十四條定有明文。又訴請
    法院分割時，法院僅需依民法第八百三十四條之方式而為分割，不受當事人聲請
    之拘束，最高法院四十九年台上字第二五六九號判例可資參照。本案共有人間因
    乙○○行蹤不明，共有人之間無法達成分割之協議，但也無不分割之約定；此外
    ，依物之性質及使用目的又非不能分割，則原告依法訴請法院分割，洵為適法；
    而依民法第八百二十四條第二項第一款請求以原物分配於各共有人，本院認為適
    當，應予准許，
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
