【裁判字號】    92,保險簡上,17
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度保險簡上字第一七號
    上  訴  人  太平產物保險股份有限公司
    法定代理人  黃清江
右上訴人與被上訴人台中商業銀行股份有限公司草屯分行請求給付保險金事件，上訴
人提起上訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百
四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於
第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              民事第六庭審判長法官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
