【裁判字號】    92,家訴,84
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度家訴字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認兩造婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：兩造並未舉行結婚之公開儀式，僅於八十七年八月二十一日辦妥結婚登
      記，爰依法請求確認兩造間婚姻關係不成立。
  三、證據：提出
      安南、陳秀梅。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間推定有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二、原告主張並未舉行結婚之公開儀式之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，
      亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即被告之父丁安南及繼母陳秀梅到
      場證明兩造並未舉行結婚之公開儀式，是依上開證據原告之主張自堪信為真實
      。
  三、按結婚應有公開之儀式及兩人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
      文。所謂結婚應有公開儀式，係指結婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人得
      以共見共聞，認識其為結婚為已足，最高法院五十一年度台上字第五五一號著
      有判例可資參照。苟結婚不具備同法第九百八十二條第一項之方式者，其結婚
      為無效，民法第九百八十八條第一款亦定有明文。
  四、本件原告主張兩造間僅於民國八十七年八月二十一日辦理結婚之
      未舉行結婚之公開儀式，既為被告所不爭執，並有
      。又婚姻成立係要式行為，必經習慣上一定之儀式，而民法第九百八十二條第
      一項所謂結婚應有公開之儀式，係指結婚當事人應行定式之禮儀，使不特定人
      得以共見共聞，認識其為結婚為已足，已如前述，如當事人於結婚當日並未具
      備此項要件，其結婚自因欠缺此項法定要式而自始不發生結婚之效力。又兩造
      固於
      然推定之情形，當事人間如有相反之證據，並非不得推翻之。本件兩造僅為結
      婚之
      抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即被告之父丁安南及繼母陳
      秀梅到場證明兩造並未舉行結婚之公開儀式，是依上開證據原告之主張自堪信
      為真實。，既有相反之證據，自不因此項推定而認定兩造之婚姻為成立。從而
      ，原告訴請確認兩造間之婚姻關係為不成立，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
