【裁判字號】    92,交易,7
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一
五二號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審
理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十年十一月二十八日下午二時三十分許
    ，甲○○駕駛車牌號碼二Ｂ－五六八號營業小客車，沿臺北市○○街○○道由北
    向南方向行駛，行經該路段與十九巷無號誌交岔路口，擬由北向南方向直行通過
    路口之際，原應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    並應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、道路狀況及被
    告之智識、能力，亦無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意路口有無其他方向車
    輛經過，貿然前行，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＩＡ－三二一號重型機車沿臺北
    市○○街十九巷單行道由東向西方向行駛，亦疏未注意車輛行至無號誌之交岔路
    口，未劃分幹、支線道者，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先
    行，未讓右方直行車輛先行，貿然搶先擬由東向西方向直行通過路口，被告見狀
    閃避不及，所駕車輛車頭遂撞及乙○○所乘機車右側車身，乙○○因而人車倒地
    ，受有右肩、右肘、右臀扭挫傷、下背挫傷之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察
    局中山分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務
    之人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○向臺北市政府警察局中山分
    局提出告訴，再經檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決
    處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告業於
    九十二年七月三日在本院刑事第十五法庭當庭以新臺幣二萬元達成和解，告訴人
    並於取得全部賠償金額後當庭撤回告訴，有審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
