【裁判字號】    92,訴,2355
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭淑屏律師
    被      告  甲○○○
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰零肆萬零參拾肆元，自九十二年六月十八日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國九十二年三月六日起至返還坐落台北市○○區○○段貳小段七六五之一
一、之二號土地之日止，按月給付原告新臺幣貳萬陸仟參佰伍拾參元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告積欠租金四十萬七千五百四十二元之部分：
        兩造於民國八十五年三月六日訂有土地租賃契約，由被告向原告承租坐落台
        北市○○區○○段貳小段七六五之一、之二地號土地內一百坪，租期五年，
        期間自八十五年三月六日起至九十年三月五日止。第一年每月租金為三萬元
        ，第二年起則每年按前一年之標準提高百分之十，被告並已付清第一年租金
        。惟自第二年即八十六年三月六日起，兩造約定租賃之土地由原來一百坪減
        縮為六十坪，租金及押租金並按原契約比例減縮之，則被告應付第二年租金
        為二十三萬七千六百元，第三年租金為二十六萬一千三百六十元，第四年租
        金為二十八萬七千四百九十六元，第五年租金為三十一萬六千二百四十六元
        ，原告並因此返還被告部分押租金十四萬四千元，所餘押租金為二十一萬六
        千元。被告除支付第一年租金外，爾後均延欠未付，被告積欠上開四年之租
        金，合計一百十萬二千七百零二元。因被告延欠多年租金未付，故原告以押
        金二十一萬六千元抵付後，原告並持有被告簽發之租金支票面額四十七萬九
        千一百六十元聲請支付命令確定，取得執行名義後，扣除上開二筆金額後，
        被告迄今尚欠原告租金四十萬七千五百四十二元未付。
  （二）被告應給付原告不當得利金六十三萬二千四百九十二元，及自九十二年三月
        六日起至返還系爭承租土地之日止，按月給付原告相當租金之不當得利二萬
        六千三百五十三元之部分：
        又系爭租約於九十年三月五日當然終止後，被告不但延欠多年之租金不付，
        而且拒不交還承租之土地，其無權占有系爭土地之行為，自屬侵害原告所有
        權，且無法律上之原因受有相當租金之利益，致原告受有相當於土地租金之
        損害，故原告請求被告返還不當得利自租約屆滿翌日即九十年三月六日起至
        九十二年三月五日止，相當二年之租金損害，合計為六十三萬二千四百九十
        二元。又因被告迄今仍無權占有土地，故原告復依同一請求權，請求被告應
        自九十二年三月六日起至返還系爭土地之日止，按月給付原告二萬六千三百
        五十三元，以賠償原告相當於每月租金之損害。
  （三）兩造間所涉租金糾紛，經原告持支付命令強制執行被告之財產，於執行中雖
        經被告提起債務人異議之訴，但該異議之訴案件業經被告敗訴確定在案：
        又兩造間因涉租金糾紛，經原告以被告所交付支付租金之支票向法院聲請支
        付命令確定，並經鈞院民事執行處於八十九年間依八十九年度民執寅字第七
        一一七號強制執行案件執行在案。惟於執行中雖經被告提起債務人異議之訴
        ，但該異議之訴案件經鈞院台北簡易庭依八十九年度北簡字第一一七六五號
        第一審判決被告敗訴，其雖經被告上訴，嗣復經鈞院以九十年度簡上字第六
        五六號第二審判決駁回被告之上訴，因該案已不得上訴，被告敗訴確定在案
        ，特檢具相關判決書供鈞院審酌。
  （四）綜上，原告依租約請求被告給付四十萬七千五百四十二元之欠租及請求被告
        給付已到期之不當得利六十三萬二千四百九十二元，故二者合計被告應給付
        原告一百零四萬零三十四元，另外被告應自九十二年三月六日起至返還系爭
        土地之日止，按月給付原告二萬六千三百五十三之不當得利。
  三、證據：提出租金附表、土地租賃契約書、判決書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年北簡字第一一七六五號債務人異議之訴民事事件卷
    宗全卷。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出租金附表、土地租賃契約
         書、判決書等件影本為證，並經本院依職權調閱本院八十九年北簡字第一
         一七六五號債務人異議之訴民事事件卷宗核閱屬實，自堪信為真實。
   （二）從而，原告據原土地租賃契約之租金請求權，請求被告給付欠租四十萬七
         千五百四十二元，應屬有據；另按無法律上原因而受利益，致他人受有損
         害，應返還其利益，民法第第一百七十九條前段分別定有明文。又無權占
         有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，最高法院六十一年台上字第一
         六九五號著有判例。兩造間之租賃關係於九十年三月五日因屆期而當然終
         止後，被告未繳付租金仍繼續占有系爭土地，即屬無權占有系爭土地，其
         因不法侵害原告之所有權，並因之受有占用該土地之利益，致原告受有損
         害，該利益性質不能返還，原告依不當得利之法律關係，請求被告給付相
         當於租金之不當得利，於法有據。原告因此請求自九十年三月六日起至九
         十二年三月五日止，共計二年之相當租金之不當得利金六十三萬二千四百
         九十二元，亦屬有據。又上開二項金額，共計為一百零四萬零三十四元，
         原告請求應自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年六月十八日起至清償
         日止之法定遲延利息，應予准許；另被告無權占有之狀態仍持續中，原告
         復請求被告應自九十二年三月六日起至返還系爭土地之日止，按月給付原
         告相當租金之二萬六千三百五十三之不當得利賠償金，即無不合，應予准
         許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
