【裁判字號】    92,聲,1087
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三六五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之挖取竹筍工具貳支均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○於民國九十一年六月十四日上午七時三十分許，在台北
    縣新店市○○路三之一號龍鳳宮後方竹園內，以二支挖竹筍工具竊取周金盆及周
    文所保管耕地內之價值二千四百元之竹筍三十餘斤得手之案件，經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條規定，以九十一年度偵字第二一
    九○五號不起訴處分確定，惟查獲扣案之前揭挖竹筍工具二支，係被告所有供犯
    罪所用之物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件被告甲○竊盜案
    件，經檢察官不起訴處分確定，有臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二
    一九○五號不起訴處分書在卷。扣案之挖竹筍工具，為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據其供陳在卷，揆諸前揭說明，聲請人之聲請單獨宣告並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二     年      七     月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
