【裁判字號】    92,簡,2396
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之機車
鑰匙貳把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，於
    犯罪事實欄補充「甲○○前自民國七十九年至八十四年間已有多次竊盜前科，又
    因竊盜案件於八十四年十一月三十日經台灣士林地方法院判處有期徒刑一年六月
    ，並應於刑前強制工作三年確定，於八十五年七月十三日執行強制工作，後於八
    十八年間免除強制工作，八十八年一月三十一日入監執行，於八十九年五月二十
    六日縮短刑期假釋付保護管束，嗣因撤銷假釋執行殘刑，於八十九年十月二十八
    日執行完畢；復因竊盜案件經台灣士林地方法院以八十九年度易字第九四二號判
    處有期徒刑三月確定，甫於九十年十月三十一日執行完畢，詎仍不知悔改。」。
    另於證據欄補充「車籍作業系統－查詢認可資料一份」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其上開前科紀錄，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣士林地方法院判決書各一份在卷可憑
    ，被告受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生
    活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危害尚非過鉅，且其患有輕度智能障礙，
    自制力較一般正常人薄弱（台灣士林地方法院八十九年度易字第九四二號判決中
    已敘明此一情事，並有被告之身心障礙手冊影本一紙附於前揭案件卷宗內可查）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之機車鑰匙二把，為被告所有供其犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
