【裁判字號】    92,重訴,595
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第五九五號
    原      告  交通部臺灣鐵路管理局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  龔維智律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間返還土地等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應自坐落台北市○○區○○段二小段三一一地號之土地，其上門牌號碼為台北市
○○路○段一七一號之房屋遷出，並將該土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：坐落台北市○○區○○段二小段三一一地號之土地為中華民國所有
         ，原告為管理機關，其上門牌號碼為台北市○○路○段一七一號之房屋雖
         未辦理保全登記，惟原告為納稅義務人。本件被告二人並無合法占有權源
         ，竟無權占有系爭土地及房屋，屢經催討，被告均未置理。爰依民法第七
         百六十七條之規定，請求被告應自系爭房屋遷出，並返還系爭占用之土地
         予原告。
   （三）證據：提出土地登記謄本、房屋現值證明書、土地公告現值、被告
         本等件為證，復聲請本院現場履勘。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地登記謄本、房屋現值證明
         書、土地公告現值、被告
         確實居住於系爭房屋，占用系爭土地，此有本院勘驗筆錄附卷為證，復經
         台北市警察局中山分局長安東路派出所查訪被告二人確實
         此有該所九十二年五月二十四日函在卷為憑，原告之前開主張，堪予採信
         。
   （二）按物之所有人或得行使所有人之權利者，對於無權占有其物者，得請求返
         還之，對於妨害其所有權者得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文
         。從而，原告本於所有物返還請求權，請求被告應自坐落台北市中山區○
         ○段二小段三一一地號土地其上門牌號碼為台北市○○路○段一七一號之
         房屋遷出，並將該土地返還原告，為有理由，應予准許。
三、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核於判決
    結果不生影響，無一一審究論述之必要，附此敘明。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
