【裁判字號】    92,易,665
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第六六五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣陸萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，前經本院先後指定保證金額新臺幣三萬五
    千元、三萬元，均由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
