【裁判字號】    91,重訴,2405
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付節目製作費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二四０五號
    上  訴  人  佳慶傳播有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人中國電視股份有限公司因九十一年重訴字第二四０五號給付節目
製作費事件上訴人提起上訴到院，有左列事項應予補正，限上訴人於收受本裁定送達
後七日內補正，逾期不補正，即駁回上訴：
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，折合銀元參佰參拾參萬參仟參佰參拾參
  元，應徵第二審裁判費銀元伍萬肆仟玖佰玖拾玖元折合新台幣壹拾陸萬肆仟玖佰玖
  拾柒元未據上訴人繳納。
(二)上訴人提起上訴未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
  之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款
  、第四百四十四條第一項規定，限上訴人補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不
  服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
(三)爰依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，裁定如(一)、(二)所示。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    四    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
