【裁判字號】    92,簡,2385
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一四九四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案含有第二級毒品ＭＤＡ成分之橘色藥錠參顆（毛重零點伍肆公克）均沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、持有第二級毒品ＭＤＡ之數量不多、所生危害尚
    非甚鉅，且犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此
    偵審科刑之教訓，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。扣案含有第二級毒品ＭＤ
    Ａ成分之橘色藥錠三顆（毛重零點五四公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
