【裁判字號】    92,上易,764
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七六四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  游文華律師
    被      告  乙○○
                丙○○○
右上訴人因被告等侵占等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一八八０號
，中華民國九十二年二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第一二五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，分別判處有期徒
    刑一年及六月，並定其執行刑為有期徒刑一年四月，認事用法及量刑均無不當，
    而被告乙○○、丙○○○二人，則認犯罪不能證明，而諭知均無罪，於法亦無不
    合，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴指摘原審判決量刑過重，並提出台灣板橋地方法院民事和解筆錄
    。然查該民事和解筆錄，並未有實際上之賠償，尚難據為量刑之參考，被告上訴
    ，核無理由，應予駁回。另公訴人上訴意旨仍執前詞認被告乙○○、丙○○○涉
    有犯罪云云，亦為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
