【裁判字號】    92,上重更(一),20
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度上重更（一）字第二０號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人    謝家健律師
                  蕭玉杉律師
    上  訴  人
    即  被  告    丙○○
    指定辯護人    本院甲○辯護人周君穎
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○之羈押期間，均自民國玖拾貳年柒月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○二人，前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十二年四月十一日執行羈押，至民國九十二年七月十日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十
    二年七月十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
