【裁判字號】    92,再易,88
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    確認地上權登記請求權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第八八號
    再審原告    林東卿即祭祀公業舍人公管理人
    再審被告    甲○○
右再審原告與再審被告間確認地上權登記請求權不存在事件，經核訴訟標的金額為銀
元拾肆萬仟貳佰元，應徵裁判費銀元伍仟陸佰陸拾元折合新臺幣壹萬陸仟玖佰
捌拾玖元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規
定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第
五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
