【裁判字號】    92,再易,89
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第八九號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間清償債務事件，再審原告對於中華民國九十二年六月
十日本院九十一年度上易字第一○一五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對確定判決提起再審之訴，應以具有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各
    款之情形為限，此等事由，即為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，必
    須於訴狀中表明之，其必備之程式始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁
    定命其補正，逕以裁定駁回之（參照最高法院七十年台再字第三五號判例）。本
    件再審原告提起再審之訴，並未表明有何法定再審理由。揆諸首揭說明，其再審
    之訴為不合法。
二、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  王  聖  惠
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
