【裁判字號】    92,上訴,1181
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李怡卿律師
    選任辯護人  許巍騰律師
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認犯有殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並於民國（下同）九十二年四月
    十五日執行羈押，及至九十二年七月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年七月十五日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
