【裁判字號】    91,再,101
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度再字第一０一號
    抗  告  人  乙○○ (即L.
右抗告人因與相對人甲○○間給付借款再審之訴事件，對於中華民國九十二年二月十
日本院所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百
    九十條第二項定有明文。
二、本件抗告人與相對人甲○○間給付借款再審之訴事件，其訴訟標的金額為新台幣
    （下同）一百三十七萬五千元（依民事訴訟費用法第五條第二項之規定，以一訴
    附帶主張利息或其他孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額），未逾
    一百五十萬元，經本院裁定再審之訴駁回後，不得抗告，乃抗告人提起抗告，其
    抗告為不合法。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  王  聖  惠
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                              書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
