【裁判字號】    92,抗,434
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四三四號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人即受刑人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十
二年六月十日裁定（九十二年度聲字第一０三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，經台灣板橋地方法院及本院
    分別判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，該院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行
    之刑為有期徒刑一年二月等語。
二、本件抗告意旨略以：原法院所定應執行之刑之三罪中，有二罪（即藥事法、妨害
    兵役部分），其於民國九十年七月十一日已執行完畢，原法院竟於九十二年六月
    十日一併裁定定執行刑，顯為無效之裁定云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期。（最高
    法院八十年度台抗字第七七號判決參照）次按定應執行之刑，應由犯罪事實最後
    判決之法院檢察官聲請該法院依上開規定裁定之，不能因犯罪之一部分所科之刑
    業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行部分自不能重複
    執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行之刑之裁定無涉。（八十
    二年度台抗字第三一三號判決參照）經查，觀之卷附抗告人所犯之本件三項罪名
    ，符合刑法第五十條所定併合處罰之規定，原法院裁定准許檢察官定應執行之聲
    請，於法自無不合。至抗告人即受刑人甲○○抗告稱：其中二項罪名已執行完畢
    云云，縱所述屬實，依照前揭說明，要屬檢察官日後指揮執行時應行扣除之問題
    ，尚不得認檢察官之聲請為不合法或原法院裁定為無效之裁定。綜上，本件抗告
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
