【裁判字號】    92,再,79
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定        九十二年度再字第七九號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間再審事件，抗告人對於本院中華
民國九十二年六月二十四日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定不得抗告；又抗告法院
    認抗告不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十四條、
    第四百九十二條第一項定有明文。
二、經查：兩造間第三人異議之訴事件，經臺灣桃園地方法院駁回抗告人之起訴，再
    經本院於九十二年六月三日以九十二年度上字第一三六號判決駁回抗告人之上訴
    ，因該事件係不得上訴於第三審而確定在案；又抗告人就本院九十二年度上字第
    一三六號確定判決提起再審之訴，本院於九十二年六月二十四日以抗告人未於書
    狀表明再審理由及關於再審理由之證據為由，以九十二年度再字第七九號裁定駁
    回之，因兩造間第三人異議之訴事件不得上訴第三審，故抗告人對於上開駁回再
    審之裁定不得抗告。茲抗告人對於不得抗告之裁定仍提起抗告，為不合法，依首
    開規定，應予駁回。
三、據上論結：本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
