【裁判字號】    92,家抗,207
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二０七號
    抗  告  人  甲○○○○○
    法定代理人  陳瑩潔
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年五月三十日臺灣臺北地方法院九十
二年度繼字第四三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人陳智慧係於民國九十一年十二月二十八日死亡，其依民法第一千
    一百三十八條第一款規定之直系血親卑親屬即第一順序繼承人有女兒陳瑩潔、次
    親等之孫即甲○○○○○（第一胎），有
    等在卷可稽。抗告人自承其法定代理人陳瑩潔已於民國九十二年二月十三日具狀
    向法院聲明陳瑩潔本人拋棄繼承，抗告人至遲於該時應已知悉其得為繼承之事實
    ，其遲至民國九十二年五月六日始向原法院具狀聲明拋棄繼承權，已逾二個月之
    法定期限，其拋棄繼承於法不符，應予駁回。原裁定駁回其聲請，即無不合，抗
    告意旨求為廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
