【裁判字號】    92,再易,80
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第八０號
    再審  原告  亞麥開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告鼎祐營造有限公司間請求給付承攬報酬事件，再審原告對於民
國九十二年五月十三日本院九十一年度上易字第一○三九號判決提起再審，經核訴訟
標的金額為銀元十二萬三千一百零六元，折合新台幣三十六萬九千三百十七元，應徵
裁判費銀元二千零三十三元，折合新台幣六千零九十九元，未據繳納，茲依民事訴訟
法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之
日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  吳  麗  惠
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
