【裁判字號】    92,聲,786
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        （
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯附表所列變造汽車駕照罪所處之有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以百元
折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因強制等罪，經本院及臺灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案。茲檢察官就其中變造駕駛執照罪部分聲請諭知易科罰金之
    折算標準，並聲請與附表所列之強制罪定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，爰依其聲請諭知如主文第一項及第二項所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
