【裁判字號】    92,鑑,10066
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○六六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
交通部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係交通部公路總局第四區養護工程處助理工務員，因涉嫌公然侮
  辱及傷害罪，業經臺灣花蓮地方法院判決確定。茲將張員具體違法事實敘述如下：
  (一)張員於九十年十月三十一日上午八時四十五分許，在該處洛韶工務段，因伙食團
    供應早餐問題，以三字經辱罵僱工傅淑鳳女士，並動手毆打傅女成傷。
  (二)案經傅女訴由花蓮縣警察局新城分局移送偵辦，並經臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官提起公訴；經臺灣花蓮地方法院審理結果於九十一年十一月五日以九十一年
    度花簡字第一七一號判決，判處張員公然侮辱部分，處拘役四十日；傷害罪部分
    ，處拘役五十五日，合併應執行拘役九十日，並得易科罰金；且於九十二年一月
    十五日繳納罰金竣事。
  (三)前項情形並經該局第四區養護工程處於九十二年三月二十五日以四工人字第○九
    二○○○五三四三號函臺灣花蓮地方法院，並經該院於民國九十二年四月四日以
    （九二）花院生文字第一二○六八號函復：判決確定在案。
二另本案張員懲處部分，前經該局第四區養護工程處九十一年三月七日考成委員會決
  議：依交通部公路局暨所屬機構人員獎懲標準表核予「記過一次」在案，該局將依
  「稽核公務員懲戒處分執行辦法」第六條規定辦理，合先敘明。
三經核右被付懲戒人行為涉公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條之規
  定，移請審議。
四檢附證據（均影本在卷）：
  證一、張員懲處令。
  證二、臺灣花蓮地方法院檢察署起訴書。
  證三、臺灣花蓮地方法院判決。
  證四、罰金繳納收據。
  證五、臺灣花蓮地方法院九十二年四月四日（九二）花院生文字第一二○六八號函
        。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
為申辯人於九十年十月三十日在工務段內與廠商僱用之廚工傅淑鳳（以下簡稱傅君）
發生爭吵及毆傷事件，受移付懲戒事，茲申辯如左：
一傅君之職責乃供應段上員工伙食。事件當日上午，因申辯人與段內余君二人值班，
  傅君應準備二人之早餐，但卻僅買一份早餐給余君，對申辯人提出為何未為申辯人
  購買早餐之質疑置之不理，一時情緒激動以不當言詞罵了傅君，傅君復以言詞挑釁
  ，導致申辯人怒氣難過，打了其一巴掌。
二此事件經傅君提出告訴，法院判決拘役九十日，得易科罰金，本人於九十二年元月
  十五日繳交罰金。
三參照大法官解釋釋字第二四三號解釋理由書，懲戒與懲處均屬違反公務員義務，由
  國家所科予之處罰，考績法上之懲處，實質上屬懲戒處分，故對於相同之事實關係
  ，如重複處罰即屬違反一事不再理原則（以上摘自吳庚大法官著「行政法之理論與
  實用」第七版第六章「公務員法」）。申辯人毆打傅君之事件發生於九十年十月，
  該年度之考績已受影響，九十一年間，交通部公路總局要求公路總局第四區養護工
  程處儘速處理，考成委員會乃決議當年度記過乙次，申辯人並無異議，然若於此次
  申辯人受移付懲戒乙案，復受懲戒處分，參照前揭解釋理由書觀之，有違反一事不
  再理原則之虞，又七十七年二月十五日司法院及考試院會同發布之「稽核公務員懲
  戒處分執行辦法」第六條規定：「同一事件經主管長官以為處分後，復移送公務員
  懲戒委員會審議者，其原處分失其效力」，乃為避免重複處罰，並遵重司法程序而
  設，然申辯人所受移付懲戒之事由，既已經依公務員考績法受記過懲處確定，若復
  受公務員懲戒法之懲戒，縱有前揭條文「其原處分失其效力」之規定，然申辯人九
  十一年度考績業已受到記過影響，對同一事件做出二次懲處（戒）之事實無法改變
  ，故懇請大會鑒於申辯人已深具悔意，並已受刑事及懲處處分，對申辯人之移付懲
  戒案，為不受懲戒之議決，至為感禱。
    理  由
被付懲戒人甲○○係交通部公路總局第四區養護工程處助理工務員，於九十年十月三
十一日上午八時四十五分許，在該工程處洛韶工務段辦公室內，因伙食團供應早餐問
題，與僱工傅淑鳳發生爭執，公然以「幹你娘」等語侮辱傅淑鳳，並徒手毆打傅淑鳳
，致其牙齒斷裂。案經傅淑鳳訴由花蓮縣警察局新城分局移送臺灣花蓮地方法院檢察
署檢察官偵查，並經檢察官聲請簡易判決處刑。嗣經臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決
，論以被付懲戒人公然侮辱人罪，處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日；又
傷害人之身體罪，處拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一日，應執行拘役九
十日，如易科罰金，以三百元折算一日，確定在案，且已易科罰金執行完畢。凡此事
實，有臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第七八二號聲請簡易判決處刑
書、臺灣花蓮地方法院九十一年度花簡字第一七一號刑事簡易判決、臺灣花蓮地方法
院九十二年四月四日（九二）花院生文字第一二○六八號判決確定函等影本在卷可稽
。被付懲戒人申辯意旨亦未否認其事，惟稱：同一事件於九十一年間經記過一次之懲
處，復移付懲戒，有違反一事不再理原則之虞等語。查同一事件經主管長官已為處分
後，復移送公務員懲戒委員會審議者，其原處分失其效力，稽核公務員懲戒處分執行
辦法第六條定有明文。被付懲戒人依其所陳，雖因本件受記過一次之懲處，然經適用
上開規定結果，並無違反一事不再理原則之問題，其申辯不足採為免責之論據，違法
事證已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應謹慎
之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       七       月      四      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
