【裁判字號】    92,鑑,10063
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○六三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經高雄市政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之議決，公務
員懲戒法第二十五條第二款定有明文。高雄市政府移送意旨略以被付懲戒人甲○○係
高雄市政府工務局養護工程處助理工程員，於擔任高雄市立婦幼醫院（下稱婦幼醫院
）總務室技士期間，為該院醫學工程組（下稱醫工組）之負責人，其職掌工作項目為
督導所屬技工辦理醫療儀器維修、送修事宜，並依政府採購法負責辦理新臺幣（下同
）十萬元以下有關醫療儀器維修所需設備、工具與零件等小額採購，且為婦幼醫院器
材設備採購及管理委員會委員。婦幼醫院於八十八年十一月間執行該年度預算而採購
「彩色監視系統」（包含彩色監視器及數位相機各一台），以供婦幼醫院醫工組修理
內視鏡等醫療儀器之用，並由被付懲戒人負責以議價方式進行採購，被付懲戒人於執
行職務上與廠商議價前，竟基於要求賄賂之犯意，向元佑實業有限公司（下稱元佑公
司）業務員徐傑昌表示除婦幼醫院所採購之彩色監視系統外，要求另行贈與被付懲戒
人印相機一台，經元佑公司業務員徐傑昌同意後，元佑公司、華南儀器有限公司（下
稱華南公司）兩家公司報價，元佑公司報價為五萬三千八百元、華南公司報價為五萬
八千六百八十元，由於二家公司報價均高於婦幼醫院編列之預算五萬元，乃由被付懲
戒人與報價較低之元佑公司進行議價，並於八十八年十一月二十日與元佑公司業務徐
傑昌達成減價為四萬九千五百元而完成採購彩色監視系統之議價程序，徐傑昌於八十
九年二月八日交付婦幼醫院採購之彩色監視系統予被付懲戒人之際，亦一併將被付懲
戒人要求之賄賂即市價約一萬四千元之印相機一台交付。案經法務部調查局高雄市調
查處移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣高雄地方法院九十年七月
三十一日以九十年度訴字第一四號刑事判決：「甲○○依據法令從事公務之人員，對
於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑五年，褫奪公權三年」。因認被付懲戒人之
行為有公務員懲戒法第二條第一款情事，移送審議。查被付懲戒人前開行為，經臺灣
高等法院高雄分院九十二年一月三十日以九十一年度上更(一)字第三八三號刑事判決撤
銷原判決，論被付懲戒人依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法令
，直接圖自己不法利益，因而獲得利益罪，處有期徒刑二年八月，褫奪公權二年，並
經最高法院九十二年五月一日以九十二年度台上字第二三七四號刑事判決駁回被付懲
戒人之上訴，業已確定，此有各該判決正本在卷可稽。被付懲戒人所犯貪污行為，業
經法院依法論處罪刑，並宣告褫奪公權二年確定，參酌公務人員任用法第二十八條第
一項第四款規定，被付懲戒人已不得任公務員，本會認無再為懲戒處分之必要，揆之
首揭法條規定，本案應予免議。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款規定情事，應予
免議，爰為議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       七       月      四      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
