【裁判字號】    92,鑑,10062
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○六二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
壹、內政部移送意旨：
  一被付懲戒人宜蘭縣警察局警員甲○○於九十一年二月十一日十五時許，在三星鄉
    ○○路住宅前，因屋頂鴿舍遭檢舉拆除一事，與鄰居劉麗秋發生爭執，宋員與其
    妻先後以言詞公然侮辱劉女，案經劉女告訴，並經臺灣宜蘭地方法院九十一年度
    易字第三三八號刑事判決：「處罰金五百元，如易服勞役以三百元折算一日。」
    宋員並於九十二年一月二十一日繳納罰金在案。
  二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十
    九條規定移請審議。
  三證據（均影本在卷）：
    (一)臺灣宜蘭地方法院九十一年度易字第三三八號刑事判決一份。
    (二)臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年一月二十一日自行收納款項統一收據一份。
貳、被付懲戒人申辯意旨：
  一申辯人於八十三年遷入現址居住，與鄰劉麗秋為鄰。緣因申辯人於自家屋頂搭設
    鴿舍，養鴿自娛，遭劉婦以屋頂為大家共用為由，找盡藉口百般刁難，申辯人為
    顧及鄰里和氣，忍氣吞聲，毅然於九十年七、八月間，將鴿舍拆除，免除紛爭，
    而劉婦卻已懷恨在心。
    其間劉婦對於申辯人之家庭生活亦百般干擾，申辯人夫妻教養子女之方式她不滿
    要干涉，申辯人之朋友來家中作客拜訪，她竟說沒安全感，進而至申辯人服務之
    分局做不實的指控，一副吃定申辯人為公務人員不敢與百姓衝突，而為所欲為。
    除造成申辯人全家人精神上無法承受之負擔，更造成上級長官之困擾，嚴重影響
    申辯人上班之情緒，申辯人甚至對於劉婦之精神狀態健全與否存有疑問。
  二本案發生於九十一年二月十一日十五時許，劉婦又以鴿舍為由（鴿舍早已於九十
    年七、八月間拆除），至申辯人家門口挑釁，申辯人夫妻二人因受不了劉婦長期
    之如此精神虐待，致與其發生口角爭執，爭執中申辯人之妻因動怒而罵她，無奈
    此為劉婦設下之圈套，故意挑起爭端，再以預藏之錄音機錄下申辯人夫妻二人與
    其之對話，而劉婦卻收起以前惡毒言詞以避錄音，儼如受盡委屈般，足見其居心
    之不良。
  三申辯人夫妻二人擔承與劉婦之口角爭執屬實，且甚感一時衝動而懊悔，破壞公務
    人員之形象，造成各級長官之困擾，惟請體恤申辯人家有惡鄰之無奈及精神上無
    法承受之苦，方鑄成大錯。懇請諸委員體恤申辯人之苦，從輕議處，實感德澤。
  四隨文呈送四鄰為申辯人處境之證明影本乙份（附證）。
    理  由
被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局警員，因屋頂鴿舍違建一事與鄰居劉麗秋結怨，於
九十一年二月十一日下午三時許，在宜蘭縣三星鄉○○路宅前，又因鴿舍之事，與劉
女起爭執，繼而口出惡言，公然辱罵劉女「瘋女人」、「不要臉」，因而經法院依刑
法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，判處罰金五百元確定之事實，有臺灣宜蘭地方
法院九十一年度易字第三三八號刑事判決及被付懲戒人繳納罰金之收據影本各一紙在
卷可稽，且被付懲戒人亦不諱言於前開時地與劉女有所爭執，所辯此事純屬對方蓄意
挑起，再以預藏之錄音機錄下對話云云，要僅供懲戒處分輕重之參考，尚難執此資為
免責之論據。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條所定公務員應謹
慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       七       月      七      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
