【裁判字號】    92,台抗,351
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五一號
    抗   告   人  金叔有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    兼  右二  人
    訴 訟代理 人  甲○○
右抗告人因與丙○○等請求確認債權不存在事件，對於中華民國九十二年五月十三日
台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度上更(一)字第三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九
條所明定。本件抗告人金叔有限公司、甲○○（下稱金叔公司等二人）提起第三審上
訴，既委任律師郭隆偉為訴訟代理人，竟未依首揭規定預納全部裁判費，其上訴顯非
合法。原法院不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之，於法並無不合。又提起
第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條規定，應於第二審判決
送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十二年三月二十四日送
達抗告人乙○○，乙○○遲至同年四月三十日始提起上訴，顯逾不變期間。原法院因
認其上訴不合法，裁定駁回之，亦無不當。又金叔公司等二人於九十二年四月十一日
委任律師郭隆偉提起第三審上訴，其上訴狀及委任書均未表明乙○○亦為上訴人，原
法院認乙○○未與金叔公司等二人共同提起上訴，亦無違誤。抗告人以其無力支付訴
訟費用（抗告人併向本院聲請訴訟救助部分，業經裁定駁回）及請求就金叔公司等二
人提出之上訴狀補列乙○○為上訴人為由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
