【裁判字號】    92,台聲,424
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四二四號
    聲   請   人  金叔有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    兼  右二  人
    訴 訟代理 人  甲○○
右聲請人因與丙○○等請求確認債權不存在事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
規定自明。又當事人在同一訴訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經
濟狀況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人丙○○等
請求確認債權不存在事件，曾繳納第一、二、三審部分裁判費，顯見並非無資力支出
訴訟費用，其向本院聲請訴訟救助，僅泛謂：伊為訴訟已耗盡經濟來源，且全部財產
均遭扣押或拍賣，無資力支出訴訟費用云云，並未提出能即時調查之證據，以釋明於
本件訴訟進行中其經濟狀況確有重大變遷，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
