【裁判字號】    92,台抗,352
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    撤銷承受訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人台中商業銀行股份有限公司間撤銷承受訴訟程序事件，對於中華
民國九十二年四月二十九日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第四二二號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之規定，限於以抗告為不合
法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得對之再為抗告。則其裁
定以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告。本院著有二十九年抗字第一七四號
判例可資參照。
本件抗告人不服台灣南投地方法院九十年度執字第三二八０號裁定，提起抗告，經原
法院以抗告無理由予以駁回，復對該裁定提起再抗告，依前開判例意旨，即有未合，
原法院認其再抗告為不合法，裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
