【裁判字號】    92,台聲,48
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    誣告聲請移轉管轄法院
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因自訴張文萱等誣告，經判決確定後聲請再審案件（台灣高等法院台中分院
九十二年度聲再字第六四號），聲請移轉管轄法院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按管轄之移轉，必其案件尚待審判者，始得為之，若已經裁判之案件，即無移轉管轄
之餘地。經查聲請人甲○○自訴張文萱、黃嘉明、沈其雄、白明道等人誣告案件，經
台灣高等法院台中分院判決確定（民國九十一年度上訴字第二八八號），聲請人對該
確定判決聲請再審，業經該院於九十二年五月十九日，以九十二年度聲再字第六四號
裁定駁回其再審之聲請在案，有本院調取之該裁定正本一份在卷可稽。上開聲請再審
案件既經終結，即無尚待審判之情形。揆諸前揭說明，聲請人聲請移轉管轄，無從准
許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
