【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正「拾獲時間為九十一年六月間某日」、「徐俊輝（業據
    臺灣高等法院高雄分院另案判決確定）與陳秋木（未據起訴）二人於八十九年十
    二月十四日晚上十時後至十五日上午八時前之某時，所竊取被害人孫嘉序所有車
    號ＺＢ－６６００號自小客車」、「懸掛於其子潘敏雄所有經註銷車牌之自小客
    車」、「被告於本院自白犯罪」，及證據部分補充記載「臺灣高等法院高雄分院
    九十一年度上訴字第一○七八號判決一份」外，其於犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
