【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第一三四八七、二一二五三號），臺灣高雄地方法院於九十一年十二月二
十日判決移轉管轄（九十一年度易字四二八四號），經本院訊問被告二人，均自白犯
罪，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○幫助明知為私菸而販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正補充：（一）本件並有被告二人於本院調查時之
    自白；（二）被告乙○○購入之私菸數量為八十箱；（三）本件為警查扣之香菸
    ，其中之「Davidoff」私菸一萬三千六百條（黑色九千六百條、白色四千條），
    屬他人未經合法授權而製造之偽菸，且其上之「Davidoff」商標全屬仿冒，有商
    真股份有限公司九十一年六月二十八日九一營字第一一五號函在卷可稽；又「
    Davidoff」商標為瑞士商大衛朵夫公司向經濟部智慧財產局申請核准註冊，取得
    商標專用權，指定使用於菸類之專用商品，亦有該商標註冊簿之登載在卷可佐外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯商標法第八十二條販賣仿冒商品、菸酒管理法第四十七
    條之販賣私菸罪；被告甲○○所為，係犯商標法第八十二條幫助販賣仿冒商品、
    菸酒管理法第四十七條之幫助販賣私菸罪。被告等以一行為觸犯上開二種罪名，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應分別從較重之菸酒管理法第四十七
    條之販賣私菸罪、幫助販賣私菸罪處斷。公訴人起訴之事實雖未敘及被告乙○○
    販賣及被告甲○○幫助販賣仿冒商品之犯行，然該部分事實與起訴之犯罪事實既
    具有裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。又被告甲○○之
    行為僅止於幫助，爰依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告二人因
    一時貪念，致罹刑章，尚未販出即為警查獲，販賣之數量，犯後態度尚佳，並參
    酌公訴人求刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，其經此偵審程序後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣
    告之刑以暫不執行為當，併予諭知緩刑三年，以啟自新。至扣案之私菸共四萬七
    千五百包，業經財政部高雄關稅局沒入並予銷燬，有該局九十二年四月二十五日
    關緝字第○九二○○六○四四八號函及所附之（九一）毀字第○八三號私菸銷燬
    清單在卷可稽，爰不另依菸酒管理法第五十七條宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，菸酒管理法第四十七條，商標法第八十二條，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民       國     九十二     年      七     月     四      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年    七    月      四      日
附記
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
