【裁判字號】    92,易,3
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年柒月柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告李建德因竊盜案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款情形，非予羈押顯難進行審判及執行，於民國九十二年四月七日起執行羈押在
案。茲本院於九十二年七月四日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，並當庭宣示被告自九十二年七月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      七      月      四       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  楊力進
                                           法官  范乃中
                                           法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      七      月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
