【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九五號），本院訊問
後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正記載「被告於本院自白犯罪」、「時間為晚上七、八時
    許，地點在臺東縣臺東市○○路四巷三號旁」、「告訴人陳亞祥更名為甲○○」
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告年輕氣
    盛，遇事不思理性處理，竟以暴力相向，僅因爭風吃醋竟持石頭毆打告訴人甲○
    ○頭部等處之動機、目的，對告訴人所造成之傷害程度，犯後態度欠佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告毆打告訴人之石
    頭，係其供犯罪所用之物，惟係被告隨手撿拾，業已丟棄，爰不另予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
