【裁判字號】    92,訴,929
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第九二九號
    原      告  俞氏電器股份有限公司
    法定代理人  俞桂欽
    訴訟代理人  林志賢
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，逾期仍不補正，法院應以裁定駁回之，此觀之民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第六款規定甚明。復按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法
    院為之：一、當事人及法定代理人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決
    事項之聲明。」，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。原告起訴請求判
    命被告給付五十一萬五千零四元，主張依據本院九十一年度桃簡字第九四五號和
    解筆錄請求被告一次給付，並未表明其請求之訴訟標的法律關係，且該和解筆錄
    所列被告為長威佑實業有限公司（下稱長威佑公司），本件被告則為長威佑公司
    法定代理人，有前揭和解筆錄影本附卷可按。原告於本院言詞辯論期日陳稱因被
    告係長威佑公司負責人故對之提起訴訟，亦不能陳明其請求之法律依據（本院九
    十二年六月二十日言詞辯論筆錄），故原告起訴程式顯有未合，經本院於九十二
    年六月二十日當庭諭知原告訴訟代理人「應於七日內提出完整準備書狀表明訴訟
    標的及其原因事實，逾期不補正，起訴程式不合，駁回訴訟。原告並應於七日內
    提出被告最新戶籍謄本到院。」。原告僅於九十二年六月三十日提出書狀補正被
    告最新戶籍謄本並附其所開立本票影本五件，惟仍未以書狀補正訴訟標的及其原
    因事實，揆諸首揭說明，原告起訴即屬不合程式，應以裁定駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
