【裁判字號】    92,自更,5
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○作戰學校   設台北市北投區○○○路○段七十號
    代  表  人  許思敬
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決後，經台灣高等法院發回更審，
本院更為判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀。
二、按案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理
    之判決。刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文，此於自訴程序準用之，同法
    第三百四十三條亦有規定。次按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上
    否認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，
    即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有
    判例可循。
三、本件自訴人提出之自訴狀，於人別欄中載明被告為「乙○○○作戰大學」（經本
    院訊問後，自訴人仍陳稱所自訴對象為北投復興崗之乙○○○作戰學校），於本
    院訊問時依舊陳稱所自訴之被告為「乙○○○作戰大學」，而非本件被告政光
    ，並陳稱：「我是要告整個乙○○○作戰大學，他只是其中的一份子。」，查「
    乙○○○作戰學校」為政府組織之法人，並非自然人，而自訴人所自訴之犯罪行
    為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自無當事人能力，自訴人
    對之提起自訴，即有未合，應為不受理之判決。又自訴人自訴殺人未遂部分，其
    自訴之被告應為當時之行為人即中隊長丙○○，然無論自訴人所指殺人未遂犯行
    係於民國六十二年九月十七日或九月十八日，經查同一犯罪事實，自訴人前向臺
    灣桃園地方法院檢察署提出告訴，均分別經該檢察署檢察官偵查後，認為追訴權
    時效已完成，於九十一年九月二十日及八月十三日以九十一年度偵字第一六六○
    九號及偵字第一四六三四號為不起訴處分確定之事實，有卷附自訴狀、不起訴處
    分書附卷可稽，並經本院調取前開案件審閱屬實，自訴人於前開不起訴處分後，
    未有新事實、新證據有得為再審之原因，就同一犯罪事實向本院提起自訴，其自
    訴難謂適法，依前開法律規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款、
四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     四     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   邱 志 堅
中      華      民      國    九十二    年      七      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
