【裁判字號】    92,交聲,189
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第一八九號
        受 處 分 人
        即 異 議 人    甲○.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為中華民國九十二年五月十四日壢監裁字第裁五三Ｄ九Ａ五０三七一一號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：爰異議人並未於民國八十九年十一月二十六日下午四時
    三十分許在大園鄉○○○路五青路口騎乘ＶＭＮ八八二號機車「未戴安全帽」，
    而遭警查獲，並當場以桃警局交字第Ｄ九Ａ五０三七一一號通知單舉發。惟查該
    ＶＭＮ八八二號機車並非異議人所有，異議人亦未於上開時地騎乘，而係遭他人
    冒名，異議人前曾就類此事件申訴皆遭平反，為此聲明異議云云。
二、按民國八十八年四月所修正公布之道路交通管理處罰條例第三十一條第三項（即
    現行法同條第六項）明定：機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，
    處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。本件據原舉發人報稱係異議人於民國八十九年十一
    月二十六日下午四時三十分許在大園鄉○○○路五青路口騎乘ＶＭＮ八八二號機
    車「未戴安全帽」，而遭警攔停告知，並請異議人出示駕、行照經查核無誤，始
    當場以桃警局交字第Ｄ九Ａ五０三七一一號通知單舉發。此有桃園縣政府警察局
    大園分局書函乙紙附卷可按。雖異議人曾就類此事件申訴有遭平反之情，惟異議
    人對本院所詢「為什麼你被開罰單，有些願意繳錢，有些不願意？」亦稱：「如
    果是我違規我就認罰。」查卷附異議人違規紀錄（附件十一）中，不乏有駕駛人
    騎乘ＶＭＮ八八二號機車「未戴安全帽」而被處罰之項目，異議人當時也認罰，
    繳款而結案之事實，及異議人如去繳款，移送機關亦必核對駕駛執照及身分証查
    核與警方舉發之身分相符始能結案，應不致發生他人代繳之情事，業據移送機關
    主辦人員周景朗証明無訛。而本院當庭命異議人書寫姓名，經與桃警局交字第Ｄ
    九Ａ五０三七一一號通知單上受處分人收受通知之簽名比對結果，極為相似，顯
    異議人確有違規而遭警攔停之事實。綜上，原處分機關之裁罰，並無不當，異議
    人之聲明異議並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月     四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     七    月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
