【裁判字號】    91,勞訴,43
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度勞訴字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  美隆電器廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付工資等事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月二十二日下午二
    時四十分，在本院第二辦公大樓第五法庭行言詞辯論。
二、被告應陳報被告公司八十九年、九十年及九十一年之日常工作時間為何（週休二
    日或隔週休二日或週六需上半天班等情形），並提出原告九十年間各月份薪資單
    到院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
