【裁判字號】    91,交訴,11
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○原名龍.
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三四七號及九
十一年度偵字一二三號），本院判決如左：
    主    文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑參月，罰金參萬元，有期徒刑
如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丁○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，仍於民國九十年
    十月二十六日晚間二十三時十五分許，在桃園縣龍潭鄉○○路二二一巷內與友人
    張宏福等人喝酒，至同晚二十三時三十分許，已因服用酒類而不能安全駕駛動力
    交通工具（未達心神喪失或精神耗弱之程度），竟仍駕駛車牌號碼ＶＤＹ—一一
    五號輕型機車沿桃園縣龍潭鄉○○路由龍潭往大溪方向行駛，行經桃園縣龍潭鄉
    ○○路二一一巷口前，因未注意前方人車動態致煞車不及而滑倒至黃明雄駕駛之
    車牌號碼ＢＯ—九００二號自小客車前方，桃園縣警察局平鎮分局中興派出所警
    員林聖富據報前往現場處理，並將丁○○帶回中興派出所。丁○○嗣後在派出所
    內大聲咆哮、並以頭撞擊牆壁，警員林聖富並測得其呼氣所含酒精濃度為每公升
    零點六七毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，丁○○於酒精測試過
    程或警員訊問過程中有語無倫次、含糊不清、意識模糊及注意力無法集中等情事
    ，其後丁○○為員警上手銬在牆壁之欄杆上，詎丁○○竟基於損壞派出所警員職
    務上掌管手銬之犯意，以手銬撞擊牆壁，掙脫損害手銬，適為出外執行巡邏勤務
    之警員林聖富於翌日凌晨四時許返回派出所發覺，將丁○○再度上手銬。
二、丁○○又明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，仍於民國九十
    年十二月十六日下午十六時至十七時，在桃園縣龍潭鄉阿西魚池與友人乙○○飲
    酒，至同日下午十九時四十分許，已因服用酒類而不能安全駕駛動力交通工具（
    未達心神喪失或精神耗弱之程度），竟仍駕駛車牌號碼三Ｑ—五一四七號自小貨
    車搭載乙○○行經桃園縣龍潭鄉○○路三五巷口時，因未注意前方人車動態致煞
    車不及而追撞甲○○駕駛之車號八Ｇ—三九一六號自小客車，桃園縣警察局平鎮
    龍潭派出所警員鍾昭宗據報前往現場處理，警員鍾昭宗並測得丁○○其呼氣所含
    酒精濃度為每公升一點三五毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，龍
    俊任於酒精測試過程或警員訊問過程中有語無倫次、多話等情事。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告固坦承於事實一所示於酒後騎乘機車煞車不及而滑倒至黃明雄駕駛之自
    小客車前方之，為警員所上之手銬鬆脫損壞，於事實二所示與友人乙○○在阿西
    魚池飲酒之事實，然於事實一所示矢口否認有何損壞公務員職務上掌管物品犯行
    ，辯稱：手銬不知道怎樣就鬆脫，打瞌睡一醒來，手銬就鬆脫了，不是伊毀損的
    云云，於事實二所示否認有何公共危險犯行，辯稱：當時並非伊駕駛該部自小貨
    車云云。惟查：
  (一)證人即九十年十月二十六日為警查獲酒後駕車帶回中興派出所處理之丙○○於偵
    查中證稱：「被告被銬在我右前方的白鐵桿處，我被銬在對面辦公室的椅子處，
    因被告一直在咆哮，以手肘及拳頭打牆壁及用頭去撞牆。」、「他有用力拉扯，
    也有用牙齒去咬。」（見九十年度偵字第一八三四七號偵查卷第六一頁、第六二
    頁）等語，於本院訊問時證稱：「警察休息室牆壁有白鐵桿，被告當時左手被銬
    在鐵桿上，‧‧‧我有看到被告用牙齒去咬手銬，一直用手去拉扯手銬。」（見
    本院九十二年五月十五日訊問筆錄）等語，證人丙○○與被告素昧平生，並不相
    識，應無設詞誣陷，憑空捏造證詞之虞，其於偵訊迄本院訊問時，所述一致相符
    ，其證詞應堪採信，參酌被告於警訊供稱：「因我急著找兒子，故大聲咆哮及敲
    打牆壁」（見九十年度偵字第一八三四七號偵查卷第六頁背面），證人即被告駕
    駛煞車不及而滑倒在車牌號碼ＢＯ—九００二號自小客車前方之駕駛黃明雄於警
    訊中證稱：「警方依法到場繪製現場圖及照相並要求雙方出示證件，但警方要求
    龍某出示證件時，丁○○走來走去，無法出示證件，口齒不清，不服警方處理，
    就往二一一巷內跑給警方追，警方向前制服他，帶回警局。」、「丁○○往二一
    一向跑，警方向前以擒拿制伏龍某，龍某極力反抗，警方即將之帶上警車，並沒
    有看到警員毆打龍某。」、「我與警方一同回派出所製作筆錄，我有在場，並配
    合警方調查，但是龍某似乎有濃厚酒意，不配合警方處理，並大聲叫囂。」（見
    同上偵查卷第十六頁背面、第十七頁）等語，足認被告當時因警方查獲酒後駕車
    ，情緒激動，而在警局派出所大聲咆哮並某猛力拉扯手銬。而該手銬損壞之情形
    ，為手銬扣環處繃開，有現場蒐證照片一張附卷可稽（見同上偵查卷第二四頁）
    。被告所辯，打瞌睡醒來後，就發現手銬不知道如何鬆脫損壞，要屬無稽之詞，
    不能採信。
  (二)再者，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛
    行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量０．二五毫克等於血液中酒精濃度
    （Blood Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之０．０五（亦即每10 0ml血液
    中含50mg酒精），而(1)BAC到達百分之0.03至百分之0.0 5時，對駕駛能力之影響
    為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判
    斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、
    多話、精神狀態處於陶醉感。(2)BAC到達百分之0.0 5至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(3)
    BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
    響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
    錯亂狀態。(4)BAC超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進
    入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不
    明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(5)BAC超過百
    分之0.5，對駕駛人能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損
    、駕駛之體能困難增加。對心理行為之響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、
    言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。而被告於事實一
    、所示服用酒類後駕駛動力交通工具時，當場經警測試呼氣酒精濃度值為每公升
    ０．六七毫克，對照上開交通部之研究報告，相當於血液酒精濃度百分之０．一
    三四，斯時其駕駛能力受影響之程度為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。另參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五或血液濃度達百分
    之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之
    標準，亦經法務部八十八年五月十八日（八八）法檢字第○○一六六九號函釋甚
    明。又被告於酒精測試過程或警員訊問過程中有語無倫次、含糊不清、意識模糊
    及注意力無法集中等情事，有違反刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職
    務報告一紙附卷可稽（見同上偵查卷第二一頁），足徵其飲酒後確已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟猶駕駛前開車輛行駛於道路上，因未注意前方人車
    動態致煞車不及而滑倒至黃明雄駕駛之車牌號碼ＢＯ—九００二號自小客車前方
    ，而經警察至現場處理時猶知往巷內逃離，並向警察表示要尋找其子等情，業據
    被告供明在卷，是其當時精神狀態尚未達精神耗弱及心神喪失之狀態。
  (三)又被告另辯稱九十年十二月十六日並非伊駕駛該部三Ｑ—五一四七號自小貨車，
    且伊並不會駕駛汽車云云，惟查證人即該部自小貨車車上之乘客乙○○於警訊中
    證稱：「我乘坐該部自小貨車，由龍俊任駕駛」、「我與龍俊任認識五至六年。
    我與龍俊任並無任何仇恨。車上有我與龍俊任及小孩共三位，駕駛人是龍俊任」
    （見九十一年度偵字第一二三號偵查卷第九頁背面、第十頁），經核與證人即遭
    被告駕駛上開自小貨車追撞車號八Ｇ—三九一六號自小客車之駕駛甲○○於警訊
    中證稱：「三五巷口時，看到三Ｑ—五一四七自小貨車停在路旁，當我超過他時
    ，對方自小貨車就開出來，並追撞我駕駛之自小客車後保險桿，當我停下來時，
    對方又追撞我自小客車一次，之後雙方下車，另一乘坐之人向我叫罵。」、「（
    乘坐三Ｑ—五一四七號自小貨車之人年籍為何？）經警方查詢告知為乙○○。」
    、「（駕駛人龍俊任有無向你叫罵？駕駛人有無飲酒？）並沒有叫罵，只是口氣
    很差。有經警方測試為一‧三五ＭＧ／Ｌ。」（見同上偵查卷第九頁）等語相符
    ，證人甲○○經本院傳喚到庭為相同之證述（見本院九十二年五月十五日訊問筆
    錄），益足以證明被告即為駕駛該部自小貨車之人，至被告所述其並不會開車云
    云，然並非不會駕駛汽車，就不能駕駛汽車，況且伊照證人甲○○前開所述，看
    到三Ｑ—五一四七自小貨車停在路旁，當我超過他時，對方自小貨車就開出來，
    並追撞我駕駛之自小客車後保險桿，當我停下來時，對方又追撞我自小客車一次
    等情，顯然符合不會駕駛汽車之人駕駛汽車之情況，可知被告所述並不會駕駛汽
    車，並不足以為其有利之認定。而被告於事實二、所示服用酒類後駕駛動力交通
    工具時，當場經警測試呼氣酒精濃度值為每公升一．三五毫克，對照上開交通部
    之研究報告，相當於血液酒精濃度百分之０．二七，斯時其駕駛能力受影響之程
    度為：對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到
    扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難
    、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。另參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃
    度呼氣已達每公升零點五五或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準，亦經法務部八十八年五月十
    八日（八八）法檢字第○○一六六九號函釋甚明。又被告於酒精測試過程或警員
    訊問過程中有語無倫次、多話等情事，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表一紙附卷可稽（見同上偵查卷第二二頁），足徵其飲酒後確已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟猶駕駛前開車輛行駛於道路上，因未注意前方人車
    動態致煞車不及而追撞甲○○駕駛之車號八Ｇ—三九一六號自小客車，而其當日
    晚間二十一時三十分許在警局猶能接受詢問製作警訊筆錄等情觀之，是其當時精
    神狀態尚未達精神耗弱及心神喪失之狀態。
  (四)綜上所述，被告所辯各節，不足採信，本件被告事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○先後於飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車部分，係犯
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又
    其損壞警局派出所之手銬，核犯刑法第一百三十八條之損壞公務員職務上掌管物
    品罪。被告先後所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及損壞公務
    員職務上掌管物品罪三罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。公訴人認被
    告先後所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，應依連續犯論以一
    罪，惟查被告前後二次酒後駕車為警查獲之時間，已相距近二個月，且被告迭於
    本院調查、審理中否認第二次犯行係伊駕駛汽車，由此可見該二次犯行並非基於
    概括犯意所為，足見被告該二次酒後駕車為警查獲之犯行非屬法律上之連續犯，
    而屬數罪併罰之範疇，公訴人所指容有誤會，附此敘明。爰審酌被告無視政府邇
    來嚴格取締酒後駕車之舉，仍於酒後駕車上路，顯不尊重自己及其他用路人之生
    命安全，暨伊假藉酒意在警局派出所大肆咆哮，損壞派出所手銬，惡性重大，又
    其犯後仍不思悔悟，飾詞狡辯等各項情狀，就其所犯各罪各量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準，另依法定其應執行刑，在就應執
    行之刑諭知諭知易服勞役、易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於事實一、之時地故意損壞派出所掃把，因認被告涉有刑法
    第一百三十八條損壞公務員職務上掌管物品罪云云。惟按告訴乃論之罪未經告訴
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。又刑法第
    一百三十八條所稱公務員職務上掌管之物品，係指公務員因執行職務所掌管與該
    職務有直接關係之物品而言，固包括公用財物在內，然亦非所有公用財物均為其
    客體。如辦公室內之掃把，僅屬一種靜態設備，既非警員因執行職務所掌管，尤
    與其處理被告酒後肇事案件之職務無何直接關係，被告如對之毀損之，僅成立刑
    法第三百五十四條之毀損罪（最高法院七十年度臺非字第一七０號判決可資參照
    ）。經查，被告損壞派出所掃把之事實，固為被告自承在卷，並有相片一幀可據
    。惟派出所內掃把，與警員所執行公務並無何直接關係，是被告此部份所為，應
    係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，尚無由成立刑法第一百三十八條毀損公務員
    職務上掌管物品罪之餘地。公訴人認被告此部分所為係犯刑法第一百三十八條毀
    損公務員職務上掌管物品罪，容有未洽。從而，被告此部分所為既係犯一般毀損
    罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲因毀損部分未據被害人警察
    機關提出告訴，揆諸前開說明，此部份原應諭知不受理判決。惟公訴人認此部分
    與前開論罪部分有接續犯一罪之關係，為實質上一罪，故不另為不受理之判決，
    附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第
一百三十八條、第五十一條第七款、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
