【裁判字號】    92,訴,731
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
四八八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之分裝袋柒只均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定（八十九年毒聲字第七二五九號）送觀察
    、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    期滿（八十九年毒聲字第七六七一號、九十年毒聲字第二七六七號、九十年毒聲
    字第四０八九號），業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月二
    十八日，以九十一年度戒偵字第五三九號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知醒悟
    ，又基於施用第一級毒品海洛因之摡括犯意，自九十一年十一月中旬某日起至九
    十一年十二月十日止，在其位於桃園縣桃園市○○○街一二六之七號四樓居住處
    ，連續非法施用海洛因多次。嗣於九十一年十二月十一日下午五時五十五分許，
    為警在桃園縣桃園市○○街三十九之一號五樓查獲，並扣得甲○○所有供其施用
    海洛因所用之分裝袋七只。嗣再經本院裁定（九十二年毒聲字第七九九號）令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，且被告為警查獲後於九十一
    年十二月十一日經警採集其尿液，送請鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書一份在卷可稽，復有現場查獲照片二幀附卷及被告所有
    供其施用海洛因所用之分裝袋七只扣案可佐，堪認被告於前開時點確有施用海洛
    因之犯行屬實，其自白與事實相符，自堪採信。次查被告於本院審理時供稱伊自
    九十一年十一月中旬開始吸食海洛因，吸到被查獲前一天即九十一年十二月十日
    ，警訊中所講最後一次吸食日九十一年四月是指前一次毒案件，伊是出獄後一個
    多月才開吸食，就是九十一年十一月等語明確，而查被告前因施用毒品案件，於
    九十一年九月五日執行強制戒治期滿，並接續執行其因偽造文書案件經判處拘役
    四十日之刑期至九十一年十月十五日止，有被告之台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及台灣桃園地方法院法務部在監在押資料表各一份在卷可按，兩相對照，被
    告於偵查中所供伊自前開不起訴處分翌日起至為警查獲止施用海洛因云云，顯與
    事實不符，堪認被告於本院審理時所供其自九十一年十一月中旬起始又再施用海
    洛因等情始與事實相符而可採，是公訴人認被告自前述不起處分翌日起至九十一
    年十二月十一日止施用海洛因，尚有誤會，應予更正，併附敘明。末查被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    民國九十一年十月二十八日，以九十一年度戒偵字第五三九號不起訴處分確定等
    情，有卷附台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、前述不起訴處分書各一份可按，其於五年內二犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之罪甚明。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用第一級毒品前之持有第一級毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而施
    用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論其非法持有第一級
    毒品罪。被告多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告甫於八十九年間經執行觀察、勒戒及強制戒治處分，猶不知悔改，仍有繼續
    施用毒品之行為，顯見其意志不堅，惟施用毒品係自戕之行為，尚無害及他人，
    及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    分裝袋七只，為被告所有且係供其施用毒品所用之物，業據被告供陳甚明，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
