【裁判字號】    92,聲,1434
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查除聲請人所指扣案之海洛因毛重０．三公克部分，經送法務部調查局鑑定結
    果為淨重０‧一三公克，包裝重０‧二一公克（有該局八十九年十二月八日（八
    九）陸(一)00000000號鑑定通知書附於臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
    毒偵字第六二八八號卷第二十頁可稽），應予以更正外，前開聲請核無不合，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
