【裁判字號】    92,聲,1422
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第七九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後經本院等各判處如附表所示
之有期徒刑（另有罰金、沒收從刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
