【裁判字號】    92,聲,379
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  千煒通訊股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路○段七五號十一樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間九十年度存字第三四二四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人依本院九十年度全七字第六七七一號假扣押裁定所提供之中央政府建設公債八
十六年度甲類第四期債票面額新台幣壹仟伍佰伍拾萬元（伍佰萬元券三張，票號：86
E01306E、86E01305E、86E01303E，附息票六至十期；伍拾萬元券一張，票號：86E01
922C，附息票六至十期），准以面額合計新台幣參佰肆拾萬元之中央政府建設公債八
十六年度甲類第一期債票及面額合計新台幣壹仟貳佰壹拾萬元之中央政府建設公債八
十七年度甲類第四期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人前曾聲請假扣押，經本院九十年度全七字第六七七一
    號民事假扣押裁定，聲請人以新台幣壹仟伍佰肆拾柒萬貳仟陸佰元或同面額之中
    央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為相對人提供擔保後得為假扣押，茲
    聲請將擔保物由「面額新台幣壹仟伍佰伍拾萬元中央政府建設公債八十六年度甲
    類第四期債票」變換為「面額合計新台幣參佰肆拾萬元之中央政府建設公債八十
    六年度甲類第一期債票及面額合計新台幣壹仟貳佰壹拾萬元之中央政府建設公債
    八十七年度甲類第四期債票」等語。
三、經查，聲請人已將中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額新台幣壹仟
    伍佰伍拾萬元（伍佰萬元券三張，票號：86 E01306E、86E01305E、86E01303E，
    附息票六至十期；伍拾萬元券一張，票號：86E01 922C，附息票六至十期）提存
    於法院（本院九十年存字第三四二四號），今聲請裁定准許變換擔保物為「面額
    合計新台幣參佰肆拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票及面額
    合計新台幣壹仟貳佰壹拾萬元之中央政府建設公債八十七年度甲類第四期債票」
    ，符合前揭民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項之規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七      月       四      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     七      月       四      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
