【裁判字號】    91,訴,193
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七四一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案偽造之楊惠虹、莊文卿身分證各壹張、附表一所示私文書上之偽造署名、印文及
附表二所示文件上之偽造署名、印文暨未扣案之楊惠虹、莊文卿印章各壹枚均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年一月間，於報紙上見到徵保証人之廣告，便撥打其上之電話
    號碼查詢，由一自稱「老張」（該人事後另自稱姓「黃」，欲向南陽汽車股份有
    限公司業務員乙○○詐購小客車，詳如後述，以下仍稱「老張」）姓名年籍均不
    詳，年約四、五十歲之男子所接聽，同年一月底丙○○應「老張」之要求，在高
    雄市○○路附近交付其與其弟丁○○（另結）之相片各一張，並等候「老張」之
    聯絡擇日至銀行簽名，其二人即可獲每人新台幣（下同）一萬元至一萬五千元之
    佣金。嗣於九十年二月十六日「老張」（自稱姓「黃」，如前所述）至桃園縣中
    壢市○○路○段一八二號南陽汽車公司，向該公司業務員乙○○佯稱欲購買小客
    車一輛，並以其朋友名義購買及辦理貸款支付（大部分）之車款，其中貸款之事
    宜乙○○則轉由設立於桃園縣中壢市○○路五○○號中國信託商業銀行中壢分行
    之職員甲○○辦理。同年月十九日甲○○接獲某不詳人士傳真，事先於不詳時間
    、地點偽造完成，其上分別貼有丁○○相片之買主（即借款人）「莊文卿」及丙
    ○○相片之連帶保證人「楊惠虹」身分証影本各一張，經甲○○轉送該銀行總行
    徵信調查，發現係他人冒名辦理，該總行人員乃指示將冒名者查獲，甲○○遂佯
    稱同意其等辦理貸款。嗣同年月二十三日十三時三十分許，丙○○依「老張」之
    指示，帶同丁○○赴桃園縣中壢市○○路○段一八二號南陽汽車公司外面與「老
    張」碰面，其三人基於行使偽造身分證、私文書、偽造印文署押及意圖為自己不
    法之所有之犯意聯絡，先由「老張」交付前述偽造之身分証原本各一張及事先偽
    刻之「莊文卿」、「楊惠虹」印章各一枚予丙○○、丁○○，並由「老張」向乙
    ○○詐稱丙○○、丁○○二人即係買車之車主，乙○○乃於同日十四時許，帶同
    丙○○、丁○○驅車前往中國信託商業銀行中壢分行辦理貸款事宜。丙○○、丁
    ○○明知前述身分証均係偽造，竟仍持以行使，由丁○○冒用「莊文卿」名義為
    借款人，由丙○○冒用「楊惠虹」名義為連帶保證人向甲○○表示申辦汽車貸款
    七十一萬元，並於甲○○提供，如附表一所示之私文書上接續偽造如附表一所示
    之署名及將前述偽造之「楊惠虹」、「莊文卿」印章交由知情，惟不具犯罪故意
    之甲○○接續偽造如附表所示一之印文，而接續偽造前開私文書，並接續於附表
    二所示尚不足以表示一定之意思或觀念之文件上偽造如附表二所示之署名及以同
    上方式由甲○○偽造如附表二所示之印文。丙○○、丁○○並將附表一所示之偽
    造私文書（連同附表二所示之文件）交付甲○○而行使，足以生損害於莊文卿、
    楊惠虹。丙○○、丁○○其後為據報到場之桃園縣警察局中壢分局中壢派出所警
    員己○○當場查獲，並扣得前述偽造之身分證二張（至於前述偽造之印章，依卷
    內資料並無扣案之紀錄，事後亦未尋獲），而未能詐得前述小客車。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、事實認定方面
（一）訊之被告丙○○對於右揭犯行，除詐欺未遂部分外，其餘部分於警訊、偵訊及
      本院調查審理時均坦承不諱。核其所述與被告丁○○於警訊、偵訊及證人乙○
      ○、甲○○於警訊、本院九十二年四月十四日調查時證述之情節相符。此外，
      並有如附表一所示之私文書、附表二所示之文件（以上私文書、文件原本均係
      由證人甲○○於本院前開期間提出）、偽造之「莊文卿」、「楊惠虹」身分證
      各一枚扣案可資佐證。另前述扣案之身分證，經送內政部警政署刑事警察局鑑
      定，認為均係偽造等情，亦有該局九十二年四月二十五日刑鑑字第六八七七七
      號鑑驗通知書一份在卷可稽。被告丙○○與被告丁○○行使前述偽造身分證、
      私文書及偽造前述印文署押等行為，雖因證人甲○○事先知曉，故不足以生損
      害於中國信託商業銀行中壢分行，惟其行為已足以生損害於莊文卿、楊惠虹。
      從而，被告丙○○前述犯行，均事證明確，可以認定。
（二）又被告等與「老張」者係冒用莊文卿及楊惠虹名義欲向南陽汽車公司以貸款方
      式購買小客車等情，業據證人乙○○於警訊中證述在卷，被告丙○○、丁○○
      二人於警、偵訊及本院調查審理時對此亦不否認。另被告丙○○、丁○○對於
      其等至證人乙○○所任職之南陽汽車公司及證人甲○○所任職之中國信託商業
      銀行中壢分行之目的係為擔任向南陽汽車公司購買小客車之買主、借款人及連
      帶保證人，且其等係冒名，持用偽造之他人身分證等情，均知之甚詳，業據其
      等於警訊、偵訊及本院調查審理時陳述在卷。其等均係三、四十歲之人，對於
      「老張」要其等冒名貸款購車之意圖，在於使證人乙○○陷於錯誤，而交付所
      欲購買之小客車，應無不知之理。其等仍甘為「老張」者行騙之工具，出面冒
      名擔任買主及辦理相關貸款手續，顯示其等與「老張」者就此詐欺取財部分，
      亦有犯意聯絡及行為分擔。被告丙○○辯稱：其無詐欺犯行等語，要係卸責之
      詞，不足採信。被告丙○○前述詐欺取財犯行，亦事證明確，堪以認定。
二、論罪科刑方面：
（一）被告丙○○、丁○○分持偽造之「莊文卿」、「楊惠虹」身分證冒名向證人甲
      ○○辦理貸款手續所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特
      種文書罪。
（二）被告丙○○、丁○○偽造如附表一所示私文書並交付予證人甲○○行使，係犯
      同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告二人偽造署押及印
      文為偽造私文書之部分行為、偽造私文書之低度行為為高度之行使行為所吸收
      ，均不另論罪。被告等偽造如附表一所示之私文書六份並交付行使，公訴意旨
      認被告等前開所為係連續犯行使偽造私文書罪等語。惟「連續犯之成立，除主
      觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，
      侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時
      間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，
      構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵
      害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
      行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。」（最高法院九十
      年台上字第六一○五號判決意旨參照），本件被告等係基於同一目的（即假冒
      莊文卿、楊惠虹辦理同一筆汽車貸款），而於同時同地偽造辦理該筆貸款所需
      之前述不同內容文書，並同時交付予證人甲○○，其偽造各該私文書或交付行
      使之行為，顯無其獨立性，參酌前開判決意旨，其評價上應視為數個舉動之接
      續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理。是本院認為被告前開偽造並
      行使附表一所示私文書之行為，應屬接續犯，而為包括之一罪。公訴意旨認係
      成立連續犯，尚有未洽，核先說明。另「本票為要式證券，發票年、月、日為
      本票絕對必要記載事項，如未記載，依票據法第十一條前段之規定，其本票當
      然無效。又偽造有價證券罪並不處罰未遂，是冒用他人名義簽發本票，苟未記
      載發票年、月、日，因仍不具備有效票據之外觀，其偽造票據之行為未全部完
      成，尚不能責令擔負偽造有價證券罪責。」（最高法院八十九年度台上字第三
      七一七號判決意旨參照）。本件被告丙○○、丁○○所偽造如附表一編號之
      本票部分，其上並未有發票日之記載，有前開本票在卷可稽。參諸前開最高法
      院判決意旨所示，該所謂之「本票」不具備有效票據之外觀，其偽造票據之行
      為未全部完成，自不能令其等負偽造有價證券之罪責。惟前開「本票」上已記
      載「發票人無條件支付中國信託商業銀行或其指定人新台幣七十一萬元」等內
      容，不失為具有債權憑證性質之私文書（最高法院八十五年度台上字第四九五
      號判決意旨參照）。故被告丙○○、丁○○此部分所為，亦屬偽造並行使私文
      書，公訴意旨認被告此部分所為，係偽造有價證券，尚有未洽，併此說明。
（三）被告丙○○、丁○○雖在附表二所示文件上之借款人、連帶保證人及債務人欄
      上偽造「莊文卿」、「楊惠虹」之署名及印文，惟該二文件均係印製好之定型
      化文件，而其中有關該契約書或申請書上之重要之點，如「貸款金額」、「擔
      保債權本金最高限額」「動產抵押標的物」、「契約期限」等均未據載明，是
      該二文件尚不足以表示一定之意思或觀念，亦即尚非屬刑法規定之「文書」。
      是被告等就此部分所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造印文署押罪。公
      訴人認為前開二文件已屬刑法上之私文書，而認為被告此部分所為，係犯刑法
      第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，尚有未洽，惟其起訴事實已
      論及被告等偽造印文、署押部分之犯行，本院自應就此予以審理，並變更其起
      訴法條。另參酌前開第（二）點所述，被告等前開偽造印文署押行為，亦應屬
      接續犯，而為包括之一罪。
（四）被告丙○○、丁○○與「老張」者為前述冒名購車行為之目的，係在取得南陽
      汽車公司或證人乙○○交付小客車，雖其等在行騙過程中冒名向中國信託商業
      銀行中壢分行辦理貸款支付大部份車款，惟此乃其等之手段，並非目的，故本
      院認為被告等詐騙之客體係「南陽汽車公司之小客車」，公訴人認本件詐騙客
      體係「中國信託商業銀行中壢分行之七十一萬元之貸款」，尚有未洽。被告等
      雖著手詐欺行為，惟因事先為證人甲○○等知悉，而未得逞，核其等所為，係
      犯行法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。
（五）被告丙○○與被告丁○○、年約四、五十歲之「老張」之人間就前述四犯行均
      有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
（六）被告丙○○所犯前述四罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之行使偽造
      私文書罪處斷。
（七）爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、犯罪之所得不多、其在本件所扮演之角
      色、其犯罪後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
      。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
      前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承部分犯行，
      尚具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
      為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、沒收方面：
（一）扣案之偽造楊惠虹、莊文卿身分證各壹張，係供被告等犯行使偽造特種文書及
      詐欺取財未遂罪所用之物，且係共犯「老張」所有之物，應依刑法第三十八條
      第一項第二款諭知沒收。
（二）扣案如附表一所示私文書上之偽造署名、印文及附表二所示文件上之偽造署名
      、印文，均應依刑法第二百十九條規定諭知沒收。另偽造之楊惠虹、莊文卿印
      章各壹枚，雖未扣案，惟並無證據證明業已滅失，併依刑法第二百十九條規定
      諭知沒收。
四、適用法條：
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第二百十七條第一項、第三百三十九
條第一項、第三項、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第
二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
