【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國一律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一六號），經被告於
審判中自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院不經通常審判程序，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項明文規定：第一審法院依被告在偵
    查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。前項案件
    檢察官依通常程序起訴，「經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。」玆據被告於本院訊問時自白犯
    罪，經審酌被告之犯罪情節及其犯後之態度等情，本件可認屬宜以簡易判決處刑
    者，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實、理由及證據，除經公訴檢察官當庭變更起訴法條為第三百四十四
    條之外，餘引用附件起訴書之記載。
三、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑，請求判處有期徒刑五
    月，緩刑三年，公訴檢察官當庭同意被告之請求；本院佐以被告涉案情節及本院
    判決先例（如：九十年度易字第三七五號、第三八八號等），被告所請求經檢察
    官同意之刑度，尚無不當，乃改依簡易判決處刑，判處被告有期徒刑五月，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，被告犯罪後，經檢察官之偵查程序，已深知悔悟，並據公訴檢察官
    同此認定，本院因認被告經此科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認被
    告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告被告緩刑三年。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件係被告於審判中向法院自白犯罪，而被告表示願受科刑之範圍，復據檢察官
    當庭表示同意而為請求，本件應屬依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為
    之科刑判決，則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定意旨，本件自屬不
    得上訴案件。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十四條
 (重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
