【裁判字號】    92,交易,12
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度交易字第一二號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  戊○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三００七號），本
院判決如左︰
    主  文
戊○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）九十一年二月二十五日，駕駛車號ＮＬ－四九八七號自用
    小客車，沿雲林縣斗南鎮往古坑鄉行駛，於同日上午七時四十五分許，途經雲林
    縣斗南鎮○○路與光華路交岔路口之彎道（有些微坡度）處，並在同向三車道的
    最外側車道行駛，原應注意汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前
    車之間應保持隨時可以煞停之距離。後車駕駛人應隨時注意前車之行動。汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又駕駛人駕駛
    汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。另行經彎道、坡路等處所，
    均應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時晴天、日間自然光線、路面無缺陷
    、無障礙物等狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定，明知該處燈號
    已經轉成紅燈，竟仍以時速六十公里以上之速度，強行要搶越該路口之彎道，才
    發現其前方即在最外側車道上有乙○○所騎乘之車號ＵＳＭ－六四七號機車，違
    反「機器腳踏車在同向三車道以上道路轉彎，均應以兩段方式進行左轉彎」規定
    ，疏未注意後方來車，未打方向燈並提早左轉，戊○○為防撞上乙○○的機車，
    左彎而切入中間車道，惟戊○○所駕小客車右側仍與乙○○所駕機車擦撞，致乙
    ○○人、車倒地，受有左側股骨轉子間骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、告訴人乙○○受有上述傷害，有行政院衛生署雲林醫院診斷證明書一件在卷可證
    （分局卷）。被告戊○○雖然承認在於上述時、地駕駛上述自用小客車，與告訴
    人乙○○所騎乘機車發生碰撞之事實，惟辯稱：他行駛至車禍路口時，當時交通
    號誌為紅燈直走燈號，發現乙○○騎乘機車在慢車道上，乙○○行駛近該交岔路
    口，未打方向燈即左轉，他就按喇叭示警並踩煞車，但是乙○○所騎乘之機車仍
    擦撞他的自用小客車。
二、按汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離。‧‧‧後車駕駛人應隨時注意前車之行動。汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示。另行經彎道、坡路等處所，均應減速慢行，作隨時停車
    之準備。道路交通安全規則第九十四條第一項、第二項、第三項及同規則第九十
    條、第九十三條第一項第三款分別訂有明文。經查：
    (一)根據檢察官勘驗上述自用小客車結果，發現被告所駕駛自用小客車右方車輪前
      方保險桿及右邊乘客座與後方乘客座中間位置，有擦撞或凹陷痕跡，並有機車
      、汽車勘驗照片及會勘現場模擬照片共八張在卷可證（偵查卷第七四－七五頁
      ，第八０－八二頁）。
    (二)證人蔡錦德於警察訊問時，指稱該機車經其牽回檢視後，發現左右側靠近中央
      踏板及車牌右處有擦撞或倒地刮痕，並有機車照片十二張在卷可證（偵查卷第
      三四－四０頁）。
    (三)且就卷附道路交通事故調查報告表一件、事發現場照片三張觀之（分局卷），
      被告所駕駛之前揭自用小客車煞車痕橫跨外側、中線二車道，且煞車痕分別為
      四‧六公尺、三‧六公尺，小客車車身並已有一半超越停止線。可以推斷：
      小客車是由最外側車道緊急左彎切入中間車道。
      在緊急煞車的情況下，小客車車身還有一半超越停止線，可見該戊○○本來
        是要越過該路口的。
    (四)上述情形，核與被告所供「‧‧因為要閃避他，我左轉踩煞車，才到快車道的
      ，我本來在慢車道。」（本院卷第一七頁）「在距離路口十公尺左右，他突然
      要左轉，他一直往左靠近我車道，我就按喇叭警告他。」（本院卷第三七頁）
      相符。顯然，被告並未注意到汽車在同一車道行駛時，後車與前車之間應保持
      隨時可以煞停之距離，且未隨時注意前車之行動及車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施。
    (五)再者，自上述現場照片觀之，該路段之車道線及該路段右側之建築物均可察知
      該路段為一彎道。且照片中前方車輛又均較後方車輛為高，顯見該路段亦是一
      個坡道。是以被告行經此彎道、坡道之危險路段，竟仍以自承六十公里之時速
      （見分局卷內戊○○警訊筆錄）在該路段搶越交岔路口，顯然未盡「應減速慢
      行，作隨時停車之準備」之注意義務。
    (六)被告並未遵守交通號誌（闖紅燈）：
      該處號誌確有單純紅燈：該路口燈號為四色燈號，經當庭勘驗錄影帶，錄影
        帶上的燈號次序：紅燈（四十六秒），後變綠燈（四十六秒），後來變黃燈
        （四秒），後變紅燈（三秒），後變紅燈加綠燈直行（五十秒）後變回紅燈
        ）」（本院卷第二六頁）。足見該路口非無單純紅燈之號誌，是偵查中警員
        丁○○證稱「（肇事地點）紅燈時直行車可以直行」（偵查卷第七二頁）及
        檢察官九十二年一月二十一日勘驗筆錄記載「肇事現場是四色號誌燈，紅燈
        可直行」（偵查卷第七四頁），均非正確。
      目擊證人丙○○證稱「我看到時是紅燈」、「（問：你聽到煞車聲到看到燈
        號距離多久？）應該不到一秒。我在猜想他是否在搶綠燈，因為該處的燈號
        有一個紅燈、綠燈直走的燈號」、「（肇事當時）車子都停著，但當時車輛
        不多」（本院卷第二八－三０頁）
      告訴人乙○○證稱「我的機車還沒有到時就變成紅燈‧‧」、「我到時看到
        一個紅燈」、「應該有一、二輛其他車輛」、「沒有（車輛在我前面走）」
        （本院卷第三二－三三頁）
      證人丙○○與告訴人、被告沒有關係，應無偏袒之疑慮，其證詞應該可以採
        信。且告訴人經以證人地位隔離交互詰問結果，所證述之燈號與當時車輛數
        目、行進狀態，與證人丙○○之證詞相符，是以本件被告闖紅燈的情形，應
        該可以認定。
    (七)而依上述道路交通事故調查報告表所載，當時晴天、日間自然光線、路面無缺
      陷、無障礙物等狀況，又無不能注意之情形，被告戊○○能注意而不注意，因
      而發生碰撞，自應負過失責任，且其過失行為與乙○○所受前揭傷害間有相當
      之因果關係。至於乙○○亦有過失（如後述），亦不影響於被告戊○○過失犯
      罪的成立。
三、乙○○亦有過失，分析如下：
    按機器腳踏車在同向三車道以上道路轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，無標誌
    或標線者，均應以兩段方式進行左轉彎；又左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊
    方向燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢，變換車道時，應先顯示
    方向燈光或手勢，道路交通安全規則第九十一條第二、六款，及第九十九條第一
    項第三款明文規定。經查：
    (一)證人丙○○到庭結證稱：「我聽到煞車聲我抬頭，我看到汽車原本在他的車道
      行駛，機車停在他的車道前面，汽車突然斜斜的往內線的方向斜過去，我心裡
      想會撞到，但沒有聽到撞擊聲，就看到機車已經倒地。」（本院卷第三０頁）
      明白證稱乙○○的機車停在該車道即最外側車道前方。
    (二)惟被告辯稱「我有採取我的應有措施，我有按喇叭，跟他警告，也有打方向盤
      ，他可能是年紀大，且帶著全罩安全帽沒有聽到，他沒有打方向燈就左轉，因
      為要閃避他，我左轉踩煞車，才到快車道的，我本來在慢車道。」（本院卷第
      一七頁），被告自始至終，均是這樣一個辯解（見分局卷戊○○警察訊問筆錄
      、偵查卷第六二頁戊○○檢察官訊問筆錄）。
    (三)然而，乙○○的供詞則前後不符：
      被告、檢察官同意本案證人乙○○審判外陳述，得為證據（本院卷第一九頁
        ），在此先行說明。
      乙○○於檢察官訊問時及審理中均表示其機車在案發時已停著：
        (1)於九十一年八月七日檢察官訊問時供稱「我已停著，他從後面撞我的。」
          （偵查卷第九頁）
        (2)於九十一年八月二十三日具狀向檢察官表示「當時紅燈已停車，距停車線
          一米，準備左轉‧‧」（偵查卷第二六頁）
        (3)於九十二年一月八日檢察官訊問時供稱「我當時還沒有左轉過去，因為快
          、慢車道還有很多車子在行進。」
        (4)於九十二年一月十七日檢察官訊問「當時是紅燈不能左轉，你何以左轉？
          」，乙○○答稱「我沒有左轉。」（偵查卷第七三頁）
        (5)於九十二年四月二十三日審理時供稱「撞到時，是停著沒有在走。」（本
          院卷第三二頁）
      然而，乙○○之九十一年三月五日警訊筆錄記載乙○○供稱「‧‧我有打方
        向燈，我是由路旁來車道轉入。」「當時是紅燈，停止線上有車輛暫停，我
        才轉彎過去。」（見分局卷乙○○警察訊問筆錄）；而於九十一年八月七日
        檢察官訊問時，乙○○雖然供稱「我已停著，他從後面撞我的。」惟檢察官
        問「何以停車？」，乙○○卻不說話（偵查卷第九－一０頁）為何乙○○的
        警訊筆錄有上述記載，而乙○○為何未回答檢察官的「何以停車？」之問題
        ，乙○○本人之說明如下（本院卷第三四－三五頁）：
          檢察官問
              你在警察局說你當時車速在五公里以下，因你要左轉，速度很慢？
          證人乙○○答
              筆錄他要如何寫我不知道，當時我人已經昏。
              發生的時候，派出所的人何時去我也不知道，當時我人已經昏倒。
          檢察官問
              有無跟警察說你轉彎時有打方向燈，是由路旁機車道轉入？
          證人乙○○答
              那時我人昏昏的，有無這樣說我也不記得。
          檢察官問
              有跟警察說那時是紅燈，白線那裡有車停在那裡，你才轉彎過去？
          證人乙○○答
              我沒有這樣講。
          檢察官問
              你沒有這樣講警察為何這樣記？
          證人乙○○答
              我無法回答，我就沒有那樣講。
          檢察官問
              你向檢察官說你當時車子停著，他從後面撞，對於為何停車在那裡不
              回答？
          證人乙○○答
              我不知道如何回答。
      法官認為：
        (1)九十一年三月五日的警察訊問筆錄上，有乙○○清楚的簽名和指印（見分
          局卷乙○○警察訊問筆錄），乙○○所謂「筆錄他要如何寫我不知道，當
          時我人已經昏。」「發生的時候，派出所的人何時去我也不知道，當時我
          人已經昏倒。」云云，指的是車禍發生的時候，至於警察訊問時已是十天
          後的九十一年三月五日，乙○○已能簽名、捺指印，何來「人已經昏」的
          情形？顯見乙○○確有如此供述。
        (2)至於檢察官問乙○○「何以停車？」，乙○○「不知道如何回答」，更可
          見其心虛。
    (四)法官認為，乙○○的初供，恰與被告戊○○自始至終的供詞相符，應該可以採
      信，也可以合理說明戊○○要闖越紅燈路口，為何到了近路口處才緊急煞車，
      並自最右側車道左彎切入中間車道。而證人丙○○供稱機車是停著的云云，則
      應該是因為乙○○老人家，左轉速度慢，證人在距離現場約有好幾十公尺的遠
      處（本院卷第二八頁丙○○的證詞），看起來像是停著的樣子。至於乙○○未
      採取兩段式左轉，而提早左轉，有無打方向燈，雙方各說各話，不易判定，惟
      於被告戊○○之本案中，本於罪疑惟輕原則，自以認定「未打方向燈」為適當
      。關於乙○○是否有打方向燈一節，民事訴訟程序則宜另依民事舉證責任的分
      配，自行認定，在此一併說明。
四、雖然台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會均因本件肇事路口設有行車管制號誌，且涉及號誌問題，致拒絕為責任鑑定（
    偵查卷第四三、四五頁）。惟本案事實既已清楚，業如前述，則被告具狀聲請送
    中央警察大學鑑定肇事責任（本院卷第一三頁），法官認為並無必要。
五、(一)核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之因過失傷害人罪。(二)法官審酌
    被告過失程度，及告訴人受傷情形，並考慮到本案為過失犯罪，其反社會性、犯
    罪意識不明顯，是以，本案的重點在於民事賠償，而不是刑事處罰，因而處被告
    拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，應該已足以督促其往後駕車小心。至
    於被害人的損害填補，則得另循民事訴訟之途徑求償。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      四      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
