【裁判字號】    92,聲,426
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年毒偵字第二０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋，淨重貳點捌捌公克（包裝重零點參壹公克）、殘留海
洛因成分之夾鏈袋陸個及滲有海洛因香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一袋（淨重二‧八八公克【包裝重
    ０‧三一公克】），經法務部調查局鑑定結果含有海洛因成分，屬第一級毒品，
    此有該局九十二年三月二十六日調科壹字第一六０００一九六五號鑑定通知書附
    卷可稽。另扣案之海洛因殘渣夾鏈袋六個及滲有海洛因香煙一支，經送憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑定結果殘留有海洛因成分，係屬第一級毒品，亦有上開鑑識中
    心九十二年六月三日（九二）宇鑑字第０七四一八號鑑驗通知書在卷可憑等語。
    茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七      月        四      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年    七      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
