【裁判字號】    91,訴,249
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四九號
    受  罰 人 徐國書
右受罰人因原告永旭勝有限公司、揚正有限公司與被告尚億營造有限公司間請求給付
工程款事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
徐國書科罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年七月四日到場應訊，該受
    罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。依首
    開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
