【裁判字號】    92,聲,415
【裁判日期】    920704
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因共同意圖物為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑貳年肆月，又因連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑參年。
    理  由
受刑人甲○○因詐欺、竊盜等罪，先後經臺灣高等法院台南分院、臺灣雲林地方法院
各以九十一年度上易字第一二九三號、九十二年度易字第三十號判決確定（如附表）
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院參閱上開判決，認聲請為正當，應定其應執行
之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官   侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
