【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一四號
    原      告  春茂實業股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被      告  伸銘紡織股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年九月十日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾捌萬零玖佰捌拾貳元及其自民國九十二年七月三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十二年二月至同年四月間，陸續向伊購買化學纖維
    原料（盤頭紗），迄仍積欠價金新台幣（下同）四百五十八萬零九百八十二元未
    付，履經催討，均不獲置理等情，本於買賣關係，求為命被告如數給付並自支付
    命令送達翌日起加給法定利息之判決。被告未於言詞辯論期日到場，據其所提聲
    明異議狀略以：兩造間本件債權債務尚有糾葛等語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，有其所提請款單、出貨單、支票在卷為證，被告於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，僅於對支
    付命令聲明異議狀泛言雙方債權債務有糾葛云云，原告主張之事實，堪信為真實
    。按買受人對與出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    本件被告尚欠原告系爭買賣之貨款四百五十八萬零九百八十二元，依法自應負給
    付之義務。從而，原告本於買賣貨款請求權，請求被告如數給付並自支付命令送
    達翌日即九十二年七月三日起至清償日止，按年息百分之五加給利息，洵屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
