【裁判字號】    92,訴,613
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還所有權狀
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一三號
    原      告  乙 ○ ○
    訴訟代理人  連 宏 仁  律師
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間請求返還所有權狀事件，本院於民國九十二年九月一日辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落彰化縣溪湖鎮○○段四四八、四四九地號土地權利範圍全部
    ，及該四四八地號土地上八九建號、門牌號碼彰化縣溪湖鎮○○路○段四○○號
    建物之應有部分二分之一，均為伊所有，被告無正當理由，竟扣押該三筆不動產
    之所有權狀（權狀字號依序為彰溪字第一七三七四號、彰溪字第一七三七五
    號、彰溪字第一一○○號），履經要求返還，遭均拒絕等情，本於所有權之法
    律關係，求為命被告交還該三件所有權狀之判決。被告則以：伊並未占有該等權
    狀等語，資為抗辯。
二、原告主張前開三筆不動產為其所有（或共有）之事實，有其所提土地及建物登記
    謄本為證，並為被告所不爭執，固堪信為真實。惟被告否認無權占有該三筆不動
    產之所有權狀，原告雖提出被告九十二年二月十七日於另案台灣高等法院台中分
    院九十一年上易字第三四○號事件提出之書狀影本為證，查該狀內固記載有：「
    又以其為長子之理由，向我（指被告）索討代父保管之所有權狀，我以吾父債務
    未合理解決之前，拒絕將所有權狀交由其保管。其後吾兄（指原告）竟以權狀遺
    失為由，向政府機關重新申請新狀，被我發覺提出正本制止，從此積怨於我形同
    陌路。」等詞，然被告否認書狀所載之「所有權狀」，即為系爭三件權狀，且該
    書狀明載「代父保管」之所有權狀，顯然該權狀所表彰之不動產，當係兩造之父
    巫有漢所有（按巫有漢亦為前揭建物之共有人，應有部分為二分之一），與系爭
    前揭三筆不動產為原告所有者，而非其父所有者，要屬有別。原告指該書狀所載
    之所有權狀即為系爭權狀，尚難採信，其聲請調閱該民事卷宗，亦無必要。另經
    函詢彰化縣地政事務所結果，原告自七十四年迄今，僅於九十二年八月十三日有
    申請補發書狀記錄，有該事務所九十二年八月二十日函可稽。原告主張其曾於八
    十五年間聲請補發權狀，遭被告以持有權狀而異議云云，亦難採憑。此外，原告
    復不能舉證證明前揭三件所有權狀現為被告占有，其本於所有權之作用，請求被
    告交還該等權狀，要屬無據，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
