【裁判字號】    92,訴,702
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被      告  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬陸仟捌佰貳拾壹元及其自民國九十一年六月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八．○○○三計算之利息，暨自民國九十一年七
月二十四日起至民國九十二年一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二
年一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟伍佰壹拾貳元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人劉彥志邀同被告二人之被繼承人劉承浩（八十八年十月十
    四日死亡）為連帶保證人，於八十三年十一月二十三日向伊借款新台幣（下同）
    二百萬元，借款期限至九十八年十月二十三日止，利息按年息百分之九計算，嗣
    後於每屆滿六個月之翌日起，依伊當時基本放款利率加百分之○．四機動計息，
    目前為年息百分之八．○○○三，借款期間應按月攤還本息，如逾期償還本息時
    ，除依上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，並得視為全部到期。詎該借
    款自九十一年六月二十三日起，即未按期繳款，計尚欠本金一百三十萬六千八百
    二十一元及其利息、違約金，迄未清償等情，本於繼承及連帶保證之法律關係，
    求為命被告連帶給付一百三十萬六千八百二十一元及如主文所示利息暨違約金之
    判決。
三、被告丙○○以：伊是在被繼承人劉承浩死亡後二、三年始知悉有前開債務，原告
    應向借款人劉彥志求償等語，資為抗辯。被告丁○○則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之借據、約定書、催收款項備查卡、
    戶藉謄本、本院家事法庭函在卷為證，並為到場被告丙○○所自認或不爭執，堪
    信為真實。按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務；繼承
    人對於被繼承人之債務，負連帶責任；消費借貸之借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第一千一百四十八條、第一千一百五
    十三條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此參照
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義即明。本件被告二人之被繼承人
    劉承浩為主債務人即劉彥志前揭借款債務之連帶保證人，該借款債務迄今積欠本
    金一百三十萬六千八百二十一元及其利息、違約金未償還，原告本於繼承及連帶
    保證之法律關係，請求被告等連帶如數清償，洵屬正當，應予准許。
五、原告於本件訴訟計繳納裁判費一萬四千三百七十五元，預付送達郵費一百三十七
    ，合計一萬四千五百十二元，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
