【裁判字號】    92,訴,718
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  乙 ○ ○
    被      告  丁 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬零壹佰伍拾玖元及其自民國九十二年九月十一日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，暨自民國九十二年十月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於九十年六月十一日向伊借款新台幣（下同）一百四十萬元
    及二十萬元，借款期間至九十七年六月十一日止，利息依年息百分之六計算，借
    款期間應按月繳付本息，未按期付款時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加
    計違約金，全部債務並視為到期。詎被告繳款至九十二年三月十一日止，即未按
    期繳納利息，計欠本金一百四十五萬五千四百十元及其利息、違約金，扣除起訴
    後訴外人即抵押物所有人洪美滿清償部分金額，本金部分尚欠一百四十一萬零一
    百五十九元未清償等情，本於消費借貸之法律關係，求為命被告給付一百四十一
    萬零一百五十九元暨自九十二年九月十一日起至清償日止，按年息百分之六加給
    利息，及自九十二年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利
    率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金之判決。
二、被告則以：前開借款業經訴外人洪美滿向原告所屬彰化分行經理聲請分期償還等
    語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之貸款契約書為證，並為被告所自認
    或不爭執，堪信為真實。被告雖辯稱原告已同意分期償還款項云云，惟為原告所
    否認，且洪美滿僅為抵押物所有人，並非借款人或被告之代理人，原告即使同意
    由洪美滿分期繳付款項，其效力亦不及於被告，被告所辯，自無可採。按消費借
    貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告借用系爭款項未按期繳息，計尚欠本金一
    百四十一萬零一百五十九元，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百
    四十一萬零一百五十九元及其自九十二年九月十二日起至清償日，按年息百分之
    六計算之利息，暨自九十二年十月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分
    按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，洵
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
