【裁判字號】    92,重訴,142
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月一日辯論終結，並判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾陸萬零貳佰玖拾元，及自民國九十一年六月二
十日起至清償日止，按年息百分之七‧九五計算之利息，並自民國九十一年七月二十
一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月二十日
    向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息隨基本利率採機動調整，目前利
    息按年息百分之七‧九五計算，並約定若有一期未依約履行，即喪失期限利益，
    全部債務，視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年七
    月二十日。詎被告丁○○自九十一年六月二十日起即未依約履行，原告屢向被告
    丁○○催討，均置之不理，本利迄未清償完畢。被告乙○○既為連帶保證人，自
    應負連帶保證責任。為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借款及欠款金額之事實不爭執，惟因遭人欺騙，目前前無力償還。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單為證，且
    被告丁○○對於向原告借款及欠款金額之事實不爭執，被告乙○○則經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前開之
    主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百五十六萬零二百九十
    三元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
