【裁判字號】    92,訴,356
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
六六號）暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒貳支及蒸餾水空瓶壹
個均沒收銷毀之；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月，扣案
之注射針筒貳支及蒸餾水空瓶壹個均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於民國九
    十一年十月四日（起訴書誤載為十一月四日）由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    以九十一年度毒偵字第七九五號為不起訴處分確定；惟其仍不知悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，先於九十二年二月十七日中午某時，在嘉義市
    ○○街二五五號五顯帝廟內廁所施用第一級毒品海洛因，嗣又於九十二年五月二
    十七日凌晨二時許，在嘉義市○○路旁，施用第一級毒品海洛因；另甲○○於九
    十二年二月十七日上午某時，在嘉義市○○街二五五號五顯帝廟內廁所施用第二
    級毒品安非他命一次。經警於九十二年二月十七日十七時在前揭地點查獲，並扣
    得施用毒品器具即針筒二支、蒸餾水空瓶一個；甲○○經依本院九十二年度毒聲
    字第二三九號裁定送臺灣嘉義看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復經本院以九十二年毒聲字第五一七號裁定強制戒治。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之
    犯罪事實坦承不諱，其尿液經採集送驗，呈現甲基安非他命及嗎啡（按海洛因於
    人體會代謝成嗎啡，因此涉嫌施用海洛因者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之陽
    性反應，復有嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品之尿液檢體案件報告、行政
    院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一紙附於偵查卷可稽，是被告之自白與事
    實相符，堪以採信。查被告曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，於民國九十一年十月四日由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十一
    年度毒偵字第七九五號為不起訴處分確定，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表與上開不起訴處分書一紙在卷可參，被告於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之罪，事證明確，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款法條明定之第一
    級毒品與第二款之第二級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命各一次，核其所為，係分別犯該條例第十條第一項、第二項之罪。被告
    施用第一級、第二級毒品前持有第一級、第二級毒品之低度行為，應分別為施用
    第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告二次施用第一級毒品海
    洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之
    規定，以一罪論，並加重其刑。被告所犯施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命二罪間，犯意各別，行為不同，罪名互異，應分論併罰。移送併辦被告於
    九十二年五月二十七日施用海洛因部分，雖未據檢察官起訴，惟與業經起訴之施
    用第一級毒品犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究，附此說明
    。爰審酌被告前曾施用毒品，獲邀不起訴處分之寬典後，仍未思悔改，缺乏禁絕
    毒害決心，惟施用毒品係戕害自身健康，尚未危害他人，於本院審理中尚能坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    資懲儆。扣案之注射針筒二支及蒸餾水空瓶一個，係被告所有專供施用第一級毒
    品海洛因之器具等情，業據被告自承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
