【裁判字號】    92,聲,719
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一九號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
                甲  ○
右當事人間九十一年存字第一一三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一三八號聲請人所提供之擔保物中央政府建設公債八十六年
甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張（號碼８６Ｂ０１７９１Ｄ），准以同金
額現金或可轉讓之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全字第二六七號假扣押裁定為擔
    保假扣押、及遵鈞院九十一年聲字第七○七號變換提存物裁定，為擔保相對人因
    假扣押所受損害，曾提供中央政府建設公債八十六年甲類第一期債票面額新台幣
    壹佰萬元券壹張（號碼８６Ｂ０１７９１Ｄ），並以九十年度存字第一○六三號
    提存事件提存在案。茲以前揭金融債券即將到期，亟須領回辦理還本手續，爰聲
    請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
