【裁判字號】    92,簡,1158
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七○六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○於警訊及偵查時之指訴。
    ３、財團法人天主教聖馬爾定醫院民國九十二年六月八日診斷證明書乙紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                      書記官  賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
