【裁判字號】    92,聲,98
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八號
    聲  請  人  富鈺鋼鐵工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  建章營造有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住台北市北投區○○○路○段四五六巷三弄三號
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法人之代表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則視作法定
    代理人，適用關於法定代理之規定，司法院著有三十四年院解字第二九三六號解
    釋可參；再參照民事訴訟法第一百二十七條之立法理由謂「當事人如為法人，則
    訴訟上攻擊或防禦之法，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之
    道，故特設本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關為之」，可見對公司
    之送達應以其法定代理人為應受送達人；至於其送達之處所，依同法第一百三十
    六條第一、三項規定，應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司
    之事務所或營業所行之。
二、本件聲請意旨略以：兩造就給付工程款事件之糾紛，前經鈞院九十年度訴字第一
    七號、台灣高等法院花蓮分院九十年度上字第九二號判決確定，聲請人於判決確
    定前曾提供擔保向台北地方法院假執行相對人之債權，今因兩造間訴訟業已確定
    ，聲請人為部分勝訴，為此聲請人依法曾於九十二年六月五日依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款函告相對人於收受本信函之翌日起二十一日內行使權利，
    惟因相對人去向不明而未收受，為此聲請裁定准為公示送達，以利聲請人取回假
    執行之擔保金云云。
三、查：本件相對人為公司，其事務所設於花蓮市○○○街五九號，法定代理人乙○
    ○之住所為台北市北投區○○○路○段四五六巷三弄三號，有公司變更登記事項
    卡、戶籍謄本各一份在卷可參，而聲請人寄予相對人之存證信函僅寄至相對人之
    事務所，未向相對人法定代理人之住所為送達，且依存證信函回執之記載，係因
    「招領逾期退回」，是依前述說明，聲請人並未合法送達，是其依民法第九十七
    條規定聲請公示送達，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
