【裁判字號】    92,易,119
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第九十號）
，本院鳳林簡易庭受理後認不應以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十六年十一月十一日執
    行完畢，仍不思悛悔，竟於九十年三月五日（起訴書誤載為九十年三月十六日）
    在花蓮縣花蓮市○○路住處，將案外人徐吳德搶得並置於其住處之高秋利汽車駕
    駛執照上照片撕下，換貼自己之照片，變造特種文書。並於同日（起訴書誤載為
    八十九年六月一日）持該變造之文書至錦陽小客車租賃公司，基於意圖為自己不
    法所有，向劉安妮詐取車號ＦＦ—六五六三號汽車一部而行使之，同時亦在汽車
    出租約定書、空白本票上偽造高秋利表示承租該汽車及擔保該租約履行意思表示
    之簽名私文書而行使之，足生損害於高秋利，且使劉安妮陷於錯誤，將汽車交付
    後占為己有。嗣被告駕駛該車發生車禍，始為劉安妮循線查獲。因認被告涉有刑
    法第二百十六條之行使偽造文書罪嫌、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。而此訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院著有六十年
    台非字第七十七號判例可資參照。
三、查本件被告前開行使偽造文書之行為，業經本院以九十一年度訴字第一一一號刑
    事判決判處有期徒刑五月確定，此有判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按。且公訴人亦認被告所涉詐欺取財罪，與上述行使偽造文書罪之間有方
    法與目的之牽連關係，而屬裁判上一罪，依前揭說明，自同為本院上開確定判決
    效力所及。從而，本件曾經判決確定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月      十五        日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  光  婷
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年    九    月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
