【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（八十九年度花簡字第五一六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，前經本院花蓮簡易庭於民國八十九年
    十一月二十七日以八十九年度花簡字第五一六號判決判處有期徒刑八月，緩刑五
    年，於八十九年十二月十二日確定。嗣受刑人竟於緩刑期內，即九十二年三月二
    十日、二十三日連續犯加重竊盜罪，經本院於九十二年七月十五日以九十二年度
    易字第六十號刑事判決判處有期徒刑八月，並於九十二年七月三十一日確定。因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及確定日期，認與刑法第七十五條第一
    項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
