【裁判字號】    92,聲,428
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯煙毒罪，經台灣高等法院、台灣板橋地方法院分別於民國八十
    年一月八日、八十五年八月一日、八十六年二月十七日判處有期徒刑合計十三年
    六月三日確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年八月二十九日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十九年五月二日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一七０日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十八年十一月十三日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有
    關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華 民      國    九十二    年     九       月    十五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
