【裁判字號】    92,交抗,12
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通事件裁定                  九十二年度交抗字第一二號
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣花蓮地方法院交通法庭九十
二年度交聲字第三八號，中華民國九十二年八月六日所為裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
      主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定駁回抗告人之異議，經核其所依據之法條及其所記載之理由及證據，
    於法並無違誤。
二、按當場舉發交通違規者，應將該「舉發違反道路交通管理事件通知單」通知聯填
    記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受
    ，交通部、內政部依道路交通管理處罰條例第八十九條之規定會銜訂定發布之「
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第十一條第一項第一款定有明
    文，查抗告人拒絕在「舉發違反道路交通管理事件通知單」通知聯上簽名，經警
    員沈富森在該通知單上於該通知單「收受者通知聯簽章」欄載明「拒簽」等情，
    已經沈富森於原法院調查時明確證述不虛，且有「舉發違反道路交通管理事件通
    知單」移送聯附卷可稽（見原審卷第二頁），依前揭說明，應視為抗告人已經收
    受該前開「舉發違反道路交通管理事件通知單」，是以，本件取締程序並無何行
    政瑕疵可指，從而，抗告人係違反道路交通管理處罰條例第四十一條第一項、第
    六十三條第一項第一款規定，相對人即原處分機關據以援引上開規定，裁處如原
    裁決書所示，並無不合。本件異議為無理由，原法院裁定予以駁回，尚無不合。
    抗告意旨仍請求重新審理，然未提出具體事證供本院調查，是其抗告，核無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第四條、道路交通管理處罰條例第八十九
    條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十五      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
                                            法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                          書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
