【裁判字號】    92,附民,13
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第二七四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告
        假執行。
  （二）陳述：原告與被告甲○○於九十年二月四日泡溫泉時相識，被告當時偽稱其
        姓名為林慧真，且藉詞因做房地產生意需要週轉，而向被告借錢，並承諾會
        照顧告訴人後半輩子，告訴人因此陷於錯誤，告訴人遂先後於九十年二月十
        四日、同年月二十六日、四月二十七日，均以開立受款人為林慧貞之支票後
        復自行持支票領取現金方式，將十萬、六十萬、三十萬的現金分三次交給被
        告，因認被告另涉有詐欺犯行，現被告偽造文書部分業經檢察提起公訴，被
        告此部分詐欺犯行亦應加以審判。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知被告甲○○行使偽造私文書，足
    以生損害於他人，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，惟檢察官
    起訴書及刑事判決僅認定被告涉有行使偽造私文書及行使變造私文書犯行，並未
    認定被告涉有詐欺犯行，原告自不得以遭被告詐騙為由，提起附帶民事訴訟，向
    被告請求損害賠償，原告請求被告一百萬元並非因偽造文書所生損害，自不得提
    起附帶民事訴訟，其提起民事訴訟為不合，應予以駁回。原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十五     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  書記官  李  佳  惠
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
