【裁判字號】    92,基簡,741
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以佰
元折算壹日。
扣案之天九牌貳副、骰子壹佰壹拾顆及抽頭金新台幣柒仟陸佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告二人所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同
    條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告二人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又其等所犯前開兩罪之間，有方法、結果之牽連關係，依刑法第五
    十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴人認上開兩罪間
    為想像競合犯，尚有未洽。
三、扣案之天九牌二副、骰子一百一十顆係被告二人所有供賭博用之物，另新台幣七
    千六百六十元則係其等因犯罪所得之物，業據被告乙○○供明在卷，併依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九      月    十五     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年     九      月    十五     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
