【裁判字號】    92,聲,484
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一二○號、九十二
年度戒毒偵字第五五號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因包淨重拾點壹壹公克均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第五五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因
    三包（淨重一三．一一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第
    十一條第一項所規定之違禁物，爰依刑法第四十條但書暨毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段規定：查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉三包，淨重一三．一一公克（包裝重一．三○公克），為毒品
    防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因之事實，有法務部調查局
    九十一年七月三十一日調科壹字第三二○○○一三七一號鑑定通知書乙紙附卷足
    稽，屬違禁物無訛。聲請人依法向本院聲請單獨宣告沒收併銷燬，為有理由，應
    予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
    危害
中      華      民      國      九十二      年      九     月    十五   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年      九     月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
