【裁判字號】    92,瑞簡,79
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○係後備軍人，其自行遷出居住處所，無故不依規定申報，致使指定應
    於民國九十一年八月七日上午八時報到之「精誠五○四之一號」點閱召集令無法
    送達，核其所為，係犯九十一年六月二十六日修正公布施行之妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之罪，致使點閱召集令無法送達，以意圖避免召集
    論，應依同條例第六條第二項論科。爰審酌被告犯罪之動機係為避免徵集、逃避
    國民應盡之義務，其行為對國家軍防所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其為規避國民服兵役之
    義務，一時失慮，偶罹刑典，經此次科刑教訓後，認當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
