【裁判字號】    92,聲,475
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院訊
    問後，認其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，認有羈押之必要，而
    於民國九十二年六月二十七日對被告執行羈押。經本院審理結果，認被告甲○○
    仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形存在，羈押原因並未消滅，非予
    羈押顯難進行上級審之審判，目前仍不應具保停止羈押。
三、綜上，本件聲請即難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
