【裁判字號】    92,聲,472
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人即被告羅珠與因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認其
    犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃亡之事實，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款之事實，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國九十二年八
    月十一日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告甲○○以須申辦大陸籍妻子來臺探親事宜為由，聲請具保停止羈
    押，然查被告上開羈押之原因尚未消滅，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官    蔡岱霖
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
