【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人乙○○犯殺人未遂案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第四一號、九十二年度執丙字第九○○號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯殺人未遂案件，前經具保人甲○○依指定保證
    金額新台幣一萬元，而提出現金並經許可具保釋放在案，茲該受刑人已逃匿，爰
    聲請將上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強
    制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
三、經查：本件受刑人之戶籍地址並未變動，亦無在監在押資料，其於執行中迭經傳
    喚及拘提未獲，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表、法務部全
    國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料表、台灣基隆地方法院檢察署九十二
    年七月二十八日丙○清執丙九二執九○○號函、台灣板橋地方法院檢察署九十二
    年八月二十七日板檢博丑九二執助字第二一一二號函影本各一紙及送達證書影本
    二紙附於九十二年度執聲沒字第四一號執行卷可稽，堪認被告業已逃匿無疑，聲
    請人聲請裁定沒入具保人已繳納之前開保證金，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
