【裁判字號】    92,基簡,758
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八○六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同連續竊盜，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並應將犯罪事實欄第二行關於車號「ＫＮ─六四○○」更正為「ＤＮ─六
    四○○」
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告甲○○、乙○○所為多次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名
      相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
      罪論，並加重其刑。
    (二)刑之酌科：本院審酌被告甲○○、乙○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害
      、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
      標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
