【裁判字號】    92,瑞簡,44
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年度瑞簡字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬元，及自民國九十二年八月十九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟陸佰貳拾元由被告負擔百分之九十六即新臺幣仟肆佰柒拾捌
元，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣玖萬元供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年五月間因投資之故向原告借款計新臺幣（下同
    ）二十七萬元，迄未清償，屢經催索，均置之不理等語，就其中二十六萬元部分
    ，業據原告提出六萬元之借據、支票簽收明細、支票（票號0000000）及
    存摺明細（以上均影本）為證，被告經通知而未到庭爭執，亦未提出任何書狀而
    為抗辯，本院審核原告所提證物核與其此部分之主張相符，應堪信實。
三、至原告雖起訴主張被告共借款二十七萬元，然就超過上開二十六萬元部分之債權
    存在，並未提出任何證據以實其說，況依原告提出之存摺明細顯示，被告持上開
    支票於九十年六月一日提示兌現之金額為二十萬元，而該張支票金額文字係「二
    十萬元」，其中金額號碼雖記載「２１０，０００」（即二十一萬元），然依票
    據法第七條「票據上記載金額之文字與號碼不符時，以文字為準」之規定，該張
    支票之正確面額應係二十萬元，原告竟以錯誤之支票金額數字而為請求，此部分
    之主張，顯無理由。
四、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付二十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日即
    九十二年八月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回
    。
五、訴訟費用三千六百二十三元（裁判費二千九百七十元、送達郵費二百五十八元、
    公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費三百五十元），由被告負擔百分之九
    十六即三千四百七十八元，其餘一百四十五元則由原告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月一日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
