【裁判字號】    92,瑞小,102
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第一○二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  曾淑美
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年九月一日辯論終結，並
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬仟貳佰玖拾壹元，及其中新臺幣肆萬玖仟壹佰壹拾貳元
自民國九十二年七月二日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息及按日息萬分之
零點四計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒佰柒拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
