【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉民文
                柯士斌
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七二號），本
院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年九月三十日下午四時，並改在第三法庭宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年九月十五日，在第四法庭宣判，惟因本案
    偵查卷即有十六宗，其犯罪事實複雜，茲為免再開辯論之程序繁複，本院認為有
    延展宣判期日之必要，並通知當事人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
              法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
