【裁判字號】    92,簡,3600
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五九六八號及第一六五一二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「龍鳳機」共拾臺（ＩＣ板共拾塊）及代幣壹仟肆佰伍拾捌枚，均沒收
。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，除補充犯
    罪事實「甲○○曾於民國九十一年間，因違反電子遊戲業管理條例案，而經本院
    判處有期徒刑五月確定，於九十二年六月二十日易科罰金執行完畢。又其於九十
    二年三月間，因違反電子遊戲場管理條例案件，經本院高雄簡易庭，於九十二年
    六月五日，以九十二年簡字第一六八六號判處有期徒刑三月，並於同年七月十日
    確定。甲○○竟不知醒悟，另基於經營電子遊戲場之概括犯意，從九十二年六月
    中旬某日起及同年七月七日起，開始擺設電子遊戲機具」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。又被告前後多次違反非經登記，不得經營電子遊戲場業之行為，時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑
    。再被告前因違反電子遊戲業管理條例案，而經本院判處有期徒刑五月確定，且
    於九十二年六月二十日易科罰金執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    宣告，為累犯，應依法加重其刑。被告同時有二種刑之加重事由，應依刑法第七
    十條之規定，遞加其刑。審酌被告於九十一年及九十二年三月間，即均因違反電
    子遊戲場管理條例案件，分別經本院刑事庭及本院高雄簡易庭，於九十二年三月
    二十八日及同年六月五日，以九十二年度易字第一五一號及九十二年簡字第一六
    八六號判處有期徒刑五月及三月確定，竟不知悔悟，再犯本案，惟念其犯後自始
    坦承，態度良好，違法擺設電子遊戲機臺數量非巨，且經營時間不長，尚查無有
    何重大之獲利情事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準。另扣案之電子遊戲機「龍鳳機」十台（含ＩＣ板十塊）及代幣一千四百五十
    八枚，係被告所有，供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰均依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定，併予宣告沒收
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
