【裁判字號】    92,簡上,249
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年簡上字第二四九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於民國九十二年一月二十九日本院高雄簡易庭九
十一年度雄簡字第四一三三號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年九月一日
言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十萬元，及自民國八十八年二月五日
      起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人於鈞院九十一
      年度自字第一二號刑事案件審理中已坦承此筆欠款，亦由其委託立法委員拿此
      被上訴人名下公司票換走被上訴人本人支票，且被上訴人為三佑建設開發股份
      有限公司之實際負責人。
  三、證據：援用原審提出之證據方法，另提出臺灣高雄地方法院九十一年度自字第
      一一一號刑事判決、臺灣高等法院高雄分院九十一年度上易字第一五九六號刑
      事判決各一件為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情事，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：其持有以三佑建設開發有限公司為發票人，以玉山商業銀行前
    鎮分行為付款人，帳號二一九—八，發票日各為民國八十八年二月五日、八十八
    年二月十五日、八十八年二月二十五日，票面金額各為十萬元、十萬元、十萬元
    ，支票號碼各為ＡＡ0000000號、ＡＡ0000000號、ＡＡ0000
    000號支票三紙（下稱系爭支票），屆期提示均不獲付款，而被上訴人係三佑
    建設開發有限公司之實際負責人，並已於刑事案件中坦承欠款，爰依票據法律關
    係，請求被上訴人給付三十萬元及自八十八年二月五日起至清償日止，按年息百
    分之十計算之利息等語。本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟其於原審具狀
    以：系爭支票之發票人均係三佑建設開發有限公司，且票據上之權利，對支票發
    票人自發票日起算二年間不行使，因時效而消滅，是上訴人之票據請求權業已因
    時效而消滅等語置辯。
三、上訴人主張持有系爭支票，屆期提示均不獲付款之事實，已據其提出前開支票及
    退票理由單影本三紙為證，自堪信為真實。被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟
    其於原審具狀以：系爭支票之發票人均係三佑建設開發有限公司，且票據上之權
    利，對支票發票人自發票日起算二年間不行使，因時效而消滅，是上訴人之票據
    請求權業已因時效而消滅等語置辯。按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票
    據法第一百二十六條定有明文。經查，系爭三紙支票發票人欄所蓋印章，依序為
    三佑建設開發有限公司印、甲○○印，自其全體蓋章形式及趣旨觀之，並揆諸一
    般社會觀念，足認被上訴人之蓋章，係為三佑建設開發有限公司發票，並非與該
    公司共同發票，是被上訴人辯稱其並非系爭支票之發票人之詞，自屬可信。況票
    據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，票據
    法第二十二條第一項定有明文；系爭三紙支票之發票日各為八十八年二月五日、
    八十八年二月十五日、八十八年二月二十五日，有支票影本三紙在卷可憑，迄上
    訴人提起本件訴訟之九十一年十二月十七日止，上訴人對於支票發票人之票據請
    求權亦已因罹於時效而消滅無疑，附此敘明。
四、綜上所述，被上訴人並非系爭支票之發票人或其他票據債務人，上訴人依據票據
    法律關係訴請被上訴人給付系爭票款三十萬元，及自八十八年二月五日起至清償
    日止，按年息百分之十計算之利息，自無理由，原審本於上開理由為上訴人敗訴
    之判決，即屬正當而無違誤，上訴意旨指陳原審判決不當，請求廢棄，為無理由
    ，應予駁回。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
