【裁判字號】    92,簡,3555
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六三五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表編號一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，事實部分並應
    補充如下：甲○○係擺設電子遊戲機「北極熊小瑪琍」一台（含ＩＣ板一塊，詳
    如附表編號一）供不特定人打玩而違法經營電子遊戲場業，嗣為警查獲時，扣得
    機台內之現金新台幣（下同）一千六百十元（詳如附表編號二）及前開機台內之
    ＩＣ板一塊。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文。又僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管
    理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則非所
    問，此可參酌經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九０一八五三六號函。
    故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十二條論罪科刑。
    審酌被告之犯罪動機、方法，又擺設機台非多、經營時間非長，犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。如附表編號一所示
    屬被告所有供擺設經營電子遊戲場業之電子遊戲機台一台（含ＩＣ板一塊），係
    被告所有供犯罪所用之物，又如附表編號二所示之現金一千六百十元，係被告所
    有因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附表：
┌───┬───────────────────────┐
│編號一│電子遊戲機「北極熊小瑪琍」一台（含ＩＣ板一塊）│
├───┼───────────────────────┤
│編號二│在前開機台內扣得之現金新台幣一千六百十元      │
└───┴───────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
