【裁判字號】    92,交聲,129
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  高雄市政府
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年四月
二日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人甲○○於民國九十一年十二月三十一日五時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＺＫ─四九一號營業用小客車，沿高雄市三民區○○○路，由北往南
    方向行駛，行經高雄市三民區○○○路南下車道快車道即民族加油站前，與林進
    和所騎乘，沿高雄市三民區○○○路，由西向東方向行駛之車牌號碼ＶＺＳ─八
    五三號輕型機車相撞，致林進和人車倒地後，而受有頭部外傷併腦震盪、後腦部
頭皮挫傷血腫、胸部及背部挫擦傷及左下肢挫擦傷等傷害。詎異議人肇事後，明
    知林進和受傷倒地，應停留在現場為必要之防護措施及對傷者做救護處置，竟另
    基於肇事逃逸之故意，駕車逃逸，違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項
    之規定，嗣經高雄市政府依法裁決處罰。惟因異議人曾下車查看，非立即逃離，
    且受車內乘客脅迫，原處分機關未予詳查即遽為裁決，實有違誤，爰依法聲明異
    議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照；汽車駕駛人，曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得
    考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項分
    別定有明文。
三、查異議人於九十一年十二月三十一日五時四十五分許，駕駛車牌號碼ＺＫ─四九
    一號營業用小客車，沿高雄市三民區○○○路，由北往南方向行駛，行經高雄市
    三民區○○○路南下車道快車道即民族加油站前，本應注意汽車駕駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況天候良好，路面無
    缺陷、無障礙，依其智識或能力均無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，致
    該車右前方撞擊林進和所騎乘，沿高雄市三民區○○○路，由西向東方向行駛之
    車牌號碼ＶＺＳ─八五三號輕型機車，致林進和人車倒地後，而受有頭部外傷併
    腦震盪、後腦部頭皮挫傷血腫、胸部及背部挫擦傷及左下肢挫擦傷等傷害。詎異
    議人肇事後，明知林進和受傷倒地，應停留在現場為必要之防護措施及對傷者做
    救護處置，竟另基於肇事逃逸之故意，駕車逃逸等情，經異議人於他案審理時坦
    白承認，有本院九十二年七月二十二日九十二年度交訴字第一○六號刑事判決可
    參（遭判處有期徒刑六月，緩刑二年）。是異議人駕車肇事致人受傷而逃逸之事
    實，堪以認定。
四、從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第
    一項之規定，裁處受處分人吊銷駕駛執照，並終身不得考領駕駛執照，於法有據
    ，是異議人之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十五  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
