【裁判字號】    92,訴,2031
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
七八六號、第四五三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零伍公克）沒收銷燬；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月二十八
    日，以九十年度營毒偵字第二五四號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔
    改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前案不起訴處分確定後，五年內之九
    十二年五月初起，至同年六月十一日凌晨三時許止，在被告位於高雄市○○區○
    ○里○○○街七十號二樓之住所，每日約二至三次將第一級毒品海洛因以針筒注
    射之方式連續施用多次。嗣為警分別於九十二年五月十二日下午六時四十分許、
    六月十一日上午十時三十分許在上址查獲，並扣得第一級毒品海洛英一包（驗後
    淨重０．０五公克），及其所有預備供施用毒品所用之注射針筒一支。甲○○經
    本院於九十二年六月十二日，以九十二年度毒聲字第三八四六號裁定送臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十
    二年七月九日，以九十二年度毒聲字第四三四三號裁定送強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，且被告二次經警查
    獲時，採尿送驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年五月二
    十三日高市凱醫檢字第０一０八二號、九十二年六月十九日高市凱醫檢字第０一
    一四二號煙毒尿液檢驗成績書及臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年六月二十五
    日ＴＷ0000000號濫用藥物尿液檢驗報告書各一紙在卷可憑，復有被告於
    九十二年六月十一日，為警查獲時所扣得預備供施用毒品所用之注射針筒一支，
    及經法務部調查局鑑定確含有海洛因成分之白粉一包（驗後淨重０‧０五公克）
    扣案可資佐憑，應認被告自白連續用第一級毒品海洛因之犯行與事實相符，自可
    為論罪之依據。又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以九十年度毒聲
    字第一二五七號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十八日，以九十年度營毒偵字第二
    五四號為不起訴處分確定等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可按，其於前揭不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防治條例第
    十條第一項之施用第一級毒品海洛因之犯行明確，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同、犯罪構成
    要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒，猶再施用毒品，足見其依賴
    毒品甚深，難以自拔，惟念其犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃
    屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大
    ，以及其犯罪動機、目的、手段等一切情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０‧０五公克）爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定均沒收銷燬之；另扣案之注射針筒一支係預備供被告
    施用毒品所用，且屬被告所有，業據被告陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
