【裁判字號】    92,訴,1592
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之殘留第一級毒品海洛因殘渣之注射
針筒壹支，沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月
，扣案之殘留第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國九十一年六月二十五日，以九十一年度戒毒偵字第五五號
    為不起訴處分確定在案。猶不知悛悔，其明知海洛因、安非他命均係業經公告列
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、二級毒品，不得非法持有
    、施用，詎仍未戒除施用毒品習性，於五年內各基於施用第一、二級毒品海洛因
    、安非他命之犯意，於九十二年一月十五日下午五時許，在高雄縣內門鄉溝坪村
    廣福二之十四號住處，施用第二級毒品安非他命一次；另於九十二年一月十六日
    上午八時許，在上址施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年一月十七日十六
    時三十分許，在高雄縣美濃鎮○○路十九巷二十二號前，為警當場查獲，並扣得
    其所有之殘留第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒一支。嗣經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，由本院以九十二年度毒聲字第二三
    三二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱（參見本院卷第四七—五
    十、八七、九十頁），且被告被查獲當日經警採集尿液送高雄縣政府衛生局檢驗
    結果，確均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，此有該局九十二年二月十一日煙毒
    尿液檢驗成績書影本一紙在卷可稽（參見偵查卷第十四頁）。又扣案被告所有疑
    似殘留第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒一支，經本院送高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗結果，確係殘留第一級毒品海洛因殘渣無訛，此有該醫院九十二年
    六月三十日檢驗報告一紙在卷可憑（參見本院卷第二三頁），足見被告之自白核
    與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。再被告前因施用毒品案件，經停止戒治
    交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第
    五五號為不起訴處分確定在案。又因犯本件施用第一、二級毒品犯行，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，復經本院以九十二
    年度毒聲字第二三三二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，此有該九十一
    年度戒毒偵字第五五號不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第二三三二號刑
    事裁定書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表等件附卷可參。綜上所述，足證被告確於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條第一、二項之罪。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命後，進而
    施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯
    施用第一、二級毒品二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告
    屢犯不改，前已有施用毒品前科紀錄，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分確定後，復另行施用第一、二級毒品海洛因及安非他命各一次，顯見其意
    志不堅，缺乏勒戒動機，其施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生
    命危險，戕害一己之身體健康，惟其犯後尚能坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。另扣案殘留第一級
    毒品海洛因殘渣之注射針筒一支，係被告所有，業據其供承在卷可按，且殘留在
    該注射針筒其上之海洛因已無法剝離而應視為毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。至鑑驗所耗損之
    第一級毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
