【裁判字號】    92,訴,1992
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年訴字第一九九二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於九十二年九月一日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零伍萬陸仟捌佰拾壹元，及自民國九十一年四月二十九
日起至清償日止，按年息百分之三點五計算之利息，並自民國九十一年五月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾玖萬元或中華開發工業銀行開發金融債券民國八十八年度
第一期第二次債票面額新臺幣陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）二百零五萬六千八百三十一
    元，及自民國九十一年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之三點五計算之
    利息，並自九十一年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於
    起訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開計算違約金之部分減縮為如主
    文第一項所示。其減縮違約金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規
    定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：訴外人葉錦雲於八十九年三月二十九日，邀被告為連帶保證人，
    向原告借款二百二十萬元，約定到期日為一百零九年三月二十九日，且分二百四
    十期，每期一個月，自八十九年四月二十九日起，按期於當月繳息日平均攤還本
    息，利息則按原告與行政院勞工委員會議訂之利率，以臺灣土地銀行基本放款利
    率（遲延當時為年息百分之二點八七五）加年息百分之零點六二五，即年息百分
    之三點五計算，如未按期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息
    外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
    按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎訴外人葉錦雲於借款後，自九十一年
    四月二十九日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。訴外人葉錦雲尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告為系爭借款之連帶保
    證人，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第一項所示，
    並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告前揭主張之事實，業據其所提出借據、萬通商業銀行攤還收息記
    錄查詢單、授信約定書、勞工住宅貸款利率變動表各一份等件為證，核屬相符，
    且被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告
    之上開主張，自堪信為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告既為系爭借款之連帶保證人，自應就本件債務負清償責任。現訴
    外人葉錦雲尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告為系爭
    借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告應
    給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
