【裁判字號】    92,婚,857
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第八五七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○  戶籍.
                          行.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國四十六年三月二十日；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○○（五十二年一月二十四日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）於七十年十月三十日結婚。然被告經常離家出走，且未
    盡人媳之責。九十一年十月九日，被告更擅自離家出走，迄今行蹤不明，未曾返
    家探視。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又上開規定乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九十一年度台上字第二
    ○二三號判決意旨參照）。再則，若難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號判決、台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
三、經查：
１、約在兩造所生之女丙○○就讀小學、中學期間，被告即不只一次離家出走；九十
    一年十月間，被告離家後，疏於與家人聯絡，迄今未再返家，且已無意再返家，
    更已行蹤不明：
    (1)、本院九十二年七月二十一日言詞辯論期日，兩造所生之女兒丙○○證稱：「
        我今年二十歲，我目前讀樹德科技大學今年要升二年級。我念大學之前是住
        家中，從大一上學期開始就住校，但是寒暑假及假日都會回家，大一下學期
        我就搬回家住了。」、「（母親目前的住所？）沒有住家中，我不知道她的
        下落。（母親有無回娘家？）我有打電話去母親的娘家，但是外公、外婆也
        不知道母親的去向。（最近一次母親何時離家？）在我大一上學期住宿的時
        候，有一天我爺爺打電話跟我說，母親已經離家二個星期了，所以我才知道
        這件事，當時約去年十月份左右。」等語，足見被告約在九十一年十月間離
        家，迄今未再返家行蹤不明。又再參酌丙○○所另證稱：「（母親出去之後
        有跟你們聯絡嗎？）沒有，但是我在十月十日當天我有主動打電話給我母親
        ，但是她說她不回家了。（母親有無說為何不回家？）沒說，她只說要我父
        親自己負責，要離婚或做什麼事叫我父親自己去辦。」等語，並足認被告離
        家後疏於與家人聯絡，且已無意再返家。
    (2)、又丙○○另證稱：「（母親除了這次，之前有無離家過？）之前也有離家過
        好幾次，好像我小學、中學的時候都有離家過，但是我高中的時候，她並沒
        有離家。（母親離家的原因？）因為當時我還小，所以不清楚。」等語，足
        以足信九十一年十月前，告即曾不只一次離家出走。
２、其次，由本院九十二年七月二十一日言詞辯論期日，丙○○所證稱：「（父親對
    家中是否盡責？）算是盡責，我父親的煙癮、酒癮都很重，但是不會酒後砸東西
    或是打人。」、「我母親會罵我父親，有時候會吼的很大聲，我父親反而不會大
    聲吼我母親，除非有時候我母親在打我們的時候，父親才會大聲要我母親住手，
    但是母親也不會罵髒話。（母親為何要罵父親？）我是覺得母親的話中有時候會
    帶一些挑剔的言詞，例如說父親會在廁所抽煙，母親會不高興，或是有時候缺錢
    的時候母親也會罵。」、「（父親有無打母親？）我父親不會打她；其實我父親
    都出海捕魚，所以母親離家父親也不知悉，我從小到大沒有看過父親打過母親，
    他只是教育程度不高，偶而會罵幾句髒話，有點類似口頭禪，母親離家應該不是
    被我父親打罵所造成。」，足見平日原告對家計尚稱盡責，雖有煙癮及酒癮，及
    因孝育程度不高，致偶爾會罵幾句髒話，但原告並不會打被告，反而，兩造爭執
    時，被告會大聲罵原告，且會以言詞蓄意挑剔原告。故原告並未虐待被告，被告
    並非因遭原告不堪同居之虐待才離家。
３、又由丙○○證稱：「（母親與爺爺、奶奶的相處情形？）我從小是我爺爺、奶奶
    帶大的，因為我母親比較愛玩，我住校的期間假日回去，就發現我父親出海的時
    候，我母親都是晚上十一、二點才會回家，所以我們子女的起居都是我爺爺、奶
    奶照顧，因為我母親愛玩、經常亂花錢，所以我奶奶有時候會唸我母親，但是我
    母親會大聲回頂她，例如有一次母親晚歸，就與爺爺發生爭執。（母親從以前就
    愛玩、晚歸嗎？）我高中的時候比較少，在我大學住校期間就比較常，因為高中
    的時候我住家中，有時候我也會唸母親，所以母親比較不敢。」等語，應認平日
    被告有愛玩、經常亂花錢、晚歸的情形。
４、再則，丙○○證稱：「（父親有無外遇？）在我母親離家之前應該沒有外遇，但
    是在我母親離家之後，有一陣子，約今年六月，我有看到父親帶一名女子回家同
    房睡，但我爺爺、奶奶不喜歡她，所以她已經沒有住我們家了，但是父親有無與
    她繼續交往我不清楚。」、「（母親有無外遇？）我有聽我內祖母、還有一些親
    戚說，我母親有跟一名男人出雙入對，但是我親眼沒有看到過。」等語，應認依
    現有證據，被告離家後原告雖曾短暫與不詳名女子交往，但難認目前仍續交往中
    。
四、綜上所述，九十一年十月間，被告離家後，疏於與家人聯絡，迄今未再返家，且
    已無意再返家，更已行蹤不明。九十一年十月前，則不只一次離家出走，且平日
    被告有愛玩、經常亂花錢、晚歸的情形。甚至兩造爭執時，被告會大聲罵原告，
    且會以言詞蓄意挑剔原告。反之原告對家計尚稱盡責，雖有煙癮及酒癮，及因孝
    育程度不高，致偶爾會罵幾句髒話，但原告並不會打被告。本案言詞辯論期間，
    原告堅持離婚。則堪信兩造間之婚姻已徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩
    造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，係肇因於上開事實，則原告雖亦有罵被告，及
    於被告離家後，原告曾短暫與不詳名女子交往，但本院認應被告之有責性遠大於
    原告之有責性。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
