【裁判字號】    92,簡,3505
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四九四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。七星牌香菸貳拾肆包、大衛杜夫牌香菸拾肆包、峰牌香菸拾參包、硬盒黃長
壽牌香菸拾包、軟盒白長壽牌香菸拾包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應補充「甲○○○基於意圖販賣私菸牟
    利之概括犯意，自民國九十二年七月六日起至九十二年七月七日止，連續販賣私
    菸。」之外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。右揭犯罪事實，
    業據被告甲○○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書所載之證據相符，
    被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪以認
    定，應予論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。被告
    先後多次販賣私菸之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告
    明知為私菸而販賣牟利，破壞經濟秩序，惟念其販賣時間僅二天即為警查獲，實
    際利得不多，及其犯罪之動機、目的、智識程度（初中肄業）、所生之危害、犯
    後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據其供明並有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對
    其所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之七星牌香
    菸二十四包、大衛杜夫牌香菸十四包、峰牌香菸十三包、硬盒黃長壽牌香菸十包
    、軟盒白長壽牌香菸十包，均應依菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五
十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
