【裁判字號】    92,簡,3314
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖散布於
眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第三百十條第一
    項之誹謗罪，被告所犯上開二罪，無裁判上一罪之關係，應分論併罰。審酌被告
    素行非佳、犯罪動機、所生損害及犯後態不良等一切情狀，量處如主文所示之刑
    並定其執行刑及易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第三百十條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書  記  官  盧  聰  明
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百一十條第一項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
