【裁判字號】    92,簡,3570
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之麻將牌肆付及骰子拾肆顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚
    眾賭博罪。其先後數次供給賭博場所及聚眾賭博行為，均時間緊接，手法相同，
    觸犯構成要件同一之罪名，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又其
    以一行為同時觸犯上開二罪，應依刑法第五十五條之規定，從一重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。爰審酌被告圖利供給賭場，致使賭客流連，橫生一定之社會問題
    ，惟經營時間尚短，規模非鉅，及其犯後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案麻將
    牌四付、骰子十四顆，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應均依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
