【裁判字號】    92,簡,3578
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於九十一年間，
    因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，自九十一年八月二十七日入監執行
    ，甫於九十二年六月二十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其前受有期徒
    刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，竊得
    之財物價值非鉅，所生危害輕微，且犯罪後坦承犯行，態度良好，惟其有事欄所
    載竊盜之前科，顯見其品行非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十六     日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
