【裁判字號】    92,交簡附民,39
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交簡附民字第三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被  告  兼
    法定代理人  丁○○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因本院高雄簡
易庭業於九十二年九月四日做成簡易判決，而本件原告係於同日以書狀提起附帶民事
訴訟，然本案既未經言詞辯論，且係在本院簡易判決對外發生效力之前提起，又事件
繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
      審判長法  官     孫啟強
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
