【裁判字號】    92,訴,2392
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  王俊凱
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；又同法第二十四條第一項規
    定，當事人得以合意定第一審管轄法院。
二、經查，本件兩造已於授信約定書第十五條約定，「立約人（指本件被告）對貴行
    所負之各宗債務，合意以台南地方法院為第一審管轄法院」等語，此有原告提出
    之授信約定書一件在卷可查。既本件當事人間已有第一審管轄法院之合意約定，
    即應依其合意由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B書  記    官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
