【裁判字號】    91,訴,3602
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六○二號
    原      告    高雄市政府
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    林孜俞律師
    複  代理人    鍾美馨律師
                  甲○○      .
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    黃祖裕律師
右當事人間請求給付土地使用補償金事件，經本院於民國九十二年九月一日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實    及    理    由
一、原告主張被告自民國七十五年七月一日起即無權占用原告所有坐落高雄市三民區
    ○○○段三小段三七○三地號土地（下稱系爭土地），並在系爭土地上蓋有無門
    牌號碼之鐵皮屋（下稱系爭鐵皮屋）一棟，因而受有不當得利，致原告受有損害
    ，原告爰依不當得利之法律關係，請求被告返還自七十五年七月一日起至九十一
    年十二月三十一日止，依國有出租基地租金率所計算，相當於租金之不當得利，
    共計新台幣（下同）一百五十七萬七千九百四十六元。從而聲明：（一）被告應
    給付原告一百五十七萬七千九百四十六元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供現金或等值之高雄銀
    行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以其係住在與系爭土地相鄰之自有土地（即高雄市三民區○○○段三小段
    三七○一地號土地）上，住所房屋之門牌號碼為高雄市三民區○○○路二六三號
    （下稱二六三號房屋），從未占用鄰地即系爭土地，且系爭鐵皮屋亦非其所建造
    使用等語置辯。並聲明：（一）駁回原告之訴。（二）如受不利判決，願供擔保
    請准免為假執行。
三、經查，原告為系爭土地之所有權人，系爭土地上現有無門牌號碼之鐵皮屋一棟，
    而被告以前住在高雄市三民區○○○路五號，現在則住在與系爭土地相鄰之自有
    土地（即高雄市三民區○○○段三小段三七○一地號土地）上，其住所之門牌號
    碼為高雄市三民區○○○路二六三號，該二六三號房屋與系爭鐵皮屋相鄰，且被
    告曾於八十五年十月二日向原告申請承購系爭土地之事實，為兩造所不爭，並據
    原告提出土地登記謄本、建物登記謄本、地籍圖謄本、被告八十五年十月二日申
    請書各一份、照片四張及被告提出土地所有權狀、建築改良物所有權狀、高雄市
    土地重劃大隊七十二年六月二十三日七二高市地劃隊三字第二三三號函、戶口名
    簿謄本各一份為證，復經本院於九十二年三月二十六日會同三民地政事務所人員
    到場履勘屬實，有勘驗筆錄在卷可稽，堪信其為真正。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又民事
    訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚
    有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院十七年上字第九一七號著有判例可資參
    照。本件原告主張被告無權占用原告所有之系爭土地，受有不當得利，致原告受
    有損害，故被告應返還不當得利等語，為被告所否認，並以前詞置辯。則本件首
    應審究者，即被告是否有無權占用系爭土地之事實？茲分述如下：
（一）原告主張系爭土地為被告所占用，係以被告於八十五年十月二日向原告申請承
      購系爭土地時，曾在申請書上自述已居住在系爭土地上四十二年等語為證；被
      告則辯稱之所以會在該申請書上自稱已住在系爭土地上四十二年，是因為當時
      有意願購買系爭土地，經他人告知必須在申請書上自稱有居住之事實，始有可
      能買到系爭土地等語。經查，前開申請書上雖載有：「申請人（即被告）於民
      國四十三年三月一日前已居住於高雄市三民區○○○段地號三七○三（即系爭
      土地），即門牌號碼三民區○○○路五號，經整編現住址為三民區○○○路二
      六三號，至今已達四十二年之久」等語，有申請書一份在卷足參；惟三民區○
      ○○路二六三號房屋之門牌號碼，係由中華二路二二三號門牌整編而來，並非
      自中華二路五號門牌整編而得，此有高雄市三民區第一戶政事務所九十二年七
      月三日高市民一戶字第○九二○○○三九○三號函在卷可考；又中華二路五號
      房屋不在系爭土地上，業據證人即曾經住在該房屋內之人陳金英到庭結證屬實
      （見本院九十二年八月四日準備程序筆錄），而二六三號房屋亦不在系爭土地
      上，此有建築改良物所有權狀一紙及本院九十二年三月二十六日勘驗筆錄附卷
      足憑，顯見上開申請書所載內容與事實不符。此外，復參酌被告撰寫上開申請
      書之目的為申請承購系爭土地，為求增加承購成功之機率，被告所為在申請書
      內偽稱自己居住在系爭土地上之行為並不違反常情等情，則被告所辯該申請書
      關於被告住在系爭土地上之記載不實，被告係因想承購系爭土地，才在申請書
      上偽稱三民區○○○路五號、二六三號房屋均在系爭土地上，以資證明其有居
      住系爭土地之情形等語，尚屬可採。從而，無從僅憑上開申請書不實之內容，
      即據以認定被告有居住使用系爭土地之事實。
（二）況查，本院於九十二年三月二十六日至系爭土地現場履勘時，系爭鐵皮屋門口
      裝有鐵門，鐵門下緣離地面約數十公分，由該鐵門縫隙往屋內看，屋內地面上
      有許多垃圾、灰塵，看來已許久無人使用，此有勘驗筆錄附卷可憑；若被告確
      有使用系爭鐵皮屋，衡情不致有此髒亂廢棄之情形，足認被告所辯未使用系爭
      鐵皮屋等語，堪予採信。
（三）從而，被告申請承購系爭土地之申請書所載內容不實，不足憑以認定被告有占
      用系爭土地，且由系爭鐵皮屋屋內滿地垃圾、灰塵之情形觀之，足認被告並未
      使用系爭鐵皮屋，此外，原告復未舉證證明系爭鐵皮屋為被告所建造使用，或
      被告有其他無權占用系爭土地之情形，揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張被
      告無權占用系爭土地等語，即不足採。
（四）原告另聲請鑑定系爭鐵皮屋之自來水、電力是否來自被告所有之二六三號房屋
      ，以證明該鐵皮屋為被告所有；惟查，縱使該鐵皮屋有使用水電，且水電來自
      鄰屋即二六三號房屋所設供水電之裝置，亦不能排除係鐵皮屋屋主借用或偷用
      二六三號房屋水電之可能性。是以，不論系爭鐵皮屋之自來水、電力是否來自
      二六三號房屋，均無從憑此認定被告為系爭鐵皮屋之所有權人，故本件即無鑑
      定系爭鐵皮屋水電來源之必要，附此敘明。
五、綜上所述，原告並未舉證證明被告有無權占用系爭土地之情形，從而，原告依不
    當得利之法律關係，請求被告給付土地使用補償金一百五十七萬七千九百四十六
    元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，即無理由，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
