【裁判字號】    92,交聲,66
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  高雄市政府
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年二月
十二日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｉ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：異議人甲○○於民國九十二年一月十一日十七時五分許，駕駛車牌
    號碼六Ｍ─六六一二號自小客車，行經彰化縣鹿港鎮○○路、中正路口時，因紅
    燈佔用機車停車格（即機車停等區○○○○○道路交通管理處罰條例第六十條第
    二項第三款之規定，嗣經高雄市政府依法裁決處罰。惟異議人行經該路口時，因
    綠燈轉變為黃燈後，並迅速變為紅燈，為免闖紅燈而危及路人、車輛通行，乃趕
    緊煞車，致車頭超越機車停車格，原處分機關未予詳查即遽為裁決，實有違誤，
    爰依法聲明異議等語（另異議人未攜帶行車執照部分，因未聲明異議而確定）。
二、按『機車停等區線，用以指示機器腳踏車駕駛人於紅燈亮時行駛停等之範圍，其
    他車種除綠燈亮時可行駛通過外，不得在停等區內停留。本標線視需要設置於已
    有號誌管制及交岔路中各行進方向未禁行機車車道之停止線後方』，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第一百七十二條之二第一項定有明文。又『汽車駕駛人，駕
    駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，而本章各條無處罰之規定者
    ，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰』，道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第三款亦有明文。
三、查異議人於九十二年一月十一日十七時五分許，駕駛車牌號碼六Ｍ─六六一二號
    自小客車，行經彰化縣鹿港鎮○○路、中正路口時，紅燈佔用機車停等區線等情
    ，有舉發照片附卷可參（觀之該照片左上角，路口交通號誌顯示紅燈，而異議人
    駕駛汽車停於機車停等區線）。至異議人固執前詞置辯，惟(一)彰化縣鹿港鎮○○
    路、中正路口交通號誌，紅燈轉換紅燈之時差為六秒，有彰化縣警察局九十二年
    三月七日彰警交字第○九二○○四八六二二號函附卷足憑，異議人所述：『綠燈
    轉變為黃燈後，並迅速變為紅燈』等語，已與該路口燈號轉換時差不符；(二)又行
    經交岔路口時，本應減速慢行，如異議人行經汽車停止線前，已見燈號轉換，且
    見前有機車停等區線，在速度非快下，應可於停止線前煞停，縱無法立即煞停，
    亦僅車頭越過該停等區線，殊無整輛車均停於停等區線內，然異議人車輛均停於
    該區線內，有前開照片可參，足見異議人所辯，應與事實不符；(三)另異議人如行
    經汽車停止線後，始見燈號轉換，因黃燈轉換紅燈之時差為六秒，於黃燈中車輛
    仍有路權，異議人顯有充裕時間通過該路口，應無緊急煞車之必要。準此，因汽
    車（不含機車）除綠燈亮時可行駛通過機車停等區線外，不得在停等區內停留，
    是異議人違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項三款之規定甚明。
四、從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，裁
    處受處分人罰鍰，於法有據，是異議人之聲請，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十五  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
