【裁判字號】    92,訴,2068
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四八四號）及併案審理（九十二年度毒偵字第四七四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經強制戒治、停止戒治付保護管束、撤銷停止戒
    治令入戒治處所施以強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    九十二年四月四日，以九十二年度戒毒偵字第三０五號不起訴處分確定。詎甲○
    ○仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年四月六日起
    至同年七月一日止，在位於高雄縣大社鄉某租屋處，以將海洛因摻水用注射針筒
    施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年四月十九日中午十
    二時許，在高雄縣鳥松鄉○○○道路旁，為警查獲並採尿送驗；另於同年七月一
    日二十時十分。經高雄縣政府警察局仁武分局通知採尿液而查獲。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實於本院審理時坦承不諱，又：
  (一)被告前因施用毒品案件，先後經強制戒治、停止戒治付保護管束、撤銷停止戒治
    令入戒治處所施以強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二
    年四月四日，以九十二年度戒毒偵字第三０五號不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽。
  (二)海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，業據行政
    院衛生署藥物食品檢驗局七十三藥檢壹字第○三○二二一號函說明綦詳，且依醫
    學臨床實驗及根據英國藥學會出版Isolation and Indentification of Drugs
    乙書第二九三頁載明：海洛因經注射入人體後，在體內迅速水解成6Monoacety
    Imorphine，再緩緩繼續水解成嗎啡，然後再循嗎啡之代謝方式排出，同書第四
    三一至四三二頁並載有：嗎啡經注射入人體後，約百分之五十以上於八小時內自
    尿中排出，至二十四小時排出約百分之九十，但四十八小時後仍有微量可檢出等
    語。本件被告於九十二年四月十九日十四時四十分、同年七月一日二十時十分所
    採集尿液經送驗之結果，均呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局九十二年五月
    二日九十二煙檢字第六八０號煙毒尿液檢驗成績書、臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十二年七月二十三日ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告
    分別附於警卷可稽。
  (三)綜上所述，被告前曾一犯施用毒品，於強制戒治期滿，經不起訴處分確定，並在
    該不起訴處分後之五年內，再犯本案施用第一級毒品海洛因，事證應屬明確，其
    犯行應堪認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，被告持有毒品，
    復進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其
    刑。又本件併案部分即九十二年七月一日所查獲之犯行，雖未據公訴人起訴，然
    本院認與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之
    規定，基於審判不可分原則，本院自應併予審理。爰審酌被告前已因施用毒品，
    經戒治期滿而為不起訴處分後，即再犯本件施用毒品犯行，足見其不思悔改，品
    行亦顯不佳；惟考量被告於本院審理時即能坦承犯行，犯後態度良好，而其施用
    毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅之損害，反社
    會性之程度應屬較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       九      月       十六       日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
