【裁判字號】    92,簡,3211
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一
一四九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月一日下午三時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路一
    九巷口，因持有第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點五公克，驗後毛重零點
    四公克），為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱（參見本院卷第二六頁‧
    九十二年八月二十七日訊問筆錄），且扣案被告所有疑似第二級毒品安非他命白
    色晶體一包（驗前毛重零點五公克，驗後毛重零點四公克），經本院送高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確係第二級毒品安非他命無訛，有該醫院九十
    二年九月八日檢驗報告一紙附卷可參（參見本院卷第三一頁）。綜上所述，足見
    被告之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰
    審酌被告犯後尚能坦承犯行，尚有悔意，而其所持有之第二級毒品安非他命一包
    數量甚微，所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點五
    公克，驗後毛重零點四公克），係被告所有，業據其供明在卷可按，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。
    至鑑驗所耗損之第二級毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
