【裁判字號】    92,簡,3543
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
扣案之Ｔ型板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂毀越門扇係指毀越住宅、店舖或其他建
    築物（包括公寓、大廈內之各住戶或店舖）之門扇而言（最高法院七十五年度台
    上字第八七三號判決意旨參照），又同款之安全設備既係指與門扇牆垣相類似之
    防盜設備，汽車車門並不包括在內。是核被告甲○○、乙○○二人所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及同法第三百三十九條之二第
    一項之利用自動付款設備詐欺取財罪，聲請人認被告二人破壞被害人之車門入內
    行竊之行為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀越門扇
    竊盜罪，容有誤會，附此敘明。其二人就上開犯行間，有犯意聯絡與行為分擔，
    均為共同正犯。又其二人所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之
    攜帶兇器竊盜罪處斷。又扣案之Ｔ型板手一支係被告甲○○所有竊盜所用之物，
    業經其自陳無誤，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第三款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      十五      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
