【裁判字號】    92,簡上,85
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第八五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年一月十七日本院岡山簡易庭
九十年度岡簡字第三六七號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年九月一日言
詞辯論終結，判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴暨該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣肆萬壹仟肆佰柒拾陸元，及自民國九十
年七月三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負擔
。
    事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十九年六月九日二十時四十五分許，駕
    駛車牌號碼為Ｄ五－五九五九號之自小客車，沿高雄縣路竹鄉縣由阿蓮
    往大湖方向行駛，途經該路段一‧五公里處時，本應注意在劃有分向限制線之路
    段不得迴車，且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，
    並應注意行人通過，始得迴轉，而依當時天侯晴朗，路面乾燥，無障礙物，且視
    距良好，並無不能注意之情形，被上訴人竟疏未注意而貿然自路邊起駛迴轉。適
    上訴人駕駛車牌號碼ＴＹ－六四六０號自小客車（以下簡稱系爭車輛）沿同向內
    側車道行駛，因閃避不及，車前撞及上訴人所駕駛上開自小客車左側車身，上訴
    人因而受有左前額挫傷瘀腫及車輛毀損之損害，計支出醫療費用新台幣（下同）
    五百七十八元、維修車輛毀損費用十三萬三千四百四十六元、汽車音響費二萬五
    千元、拖吊費一千九百元，另因車輛毀損期間無法於車輛定期檢驗期檢驗，致遭
    監理所逕行舉發，罰款一千八百元，又上訴人所有之系爭車輛，是上訴人生平第
    一部新車，也是名下唯一的車輛，性能優越，對上訴人而言極具有保存價值，系
    爭車輛毀損後，其日後保存為古董車之價值明顯降低，且使上訴人增添不必要之
    交通費用，並因系爭車輛毀損而暫停於汽車公司保修已逾一年，所生停車費用，
    是上訴人受有相當於七萬二千元之精神損失。為此，基於侵權行為損害賠償請求
    權之法律關係，請求被上訴人給付二十三萬四千七百二十四元，及自起訴狀繕本
    送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語。
二、被上訴人則以：系爭車輛及汽車音響老舊，所裝新品應予折舊，且該車已無修復
    之價值，又系爭車輛未能按時審驗而遭監理單位開罰單，責任並不在被上訴人，
    另上訴人所請求之精神慰撫金過高等語資為抗辯。
三、本件原審對於上訴人之請求，判決被上訴人應給付上訴人四萬五千七百零一元，
    及自九十年七月三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，而駁回上訴
    人其餘之請求，上訴人不服，求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右
    廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人十八萬七千二百二十三元，及自九十年七月
    三日起至清償日止按年利率百分之五之利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人
    負擔。被上訴人則請求駁回上訴人之上訴。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造於八十九年六月九日二十時四十五分許在高雄縣路竹鄉縣一點五公
    里處發生車禍，被上訴人就此車禍應負過失責任。
  (二)上訴人因上開車禍支出修車費用十三萬三千四百四十六元，其中工資費用為四萬
    六千四百五十元，材料費用為八萬六千九百九十六元，暨支出醫療費用五百七十
    八元、拖吊費一千九百元。
  (三)上訴人所有之汽車音響原價為三萬元。
  (四)上訴人因車禍而受有左前額挫傷瘀傷，並因此傷痛而受有精神上之損害，上訴人
    應賠償精神慰撫金二萬元。
五、兩造爭執之事項：
  (一)上訴人就系爭車輛及汽車音響毀損得請求多少之損害賠償金額？
  (二)上訴人就系爭車輛毀損可否請求慰撫金？茲就本院之判斷析述如下。
六、上訴人就系爭車輛及汽車音響毀損可請求多少之損害賠償金額？
  (一)按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第
    二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所
    減少之價額、得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（例如修理材料以新品
    換舊品、應予折舊），被害人如能証明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修
    復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院七十七年五月十七日第九次民事
    庭總會決議參照）。本件上訴人請求被上訴人賠償其修復系爭車輛及汽車音響毀
    損所需支出之必要費用，依上開說明，自屬有據。
  (二)查上訴人所有之系爭車輛因被上訴人之過失侵害而受損，需花費十三萬三千四百
    四十六元（含稅）之修理費修復，其中工資費用係四萬六千四百五十元、零件費
    用為八萬六千九百九十六元（均含稅）一節，有上訴人提出估價單二紙及品福汽
    車股份有限公司函一份為證，復為被上訴人所不爭執。而系爭車輛毀損部分之修
    復，其零件更換係以新品替換舊品，故計算上開零件之損害賠償數額時，自應扣
    除折舊部分始屬合理。本院依據行政院所頒布之固定資產耐用年數表及固定資產
    折舊率之規定，汽車之耐用年數為五年，依平均法每年折舊千分之二百，並參酌
    營利事業所得稅法查核準則第九十五條第六項「固定資產提列折舊採用平均法或
    定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用未滿一年者，按實際使用之月數相當
    於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計」之規定。上訴人所有車號ＴＹ－
    六四六０號自小客車係一九八六年四月出廠，有交通部公路局嘉義區監理所嘉監
    南字第九○二四八五四號函及上訴人所提出之汽車出廠證附卷可參，計算至本件
    車禍發生之八十九年六月九日止，已使用十四年又三月，故系爭車輛於事故發生
    時之價值應僅餘殘值一萬四千四百九十九元，計算方式為：【殘價＝取得成本÷
    （耐用年數＋1）即８６９９６÷（５＋１）＝１４４９９元（元以下四捨五入
    ）。】是上訴人得請求系爭車輛毀損所減少之價額應為六萬零九百四十九元（即
    零件部分１４４９９＋工資部分４６４５０＝６０９４９）。
  (三)被上訴人因上開車禍，而致上訴人所有之汽車音響毀損，上訴人請求被上訴人賠
    償汽車音響毀損而致之損害時，自應扣除折舊部分始合理。本院依據行政院所頒
    布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，歌唱及視聽娛樂設備之耐用
    年數為七年，依平均法每年折舊千分之一百四十三，並參酌營利事業所得稅法查
    核準則第九十五條第六項「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以一
    年為計算單位，其使用未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之
    ，不滿一月者，以一月計」之規定。上訴人所有之汽車音響，係在買車（七十五
    年五月九日）之後約半年內買的，而其價值為三萬元之事實，業據上訴人陳明在
    卷（見原審卷四十頁），並有金陽行汽車音響公司所出具之證明書可憑，且為被
    上訴人所不爭執，是上訴人所有之汽車音響應係於七十五年十一月間購買，計算
    至本件車禍發生之八十九年六月九日止，已使用十三年餘，故系爭汽車音響於事
    故發生時其價值應僅剩殘值三千七百五十元，計算方式為：【殘價＝取得成本÷
    （耐用年數＋1）即３００００÷（７＋１）＝３７５０元（元以下四捨五入）
    】。從而，上訴人得請汽車音響毀損所減少之價額應為三千七百五十元。
  (四)綜上，上訴人就汽車及汽車音響毀損，得請求被上訴人賠償之金額為六萬四千六
    百九十九元（６０９４９+３７５０=６４６９９）。
七、上訴人就汽車毀損得否請求慰撫金？
    按人格權受侵害時，以法律有特別規定者為限，得請求慰撫金；次按不法侵害他
    人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而
    情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第十八
    條第二項、第一百九十五條第一項分別定有明文。是慰撫金等非財產上的損害賠
    償，須限於人格權等非財產權利受侵害時，且法律有明文規定者，始得請求。本
    件上訴人陳稱因被上訴人肇事受有「保存為古董車之價值明顯降低」、「增加不
    必要之交通費用」、「毀損車輛暫停於汽車公司保修廠所生停車費用」，均屬財
    產上的損害，上訴人據以提起精神慰撫金之請求，參照上述，自屬無據，其請求
    自不足採。
八、綜上所述，被上訴人既因過失肇事致使上訴人受有身體及車輛之損害，則上訴人
    本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被上訴人給付醫療費五百七十八元、系
    爭車輛及音響修復費六萬四千六百九十九元、拖車費一千九百元、精神慰撫金二
    萬元，共計八萬七千一百七十七元（５７８+１９００+６４６９９+２００００=
    ８７１７７），及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日即九十年七月三日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此請求部分，
    為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分（除確定之四萬五千七百零一元及
    利息部分外），為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部份不
    當求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至上開
    不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，經核與於法並無不合，上訴意旨仍執
    前詞指原判決不當求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百三十
    六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
