【裁判字號】    92,訴,2539
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五三九號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右原告與被告丁○○間請求清償債務事件，原告起訴僅繳納裁判費新臺幣壹仟元。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾陸萬壹仟佰拾捌元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹萬陸仟伍佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳裁判費壹萬伍仟伍佰肆拾元，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
