【裁判字號】    92,附民,350
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三五０號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度自字第一四九號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告丙○○被訴誣告一案，業經民國九十二年八月二十九日辯論終結，自訴
    人於九十二年九月四日始具狀提起本件附帶民事訴訟，此有本院收文戳記在卷足
    憑，揆諸首揭規定，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
