【裁判字號】    91,易,3906
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三九六號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
            （即陳柄云）
右抗告人因被告詐欺案件，不服本院中華民國九十二年八月十二日九十一年度易字第
三九０六號所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告前經檢察官指定保證金額新臺幣（下同）六萬元，由具保人
    繳納後，已將被告釋放。嗣被告於本院調查時，屢經傳喚、拘提，均未到庭應訊
    ，並經命具保人應於九十二年七月十八日偕同被告到庭後，亦逾期未到庭，足認
    被告已逃匿，因而依法裁定沒入上開保證金額在案。然被告因另犯妨害兵役案件
    ，業於九十二年六月十八日入監執行，顯見被告並未逃匿，原裁定尚有未洽，爰
    依法提起抗告等語。
二、經查，被告因涉犯妨害兵役案件，業於九十二年六月十八日入臺灣臺南分監執行
    ，此有法務部在監在押資料表一份在卷可稽，本院原裁定認被告未於九十二年七
    月十八日到庭應訊，足見其已逃匿而沒入前開保證金額，顯有未洽。抗告人之抗
    告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
