【裁判字號】    92,簡,1950
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警刑字第Ｂ000000
00號，共計參聯）之收受通知聯者簽章欄上偽造之「甲○○」署押參枚沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年四月二十三日下午二時許，騎乘車牌號碼ＹＺＬ－二四五
    號機車，行經高雄市○鎮區○○街（聲請書誤載為經忠街）一六六號前時，因無
    照駕駛，為警員林瑞政攔下盤查並開單告發。詎乙○○因另案經通緝中，竟基於
    行使偽造私文書之犯意，冒用其兄「甲○○」之名義，在高雄市政府警察局高市
    警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下簡稱舉發
    通知單，共計三聯）之收受通知聯者簽章欄上，以複寫方式，偽造「甲○○」名
    義之簽名三枚，表示已收受該舉發通知單，再交還林瑞政收執處理而行使之，足
    以生損害於公路機關對道路交通違規事件管理處罰之正確性及甲○○本人，嗣因
    林瑞政查覺有異，始發現上情。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊中供承明確，核與證人即告發之警員林
    瑞政到庭結證稱：當時乙○○沒有帶證件，伊要求乙○○寫下自己的年籍資料，
    乙○○寫下甲○○的年籍，也在高市警刑字第Ｂ00000000號舉發通知單
    上簽署甲○○之姓名，該舉發通知單共有四聯，第一聯交給違規人，違規人不用
    簽名，第二、三、四聯則由乙○○以複寫方式書寫等語相符，並有上開舉發通知
    單、乙○○、甲○○口卡片影本各一紙在卷可稽，被告前揭自白核與事實相符，
    應堪認定。
三、被告於前揭舉發通知單之收受通知聯簽章欄內偽簽「甲○○」之署名，其性質含
    有收受該通知單之意，乃屬收據之性質，並非單純偽造署押，應屬偽造私文書之
    行為。又被告持偽造之私文書交予取締之警員，表示違規人已親自收受舉發通知
    單之意，係屬對該私文書之內容有所主張，並足以生損害於公路機關對道路交通
    違規事件管理處罰之正確性及甲○○之權益。是核被告所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押乃偽造私文書之階段行為
    ，又其偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為其行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。爰審酌被告偽造甲○○之名義簽收舉發通知單，損害公路機關對
    交通違規案件管理處罰之正確性及甲○○之權益，殊無可取，惟念其犯後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。另高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單（三聯）上偽造之「甲○○」署押三枚，應依刑法第二百
    十九條之規定，併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九    月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
