【裁判字號】    92,簡,3323
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八五
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○、甲○○共同以賭博為常業，乙○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年；甲○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表
所示電子遊戲機玖台（均含ＩＣ板，共計玖塊）、代幣伍拾參枚均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。如附表編號一所示（警方編號第一）之電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹塊）、扣案
之新台幣參仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分補充並更正下列部分：(一)、甲○○自九十二年七月八日起以月
    薪新台幣（下同）一萬八千元雇用乙○擔任ＢＡＴ超商之店員，並與之共同基於
    賭博之犯意聯絡，在該公眾得出入之場所，陳設附表所示之電子遊戲機，非法經
    營電子遊戲場業務，並以附表所示之電子遊戲機為工具，與不特定之顧客賭博財
    物，且均以之為常業。(二)、九十二年七月十五日晚間，適有顧客丙○○兌換每枚
    十元之代幣在該超商以附表編號一所示（經警方編號第一）電子遊戲機賭博財物
    累積五百八十四分（此部分尚未洗分換錢），另以押注十倍之方式中「役滿」贏
    得三千五百點，經丙○○通知乙○將所贏得之三千五百點洗分換錢，乙○確認後
    交付三千五百元與丙○○後為警查獲，並扣得賭資三千五百元、附表所示電子遊
    戲機九台、贈獎標準單一張，另在前開遊戲機內扣得代幣五十三枚。證據部分補
    充：(一)、高雄市政府營利事業登記證一紙。(二)、附表所示電子遊戲機九台。(三)、
    代幣五十三枚。(四)、現金三千五百元。(五)、贈獎標準單一張外，其餘事實及證據
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○及甲○○以所設電子遊戲機與顧客對賭財物之所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定
    ，應依同法第二十二條之規定處斷，及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。公訴
    人認被告乙○、甲○○所為係犯刑法第二百六十八條第一項之供給賭博場所賭博
    罪顯有誤會，然因起訴之基本社會事實相同，本院自得變更起訴法條加以審理。
    被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告乙○
    、甲○○間，就上揭二項犯行，均有犯意之連絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    其等所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    之規定，應從較重之常業賭博罪論處。爰審酌被告甲○○經營上開超商並設置電
    動機具與顧客賭博財物獲利，損及社會風氣，其犯罪之動機及目的確有未是，而
    被告乙○僅係受僱，並非主要經營者，又其受雇七日便為警查獲犯罪，犯罪時間
    較短情節較輕，又其無犯罪紀錄，有卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可參，足見其素行尚佳，而被告丙○○因冀圖以小搏大之方式賺取財物，而為本
    件犯行，危害社會之程度及所造成之損害尚小，犯罪情節輕微等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
    又被告乙○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無
    再犯之虞，本院念其尚有三位年僅一至三歲之幼年子女待撫養，有卷內所附戶口
    名簿影本一紙可資為證，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二
    年，以啟自新。另扣案如附表所示之電子遊戲機九台（均含ＩＣ板），係供賭客
    當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。另扣案之現金
    三千五百元，係被告丙○○所有因本件犯罪所得之物，右前開機具內扣得之代幣
    五十三枚係被告甲○○所有，供其為常業賭博犯行所用之物，爰分別依刑法第三
    十八條第一項第三、二款規定，宣告沒收。此外，被告丙○○係以附表一編號一
    所示之滿貫大亨中員警編號第一之電子遊戲機賭博財物，業據丙○○於警訊中供
    陳甚詳，是附表所示其餘電子遊戲機雖均供作賭博之用，然與被告丙○○之賭博
    犯行無涉，故不於丙○○所涉前開犯行中宣告沒收，附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，電子遊戲場業管理條例第二十二條
    、第十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第二百六十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二、三款、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附表：
┌───┬───────────┬──────────────┐
│編號  │電子遊戲機具種類      │數                        量│
├───┼───────────┼──────────────┤
│一    │滿貫大亨              │五台（含ＩＣ板五塊）        │
├───┼───────────┼──────────────┤
│二    │大象王國              │一台（含ＩＣ板一塊）        │
├───┼───────────┼──────────────┤
│三    │霹靂馬                │一台（含ＩＣ板一塊）        │
├───┼───────────┼──────────────┤
│四    │春秋二代              │二台（含ＩＣ板二塊）        │
├───┼───────────┴──────────────┤
│合計  │捌台（含ＩＣ板捌塊）                                │
└───┴──────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
