【裁判字號】    92,簡,3248
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一四六六四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆及賭資新台幣肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「供甲○○本人與黃國良、楊美代及賴盈睿等人（另依社會
    秩序維護法裁處）賭博財物」及更正「當場扣得賭資七千七百元」為「當場扣得
    抽頭金四百元及賭資七千三百元」外，餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（詳如附件）。
二、查被告甲○○之所為，係犯刑法第二百六十八條前段之圖利供給賭博場所罪及同
    條後段之圖利聚眾賭博罪。被告所犯上開二罪，係基於一個賭博犯意之決定，達
    成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其以一行為而觸犯上開二罪
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪論處。又被
    告曾於民國八十八年間，因賭博案件，經法院判處有期徒刑五月確定在案，甫於
    八十八年六月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告因一時貪念，致罹刑章，僅經
    營數小時即為警查獲，且犯後坦承犯行，態度良好，暨已有一次賭博前科等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭具麻將牌一
    副、骰子三顆係被告所有供聚眾賭博犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收；另扣案之賭資七千七百元，有一千二
    百元屬於被告所有，其中四百元為抽頭金，八百元為被告供賭博用之賭資，業據
    被告陳明在卷，故四百元之抽頭金部分，係被告所有因犯罪所得之物，應依刑法
    第三十八條第一項第三款規定宣告沒收，其餘之八百元，因被告並未涉犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪（非在公共或公眾得出入之場所賭博財物），
    無從依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收，且與本件犯罪無涉，故不予宣
    告沒收。至扣案之其餘六千五百元賭資，係分屬當天被查獲在場賭博之黃國良、
    賴盈睿及楊美代所有，與本案無何直接關聯性，故亦不予宣告沒收。公訴人聲請
    將此六千五百元賭資及被告所有之上開八百元賭資宣告沒收，容有未洽，併此敘
    明。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第四十七條、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項
    第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  五    日
                                  臺灣高雄地方法院雄簡易庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
