【裁判字號】    92,易,1828
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五一六號），被告
於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，
並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度訴字第二四七五號判
    決處有期徒刑八月確定，並於民國九十一年六月二十九日執行完畢。詎其猶不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年六月二十四日凌晨二時二十分許，
    在高雄市○○區○○街三十一號前，因見乙○○所有車牌號碼XT－○五六○號自
    用小客車停放該處，竟持其所有客觀上足供兇器使用之螺絲起子一支，破壞該車
    駕駛座旁之車門鎖（毀損部分未據告訴），進入車內正在翻尋財物時，適為警據
    報前往處理，當場將甲○○逮捕，並扣得前開供竊盜所用之螺絲起子一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○及
    證人即查獲員警周建中於警偵訊之陳述相符，並有前開遭竊車輛之照片三幀及扣
    案之螺絲起子一支在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，從而本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。查扣案之螺絲起子長約十
    五公分、金屬製、質地堅硬，業經本院當庭勘驗屬實，有本院九十二年九月一日
    勘驗筆錄在卷可稽（詳本院卷第二九頁），故該螺絲起子係足以殺傷人生命、身
    體之器械，顯為具有危險性之兇器。查被告雖已著手竊盜行為之實行，惟未生竊
    盜之結果，其犯罪尚屬未遂，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款之加重竊盜未遂罪，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度
    減輕其刑。又其前因違反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度訴字第二四
    七五號判決處有期徒刑八月確定，並於九十一年六月二十九日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，並依法先加後減。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，且未取得財物，犯
    罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示警戒。扣案之螺絲起子一支，乃為被告所有，業據其供述在卷，且為本件
    竊盜犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    曾秀鳳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
