【裁判字號】    92,訴,1863
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用第一級毒品案件，經臺灣臺東地方法院以八十九
    年度毒聲字第六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十四日，以八十九年度毒偵字第八
    號為不起訴處分確定在案。復因施用第一級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第一二五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請送強制戒治並提起公訴，嗣經本院以九十一年度毒聲字第
    三二九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，並以九十一年度訴字第二九
    七二號判處有期徒刑十月，復經臺灣高等法院高雄分院於九十二年三月二十七日
    ，以九十二年度上訴字第一九七號撤銷改判有期徒刑十月，於九十二年四月二十
    八日確定。詎猶不知悛悔，其明知海洛因係業經公告列為毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍未戒除施用毒品習性，
    於五年內復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月三日下午六時四
    十分許（起訴書誤載為下午十九時十分許回溯二十四小時內之某時），在停放於
    高雄市前鎮區○○○路與修文街口之車號ＹＢ—八五一三號自用小客車內（起訴
    書誤載為不詳地點），施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午七時十分許，
    在高雄市前鎮區○○○路與修文街口，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告為警查獲當日經
    警採集尿液送高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法與ＧＣ—ＭＳ方法（氣相層析質
    譜儀分析法）檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有該醫院九十二年四月十六日高
    市凱醫檢字第九八八號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽（參見偵查卷
    第五頁正面）。綜上以觀，足見被告之自白核與事實相符，可採為論罪科刑之依
    據。又被告前因施用第一級毒品案件，經臺灣臺東地方法院以八十九年度毒聲字
    第六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺東地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第八號為不起訴處分確定。復因施用第一級
    毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一二五一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請送強制戒治並提起公
    訴，嗣經本院以九十一年度毒聲字第三二九號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治一年，並以九十一年度訴字第二九七二號判處有期徒刑十月，復經臺灣高等法
    院高雄分院以九十二年度上訴字第一九七號撤銷改判有期徒刑十月，於九十二年
    四月二十八日確定，此有該九十一年度訴字第二九七二號刑事判決書、九十二年
    上訴字第一九七號刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參（參見偵查卷第十二—十七頁、
    本院卷第七—十二、十五—十六頁）。綜上所述，足證被告確於五年內三犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告屢犯不改，前已有二犯施用毒品前科紀錄，於本件
    復另行施用第一級毒品海洛因一次，顯見其意志不堅，缺乏勒戒動機，其施用毒
    品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險，戕害一己之身體健康，惟
    其犯後尚能坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
