【裁判字號】    92,交簡,1899
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)甲○○考領有普通小型車駕駛執照。
    (二)甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
      徒刑七月確定，自八十六年六月十七日入監執行，甫於八十七年一月十六日執
      行完畢。
    (三)甲○○於案發後，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人，對於未發覺之罪
      自首而接受裁判。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告曾於八十六
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，自八十六
    年六月十七日入監執行，甫於八十七年一月十六日執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可佐。其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。又被告於犯罪未發覺前，向警察機關
    自首，業據證人即高雄市政府警察局交通大隊第五分隊員警陳清棻於本院九十二
    年九月十日訊問時證述在卷，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依法
    先加重後減輕之。爰審酌被告過失之程度、駕車與告訴人騎乘機車擦撞之情節、
    告訴人所受傷害非輕，且尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     十五   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      九      月     十六   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
