【裁判字號】    92,簡,3546
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七六
九號），本院認為不宜，改依通常程序審理（九十二年度訴字第一六六四號），經本
院調查及訊問後，被告自白犯罪，且事證已明，認為宜以簡易判決處刑，本院逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之「徐若菁」、「嚴小雲」、「陳邱惠文」印章各壹枚及冠利營造股份有限公司
八十三年度薪資表上偽造之「徐若菁」、「嚴小雲」、「陳邱惠文」印文各拾貳枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實為：甲○○於民國八十三年間受鳳山市○○街一三七號一樓冠利
    營造股份有限公司（以下簡稱冠利空司）負責人蘇慶治之委託代為募集工人，甲
    ○○復另委託李銀來及綽號「文宏」等友人代為尋覓，並與冠利公司約定由冠利
    公司將工人之薪資交由甲○○轉發予各工人。甲○○明知徐若菁、嚴小雲、陳邱
    惠文等人於民國八十三年間並未在冠利營造股份有限公司（以下簡稱冠利公司）
    工作，徐若菁、嚴小雲、陳邱惠文等人亦未經由其向冠利公司領取工資報酬，惟
    因無法取得實際工作之工人資料，竟基於偽造私文書之犯意，向冠利公司負責人
    蘇慶治（業經不起訴處分）佯稱徐若菁等三人均係其代冠利公司所覓得之工人，
    使不知情之蘇慶治委託不詳姓名之人代刻「徐若菁」、「嚴小雲」及「陳邱惠文
    」之印章各一枚，分別蓋於冠利公司八十三年度薪資表，而偽造徐若菁、嚴小雲
    、陳邱惠文三人分別在冠利公司請領八十三年一月至十二月份薪資共計新臺幣（
    下同）四十五萬元之薪資表私文書，並由被告甲○○持以向冠利公司申領其三人
    之工資共計四十五萬元，足以生損害於徐若菁、嚴小雲、陳邱惠文三人及冠利公
    司。嗣因徐若菁接獲扣繳憑單後提出檢舉，始得知上情。
二、本件證據為：(一)被告之自白；(二)證人徐若菁、嚴小雲、陳邱惠文、蘇慶治、
    洪美雲之證詞；(三)冠利公司八十三年度薪資表影本及徐若菁扣繳憑單影本各一
    紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其利用不知情之蘇慶治製作薪資表並持以行使，係間接正犯。又其偽造薪資表私
    文書之低度行為，已為其行使行為所吸收，而其偽造「徐若菁」、「嚴小雲」、
    「陳邱惠文」之印章後，復蓋用於薪資表上之行為，則為其偽造薪資表之階段行
    為，均不另論罪。被告以一行為同時偽造徐若菁、嚴小雲及陳邱惠文之薪資表，
    為同種想像競合犯，應從一重處罰。聲請人雖未論及其偽造嚴小雲及陳邱惠文薪
    資表部分之犯行，然此部分與其偽造徐若菁薪資表之犯行具裁判上一罪關係，本
    院自應予以審判；又被告係因無法取得實際工作之工人資料，始以「徐若菁」等
    人之名義偽造薪資表，冠利公司尚無因此蒙受財產上之損失，且其已將所收受之
    工資交付李銀來及綽號「文宏」之友人轉發予實際工作之人，故其所為與詐欺及
    侵占罪之構成要件尚屬有間，聲請人認被告另涉有刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪嫌，尚有誤會，惟其既認此部分與前揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一
    罪關係，本院就此部分爰不另為無罪之諭知，均附此敘明。爰審酌被告冒名向冠
    利公司請領薪資，嚴重損及徐若菁、嚴小雲、陳邱惠文及冠利公司之權利，惟念
    其智識程度不高，且於本院調查中幡然悔悟，坦承犯行等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。再按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並於同年月十日經總統公布施行，
    新舊法比較之結果，以新法有利於被告，爰併諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐
    ，其因一時貪圖小利，短於思慮，致觸本件犯行，惟事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
四、偽造之「徐若菁」、「嚴小雲」、「陳邱惠文」印章各一枚及冠利公司八十三年
    度薪資表上偽造之「徐若菁」、「嚴小雲」、「陳邱惠文」印文各十二枚，均應
    依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條，刑法第二條第一
項前段、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條
第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      十五      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        審判長法  官  曾  逸  誠
                                              法  官  盧  怡  秀
                                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
