【裁判字號】    92,訴,2387
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三八七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九
    條第一項所明定。又依同法第二百四十四條第一項之規定，起訴應以書狀表明訴
    訟標的及其原因事實，提出於法院為之。
二、經查，本件原告於民國九十二年八月二十六日起訴，除於該訴狀第一點提及：「
    八十九年二、三月乃無故接二連三屢次的強行侵入屋宅，以強凌弱，強索聘金」
    等語外，該起訴狀其餘記載均未表明與本件被告有何關連，亦未見載明原告因此
    受何損害。本院於同年八月二十八日命原告於收受裁定後五日內補正本件起訴之
    訴訟標的及其原因事實，原告並於九十二年九月三日收受該裁定，此有送達證書
    一件在卷可查，迄今仍未據原告補正。揆諸前開說明，原告起訴程式既有欠缺，
    其起訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
~B書  記  官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
