【裁判字號】    92,賠,249
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                     九十二年度賠字第二四九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年五月十日，突遭前臺灣南部地
    區警備總部以涉犯叛亂罪嫌逮捕，隨即遭羈押，限制人身自由，嗣因嫌不足，經
    前臺灣南部地區警備司令部以七十年法字第一一二號為不起訴處分，並於七十年
    十一月二日，送交警備總部職訓總隊，期間共因叛亂罪，無辜受羈押一百七十六
    日，聲請人於被羈押前，從事鐵工工作，當時每月收入約新臺幣（下同）四萬五
    千元，且精神遭受極大痛苦，爰依冤獄賠償法等規定，以一日賠償五千元，請求
    冤獄賠償八十八萬元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」，冤獄賠償法第一條定有明文。又依八十九年二
    月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕
    而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅。」是以，依上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    規定，經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、於受不起訴處分確定前或後、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，均得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
三、經查：
（一）聲請人固提出國防部後備司令部督察長室九十二年五月五日律宣字第０九二０
      ００一八００號書函為證，該書函雖覆稱：「本部現有前臺灣南部地區警備司
      令部留存資料記載：甲○○（男、民國四十四年四月三日生）因叛亂案，經該
      部軍事檢察官以七十年法字第一一二號處分不起訴，其自何時羈押、開釋，以
      現存資料無從查考。」等語，然此僅能證明聲請人因叛亂案件經軍事檢察官為
      不起訴處分之事實，尚無法據此推論聲請人有「於戒嚴時期因犯內亂、外患、
      懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受不起訴處分確定前或後，經治安機關
      逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決執行完畢（包括感化
      、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」之情形。另聲請人雖提出
      七十年間之戶籍登記簿為證，然尚無從據此率認聲請人有因叛亂案件遭羈押之
      情。
（二）本院依職權向國防部後備司令部督察長室函調有關聲請人因涉嫌叛亂罪嫌之相
      關資料，亦據該室回覆稱：「本部現存檔案，查無甲○○案卷，僅就現有不起
      訴處分書影本提供貴院參辦，請查照。」等語，有該室九十二年九月一日律宣
      字第０九二０００三二四二號書函及檢附之七十年法字第一一二號不起訴處分
      書各一紙附卷可稽，而該國防部後備司令部督察長室函附之臺灣南部地區警備
      司令部軍事檢察官七十年法字第一一二號不起訴處分書之當事人欄甲○○下，
      雖載有「在押」字樣，然此亦僅能證明聲請人確有於七十年六月十九日，因涉
      嫌叛亂案件經不起訴處分，聲請人是否確因本案受羈押及羈押之起迄、日數等
      ，俱無從查考，自無從推認聲請人遭羈押之情。
（三）依卷附聲請人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表記載，聲請人於七十年間，
      因涉嫌公共危險罪案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於七十年七月九日
      提起公訴，並經本院於七十年八月十二日，以七十年度訴字第八九０號判處有
      期徒刑十月，期間因該案受羈押五十八日，刑期起算為七十一年六月二十九日
      ，刑期期滿為七十二年三月一日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
      卷可佐，是參酌前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，亦僅有聲請人因涉嫌
      該公共危險罪嫌遭羈押五十八日之紀錄，且聲請人因該案所受之羈押，並已於
      其刑期內折抵。從而，依現存之所有資料綜合判斷，聲請人並無因內亂、外患
      、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之紀錄，自難認聲請
      人之主張為可採。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予
      駁回。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請尚無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
