【裁判字號】    92,簡,3576
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
附表編號一、二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，事實部分並應
    補充如下：甲○○係擺設電子遊戲機「劍龍」一台、「ＰＫ—一三」一台、「滿
    貫大亨」一台（共三台，各含ＩＣ板一塊，詳如附表編號一）供不特定人打玩而
    違法經營電子遊戲場業，嗣為警查獲時，扣得機台內之現金新台幣（下同）一千
    五百元（詳如附表編號二）及前開機台內之ＩＣ板共三塊。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，八十
    九年二月三日總統公佈之電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條、第二十二條
    分別定有明文，故核被告違犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十
    二條論罪科刑。審酌被告之犯罪動機、方法，又擺設機台非多、經營時間非長，
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。如
    附表編號一所示屬被告所有供擺設經營電子遊戲場業之電子遊戲機台三台（含Ｉ
    Ｃ板三塊），係被告所有供犯罪所用之物，又如附表編號二所示之現金一千五百
    元，係被告所有因犯罪所得之物等情，均業據被告自承在卷，爰分別依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附表：
┌───┬───────────────────────────────┐
│編號一│電子遊戲機「劍龍」一台、「ＰＫ—一三」一台、「滿貫大亨」一台  │
│      │（共三台，各含ＩＣ板一塊）                                    │
├───┼───────────────────────────────┤
│編號二│在前開機台內扣得之現金新台幣一千五百元                        │
└───┴───────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
