【裁判字號】    92,交簡,1906
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六０
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充：「甲○○於九十二年七月八日上午八時四十分許，在
    高雄縣仁美山區飲用四瓶啤酒後，騎乘機車沿高雄縣鳳山市○○路西往東方向行
    駛，途經該路段與力行路口，因不勝酒力而自行滑倒」；證據部分補充：(1)現場
    相片八張。(2)、高雄市政府警察局舉發違反道路交通安全事件通知單之外，其餘
    事實與證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，而警方於到場後當場對其施
    以測試之結果，發現其呼氣中酒精濃度為每公升一點三四毫克（ＭＧ＼Ｌ）等情
    ，有酒精濃度檢測表一紙在卷可憑，復有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表」一份可參。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，
    係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零
    點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第
    一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知
    ，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於
    體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協
    調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃
    度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒
    一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、
    八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台
    北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據
    。本件被告自行摔倒後經警到場施以酒測，其呼氣中酒精濃度達每公升一點三四
    毫克，足證其於駕車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本
    案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情，於
    前次因酒醉駕車經台灣板橋地方法院判決處罰金一萬五千元確定，並於九十二年
    七月四日易服勞役執行完畢後，仍漠視自己安危，且罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣中酒精濃度高達每公升一點三四毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍駕車上路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
