【裁判字號】    92,簡,3590
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵
字第一六八六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私菸七星牌貳拾壹包、峰牌拾陸包、大衛杜夫牌（黑色）玖包、大衛杜夫牌（
白色）拾包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪，核被告所為數
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳、犯罪動機為
    貪圖小利而觸法及犯後均坦承犯行，犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭炯戒。扣案如主文第二項所示之私
    菸計五十六包，均依菸酒管理法第五十七條之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條、刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書  記  官  盧  聰  明
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
