【裁判字號】    92,簡,1277
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一一九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）外，並更正
    本院九十一年度緊暫家護字第七三號緊急性暫時保護令係於九十一年十二月二日
    裁定後核發。另補充如下：本院於九十一年十二月二十七日以九十一年度家護字
    第一六三一號裁定命相對人即乙○○不得對甲○○及其配偶周美榮實施身體或精
    神上不法侵害之行為，乙○○並應於民國九十一年十二月三十一日中午十二時前
    遷出被害人甲○○位於高雄市（裁定誤繕為高）小港區○○○路五十九巷十號之
    住所，此項裁定乙○○本人於九十二年一月二日一時（應係下午，即使係上午亦
    然）四十六分即已接獲該保護令而知悉上開保護令裁定內容。
二、訊據被告乙○○固於偵訊時坦承曾於右開時、地，與被害人甲○○發生衝突，惟
    辯稱：伊係回家祭拜祖先，沒有打伊父親甲○○而係自衛云云；然查
  （一）本院於九十一年十二月二日核發九十一年度緊暫家護字第七三號緊急性暫時
        保護令，命相對人即本件被告乙○○不得對被害人甲○○及其配偶周美榮實
        施身體或精神上不法侵害之行為，並應於九十一年十二月三日中午十二時前
        遷出被害人甲○○位於高雄市（裁定誤繕為高）小港區○○○路五十九巷十
        號之住所，此項裁定於同年月五日十四時五十分送達被告乙○○本人。又於
        九十一年十二月二十七日以九十一年度家護字第一六三一號裁定命相對人即
        乙○○不得對甲○○及其配偶周美榮實施身體或精神上不法侵害之行為，乙
        ○○並應於民國九十一年十二月三十一日中午十二時前遷出被害人甲○○位
        於高雄市（裁定誤繕為高）小港區○○○路五十九巷十號之住所，此項裁定
        乙○○本人於九十二年一月二日一時（應係下午，即使係上午亦然）四十六
        分即已接獲而知悉上開保護令裁定內容，業經本院依職權調取該二裁定卷宗
        查證該卷所附送達證書屬實，並為乙○○於偵查中所是認。
  （二）被告乙○○有毆打甲○○之事實業據被害人甲○○指述綦詳，即被告亦不否
        認有對甲○○實施自衛之行為，顯見被告確有對張振實施傷害之行為（傷害
        罪部分未據告訴），被告上開辯詞，應係畏罪之詞而無可信之處；綜上所述
        ，本件被告犯罪事證明確，犯行已堪認定，應予依法論科。
三、按本院九十一年度家護字第一六三一號通常保護令，係依家庭暴力防治法第十三
    條第二項第一、三款規定所為之裁定。因法院依家庭暴力防治法第十三條所為之
    不得直接或間接為騷擾行為之裁定，係依同條規定所為之不得實施身體上或精神
    上不法侵害之裁定之概括規定，如騷擾之行為已達實施身體上或精神上不法侵害
    之程度時，騷擾之行為已為不法侵害之行為所吸收，應僅成立違反不得實施身體
    或精神上不法侵害行為之裁定罪，不另成立違反不得直接或間接為騷擾行為之裁
    定罪，是以被告違反上開保護令之裁定，傷害被害人甲○○之部分，核其所為，
    係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。又被告上開同時違反家庭
    暴力防治法第十三條第二項第一、三款之行為，係單純一罪。審酌被告素行非佳
    ，犯罪後猶否認犯行，又係僅因細故即毆打其被害人即其父親甲○○，漠視法院
    所為之保護令裁定，且於犯罪後迄今猶未與被害人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項
，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  張世賢
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  莊正岳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
