【裁判字號】    92,簡,3569
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六
一０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又連續意圖為自己不
法之所有，以詐術使人將本人之物交付，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。應執行罰金陸仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪。被告先後二次詐欺犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯論處，並依刑法第五十六條規定加重其刑。被告所
    犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告僅偷竊衣服一件，
    價值不高，且僅詐得現金新台幣一千三百元，金額非鉅，及犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十二條第二項、第五十一
    條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    九    月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  洪  能  超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年    九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
