【裁判字號】    92,簡,3549
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五六七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
私菸大衛杜夫牌拾陸包、峰牌拾參包、七星牌拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按「菸酒管理法」與「菸酒稅法」業經總統令於八十九年四月十九日公布，並經
    行政院於九十年十一月二十九日以（九○）台財字第○六九六七一號令發布自九
    十一年一月一日起施行，上開二法施行後，專賣制度已經廢止，且臺灣省內菸酒
    專賣暫行條例亦於九十一年五月二十二日經總統命令廢止，則該條例有關專賣事
    項之處罰即不再適用，僅在違反菸酒管理法第四十六條至第四十九條之「產製」
    、「輸入」、「販賣」、「轉讓」、「意圖販賣而陳列」私菸、私酒及劣菸、劣
    酒等行為時，方依菸酒管理法處罰，併此敘明。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。審酌被告販入
    私菸意圖出售牟利，影響國民健康，惟其販售之數量非鉅，且犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    私菸大衛杜夫牌拾陸包、峰牌拾參包、七星牌拾包，應依同法第五十七條之規定
    宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華民      國     九十二     年     九     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
