【裁判字號】    92,簡,3449
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、謝政緒共同竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據除補充：遭竊取之高雄縣林園漁市場所有之固定船筏
    鐵鍊四條價值約新台幣一千元外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○、謝政緒所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二人就
    上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人不思以合法
    途徑獲取財物，竟任意竊取他人鐵鍊，犯後復飾詞狡卸，悔改不深，惟念所竊財
    物價值新台幣一千元，並已據告訴代理人領回，被害人並無實質財產之損失，所
    生損害非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    九        月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    九        月    十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
