【裁判字號】    92,再,8
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度再字第八號
      再審原告  甲○○
再審原告因與再審被告行政院農業委員會林務局屏東林區管理處間請求損害賠償事件
，對於本院九十一年度上易字第一八三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日以內，向本院繳納裁判費新臺幣肆萬零玖佰壹拾
柒元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的金額新臺幣貳佰肆拾柒萬玖仟柒佰肆拾捌元，應依再審之訴起訴
    時適用之民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金額，未據再審原
    告繳納。
二、依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      九      月     十五     日
                                      民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  黃清江
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國        九十二      年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
