【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五００號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年。扣案偽造之新版
新台幣壹仟元通用紙幣捌張（號碼為：ＡＬ五六五六四六ＷＧ伍張、編號ＪＫ一七五
○三○ＵＤ參張），均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十二年六月二十日傍晚時分，與甲○○（綽號「小芬」
    ）、乙○○及不詳姓名成年男子共四人，在苗栗縣竹南鎮○○里○○路四三二巷
    一二號甲○○之住處聚會聊天，席中乙○○（尚未經偵辦）自個人皮夾中取出品
    質低落之偽造新版新台幣一千元紙幣計八張（鈔票編號ＡＬ五六五六四六ＷＧ五
    張、編號ＪＫ一七五○三○ＵＤ三張），向在場之丙○○、甲○○及不詳姓名男
    子炫耀，在場人輪流觀看，丙○○因失業在家，經濟困難，經手後竟起歹念意圖
    供行使之用，而向乙○○表示欲收集此等偽鈔伺機使用，乙○○警告勿被發現而
    交付之，丙○○遂將此等偽鈔收置在隨身攜帶之紅色皮包夾層，伺機使用。嗣丙
    ○○於同年月二十一日晚間十一時三十分許，在苗栗縣竹南鎮○○路四三二巷口
    遇警盤查，經警查獲發現其持有海洛因（另案經台灣苗栗地方法檢察署偵查中）
    帶回苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所（下稱竹南派出所）詢問之際，心虛恐身
    上攜帶之偽鈔遭警查覺，上警備車趁員警未注意之際，先將前述偽鈔八張自皮包
    取出，置放腰際，俟抵達派出所時，趁所內員警未注意之際，再將之棄置在該派
    出所茶几之下，而經警當場查獲，並扣得上開偽造之千元紙幣八張，始查悉上情
    。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送台灣苗栗地方法檢察署偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○對於於右揭時、地取得扣案八張偽鈔，及嗣後因遭警查獲持有海
    洛因，而在竹南派出所問案之際將該等偽鈔棄置茶几之下之事實，固屬坦白承認
    ，惟否認有何偽造貨幣之犯行，辯稱：係朋友乙○○寄放，並無使用之意圖等云
    （本院九十二年九月一日審理筆錄綠色紙張p54）。查，本件被告、公訴人及辯
    護人雙方不爭執之事實為：（一）扣案八張紙鈔為偽幣（二）被告收受上開偽鈔
    之際即知扣案紙鈔八張為偽幣（三）扣案偽鈔係在竹南派出所茶几下發現，且係
    被告所丟置。雙方爭執之事實為：被告收受扣案偽鈔目的到底在：（一）意圖供
    行使之用而收集，或（二）單純受人之託之寄放行為？或做紀念？經查：
    （一）被告對於該等扣案偽鈔來源前後供詞不一，在本院集中審理前，被告先謂
          是綽號「小芬」（經查證真實姓名為甲○○）男友交付的（見偵查卷第十
          四頁正面）、嗣又謂改口稱是「小芬」交付的（偵查卷第四頁反面、第二
          十四頁反面及本院九十二年七月十八日訊問筆錄）；但審理中經傳訊隔離
          交互詰問證人甲○○後，被告竟再改口供陳是友人乙○○交付云云（本院
          九十二年九月一日審理筆錄綠色紙張p54）。足見被告對於扣案偽鈔來源
          供詞反覆，反應出被告隱藏事實之心態，而經交叉比對證人方天芳、范維
          鈞之證詞及被告之供詞後，有關扣案偽鈔來源，應以證人甲○○及被告審
          理中之供詞與查證之事實相符，亦即證人乙○○證稱扣案偽鈔是小芬從撿
          到的皮包內取出等云（本院審理筆錄綠色紙p36），即非真實，應係范維
          鈞在苗栗縣竹南鎮○○○里○○路四三二巷一二號甲○○住處交付被告收
          置無誤。是證人乙○○企圖撇清與本件偽鈔案之用心亦明。
    （二）又，被告對收受該等扣案偽鈔之處所，在偵查初訊中供稱係在苗栗縣竹南
          鎮「某遊藝場」由「小芬」旁之男子所交付；嗣於偵查中第二次訊問時又
          改稱在「小芬」住處受交付云云（見同上偵查卷）；而被告在本院初訊時
          卻又改陳「．．．小芬在街上給偽鈔．．．」（見本院九十二年七月十八
          日訊問筆錄），其在本院審理中再改稱「．．．在小芬住處．．．」（本
          院九十二年九月一日審理筆錄），足知被告對收受該等扣案偽鈔之處所亦
          翻來覆去，益見被告心虛故意隱匿遮掩事實之心態明甚。
    （三）綜上，被告對於扣案偽鈔來源及處所，一再反覆，莫衷一是，顯露其掩飾
          犯行之心理。茲須進一步探究者為，被告所坦承持有扣案之偽鈔八張之動
          機及目的為何？對此，被告前後供詞亦不一致，其在警詢中先稱「．．．
          當紀念的。」（見偵查卷第四頁反面），偵查中初訊亦供陳「做紀念。
          」（見偵查卷第十四頁反面）；可是在偵查中複訊時卻又改稱「她（指證
          人甲○○）寄放我這邊．．．」（見偵查卷第二十四頁反面）；而在本院
          初訊時被告對此前後供詞亦反覆，難定一論（見本院九十二年七月十八日
          訊問筆錄），直至審理中經隔離交互詰問證人，始供出是友人乙○○寄放
          等云。（此供詞與隔離詰問之證人甲○○證詞不謀而吻合，應屬可採）。
          由被告上開供詞以觀，再對照審理時證人交互詰問後之證詞內容（證人方
          天芬及乙○○均否認有寄放行為），可知被告對於收受扣案偽鈔之緣由，
          或謂係紀念用，或謂係友人寄放等云，是否真實，即生疑義。次查，事實
          果如被告所云，係為紀念，則既屬單純紀念用途，取一張即可，又何須取
          高達八張之數？況被告審理中對於公設辯護人詢問之問題：「甲○○手上
          有幾張（指偽鈔）」？被告答：三、四張。再問：你（指被告）拿幾張在
          看？被告答：整個拿過來看。再問：最後是放在你手上看？被告答：是。
          （見本院九十二年九月一日審理筆錄綠色筆錄紙p61），足知被告是最後
          經手扣案偽鈔之在場人，且將所有偽鈔一次八張拿過來。如果只是做紀念
          ，依一般經驗，當不致於將在場所有的「八張偽鈔」全數收受，更不致於
          放置在個人隨身攜帶之皮包內，是其做紀念之說詞，既與事實相忤，顯不
          可採信。次再探究被告所謂「友人寄放」之說詞是否可採？審諸扣案偽鈔
          數量不過區區八張，以之折疊置放個人隨身衣物口袋並非困難，而被告對
          於證人乙○○交付扣案偽鈔之現場穿著之衣物供稱「．．．好像穿短袖、
          牛仔褲」（見本院審理筆錄綠色筆錄紙p138），與公訴人反詰問證人方天
          芬之問題：你剛說他（指乙○○）皮夾從身上拿出來，那天他穿褲子？證
          人答：長褲。再問：有幾個口袋？答：沒注意。再問：如何知道他從口袋
          拿出來？答：他從手那邊拿出來。（同上筆錄p23），亦與公訴人反詰問
          證人乙○○之問題：那天（指交付偽鈔之日期）穿什麼服裝去？答：牛仔
          褲。再問：有幾個口袋？答：四個。（同上筆錄p48），相互對照結果，
          可見證人乙○○交付偽鈔當日係著長褲型之牛仔褲，並有口袋四個，足供
          扣案偽鈔置放之用，實無須寄放於被告皮包之理。是被告對其收受扣案偽
          鈔之動機及目的稱係在保管友人寄放之物，即難以置信。再者，參諸被告
          在本院初訊中亦供稱「．．．因小芬沒有口袋，所以才拿給我。」（見本
          院九十二年七月十八日訊問筆錄），更見被告心虛畏罪杜撰避卸之心理。
    （四）另外，被告既供陳收受上開扣案鈔票之際即知係偽鈔，倘被告無行使之意
          圖，又何須將之置放在隨身攜帶之皮包內，而經警臨查時始擔心事跡敗露
          緊急將之丟棄竹南派出所茶几底下；又，參以其亦供認目前無業中（見偵
          查卷第二六頁正面），個人經濟困難，益徵被告將全數八張扣案偽鈔收受
          置放個人皮包之用意明顯，應係意圖供行使之用無疑。所辯，收受扣案偽
          鈔並無意圖供自己行使之用之辯詞，既與查證之事實相左，自屬無足憑信
          。
    （五）而扣案之新版千元紙鈔八張，均係以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版
          印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，水印以灰色墨仿造，安全線以黏貼箔膜
          （含面額數字）或亮光物質仿鈔券正面五段裸露部分；左下角面額數字以
          彩色噴墨仿折光變色油墨，鑑定均屬偽鈔，復有中央印製廠九十二年七月
          三日中印發字第○九二○○○二九九一號號函在卷可稽，亦經被告坦認其
          等為偽鈔無訛，並有告該等偽鈔八張扣案及照片二張附卷可稽憑。
    （六）承上所述，被告明知於友人住處收受乙○○傳閱之部分紙鈔為偽鈔，竟將
          乙○○所有之偽鈔八張予以收受，其自傳閱之少數偽鈔（三、四張），收
          受成為全部偽鈔（八張）；又，其於收受當時，即明知該等紙鈔係偽造之
          通用紙幣，卻將之收集置放個人隨身攜帶之女用皮包夾層，以此方法收集
          之，其有收集行為亦明。其於遭警查獲持有毒品未發現扣案之偽鈔之際，
          本可向警表明未經發現之偽鈔來源，以明清白之心跡，但不為此圖，反恐
          事跡敗露，於上警備車趁警未注意之際，先將之藏置腰際，而抵達竹南派
          出所後，畏罪心虛，再偷偷丟置警方茶几之下（見本院審理筆錄被告之供
          詞綠色紙張p138）；再參諸被告遭警查獲當時無業，經濟艱困，需要財物
          資助，是其有供行使之用之意圖亦明，其企圖掩飾身邊攜帶之偽鈔之主觀
          犯行亦灼然。被告所辯顯屬事後卸責之詞，顯不足採信。本案事證明確，
          被告之犯行堪予認認定。
二、按刑法第一百九十六條第一項後段之意圖供行使之用而收集變造、偽造通用紙幣
    罪，所謂「收集」者，不論有償與無償、適法與不適法，舉凡意圖供自己或他人
    行使之用，而將物收受、蒐集、收買、受贈、互換、強取、詐取等一切移轉自己
    實力支配下之持有之行為，均包括在內，且在行為人收取以前，主觀上即有行使
    之犯罪意思者而言（最高法院二十六年渝上字第八六七號判例可資參照）。而該
    判例所謂行使之意思需在在收取「以前」萌生，解釋上除指收取「之前」，亦包
    括收取「當時」萌生此意圖。苟行為人收受當時不知情，於嗣後方知為偽、變造
    紙鈔，因不甘受損，為免損失而持以行使，而將其損害轉嫁他人，此因適法行為
    之期待可能性甚為薄弱，乃人性弱點，則屬第二項之罪，始從輕處罰。反之，第
    一項之犯行強調被告於行使或收集通用幣券當時係明知為偽、變造，而主觀上仍
    有行使之意思而言，故法定本刑定為三年以上十年以下有期徒刑之重刑，在於處
    罰行為人故意擾亂金融秩序之不法行為。準此，不論係行為人係以何方式持有偽
    造之紙鈔，苟行為人收受當時發現該紙鈔係偽、變造，即萌生供行使之用之意圖
    ，進而將之收集支配之，仍無礙於成立意圖供行使之用而收集偽變造之通用紙幣
    罪。故該罪之成立，收集行為並不要求有相對人存在，亦不僅限制於收受前即有
    供行使犯意存在，倘收受當時即知情，並萌生行使之意思，而仍予以收集，仍與
    該罪之構成要件該當。否則，行為人收集偽造通用紙幣遭查獲後，僅需一概辯稱
    係為紀念或他人寄放，卻可能構成無人該負刑責之情事，無疑鼓勵持有偽鈔意圖
    供行使者，概以「做紀念」或「他人寄放」偽鈔之名，逃避刑責，對於國家金融
    秩序之影響不可謂不大。
三、次按按中央銀行所發行之新臺幣幣券，既經政府訂為法幣，具有強制流通之性質
    ，自屬刑法上所稱之通用紙幣，最高法院二十八年上字第八九六號、四十四年度
    台非字第二六號判例意旨可資參照；又按刑法第一百九十六條第一項所謂意圖供
    行使之用而收集銀行券之罪，祇以供行使之意思將偽券收集到手後，即屬既遂，
    至嗣後之行使與否，於其犯罪之成立無關，最高法院二十七年上字第三三一號判
    例意旨足資參照。
四、查被告於收受扣案之仟元新版紙鈔八張時，即知均係偽造之通用紙幣，竟意圖供
    行使之用而加以收集之，核其所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行
    使之用而收集偽造之通用紙幣罪。爰審酌被告家庭狀況，與先生分居，雖有一名
    將上國小之女兒，但均由被告之父及兄長照顧（見本院審理筆錄p141－142），
    且審諸被告係持有毒品遭警查獲等情，被告實未善盡為人母之責任，且其收集偽
    鈔意圖使用，將擾亂國家正常金融秩序及貨幣流通，及犯後否認犯行，前後供詞
    反復，猶飾詞圖卸，並無坦承悔過之具體表現，犯後態度欠佳，本應嚴罰重懲，
    念其因一時貪慾致罹刑章，而所收集之偽鈔為數八張尚屬不多，且尚無證據證明
    其已行使使用，對社會經濟及交易秩序之影響尚小等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。公設辯護人以被告家庭等因素建議適用刑法第五十九條酌減被
    告法定刑，並給予緩刑，惟被告之行為如上所述並無顯可憫恕之情形，實難適用
    刑法第五十九條，並給予緩刑，一併敘明。至扣案之偽造新版通用紙幣八張，不
    問屬於被告與否，均應依刑法第二百條規定，予以宣告沒收。
五、另，公設辯護人以被告常受證人乙○○寄放物品，而認應向被告羈押之台灣苗栗
    看守所函查是否有乙○○之手機置放被告包包，暨向電話公司函查證人范某於經
    警查獲前後之電話通聯紀錄，以證明被告係受乙○○之託保管扣案偽鈔與范某透
    過其女友要求被告承擔犯行，不要牽扯乙○○，被告並無收集偽鈔之行為等云。
    惟查，證人乙○○是否將個人手機置放被告包包，縱或屬實，僅能說明證人范某
    手機放置被告之處之單純事實，充其量，僅足說明被告與證人乙○○間有相當的
    友誼關係（惟此點無待乎「手機置放情事」之證明，因證人既願在被告等三人面
    前主動提出展示扣案偽鈔，足知彼此間已存有相當程度之情誼，否則當無甘刑責
    ，冒然提出偽鈔之之理），與本件待證事實：被告是否「收集偽鈔」及「意圖供
    行使之用」，並無直接關聯，尚無函查之必要；又，有關通聯紀錄部分，縱經本
    院行文調取並發現確有通話紀錄之情，亦無法證明本案之待證事實，蓋通聯紀錄
    僅記載相關電話之通話時間，並無通話內容之記載，有關被告與乙○○有無就扣
    案偽鈔之刑責交換意見，內容為何之實質內容，並無法自通聯紀錄查知；再者，
    證人乙○○雖否認提出交付扣案偽鈔之行為，但經本院進行交互詰問查證結果，
    該部分供證並非真實，應係乙○○提出交付無訛（范某有無應負刑責部分，則有
    待檢察官進一步偵辦），因之，被告與范某縱有於被告獲案之初通過電話，因欠
    缺通話內容，亦不能直接證明被告無收集扣案偽鈔之犯罪行為，而與被告之待證
    事實是否「收集偽鈔」及「意圖供行使之用」無涉，亦無函查之必要。至公訴人
    亦認為，應調閱被告等人之通聯紀錄，以資證明證人乙○○之供證是否可採等云
    ，惟本院認本件相關通聯紀錄，與本案待證事實欠缺直接之關聯性，且本院亦已
    認定證人乙○○指證「扣案偽鈔是小芬提出」部分，確實與事實不符，詳如前述
    ，尚且本件查證重點在：「被告有無收集扣案偽鈔之行為」及「被告收集偽鈔之
    始有無意圖供行使之用」等，而該等重點即刑法第一百九十六條第一項偽鈔罪之
    犯罪構成要件，已經本院查明，認定被告應成立刑法之偽鈔罪明確在前，自無再
    函查被告等人之相關通聯紀錄之必要，均一併附此敘明。
六、末查，證人乙○○只交付扣案偽鈔予被告收集伺機使用，並無證據顯示兩人間存
    有犯意聯絡或行為分擔情形，自不成立共犯，惟證人乙○○，既主動提出扣案偽
    鈔八張，並交付被告收集，是否構成刑責，應由檢察官再予偵辦，在此敘明。又
    公訴人依刑事訴訟法第十八條第二款規定，對於法院法庭訴訟指揮權聲請合議庭
    法官迴避（詳如審理筆錄所載），惟按「當事人聲請推事迴避，以有具體事實足
    認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於推事之指揮訴訟，或其訊問方法，有
    所不滿，不能指為有偏頗之虞。」最高法院18年抗字第14 9號著有判例可參，公
    訴人對於合議庭有關訴訟指揮表示不服而聲請迴避，容有誤會，惟其聲請案業經
    本院另分案處理，但依法（刑事訴訟法第二十二條）並不停止訴訟程序，一併敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     九    月      十五    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  陳  鴻  斌
                                           法  官  姚  銘  鴻
                                           法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官  陳  爵  星
中      華      民      國    九十二    年     九    月      十六   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百九十六條
(行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
