【裁判字號】    92,重訴,37
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第三七號
    證      人  丙○○
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求土地所有權移轉登記事件為證人而不到場
，本院裁定如左：
    主      文
證人丙○○處罰鍰新台幣壹仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處罰鍰新台幣（下同
    ）三萬元以下罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年八月十四日到場應訊
    ，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應處罰鍰壹仟元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元。
                                            法院書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
