【裁判字號】    92,苗小,338
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第三三八號
    原      告  寶利股份有限公司
    法定代理人  謝木成
    訴訟代理人  張金華
原告與被告甲○○間給付貨款事件，原告於民國九十二年七月二十四日起訴，未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹佰
壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
                                            法院書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
