【裁判字號】    92,家聲,33
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                       九十一年度家聲字第三三號
    聲  請  人   甲○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區四川省成都市武侯區人民法院（二○○三）武侯民一初字第六一號民事判決
書應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○的離婚訴訟，業經大陸地區四川省成
    都市武侯區人民法院（二○○三）武侯民一初字第六一號判決准許兩造離婚確定
    在案，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請認可
    前開判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區四川省成都市武侯區人民法院於二○
    ○三年二月二十日（二○○三）武侯民一初字第六一號民事判決書影本、四川省
      成都市武侯區人民法院（二○○三）成證內民字第３５２９、３５３０號公證
      書為證，並經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○四○七一九○、○四
      ○七二○號證明書驗證前開公證書確為真正。而前開判決係以聲請人與其妻相
      識後於
      權債務，因居住在台灣，與乙○長期分居，且雙方性格不合，致使夫妻感情破
      裂，雙方均同意離婚，為此可認雙方夫妻感情已破裂，故准許聲請人與乙○上
      開判決內容並無違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，揆諸首開法條規定，聲
      請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五    日
                                      法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
