【裁判字號】    92,附民,363
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第三五九八號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百零九萬五千元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔
      保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告係郁香食品行之負責人，其意圖營利且基於概括犯意，於民國八十
      九年四、五月間某日起，明知「金梅及圖」、「金元及圖」商標名稱圖樣，列
      為註冊第七八五九二四號、三六二一三五號商標，業經原告向經濟部中央標準
      局（已改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，並核准取得指定使用於原告所生
      產之醬油商品之專用權，且均尚在專用期間內，詎被告未經原之同意或授權，
      竟基於意圖欺騙他人，而使用近似於前揭原告商標圖樣商品之概括犯意，於八
      十九年六月一日申請近似於「金元商標」之「放射狀中間鏤空之雙層梅花圖」
      圖樣（經商標註冊為第九三九四七二號，嗣經經濟部智慧財產局評定其註冊無
      效），且即公開使用「全梅及圖」為商標圖樣於其產製之「全梅」醬油商品包
      裝上，仿冒同一之產品，行銷國內市場銷售予不特定之人牟利，爰依商標法第
      六十一條、第六十六條第一項第三款規定求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出收據影本三件為證。
乙、被告方面：未以言詞或書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經本院諭知無罪之判決，揆諸前揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
