【裁判字號】    92,交聲,754
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月二日以北監六字第裁四０－Ａ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府警察局八十九年八月五日北市警交大字第Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年七月五日七時五十五
    分許，駕駛車號：Ｌ五－三０八號營業小客車，行經連接臺北縣、市之中興橋時
    ，因於限速五十公里路段，以時速六十二公里行駛，超速二十公里以下違規，經
    警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰
    新臺幣（下同）一千二百元。
二、異議意旨略以：舉發單位在無架設警告標誌，亦未開啟警示燈光之情形下取締伊
    駕車超速違規，其取締未依正常程序作業，不符合取締之要件，爰聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽
    車所有人逕行舉發處罰：一、闖紅燈或平交道。二、搶越行人穿越道。三、違規
    停車而駕駛人不在場。四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備車
    、工程救險車之警號不立即避讓。五、違規停車或搶越行人穿越道，經各級學校
    交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。六、其他違規行為經以科學儀器取得證據資
    料者，此道路交通管理處罰條例第七條之二第一項定有明文。
四、經查，原處分機關以本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年七月五日七時
    五十五分許，駕駛車號：Ｌ五－三０八號營業小客車，行經連接臺北縣、市之中
    興橋時，於限速五十公里處以時速六十二公里行駛，超速十二公里，未滿二十公
    里等情而為裁罰，固非無見，惟其據以裁罰之依據僅係臺北市政府警察局八十九
    年八月五日北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單（下稱舉發通知單）。按駕車超速違規案件，原舉發單位固得依上開道路交
    通管理處罰條例之規定，以逕行舉發之方式取締，惟駕駛人行車超速因非屬上開
    條項第一款至第五款所列舉得逕行舉發之項目內，故必須符合第六款之規定，以
    科學儀器取得證據資料者（如舉發違規照片），方得逕行舉發。又此項科學儀器
    所取得之證據資料，因係逕行舉發，並未當場出示予駕駛人使其有表示意見之機
    會，故自當予以留存，以待日後檢視，始符合該款之意旨，並得以使違規之駕駛
    人信服，此在取締超速行駛之情形尤然。惟本件原處分機關移送本案時，並未檢
    附該逕行舉發之超速違規照片供本院審酌，經本院依職權於九十二年七月二十一
    日以板院通刑錦九二交聲七五四字第三三二五八、三三二五九號函分別函請原舉
    發單位及原處分機關檢送本件逕行舉發照片到院供參，嗣原舉發單位臺北市政府
    警察局萬華分局僅函覆「該違規時間已逾相片保存期限，另‧‧‧舉發違規超速
    採證相片底片，因已遺失，故無法加洗提供採證照片，僅提供大宗掛號函件及北
    市警交大字第Ａ00000000號舉發單影本」等情，有臺北市政府警察局萬
    華分局九十二年八月六日北市警萬分交字第０九二六三一四一０００號函一份在
    卷可參，而原處分機關亦無法提出本件異議人駕車超速違規之照片以資佐證。雖
    本件原舉發單位另提出大宗掛號函件資料一份及本件舉發通知單影本一紙，作為
    本件違規事實之證明，然此至多僅得證明原舉發單位業將該舉發通知單投郵，仍
    不足以證明原舉發單位於舉發本件駕駛人駕車超速違規時，係經以科學儀器取得
    證據資料後為之。綜上所述，本件異議人駕車超速經逕行舉發之違規行為，既僅
    有舉發通知單之記載，並無其他經以科學儀器取得之證據資料足資佐證，即與前
    開逕行舉發之要件有所不符，原處分機關未予詳查，據以裁罰，尚有未洽。本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰，以昭公允。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年      九    月    十  五  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年      九    月    十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
