【裁判字號】    92,簡,2349
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第七七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬；扣案吸食器壹個，沒收。
    事實及理由
一、本件除補充甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十四年三
    月二十八日，經臺灣臺北地方法院以八十四年度訴字第三五九號刑事判決判處有
    期徒刑四月，八十四年七月十九日，經臺灣高等法院以八十四年度上訴字第二五
    ○七號刑事判決撤銷原審判決，改為判處有期徒刑六月確定；又因違反麻醉藥品
    管理條例案件，於八十四年八月十四日，經本院以八十四年度訴字第一一八二號
    刑事判決判處有期徒刑五年二月，八十四年十二月六日，經臺灣高等法院以八十
    四年度上訴字第五七六七號刑事判決撤銷原審判決，改為判處有期徒刑三年，八
    十五年一月二十三日判決確定；嗣上開二罪刑，於八十五年七月三十日，經臺灣
    高等法院以八十五年度聲字第一一三三號裁定應執行有期徒刑三年四月確定，刑
    期起算日期為八十五年四月十日，指揮書原載執行完畢日期為八十八年七月二日
    ，八十六年七月十二日因縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，應執行殘刑一年十
    月二十九日，刑期起算日期為八十九年六月一日，指揮書原載執行完畢日期為九
    十一年四月二十九日，九十一年三月二十七日因縮短刑期執行完畢，另證據部分
    並以臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無施用傾向證明書一紙為證外，其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十四年三月二十八日，經臺灣臺北
    地方法院以八十四年度訴字第三五九號刑事判決判處有期徒刑四月，八十四年七
    月十九日，經臺灣高等法院以八十四年度上訴字第二五○七號刑事判決撤銷原審
    判決，改為判處有期徒刑六月確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十四
    年八月十四日，經本院以八十四年度訴字第一一八二號刑事判決判處有期徒刑五
    年二月，八十四年十二月六日，經臺灣高等法院以八十四年度上訴字第五七六七
    號刑事判決撤銷原審判決，改為判處有期徒刑三年，八十五年一月二十三日判決
    確定；嗣上開二罪刑，於八十五年七月三十日，經臺灣高等法院以八十五年度聲
    字第一一三三號裁定應執行有期徒刑三年四月確定，刑期起算日期為八十五年四
    月十日，指揮書原載執行完畢日期為八十八年七月二日，八十六年七月十二日因
    縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，應執行殘刑一年十月二十九日，刑期起算日
    期為八十九年六月一日，指揮書原載執行完畢日期為九十一年四月二十九日，九
    十一年三月二十七日因縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規
    定論以累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危
    害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、扣案安非他命一包（淨重○．一三公克），係本案查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬，另扣案吸食器一個，係供被告為本
    案犯罪所用之物，且係被告所有，業據其供明無訛，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院第二審合議庭提起上訴。
中     華      民       國     九十二     年      九     月    十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國     九十二     年      九     月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
