【裁判字號】    92,聲,1713
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四二七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（其中肆包驗後合計淨重伍點陸伍公克、壹包驗後淨重
零點壹伍公克）、第二級毒品安非他命貳包（毛重貳點參伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二○六五號被告張
    雅茹違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該扣案之海洛因五包（
    毛重七點零五公克，經查：其中四包鑑驗後淨重五點六五公克、一包鑑驗後淨重
    零點一五公克，有法務部調查局鑑定通知書各一份附卷可稽）、安非他命二包（
    毛重二‧三五公克，有贓證物品清單附卷可稽）為毒品危害防制條例第二條第二
    項（聲請書誤為第一項）第一、二款所規定之第一、二級毒品，依首開法條應予
    宣告沒收銷燬（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因、安非他命，沒收並銷燬之，
    依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
