【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳武川律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六一○號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○意圖使他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、戊○○為設址於桃園縣桃園市○○路一六五一巷十二弄二號「京瑞企業有限公司
    」（下稱京瑞公司）之負責人，該公司前曾係乙○○所經營之「欣昊科技股份有
    限公司」（下稱欣昊公司）桃園地區經銷商，代為經銷欣昊公司向美國CNC電腦
    軟體公司（下稱丁○○○○公司）取得經銷之「MASTER CAM」軟體，該軟體出售
    時即配有保護頭，使用者在執行該軟體程式時須同時搭配所附專屬序號保護頭始
    得使用。嗣京瑞公司之地區經銷權於民國八十八年四月間遭欣昊公司終止後，戊
    ○○因認美國CNC電腦軟體公司有將上開軟體區分為工業用、教育用版本，並異
    其售價，但欣昊公司並未將此告知京瑞公司，戊○○竟意圖使乙○○受刑事處分
    ，雖然明知乙○○並未將所出售之序號（SERIAL NUMBER）47154、41932軟體保
    護頭號碼變更為48081 －E，亦未將其經銷商「達烽實業有限公司」（下稱達烽
    公司）出售予兆翊工業股份有限公司（下稱兆翊公司）之「MASTER CAM」軟體保
    護頭序號變更為48081 －E【該軟體搭配之保護頭序號為42007】，竟以剪貼方式
    偽造顯示軟體序號為47154、41932、但保護頭號碼為48081－E之電腦執行畫面，
    而將此資料附在告訴狀內供作證據，偕同不知情之巨牟實業股份有限公司負責人
    甲○○於八十八年八月十一日持向臺灣板橋地方法院檢察署提出乙○○刑事詐欺
    案件之告訴，經該署檢察官以八十八年度他字第一一○九號、八十九年偵字第五
    三二九號為不起訴處分後，戊○○接續前揭犯意，於聲請再議發回續行偵查期間
    （九十年度偵續字第五三號），將乙○○所經營欣昊公司之經銷商達烽公司出售
    予兆翊公司之序號42007號「MASTER CAM」軟體，以剪貼方式變造顯示序號42007
    、但保護頭號碼為48081－E之電腦執行畫面，該案偵查後仍為不起訴處分，戊○
    ○仍執前述資料復續為再議，經發回偵查（九十年度偵續一字第三○號），仍為
    不起訴處分確定。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有何公訴所指犯行，辯稱略以：九十年度偵續字第五三
    號卷第五十四頁一為黑底、一為白底之二畫面確可併存出現，且軟體顯示序號為
    42007、保護頭號碼為48081－E之電腦執行畫面係與兆翊公司負責人丙○○、廠
    長己○○等人在場查驗後，伊複製該顯示畫面帶回公司列印，提供予檢察官，並
    非伊所偽造；無誣告乙○○之故意等語。經查：
    (一)、戊○○將其以剪貼方式所偽造之顯示序號為47154、41932，但保護頭號碼為
        48081－E之電腦執行畫面附於告訴狀內以為證據，向臺灣板橋地方法院檢察
        署提出對乙○○刑事詐欺案件告訴；嗣經該署檢察官以八十九年偵字第五三
        二九號為不起訴處分後，復以偽造之顯示序號為42007、保護頭號碼為48081
        －E之電腦執行畫面附於再議狀內為證據聲請再議，經臺灣高等法院檢察署
        檢察長發回原檢察署續行偵查。戊○○於該署檢察官以九十年度偵續字第五
        三號案件偵查期間，復於九十年三月七日偵訊時當庭提出顯示序號為42007
        ，但保護頭號碼為48081－E之電腦執行畫面，然該案經偵查後仍為不起訴處
        分。嗣經戊○○聲請再議，復發回該署檢察官續行偵查後，仍以九十年度偵
        續一字第三○號為不起訴處分確定在案，合先說明。
    (二)、經檢察官命證人己○○攜帶丙○○所購買之42007序號保護頭到庭，並以之
        置入被告及告訴人乙○○提出之「MASTER CAM」軟體當庭勘驗結果說明如下
        （九十年度他字第二七七○號卷九十一年六月十九日偵查筆錄）：檢察官以
        證人己○○所攜「兆翊公司」向告訴人之經銷商達烽公司購買之序號42007
        保護頭當庭勘驗執行「MASTER CAM」軟體並顯示保護頭序號，經以該保護頭
        置入被告手提電腦執行後，出現如九十年度偵續字第五三號卷第五十四頁一
        為黑底、一為白底之二併存畫面，白底畫面中顯示「SERIAL  NUMBER為
        42007 、LATHE為VERSION  7.0  LEVEL 1」，黑底畫面下方「MASTER CAM
        VERSION7.13，保護頭序號48081－E  HASP」；嗣以同一序號保護頭置入告
        訴人工程師陳漢傑手提電腦執行後，出現上述之併存畫面，白底畫面顯示「
        SERIAL  NUMBER為42007、LATHE為VERSION  7.0  LEVE  1」，黑底畫面下
        方「總代理：欣昊實業；TEL：000－000000000，銑床系統：無法執行；車
        床系統：1；保護頭序號42007－E  HASP」（九十年度他字第二七七○號卷
        第一百頁以下）。是以，自該勘驗結果可知，以「MASTER CAM」軟體所附專
        屬保護頭置入電腦後，再執行該軟體，確可顯示如上之併存畫面。
    (三)、是本案應予究明者，乃被告所提八十八年他字第一一○九號卷第十一頁之電
        腦執行畫面【即序號47154、41932、保護頭號碼為48081－E之畫面】及九十
        年偵續字第五三號卷第五十四頁畫面【即序號42007、保護頭號碼為48081－
        E 之畫面】究如何得來？是否即係以被告自告訴人處所購得之「MASTER CAM
        」軟體執行而得？及自兆翊公司電腦系統執行顯示之結果？又被告所稱得以
        六版軟體保護頭執行之七版「MASTER CAM」軟體，是否即係自告訴人處購得
        之軟體？經查：
        １、被告所提序號47154、41932，保護頭號碼為48081－E之畫面（見八十八
            年他字第一一○九號卷第十一頁），其於告訴狀陳稱以：係以自告訴人
            處所購之「MASTER CAM」軟體測試執行後所得顯示畫面等語。然被告於
            檢察官偵查期間，未將該等經其測試之軟體暨保護頭提供予檢察官當庭
            勘驗是否顯示同一結果，亦未提出供以證明此等軟體即係自告訴人處所
            購入之軟體，是以，被告究自何處？及以何方式取得該軟體執行列印畫
            面，該等畫面是否即係告訴人販售予被告之軟體執行之當然結果，應屬
            有疑。
        ２、證人己○○於九十一年六月十九日偵查庭上所提出「42007」序號之保
            護頭，經勘驗後均可在被告及告訴人電腦上執行「MASTER CAM 」七版
            軟體。依丁○○○○公司所設計軟體之屬性，本係七版軟體配置一專屬
            之七版保護頭，而無法以不同版本之保護頭執行不同版本程式。前開勘
            驗結果，可知證人己○○提出「42007」序號之保護頭乃設計用以執行
            「MASTER CAM」七版軟體。證人丙○○於偵查中證述以：「．．．（公
            司是否使用「MASTER CAM」軟體？）是，是向達烽公司買的，他是經銷
            商，是八十五或八十六年間買的，只買一次一套，用於車床2D版本（3D
            版本則是用在銑床），花二十三萬八千元。我買的是第七版。（是否第
            一次使用「MASTER CAM」？）是，我只知道有2D、3D版本差別，從同業
            得知，我買得之「MASTER CAM」內含保護頭、磁碟，並幫我安裝好及教
            導如何使用，軟體使用一定要插上保護頭，再輸入自己設定的密碼，即
            可開始運轉。（是否知你的軟體及保護頭序號？）我不知道。（庭呈狀
            紙中【即九十年度偵續一字第三○號卷第五十二頁以下九十年十二月十
            九日聲請狀】保護頭序號42007何來？）我姪女婿己○○寫的狀紙，因
            為他是「MASTER CAM」軟體的實際操作人。．．．（八十九年七月二十
            日證明書是否為你所簽名？）我簽的，因為那時莊某來找我，說「
            MASTER CAM」要給他代理，要我簽是要保障我權益，證明書內容不是我
            所寫，莊某當時說是懷疑原經銷商給我的是教育版本，我認為可以用就
            好，沒有關係，他當時有查閱我的電腦，但我不在場，只有己○○在場
            。」等語（九十年度他字第二七七○號卷九十一年五月三十日偵查筆錄
            ），復於本院證稱以：「（被告辯護人：證人何時開始使用「MASTER
            CAM」的軟體？向何人購買？原始使用何版本？期間有無更新版本？偵
            續卷第五十四頁【即九十年偵續字第五三號卷第五十四頁】的畫面是否
            從證人的電腦中出現後，才寫下證明書？九十一年五月三十日偵查中所
            言【見上述偵查筆錄】，說版本有更新？）我從八十八年五月買該軟體
            ，我是向達烽買的，買的是七版，沒有升級，沒有更新，是我簽名的沒
            錯，被告有到我的公司看電腦，簽名證明書與看電腦是同一天，我當時
            忘記何時買的，版本確實沒有更新。（被告：當時在場的人有解說給你
            看，並寫證明？）我沒有看到，那張證明是我簽名的，但我不認為內容
            是真的。」等語（見本院九十二年六月十八日訊問筆錄），復有丙○○
            提出與達烽公司購買「MASTER CAM」七版軟體之合約書及發票在卷可稽
            ，是據以證人丙○○所為證述情節及其提出達烽公司之合約書、發票等
            觀之，並非如被告所辯稱以：證人丙○○向達烽公司購買之「MASTER
            CAM」軟體為六版，嗣經達烽公司升級為七版；證人丙○○係檢視過電
            腦畫面始簽署證明書等情，是應無從為被告有利之認定。
        ３、被告辯稱以：「（對於九十年度他字第八十五、八十六頁【即證人林昭
            村所簽署八十九年七月二十日證明書、被告對告訴人所發存證信函】有
            何意見？）證明書是丙○○看完電腦畫面，他提供給我的，．．．。（
            對於丙○○在九十一年五月三十日所言【即前開他字卷內該日偵查筆錄
            】有何意見？）我認為他偏袒告訴人，他證明書上寫說他買的是六版，
            但是後來又說買的是七版，上次開庭又說他沒有看清楚。（對於己○○
            九十一年六月十九日偵查中所言【即前開他字卷內該日偵查筆錄】有何
            意見？）他也是偏袒告訴人，他們的電腦有設密碼，是他們自己開的，
            不是我開的，他們說一開始就是買七版，也是在偏袒告訴人。．．．（
            提出詐欺告訴勘驗幾次？到庭幾次？）總共開三次庭，勘驗時我都沒有
            在現場。（對於檢察官勘驗筆錄【按：即九十年度偵續字第五三號卷九
            十年八月十七日勘驗筆錄、九十年度偵續一字第三○號卷九十年十二月
            二十七日偵查筆錄、九十年度他字第二七七○號卷九十一年六月十九日
            偵查筆錄】有何意見？）都是告訴人拿正常的軟體來勘驗，我要的是林
            昭村的保護頭。」（見本院九十二年八月二十五日審判筆錄）等語，惟
            依前揭九十一年六月十九日當庭勘驗內容，即係以證人丙○○購買軟體
            所配屬之42007序號保護頭分別執行告訴人及被告所提之「MASTER CAM
            」軟體，而執行被告所提軟體之結果，雖有序號不一致之情事，然被告
            於勘驗時所提供軟體，並無證據證明即係被告自告訴人處所購得者。
        ４、證人己○○於本院證述以：「（辯護人：當時有關到現場看九十年度偵
            續字第五三號卷第五十四頁畫面【即前開勘驗時所顯示二併存畫面】時
            ，楊【即己○○】是否在場？）我有在現場，有這個畫面出來，但內容
            不太詳細。證明是丙○○當場寫的。林沒有看電腦。」（見本院九十二
            年六月十八日訊問筆錄）是知，被告確有至證人丙○○處查驗其所購得
            之「MASTER CAM」軟體，且經執行後電腦確實顯示如勘驗時所得之二併
            存畫面無訛。然有疑者，乃被告至丙○○處經查驗後所示畫面內容是否
            與被告提出於再議狀中之列印畫面內容完全一致？經查：證人己○○證
            稱以：「．．．當時未買列表機。」、證人丙○○證稱以：「當時未買
            列表機，旁邊就有那個畫面出來。」等語（見本院九十二年六月十八日
            訊問筆錄），而被告供述以：「（提出告訴時提出的文件？主張詐欺何
            事？）．．．我提出由我書寫，丙○○簽名的證明書，這個證明書是大
            家看完電腦畫面後才寫的證明，當時在丙○○的工廠沒有列表機，我們
            公司的工程師，就拷貝下來回到公司再列印出來。．．．」等語，經與
            證人所為證述互核，可知被告於至證人丙○○處查驗電腦後，並未即時
            列印該電腦顯示畫面結果，而係將該畫面複製帶回公司始列印之，則被
            告所列印畫面是否與與多人同為檢測時所示畫面均屬一致，已屬有疑。
        ５、再者，證人丙○○所簽署之證明書內容略謂：「兆翊工業股份有限公司
            向MASTER CAM總代理商欣昊公司的經銷商達烽公司的張姓負責人所購的
            MASTER CAM軟體，序號42007，經查證確實是教育用版本V6版，因有一
            年內免費更新原故，所以達烽公司張姓負責人在一年內又來更新為V7版
            ，但保護頭查證確還是V6版，並未真正更新，但卻可以執行第七版本軟
            體功能，因此可證明有破解軟體及用教育版本冒充工業版本給工業客戶
            之嫌」（見九十年度他字第二七七○號卷第八十五頁）等語，初觀文意
            ，似與被告所辯：九十年偵續字第五三號卷第五十四頁電腦畫面非其偽
            造等語相符。然查：證人丙○○既簽署被告所出具之證明書，其對證明
            書之內容應有所認識，而該證明書又係被告供以佐證其所提序號42007
            、保護頭號碼為48081－E之電腦畫面。惟依前揭證人己○○之證述情節
            ，丙○○並未當場檢視其電腦系統執行畫面；又證人丙○○於本院訊問
            時稱以：其不認為證明書內容為真實等語，復提出與達烽公司之合約書
            及發票證明其自始即購得七版軟體，是以，被告所提證人丙○○簽署之
            八十九年七月二十日證明書，是否即係丙○○所購得「MASTER CAM」軟
            體經執行後顯示畫面之客觀反映，尚非無疑。而證人己○○既為兆翊公
            司「MASTER CAM」軟體實際操作之人，其復於偵查中提出序號42007保
            護頭供當庭勘驗之用，依前述勘驗結果，益證兆翊公司所購之序號
            42007 保護頭係設計用供執行「MASTER CAM」七版軟體。則被告所提經
丙○○簽署之證明書內容，經核與前開勘驗結果、己○○之證述及林昭
            村所提與達烽公司合約書、發票等均不相符，是該證明書內容堪信非為
            真實，已無足為被告有利之認定。
        ６、承前所述，證人丙○○既證述以：於八十八年五月間向達烽公司購得「
            MASTER CAM」七版軟體等語，是被告於詐欺告訴再議狀內所提出之一為
            白底、其上顯示「SERIAL  NUMBER：42007、LATHE：VERSION  6.0
            LEVEL  1」、一為黑底、其上顯示「MASTER CAM  VERSION 7.1、欣昊
            實業、保護頭序號：48081－E  HASP」之二併存畫面業已存疑，蓋因白
            底畫面所顯示該軟體版本為六版，即與證人丙○○證述其係購買七版軟
            體一情顯有齟齬。又丙○○所購之「MASTER CAM」軟體，係屬七版之2D
            車床系統，而該軟體經安裝於電腦系統並依檢查保護頭序號程序為開啟
            執行後，其畫面所顯示者，應與九十一年六月十九日經檢察官以同一之
            42007序號保護頭置入告訴人所提供電腦執行「MASTER CAM」軟體後所
            顯示結果互為一致，以此與被告所提之上開畫面列印結果互核，顯屬有
            別，足證被告所提上開畫面內容，並非至證人丙○○處查驗電腦後所顯
            示之結果，是認上開畫面業經被告變造，此與該軟體設計執行之原理尚
            無違背。
    (四)、另被告提出向美國CNC公司查證之信函，內容略以：「我收到你所寄已遭破
        解的MASTER CAM銑床及車床系統七版軟體程式。我確認它可以六版保護頭執
        行。我也確認階數一的保護頭可以執行七版的3D銑床系統。我無法確認
        HASP7.0EXE檔和執行ALT－V指令後所顯示保護頭序號有不一致的情形。你知
        道有多少公司使用這種破解程式？你有無證據證明是乙○○【按：JOE即乙
        ○○】破解或設計這個程式？」（見八十八年他字第一一○九號卷第十五頁
        ）。是以，被告雖有提出「MASTER CAM」七版軟體破解程式向美國CNC公司
        查證，並經該公司確認該軟體程式已遭破解無訛。然被告提供以美國CNC公
        司查證之破解程式，是否即係被告自告訴人處所購得之軟體，並未見被告於
偵查中就此部分有何證明，則該破解程式是否即如被告所稱購自告訴人處，
        仍屬有疑。
    (五)、因此，被告既未證明其取得之破解程式即係購自告訴人處，復偽造、變造前
        開各該電腦軟體執行列印畫面，而以此為證據向有偵查犯罪權限之公務員對
        告訴人乙○○提出犯罪事實申告，指稱告訴人販售遭破解之「MASTER CAM」
        軟體而涉有詐欺罪嫌，顯非出於誤會或懷疑，是被告有意圖使乙○○受刑事
        處分之故意，甚明。據上，被告所辯，均不足採。本案事證明確，被告犯行
        ，足以認定。
二、按刑法第一百六十九條第二項之偽造、變造證據及使用罪，原屬同條第一項誣告
    之預備行為，因其犯罪之危險性較為重大，故不必實行誣告，仍予獨立處罰，如
    果偽造、變造此項證據，進而持以誣告，除另犯其他罪名者外，依低度行為為高
    度行為吸收之原則，只應論以第一項之誣告罪，不應再適用第二項處斷。核被告
    戊○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，公訴就此援引同條第二
    項，應係誤繕。其基於一意圖使告訴人乙○○受刑事處分之故意，以偽造、變造
    之電腦執行畫面為證據，提出刑事詐欺告訴暨聲請再議，為接續犯，與基於概括
    之犯意所為者有異，無連續犯之適用，併此說明。爰審酌被告品行、犯罪動機、
    目的，為圖己利而偽造、變造證據，復以提出刑事告訴，影響國家刑事犯罪訴追
    權之正當行使，犯罪後態度暨綜合偵審進行中之一切情狀等，量處如主文所示之
    刑。
三、另被告戊○○因欣昊公司發覺其有非法重製並販售美國CNC公司授權欣昊公司經
    銷之「MASTER CAM」軟體之行為而報警偵辦，經警於八十九年三月十三日在戊○
    ○之京瑞公司內查獲扣得盜印之仿冒「MASTER CAM」商標標籤，其上並印有「
    CNC  SOFTWERE  INC」及「宏昊科技股份有限公司」【即欣昊公司】等字樣，而
    涉犯違反商標法及著作權法案件，經美國CNC電腦軟體公司與欣昊公司訴由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以九十年偵續字第一一五號提起公訴，現由臺灣桃園
    地方法院以九十一年度訴字第七八二號審理中，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     九    月     十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年     九    月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造、變造之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
