【裁判字號】    92,簡,2238
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「甲○○竊取該商店內之長壽牌香煙一包，價值新臺幣
    （下同）四十元」及「為店內客人黃建弘發覺報警」應更正為：「為店內客人黃
    建弘發覺，為逮捕現行犯，追逐逃跑之被告甲○○，將甲○○帶回超商後，甲○
    ○又再次逃脫，復於同日十五時二十分許，於距前述超商約二十公尺處之臺北縣
    泰山鄉○○路○段與憲訓路口為警查獲」部分外，其餘犯罪事實、證據及所犯法
    條皆引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行、
    犯罪動機、目的、手段、犯罪所得為長壽牌香煙一包（價值四十元）及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    法      官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                    書  記  官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年      九    月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
