【裁判字號】    92,交簡,726
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七七
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬捌仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因恐嚇案件，經臺灣桃園地方法院以八十六年度易字
    第四０二二號判決判處有期徒刑四月，嗣經臺灣高等法院以八十七年度上易字第
    一０九０號判決駁回上訴確定，並於八十七年七月十七日執行完畢，竟未思警惕
    ，於九十二年五月三十一日十二時許起至十五時許止，在臺北縣汐止鎮某處與友
    人一同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，
    猶於酒後駕駛車牌號碼ＫＦ─一一六八號自小客車，而於同日十六時二十六分許
    ，行經國道一號高速公路南下三十五點四公里（泰山收費站）處，為警攔檢查獲
    ，經警對其進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升零點八六毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
