【裁判字號】    92,交聲,1186
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所九十二年六月十八日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁00－000
000號、北監營字第裁00－000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊於八十八年間從未曾發生在係爭
    案件告發地點因交通違規被警察攔下且拒簽收罰單乙事，爰請撤銷原處分等語。
    原處分意旨略以：異議人甲○○於民國八十八年四月十七日八時五分許，在台北
    縣板橋市○○○○○路，駕駛車號ＱＶＤ－五０八號輕型機車，因（一）不服稽
    查取締（二）機車行駛內側快車道、（三）紅燈越線，經臺北縣政府警察局海山
    分局員警舉發云云。
二、經查：（一）異議人於上揭時地違規事實，原處分機關所以認係異議人不服稽查
    取締、機車行駛內側快車道、紅燈越線等，無非係以舉發員警徐清騰之舉發為認
    定事實之基礎。然證人即當時舉發本件違規之員警徐清騰固證稱：「如果是逕行
    舉發，就不會有駕駛人的資料。本件應該是攔下駕駛人舉發的，但駕駛人拒絕簽
    收。」、「（問：本件當時有無出示證件？）應該有。如果未帶證件，我會連未
    帶駕照一起開。」，惟本院訊以：「可否認出你當時開本件罰單時的違規人？」
    證人答：「沒有辦法，完全沒有印象。」等語（均參見本院九十二年八月二十二
    日訊問筆錄），是證人徐清騰對異議人並無任何印象，對舉發情形亦稱「不記得
    」，異議人究如何違規，已有疑義，則證人徐清騰所述僅為其一般處理交通違規
    事件方式，尚難認異議人確實有於上開時地行使內側快車道、紅燈越線之違規行
    為。（二）又員警請違規人簽領違規通知單，乃為送達之程序，如違規人拒絕簽
    領，自可加註拒絕簽名之事實即可，對於其指揮或稽查或已完成之掣發違規通知
    單行為並無任何影響，依據證人徐清騰所述內容，違規人既已依執勤員警之指揮
    停車，並出示其證件接受稽查，實難認其有不服稽查取締之違規行為。
三、綜上所陳，本件違規事件既係由員警徐清騰依違規當時所見及違規者所出示之證
    件而舉發，然證人徐清騰對於取締當時，究係異議人違規與否以及違規情形，既
    已無法記憶，是本件尚不足以證明異議人有前開違規之事實，則異議人辯稱伊並
    無前開違規之事實等語，應堪採信，此外，並無其他任何事證足以證明異議人有
    本件違規之事實，原處分機關所為之處分即難認有據，於法尚有違誤。本件異議
    有理由，爰撤銷原處分，另諭知異議人不罰，以期適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      九    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
