【裁判字號】    104,司促,35495
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院支付命令    九十二年度促字第八九二四九號
債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃春鐘
代  理  人  蔡聖章
債  務  人  蔡進忠
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人清
    償新臺幣貳萬元，及如附表所示之利息及遲延利息。
二、債務人應給付聲請人提領費新臺幣伍佰元，及自民國九十二
    年八月一日起至清償日止，按年息百分之伍計算之利息，並
    賠償督促程序費用新臺幣壹佰壹拾元。
三、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
四、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    92    年    9     月     15   日
                  臺灣板橋地方法院民事第五庭
                  法    官            陳雅閣
上為正本係依原本作成
中    華    民    國  104     年    11    月    23    日
                  書  記  官          陳慧津

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
