【裁判字號】    92,聲,1745
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林志賢
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反洗錢防制法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第三六四號），本院裁定如左：
    主  文
林志賢繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人林志賢因被告甲○○犯洗錢防制法案件，經依臺灣板
    橋地方法院指定之保證金額新臺幣伍仟元，由具保人出具現金保證後，將被告釋
    放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四六五八
    號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、臺灣高雄地方法院檢察署送達證書一
    份、拘提暨拘提報告一份、同署乙○博辛九二執字第四六五八號函文一份、臺灣
    高雄地方法院檢察署雄檢楠崇九二執助一二五字第五八二七八號函文一份、法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告
    迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監
    在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月    十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  許清秋
中      華      民      國     九十二     年      九     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
