【裁判字號】    92,交簡,713
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又意圖他人
受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑肆月，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正犯罪時間為民國九十二年七月六日凌晨一時二十分許及酒
    測值為零點九五毫克外，其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）證人邱天派、
    陳金盆之證詞（三）駕駛人呼氣測定值（序號：○一七三一九號、案號：九七○
    號）乙紙（四）臺北縣警察局蘆洲交通分隊製作之刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表乙紙（五）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000
    號、第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單共二紙（六）財
    團法人天主教耕莘醫院九十二年七月十一日診斷證明書乙紙（七）臺北縣警察局
    蘆洲分局製作之道路交通事故現場圖乙份（八）臺北縣警察局蘆洲分局製作之道
    路交通事故調查表（一）（二）（九）臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理
    道路交通事故補充資料表乙份（十）臺北縣警察局蘆洲分局交通分隊製作之交通
    事故駕駛人是否自否調查表乙份（十一）交通事故現場照片十二幀等，在卷可資
    佐證。本件被告罪證明確，犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪及同法第一百六
    十九條第一項之誣告罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互異，應予分
    論併罰。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升零點九五毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，並在與所附載之人皆未載安全帽下，仍駕
    駛車輛，發生交通事故致人受傷，已嚴重危害行車安全，及被告甲○○之虛構不
    實事項誣告他人，已造成國家司法程序之浪費，惟顧及被告犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽），因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第二百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第一百六十九條第一項、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
