【裁判字號】    92,簡,2368
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八九二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除：「甲○○於民國（下同）九十一年二月一日，與裕融企業股
    份有限公司簽訂汽車附條件買賣契約書，契約書載明自九十一年三月一日起至九
    十五年二月一日止，每月一期，共四十八期攤還本息，每期新台幣（下同）二萬
    五千零八十元」及「甲○○自九十二年一月一日（即第十一期）起即未再繳交分
    期付款」應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生交易危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                   法      官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                   書  記  官   陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
