【裁判字號】    92,訴,544
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  癸○○
    選任辯護人  胡志彬
                李勝雄
                林鴻文
    被      告  巳○○
                辛○○原名連.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七一七、五九三
號），及移
    主  文
癸○○、巳○○、辛○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣癸○○前於民國八十五年間，與丁○○共同非法經營信用卡假消費、真付款業
    務，因而涉犯詐欺罪嫌，雙方遂因此生有糾紛。詎癸○○先於八十八年五月八日
    晚間八時許，與巳○○、辛○○（原名連銘池）、綽號「鐵牛」及另一年籍姓名
    不詳之成年男子，共同基於剝奪人行動自由之犯意聯絡，由辛○○開車載癸○○
    ，巳○○與其餘二名男子另駕駛一部小客車在新竹等侯，會合後五人共同驅車前
    往丁○○新竹市○○街二十一號之住處，以解決前開債務為由，強押丁○○坐上
    癸○○之座車，前往台北縣板橋市○○路五十六號二十六樓癸○○租處，利用丁
    ○○患有腳疾，復由癸○○、辛○○及年籍姓名不詳之成年男子輪流看管，被載
    走後無法自行離開之方式，剝奪丁○○之行動自由。約二日後即八十八年五月十
    日，丁○○趁看管之人熟睡之機會，逃離上址返回新竹住處，先安頓子女即次子
    莊偉君、么女庚○○託姐妹照料，即偕長子莊偉元共同投宿新竹市內之飯店，二
    日後丁○○更改居住處所，即暫居於友丑○○新竹市○○路八十三巷十號三樓住
    處，約二日後即八十八年五月十三日，癸○○查知丁○○之所在，隨即偕同年籍
    姓名不詳成年男子四名，前往丑○○上開住處將丁○○強行帶離，再次將丁○○
    押至前開板橋市癸○○住處，並迫使丁○○簽立票面金額新台幣（以下同）二百
    五十萬元之本票及借據等文件，丁○○並同意委由其妹戊○○與長子莊偉元，將
    丁○○所有之新竹市○○路四六八號二樓之二號土地及建物等不動產所有權狀及
    印鑑證明書交予癸○○，癸○○、辛○○等人在取得上開不動產所有權狀及印鑑
    證明書等文件後，始釋放丁○○。而前揭文件嗣由癸○○交付巳○○，由巳○○
    覓由不知情之人寅○○（另為不起訴處分）擔任人頭，於八十八年八月十一日持
    該等文件，以寅○○之名義辦理五百萬元之最高限額抵押權。嗣於九十年二月二
    十七日經警循線查獲。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○、巳○○、辛○○均供認曾於前往被害人丁○○新竹市○○街二
    十一號住處之情事，惟矢口否認有右揭犯行，被告癸○○、辛○○辯稱：伊等係
    為處理與被害人間之債務問題始前往其住處，且被害人係為醫治車禍所造成之腿
    疾，遂自願隨同伊等前往板橋；被告癸○○則另辯以前開本票、借據及不動產所
    有權狀等文件，均係被害人同意提出作為清償債務之用云云；被告巳○○則以伊
    當時並未強押丁○○，而與「鐵牛」先行離開被害人住處等，資為辯解。經查：
（一）證人即被害人么女庚○○經本院合法傳喚、拘提雖未到庭陳述，惟右揭事實業
      經於警詢、偵查中證述明確，於警詢時證述：「癸○○帶來的其中一名帶頭的
      男子，口氣非常不好，守中並拿著一把手槍比著我父親，隔了約半個小時至一
      個小時左右，我父親就叫我下來，交代我們說，他要到臺北去幾天，也沒說去
      做什麼，但父親偷偷小聲告訴我，報警及聯絡大伯莊子弘，但是我先打電話給
      南投的小姑姑戊○○告訴他父親給表哥癸○○帶著很多人及拿著槍押著去臺北
      。‧‧‧我生日過後一、二天，我父親逃了回來，他告訴我是趁看那些押著他
      的人在睡覺中偷跑出來，回到家也不敢住家中而去住新竹優士大飯店，我父親
      怕我及哥哥亦受到危害而一起去住飯店。住了幾天我父親認為這不是辦法，就
      叫我及二哥莊偉君去投靠臺北九姑姑，而父親帶著大哥去友人丑○○家藏躲起
      來」等語。而於偵訊時證述：「（檢察官問：五月中旬你父親曾被你表哥癸○
      ○帶走之情形？）五月那天癸○○到我家按門鈴，我看到只有他一人，我父親
      才說開門，結果對面停了一輛車，出來三、四個人，也跟著進來。（檢察官問
      ：有聽到他們說什麼？）沒有，我表哥叫我不要聽，我上樓去，但我看到有一
      人拿槍，後來沒多久，我爸說沒事要去臺北。（檢察官問：他們口氣怎樣？）
      不是很好。（你父親過幾天回來？）三、四天。（檢察官問：有說何事？）沒
      有，只說不要住家裡，我們去住飯店」等語。（均見八十九年度他字第三九九
      四號偵查卷第十七頁、九十年度偵字第四七一七號偵查卷第四十六頁背面）。
（二）又證人即被害人之胞妹戊○○證稱：「我媽過逝之後哥哥丁○○也生病了，我
      就回去照顧哥哥，後來因為丁○○生意失敗要賣房子，丁○○賣掉房子之後要
      去住我那裡，三個小孩也會一起過來。那時候我住在南投，他叫我先去回南投
      幫小孩辦轉學手續。我回去之後庚○○打電話給我，說爸爸（即丁○○）出事
      了，我不知道出了何事，我就趕回來。我趕回來就沒有看到我哥哥了。那時候
      莊偉君跟我回南投他不在，偉元是大哥他也不在家，只剩下婷婷在照顧丁○○
      。在丁○○沒有回來的時候我就把三個小孩都帶走了。後來我又再回南投丁○
      ○打電話給我，他要我把賣新竹房子的相關資料在板橋後火車站叫我交給癸○
      ○。是癸○○跟另外壹個人開車過來拿的‧‧‧我是在一個晚上交證件給癸○
      ○那時候我還帶著莊偉元，後來我哥哥有回家了，我原本不知道丁○○被帶到
      哪裡，我猜測丁○○被帶到板橋市因為丁○○叫我拿東西到板橋‧‧‧第一次
      庚○○打電話給我說爸爸（即丁○○）被帶走了。第二次是丁○○自己打電話
      給我，叫我把東西拿到板橋，他沒有跟我講什麼原因，我哥哥（即丁○○）不
      太會跟我們講他在外面發生的事情。第二次被帶走是因為丑○○打電話告訴我
      ，說我哥哥（即丁○○）在他家被帶走‧‧‧我交給癸○○一個包包我並沒有
      問癸○○發生何事，因為我不想介入。那個包包是我哥哥（即丁○○）打電話
      給我說那是房子的資料，我就整個交給癸○○」等語（見九十二年七月四日訊
      問筆錄）。
（三）證人子○○於警詢時證述：「（問：你知否丁○○在去（八十八）年五月間，
      在去世之前被癸○○帶一批黑道份子押走並遭勒贖之事嗎？請詳述？）‧‧‧
      第二次是在我家被癸○○帶四、五名年輕男子押走的。當時我人在家中目睹一
      切案發情形。‧‧‧案發當天癸○○與四名年輕男子找到我家來，按了電鈴，
      我由鐵門看出去，見到癸○○立即出聲喊出癸○○的名字，丁○○在屋內聽見
      我的聲音後，由我父親丑○○掩護他躲進廁所裡面，癸○○進屋沒說上兩句就
      開始喊丁○○的名字，未見應答後，他們四、五名就開始搜我家，不久我見癸
      ○○等人從屋內押出丁○○出來，癸○○一開口就要丁○○將錢拿出來，並將
      丁○○押出去，我父親立即打電話給丁○○的妹妹戊○○」等語（見八十九年
      他字第三九九四號偵查卷第二十五頁）。
（四）另證人即內政部警政署刑事警察局警警員乙○○證稱：「這個案件承辦人員是
      李中宇，我們承辦這個案件已經有一個時間了，中間有點耽擱，是因為查證上
      證據比較慢，我是去學校作庚○○的筆錄，陪同有學校的教官在場，他就把當
      時的情形述說一遍。另外子○○的筆錄我是到子○○他家裡做的筆錄，他們本
      身願意作筆錄只是擔心外在的壓力，應該是被告他們的壓力，因為先後二次把
      丁○○人帶走。我們移送這件的時候並沒有查扣到槍。這件我們是站在社會公
      義的立場，主動去瞭解。巳○○違反組織犯罪條例是在這個案件之後。我去南
      投找戊○○談，跟他談話有作錄音，譯文是李中宇做的。而講話的人是我跟戊
      ○○。我們這件不是報案的，因為根據線報，我們認為是重大案件，主動查辦
      。我們要行動的時候才扣到地契等相關證據，所以離我跟戊○○談話的時間有
      一段距離了，我們沒有很確信不敢隨便行動」等語。堪認證人庚○○、戊○○
      、子○○等人於警詢中之證詞，有其信憑性，足可採信。
（五）另證人即被害人所有上開房地之抵押權人寅○○證稱：「被告巳○○說丁○○
      是他的好朋友，巳○○對他有五百萬元的債權，他委託我當名義人。因巳○○
      在銀行的債信不佳關係，沒有辦法當債權人，只好委託我，用我的名義追討這
      筆債權，之前巳○○有跟我說是五百萬元，房子賣掉之後我可以拿到百分之十
      的佣金，就是五十萬元。‧‧‧從頭到尾都是被告巳○○跟我接洽的‧‧‧被
      告巳○○把丁○○的印鑑證明書及本票借據權狀統統交給我，我就去新竹地政
      辦理抵押權設定，我設定好之後把權利證明書，還有把本票借據，以及全部的
      文件都交給辰○○律師，委託盧律師處理，後來房子是有賣掉了，是法院賣掉
      的，現在提存在法院，大概剩下八十八萬元，我發存證信函給被害人的兒女要
      他們來領這筆錢，但是他們都沒有下文。這些事情我都是委託盧律師處理的。
      票與借據上面寫的時間我不清楚。我拿到的時候都已經寫好了。這筆款項是不
      法所得，是警察抓到我跟我講，我才知道的‧‧‧我原本在戶政機關任職，因
      本案而離職」等語（見九十二年六月六日訊問筆錄）。又證人即受寅○○委託
      處理民事裁定以及拍賣抵押物之律師辰○○證稱：「寅○○在八十八年八月二
      十四日委託我的，委託我辦理裁定以及拍賣抵押物。在聲請裁定之前有先發函
      給丁○○。在八十八年八月二十六日有先發函給丁○○。請丁○○在文到七日
      內出面清償，但是郵件退回，後來我們就在八十九年四月十九日申請法院裁定
      拍賣抵押物。這個房子有賣出去，法院有制作分配表。這當中都有人經常打電
      話關切，是寅○○以外的人」等語（見九十二年七月四日訊問筆錄）。並有證
      人辰○○律師所陳報民事拍賣抵押物聲請狀、戶籍謄本、借據、本票、他項權
      利證明書、土地、建築改良物抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、民事
      強制執行聲請狀、臺灣新竹地方法院八十九年度拍字第二三四號民事裁定、臺
      灣新竹地方法院民事執行通知書、金額計算書分配表影本在卷可資佐證（附於
      本院審理卷內）。又證人戊○○確實代被害人向新竹市北區戶政事所申領印鑑
      證明交與被告癸○○，業經被告癸○○供承在卷，復經證人戊○○證述屬實，
      被害人在被告癸○○取得上開房地權狀等文件後，即獲釋返家。而被害人自被
      告癸○○板橋租處返家後，迅即向新竹市北區戶政事所申請變更印鑑證明，有
      八十八年五月十四日被害人委託戊○○申請鑑證明之委託書、委任書、印鑑登
      記證明申請書、新竹市北區戶政事所八十八年五月十七日印鑑變更登記申請書
      （見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度聲監字第二四號第五十頁至五十五頁）
      在卷可參。足見被害人先、後二次前往臺北縣板橋市，均係遭被告癸○○等人
      強行帶離，實非出於自願。否則，不可能於第一次返家後，旋即變更居所地，
      改暫居於飯店，並且安排其子女寄居於親友家中，自已則避居友人家中，而被
      告癸○○等人於查知被害人躲避至友人丑○○家中，復隨即將其帶走，直至被
      害人輾轉交付新竹市○○路四六八號二樓之二房地之所有權狀、印鑑證明書等
      相關文件，始讓被害人離去返回家中。另被告巳○○雖以其當時並未押被害人
      ，而先行離去辯解，然查其與其他二名被告癸○○、辛○○彼此間業已就強押
      丁○○前往新竹索取債務等行為，事前存有犯意之聯絡，且各自分擔行為之實
      施，事後更由被告巳○○將被害人所簽發之本票、借據，併同不動產所有權狀
      及印鑑證明，交由寅○○設定五百萬元之最高限額抵押權等情，亦經寅○○證
      述無訛。是被告三人所辯，要屬臨訟卸責之詞，不足採信，自未能據此卸免其
      三人共同正犯之責。
（六）另證人即被告辛○○之父壬○○於本院調查時證稱：「我兒子（即辛○○）說
      阿文的舅舅（即丁○○）的腳很嚴重叫我幫他看看，我看很嚴重，他的腳浮腫
      、發黑，這種病我沒有辦法，我只是稍微幫他舒緩一下壓一壓，我只是幫他貼
      麝香膏，我叫他去看醫生，是板橋，但是時間我忘記了。我去的時候，癸○○
      及巳○○在場，還有其他人在場，但是我不知道是誰。差不多五、六個人，我
      沒有看他們的年紀，我只是來看丁○○的腳而已。丁○○在那個房間內的床有
      上下舖，丁○○在下舖讓我看腳，他的房間裡面有床，有棉被，沒有椅子，沒
      有書桌，我沒有注意到有無窗戶。‧‧‧其他人都在房間外面，房間門當時是
      開著的，門外面是客廳。我在看腳的時候辛○○及癸○○就在門外，而其他人
      看起來在另外一間打麻將」等語；而證人即辛○○之母連邱秀則證述：「那個
      房間很小，有人在別的房間玩麻將，一桌麻將，客廳有電視，他們並沒有到別
      得樓層去，丁○○他房間門是開著的，而他們的大門是關著的，當時癸○○跟
      辛○○在客廳，我們在看他的腳的時候，他的手腳沒有被綁住」等語（見九十
      二年六月六日訊問筆錄第十一頁至第十四頁）。是以，被害人丁○○之手腳雖
      未被綑綁且其房門亦係開啟，但丁○○腳部腫大罹有病痛，業經被告癸○○供
      承在卷，顯然被害人行動不甚方便，被告癸○○、巳○○、辛○○卻身處於門
      外或客廳，得以監視、拘束被害人之行動，堪足以剝奪其之行動自由。被告三
      人確係將丁○○由其住處及丑○○前開住處帶離，並拘禁於板橋市○○路五十
      六號二十六樓住處，置於自己實力支配之下，剝奪其行動自由。
（七）雖被告癸○○辯稱其並未剝奪被害人之行動自由，且可任意打電話，並聲請訊
      證人即被告癸○○之生母己○○、牌友（即打麻將結識）丙○○、理容院之按
      摩女子卯○○及檳榔攤老闆娘甲○○。然(一)己○○為被告癸○○之生母，其證
      詞顯然迴護被告癸○○，且己○○亦不確定何時與被害人通電話，故其證詞不
      足採信。(二)證人丙○○證稱：「那邊有一桌麻將，賭場是癸○○主持的，通常
      是六百元底壹佰元台。阿文（即癸○○）是招呼客人東西是外面叫進來的，我
      也會看到辛○○去，我都在牌桌上我不知道辛○○做什麼。我只記得在二十六
      樓打麻將‧‧‧那邊（即被告癸○○租處）沒有圍事，有點像家庭麻將。抽頭
      的方式，自摸一次大約抽二、三百元。因為大家都是牌友。我也不知道是何人
      。常常有人在那裡過夜。因為打累了就在那裡睡。像我有時候躺客廳，有時候
      躺房間。那不是上下舖的床，那個床是長方形。總共有三個房間。阿文（即癸
      ○○）在主臥室，還有誰我不知道。有看到一個行動不方便的人（指被害人）
      在那裡，壹個腳大大的一個人，他好像都在後面的房間那邊出入，我打麻將的
      時候我看過二、三次，我沒有看到他睡在那裡，他沒有（被限制行動），他還
      跟我出去喝酒，是打麻將的空檔喝的，我有跟腳大大的人（指被害人）打過麻
      將」等語（見九十二年八月十五日審判筆錄）。證人丙○○既證稱其都在牌桌
      上，不知道辛○○等人在做什麼，確能知四年前同一房屋內之被害人偶然在該
      處出入，並與其外出飲酒，其證詞前後矛盾，不足採信。(三)又證人卯○○證稱
      ：「我在理容院上班作按摩的，我工作的地點在板橋文化路，大約在八十八年
      初在新莊做的，後來改在板橋做，我不是老闆，我是裡面的小姐，一般是酸痛
      可以按摩，平常的客人就是按摩完就走了，客人來二、三次之後我會有印象，
      客人要固定找我，我才會有印象，我認識丁○○，我印象很深刻，他不是給我
      按摩的，他是給別的小姐按摩的，之前我幫他按摩要按得很重，後來就改別的
      小姐按摩，他去了幾次沒有印象，我只知道他去了很多次，我們收費半小時三
      百元，通常過程是二小時。丁○○都是做四節或五節大約二小時」等語（見九
      十二年八月十五日審判筆錄）。證人卯○○既證稱，平常的客人就是按摩完就
      走了，客人要固定指定由其按摩服務，才會有印象，而被害人並非指定由其按
      摩服務，卻對被害人印象很深刻，更且本院並無提供照片供證人確認，理容院
      內客人眾多且複雜，證人卯○○竟逕自稱認識被害人，且能直稱其姓名「丁○
      ○」，顯不符常情，不足採信。(四)證人甲○○證稱：「他們二人（即被告癸○
      ○與被害人）坐在機車上，我拿檳榔給他們，我沒有看到拐杖，他沒有來幾次
      買檳榔，有時候送去他們二十六樓（即癸○○租處）那裡，這大約是四年前的
      事情，‧‧‧不一定是我在顧店，之前一天收入約二、三千元，一包約五十元
      」等語（見九十二年八月十五日審判筆錄）。證人無法確認被告癸○○與被害
      人何時向其購買檳榔，並稱有時非其看店，其證詞亦不足採信。本件事證已臻
      明確，被告等三人之犯行，均堪認定。
二、核被告癸○○、巳○○、辛○○三人所為，均係犯刑法第三百零二條之以非法方
    法，剝奪人之行動自由罪。又因刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自
    由之概括規定，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅
    迫復已達於剝奪人之行動自由之程度，即祇成立本罪，不再依同法第三百零四條
    論處。（此有最高法院二十九年上字第二三五九號及七十四年度台上字第三四０
    四號判例可資參照）。是被告等人使人行無義務之事之低度行為，應為剝奪人行
    動自由之高度行為所吸收，不再另論刑法第三百零四條。被告等三人就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其等先後強押被害人之犯行，係出於
    同一意念而接續侵害被害人之身體自由，僅成立一罪，公訴意旨認係犯意個別，
    應分論併罰，容有誤認，併予敘明。爰審酌被告三人之素行、犯罪動機、所使用
    之犯罪手段、對被害人造成之危害匪淺，及犯後態度不佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人移送併辦部分與起訴妨害自由之事實為同一事實，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
