【裁判字號】    92,聲,1730
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯贓物等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第五八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年肆月，併科
罰金新台幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯贓物等案件，先後判決確定如附表所載，並有各
    該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯恐嚇、贓物及違反毒品危害防制條例、
    槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（至罰金刑部分，因僅有如附表第一項所
    載併科罰金八萬元之單一宣告，並非宣告多數罰金，尚不生另定其應執行刑之問
    題，附此敘明），爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
