【裁判字號】    92,撤緩,124
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯公共危險罪，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五八九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣臺北地方法院於民國九
    十年八月三十日以八十九年度北交簡字第二三二一號刑事判決判處有期徒刑六月
    ，緩刑二年，於九十年十二月三日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復
    犯公共危險罪，經臺灣士林地方法院於九十二年七月九日以九十二年士交簡字第
    一二二二號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十二年八月一日確定。其於緩刑期
    內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款（聲請書誤載為
    第五款）規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其
    緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
