【裁判字號】    92,訴,958
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五八號
    原      告    純榮工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    周建春律師
    複  代理人    吳雨學律師
    被      告    乙○○                住台北縣泰山鄉○○路二十號
右當事人間請求給付承攬報酬事件，於九十二年八月二十八日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
原告先位之訴及假執行之聲請均駁回。
被告應給付原告新台幣五十萬元，及自民國九十二年七月四日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行；但如被告於假執行標的物拍定、變賣或物之交付前以新台幣
伍拾萬元為原告預供擔保，得免假執行。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、先位之訴部分：
（一）、被告前於八十八年十一月至八十九年八月間，與原告以口頭承諾，先後陸續
        向原告定作共計三十台機器（包括彎曲機六台另加相關配件、定型機二十四
        台），以及五馬力油壓單元兩套，並約明俟原告所承製之上開木材定型機及
        木材彎曲機等全部完成，並交付予被告後，始由原告核實向被告請領承做系
        爭機器之費用與報酬（包括材料費用、工資及按裝費用等等）。惟被告抗辯
        系爭木材彎曲機一台當時約明之價格只有新台幣（下同）十七萬元，且全部
        機器之價款已付清云云，然查：
   １、 被告前於八十九年九月十二日，在其位於馬來西亞的順昌木器傢具有限公司
        （以下稱順昌公司），傳真二紙ＩＮＶＯＩＣＥ予原告，再指示原告應按照
        二紙ＩＮＶＯＩＣＥ上所載之內容開立正式之發票予被告，此對照被告位於
        馬來西亞之傳真電話號碼與二紙ＩＮＶＯＩＣＥ最上頭記載之發送傳真電話
        號碼相同，即可證明二紙ＩＮＶＯＩＣＥ確實係由被告所傳真者無誤。
   ２、 經查前揭二紙ＩＮＶＯＩＣＥ上所載六台木材彎曲機之機器規格大小已有不
        同，原告先以半徑三十公分之機器測試，直到測試完成時，被告始追加其他
        半徑二十公分、三十公分、六十公分，乃至半徑一百公分之不同大小機器，
        是每一台木材彎曲機之價格當然亦有不同，由一台美金二五、○○○元至一
        台美金三○、○○○元不等，按其換算為新台幣之價值（以美金換新台幣一
        ：三○比例換算）（下同），每一台彎曲機之價值至少已有七五○、○○○
        元至九○○、○○○元不等，由此可知，系爭每一台木材彎曲機之價格最少
        在七十五萬元以上，並非被告所辯系爭彎曲機一台已約明十七萬元。
   ３、 再查，系爭木材定型機每一台之價格，依前揭ＩＮＶＯＩＣＥ之記載，為美
        金八、○○○元，換算為新台幣，每一台木材定型機之價值，亦在二四○、
        ○○○元以上，顯非被告所提統一發票上所載木材定型機一台單價只有八萬
        元；木材彎曲機一台單價僅有十七萬元，亦足證被告所示之系爭木材彎曲機
        及木材定型機之金額，僅為系爭機器兩造約定價格之一部分，並非系爭機器
        價格之全部。故，被告以統一發票作為已付清全部系爭機器價款之依據，顯
        屬無稽。
   ４、 復查，原告依被告之指示，一再變更系爭木材彎曲機之設計，並按被告之需
        求，作出不同規格，及長度不同之系爭彎曲機共計六台，此由設計草圖可知
        。職此，系爭木材彎曲機之大小規格既有不同，則每台彎曲機之單價，豈有
        可能如被告所辯稱一台僅固定只有十七萬元而已，故應係ＩＮＶＯＩＣＥ上
        所載之金額，始為兩造就系爭機器所約定之正確價格。
（二）、按民法第四百九十條及同法第五百零五條第一項分別就承攬之法律關係定有
        明文。經查，系爭承攬契約成立後，原告均依被告之需求及指示，多次變更
        彎曲機之設計、承製、試車及按裝，且已於八十九年八月二十六日全部交貨
        予被告或其指定之人，亦由被告受領並正常使用迄今，此有系爭機器目前位
        於被告馬來西亞工廠中之照片可稽。又查，原告所支出之材料、工資及按裝
        等費用至少已有五百一十萬七千二百元，此有原告所提之明細表可資證明。
        詎被告僅於八十九年九月十三日給付上揭費用其中三百五十萬元而已，尚有
        餘額一百六十萬七千二百元遲未給付予原告，迭經催討，嗣經原告多次派員
        往返馬來西亞對帳，並經被告表明願儘速償還，其後經證人黃隆益協調，被
        告除再給付五十萬元外，其餘仍未償還。
（三）、爰求為判決：
    １、被告應給付原告一百一十萬七千二百元，及自八十九年八月二十六日起至清
        償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    ２、願供擔保請准宣告假執行。
（四）、提出製作材料費及工資等費用明細表、存證信函及回執、調解不成立證明書
        、台北國際商業銀行存摺、被告名片影本各一份；被告傳真之ＩＮＶＯＩＣ
        Ｅ傳真紙、木材彎曲機設計草圖、機票及簽帳單影本各二份，機器照片三幀
        為證，並聲請訊問證人黃隆益。
二、備位之訴部分：
（一）、被告遲未給付剩餘承攬報酬，故嗣後兩造經證人黃隆益協商達成和解，其和
        解條件係由被告再行給付一百萬元予原告，故除被告原已給付予原告之三百
        五十萬元外，再行給付一百萬元於原告即可。惟被告僅於九十二年四月三日
        支付原告五十萬元，迄今尚有五十萬元未償還。職此，本件原告縱無法證明
        兩造間所約定之承攬報酬金額，惟依民法第七百三十六條規定，兩造就承攬
        報酬金額既已達成和解，自應受其拘束（此有兩造及證人黃隆益與原告間之
        對話內容及本案九十二年八月十四日言詞辯論筆錄可稽），被告應給付原告
        剩餘和解金額五十萬元，此參最高法院十九年上字第一九六四號判例。
（二）、按「主張契約關係之存在者，並不能證明其契約締結之事實以論，但依契約
        履行之事實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認」
        （最高法院二十一年上字第三○四六號判例）。則本件原告縱不能證明兩造
        間確有系爭和解契約締結之事實，但依被告有按和解契約之條件內容履行部
        分和解金之事實，即足以認定彼此間確有和解契約關係存在。
（三）、爰求為判決：
    １、被告應給付原告五十萬元，及自民國九十二年四月三日起至清償日止，按週
        年利率百分之五計算之利息。
    ２、願供擔保請准宣告假執行。
（四）、提出錄音帶一捲為證。
乙、被告抗辯：
一、被告非契約當事人：原告前係經由訴外人黃隆益介紹，與安德木業有限公司（以
    下簡稱安德公司）成立買賣契約，向原告買受彎曲機六台及定型機二十四台，雙
    方約定買賣價金為三百五十萬元（含稅），前開機器並於八十九年八月二十六日
    交付完畢（被告否認係機器之受領人），此有原告隨貨開立之統一發票一紙可稽
    ，且此統一發票上的票面金額始為安德公司所同意之買賣價金）。而該發票金額
    與約定價金不符係因定型機部分原係約定九萬多元，惟原告於發票上僅記載八萬
    元，故有四、五十萬元金額之誤差。然原告與安德公司非成立承攬契約，亦無工
    資、材料費等之約定，且無單據得以佐證，是原告主張系爭機器係承攬契約之標
    的云云，顯非事實。原告所提之製作材料費及工資等費用明細表係原告片面製作
    ，且未經被告或安德公司同意，故執此明細表請求被告給付，於法無據。另，被
    告否認原告所提用以證明被告為契約當事人之ＩＮＶＯＩＣＥ傳真兩紙為其所發
    （惟嗣後被告本人於本院言詞辯論時已承認係被告個人向原告定作上開機器）。
二、本件機器貨款參佰伍拾萬元業於八十九年九月十三日經原告受領無誤（原告不爭
    執），是本件機器貨款已付清，原告對被告或安德公司已無任何買賣價金或承攬
    報酬債權存在。至被告於九十二年四月三日再給付原告五十萬元部分，係因原告
    一再至被告處爭執，被告不堪其擾，經訴外人黃隆益斡旋下，念於情面，私下再
    給付予原告之款項以祈息爭，而非被告同意和解契約之條件所為給付之一部。另
    ，安德公司雖無同意以一百萬元和解，然被告仍願就清單所列之部分償還予原告
    。
三、原告請求權已罹於時效：按技師、承攬人之報酬及其墊款；商人、製造人、手工
    業人所供給之商品及產物之代價請求權，因二年間不行使而消滅，民法第一百二
    十七條第七款、第八款定有明文。本件姑不論為買賣或承攬契約，於原告交貨完
    畢後，縱認原告有請求權，然其自得請求之日起至原告起訴之日止已逾二年，請
    求權已罹於時效而消滅，故被告自得依民法第一百四十四條第一項規定拒絕給付
    。
四、爰求為判決駁回原告之訴，如受不利判決願供擔保，請准宣告免假執行。
五、提出統一發票影本一件為證。
丙、本院之判斷：
一、程序方面：
    原告於訴狀達被告後追加備位之訴，係基於同一之基礎事實，且不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款規定，應
    予准許，核先敘明。
二、先位之訴部分：
（一）、原告主張之前開事實，被告固承認係其個人向原告定作機器（見本院卷第三
        九頁筆錄），惟否認其有同意要負擔設計費用、材料費用、工資及按裝費用
        等，並抗辯已給付價款完畢，有原告所開立統一發票影本一紙為證等語。原
        告所舉證人黃隆益證稱：「是被告找我介紹原告訂做機器」、「我只介紹他
        們，價格他們自己去談的，我不知道他們如何約定。」（見本院卷第六十至
        六三頁筆錄），並不能證明兩造對於價款有如何之約定。原告法定代理人及
        訴訟代理人於本院言詞辯論時亦承認並未約定買賣總價多少？機器本身價金
        、安裝費用各多少？（見本院卷第六十二頁筆錄）
（二）、依被告提出原告開立之統一發票影本一紙，其上記載木材彎曲機六台，單價
        十七萬元，共一百零二萬元，木材定型機廿四台，單價八萬元，共一百九十
        二萬元，營業稅十四萬七千元，總共三百零八萬七千元，該金額已付，其後
        被告應原告要求另給付五十萬元，為兩造所不爭執。依通常情形於買賣雙方
        同意交易之金額後，賣方始會依該金額開立統一發票。原告雖主張該統一發
        票係應被告要求所開立，該發票金額並非全部價款云云，惟並不能舉證以實
        其說。原告雖提出ＩＮＶＯＩＣＥ傳真紙二紙，主張是被告傳真予原告，上
        載六台木材彎曲機由一台美金二五、○○○元至一台美金三○、○○○元不
        等，按其換算為新台幣之價值（以美金換新台幣一：三○比例換算），每一
        台彎曲機之價值至少已有七五○、○○○元至九○○、○○○元不等；木材
        定型機每一台之價格，為美金八、○○○元，換算為新台幣，亦在二四○、
        ○○○元以上，顯非被告所提統一發票上所載木材定型機一台單價只有八萬
        元，木材彎曲機一台單價僅有十七萬元，亦足證被告所示之系爭木材彎曲機
        及木材定型機之金額，僅為系爭機器兩造約定價格之一部分，並非系爭機器
        價格之全部云云。惟被告否認有傳真該二紙ＩＮＶＯＩＣＥ給原告，被告對
        於該傳真紙上之電話號碼000000000係位於馬來西亞之順昌公司所
        有固不否認，惟該公司與被告個人係不同主體，而向原告定作機器者係被告
        個人，不能因此即認定該ＩＮＶＯＩＣＥ傳真紙係被告所傳真，況且該ＩＮ
        ＶＯＩＣＥ係原告公司名義，原告承認係其公司開立傳真予順昌公司，再由
        順昌公司傳回予原告，惟於傳回時並未於傳真紙上加載其他文字，故亦不能
        證明被告有同意該ＩＮＶＯＩＣＥ所載之價格。否則，被告豈會另要求原告
        開立前開金額共三百零八萬七千元之統一發票一紙。
（三）、綜上所述，原告並不能證明兩造交易時有約定機器總價，及總價包含設計費
        用、材料費用、工資及按裝費用等，其請求被告給付餘款一百一十萬七千二
        百元，及自八十九年八月二十六日起至清償之日止，按週年利率百分之五計
        算之利息，即無理由，應予駁回。其假執行聲請已失所依附，應併予駁回。
二、備位之訴部分：
（一）、原告主張兩造間機器交易是否尚有餘款未付爭執嗣後經證人黃隆益協商於九
        十二年二月六日達成口頭和解，被告願再給付一百萬元予原告，惟被告僅於
        九十二年四月三日給付原告五十萬元，迄今尚有五十萬元未給付，並提出與
        證人黃隆益電話交談錄音帶一捲為證，經當庭勘驗播放該錄音帶，被告承認
        錄音帶中係證人黃隆益之聲音無誤，錄音帶中證人黃隆益稱：「你們說好就
        好，他不是要給你一百萬元」（見本院九十二年八月二十八日言詞辯論筆錄
        ），且證人黃隆益於本院做證時亦證稱曾陪原告去被告家裡協商，並證稱：
        「他們談的，他們說好就好了」等語（見本院卷第六一頁筆錄），可證兩造
        嗣後應有達成和解之事。至證人黃隆益於本院做證時雖稱：「他們在談時我
        不在場，我去廁所，所以不知道他們談的結果」云云，惟證人黃隆益既係陪
        同原告至被告家裡協商，豈有不知道協商結果之理？應係證人黃隆益為兩造
        之朋友，不願當庭做證真實陳述以致得罪被告而故為推託之詞，尚不能執為
        有利被告之證據。因此，原告之主張應可採信。
（二）、從而，原告依和解契約請求被告給付五十萬元，及自追加訴狀繕本送達被告
        翌日即九十二年七月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定利
        息，為有理由，應予准許。
（三）、新修正民事訴訟法已於九十二年九月一日施行，本件命被告給付金額未逾五
        十萬元，應依第三百八十九條第一項第五款規定依職權宣告假執行，故原告
        即勿庸為願供擔保宣告假執行之聲明；另被告陳明願供擔保，聲請宣告免假
        執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百
        八十九條第一項第五款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
