【裁判字號】    92,交聲,1091
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所於民國九十二年六月十七日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二－ＡＢ
Ｘ四一二一一九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○主張伊駕車至肇事地點，於迴轉前已盡
    注意人車之能力，採暫停措施，於該址等待迴轉，時速為零，並等待約三十秒始
    為該營業小客車所追撞，並非伊行進間跨越車道與該車擦撞，處理員警未經詳查
    即舉發，所引用之違規事實與實際情況全然不同，爰請予以撤銷裁決，另為適當
    之處分云云。原處分意旨略以：異議人乙○○於民國九十二年四月二十四日十一
    時四十分許，駕駛六Ｔ─七九八一號自小客車，在臺北市○○路臺大醫院出入口
    前，因迴轉車未注意來往車輛，致與甲○○所駕駛之車號二八一─ＬＦ號營小客
    車發生擦撞，案經員警據報前往處理後舉發等語。
二、按汽車駕駛人迴車時，未依規定暫停，顯示左轉燈光，或不注意來往車輛、行人
    ，仍擅自迴轉者，處二百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十
    九條第五款定有明文。
三、經查，本院經傳喚肇事之證人甲○○到庭指稱：「我從臺大醫院前面的中山南路
    右轉徐州路直行，走到事故地點的時候，有一台車子，從我的右側轉出。當我行
    駛的時候，沒有看到右邊有車子，突然看到有一台車子在我右邊，向我的方向轉
    出來，我踩煞車已經來不及。我車子的右前方，撞到對方車子的左後輪附近的位
    子。」、「（問：你何時發現對方這台車？）就是他突然從我旁邊轉出來的時候
    。之前我並沒有看到這台車子。」、「（問：該車從何處行駛出來的？）我不清
    楚，就是我發現他時，踩煞車也來不及了。」云云（參見本院九十二年九月二日
    訊問筆錄），然與證人甲○○於交通事故談話紀錄表中陳稱：行駛至肇事地點時
    ，我有看見一部自小客車（Ｔ六－七九八一號）臨停於路旁，我車要由該自小客
    車之左側超越該車等語有所出入，惟道路交通事故調查報告表所載之肇事經過為
    異議人沿徐州路行駛至肇事地點臨停待迴轉時為沿同路同向行駛之營小客車擦撞
    ，與異議人所述相符，是異議人所言應非無據。依上開肇事經過，顯係證人甲○
    ○行駛於異議人自用小客車後方先未注意車前狀況，復見前方在車道上臨停之異
    議人自用小客車欲行迴轉，竟不依序行車，仍欲自異議人左側超車，於車道已不
    容二車併行之情況下，終因已無行車空間致證人甲○○駕駛之營業小客車撞擊異
    議人自用小客車左後輪附近，則本件車禍肇事原因顯係因在後方行駛之證人甲○
    ○未注意車前狀況並超車不當所致，異議人既原本即在車道上臨停後準備迴轉，
    對此證人甲○○駕駛之營業小客車自其左後方違規超車行為，依一般正常謹慎之
    駕駛人注意義務以觀，自難謂有何防範注意之可能性，亦難指異議人有何未注意
    來往車輛即擅自迴轉之情形。從而，本件車禍原因既不能證明異議人於迴轉時有
    何未注意來往車輛即擅自迴轉之違規行為，原處分機關竟援引上開規定據以處罰
    ，於法即屬不當，自應由本院予以撤銷並依法為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
