【裁判字號】    92,簡,2354
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第九四一○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年肆月
，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
；緩刑肆年。
扣案以仿ＦＮ廠一九一○型半自動手槍製造之金屬玩具手槍改造之手槍壹支〈含彈匣
壹個〉（槍枝管制編號：0000000000），沒收。
    事實及理由
一、本件除補充甲○○原名李樺聰（八十五年三月二十八日更名）外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項之未經許可持有子彈罪。被告一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪論處。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，就
    罰金刑部分並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。查被告前受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本院認被告受
    此訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新，以勵來茲。
三、扣案以仿ＦＮ廠一九一○型半自動手槍製造之金屬玩具手槍改造之手槍一支〈含
    彈匣一個〉（槍枝管制編號：0000000000）係違禁物，應依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定宣告沒收；至於扣案之子彈一顆業經實際試射而擊發
    ，已不具殺傷力，故不予宣告沒收，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院第二審合議庭提起上訴。
中     華      民       國     九十二     年      九     月    十五     日
  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  蔚  然
中      華      民      國     九十二     年      九     月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
