【裁判字號】    90,附民,162
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一六二號
    原      告  德寶國際電子有限公司  設臺北縣新莊市五股工業區○○○路九十
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度自字第二九一號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並自八十八年五月
      六日起達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保
      請准宣告假執行。
（二）陳述：被告任職於原告公司，為原告處理事務之人，竟與乙○○共同基於意圖
      為自己不法利益之概括犯意，自八十七年十月九日起至八十八年四月二十七日
      止，連續多次為違背其任務之行為，即於送交銷售之海報給原告客戶時，一併
      填載「郵政劃撥儲金存款單」共一百四十六張送交客戶，供客戶至郵局劃撥應
      支付之貨款至乙○○劃撥帳戶內，致其於該段期間內負責銷售海報之貨款均由
      其二人取得；復基於同一犯意，預謀另行開設「ＰＯＰ海報館」銷售海報，違
      背任務而剽竊原告享有著作財產權之海報圖檔，於八十八年四月三十日離職後
      ，立即成立「ＰＯＰ海報館」，並擅自以重製之方法，製作與原告發行之「一
      九九八ＰＯＰ海報世界賺錢秘笈」相同之「一九九九ＰＯＰ海報館賺錢秘笈２
      」目錄及相同於原告發行之「牛老爹甜不辣」海報，對外銷售，而足生損害於
      原告之利益及著作財產權；被告與乙○○為降低原告製作海報能力，並減緩對
      其新成立之「海報館」之競爭，二人竟共同基於犯意之聯絡，於二人在八十八
      年四月三十日、五月五日離職前，埋設病毒在乙○○操作之電腦內，嗣於同年
      五月六日原告員工王維新開機使用電腦時，其內所存之海報世界圖檔及客戶資
      料遭電腦病毒消除而不堪使用，足以生損害於原告，爰依侵權行相關規定提起
      本訴。
（三）證據：未提出任何證據。
二、被告部分：未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反著作權法等案件，業經本院於民國九十二年九月十五日以八
    十八年度自字第二九一號刑事判決判處無罪，揆諸首揭說明，自應以判決駁回原
    告之訴，而其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，如非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本
院提出上訴狀。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
