【裁判字號】    92,簡,1892
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實，應補充：「甲○○於乙○○駕駛拖吊車駛出拖吊場依法執行公務
    時，隨手拾起地上之小石頭，朝乙○○丟擲，致其受有右前額擦傷之傷害（傷害
    部分業經乙○○於本院審理中撤回告訴）」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告
    之素行，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、聲請意旨另謂：被告基於傷害及妨害公務之犯意，於妨害乙○○執行公務同時，
    亦以前開犯罪事實欄所述手段傷害乙○○之身體，因認被告另涉犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得
    撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀及和解書各一紙在卷可佐，依照前開說明，此部分本應
    為不受理之諭知，惟聲請意旨認此部份與前揭有罪部分，有想像競合犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                     法      官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                     書  記  官   陳  靜  怡
中      華      民      國     九十二    年     九     月      十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金。
  意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施
強暴脅迫者，亦同。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
