【裁判字號】    92,自,251
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二五一號
    自  訴  人  賓樂交通事業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○侵占案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按「自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任
    者，應諭知不受理之判決」；又按，「自訴人應委任代理人到場。但法院認為必
    要時，得命本人到場。前項代理人應選任律師充之」，刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項、第三十七條分別定有明文。
二、經查，自訴人提起本件自訴，並無選任律師擔任代理人，於前開規定均有未合，
    爰命於本裁定送達後五日內，具狀補正上開欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  蔡  新  毅
                                              法  官  黎  錦  福
                                              法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
