【裁判字號】    92,簡,2318
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四五六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實均引用如附件聲請書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，對如聲請書所載之犯罪事實坦承不諱，核與證人即送
    達臨時召集令之警員戴家振、日新里里長褚子祿於偵查中所為證述情節相符，復
    有臺北縣後備司令部臨時召集妨害兵役案件移送報告書及列管後備軍人查詢人口
    移送法辦年籍表、原臨時召集令、召集令交付通知書、臺北縣政府警察局土城分
    局土城派出所九十二年四月九日戶口查察通報單及被告原臺北縣土城市○○街九
    巷十二號住所照片二幀等在卷足佐，本案事證明確，被告犯行，足以認定。核被
    告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項前段、第一項第三款之居住
    處所遷移、無故不依規定申報之罪，應依同條例第五條意圖避免臨時召集之規定
    科刑。爰審酌被告素行，犯罪動機、目的，所生損害程度，暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第五條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、經查：被告於本院訊問時具體表明願在如主文所示範圍內處刑，本院量處刑度在
    其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第五條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
