【裁判字號】    92,聲,1749
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
                原名：李家源.
右列聲請人因被告恐嚇取財案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三六○號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，為刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項所明定。
二、聲請意旨略謂：具保人乙○○因被告甲○○（原名李家源）犯恐嚇取財案件，前
    分別經依臺灣板橋地方法院及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新
    臺幣三萬元及二萬元（總計五萬元），由具保人出具現金保證後，已將被告釋放
    。茲因該被告於該署九十二年度執字第一七六二號案件執行時（聲請書漏載）逃
    匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等情。
三、經查：右情有該署執行傳票送達證書影本二份、具保人協助被告到案執行之通知
    書暨送達證書各四份、執行案件資料表一份、拘票暨拘提報告書影本一份、民國
    九十二年六月三十日丙○森丁九二執字第一七六二號函影本一份、臺灣臺北地方
    法院檢察署九十二年八月二十九日北檢茂虧九十二執助九○二字第五四一三三號
    函暨拘票影本各一份、臺北市政府警察局萬華分局九十二年八月二十日北市警萬
    分刑字第○九二六三二○四七○○號函影本一份、法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料一份、臺灣板橋地方法院及臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據影本各二
    份等在卷足稽，是所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
