【裁判字號】    92,簡,2730
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一六五四四號
    被      告  甲○○      男  二十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣新莊市○○街一五八巷七號三樓
                            身分證統一編號：Ｆ一三二五三九九九號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月三十一日十時三十分許，於
    前往先前任職、位於台北縣樹林市○○街一０七巷一號東泉模具股份有限公司時
    ，藉口欲前往該公司三樓找尋同事，而進入乙○○所居住之宿舍（被告涉有無故
    侵入住宅罪嫌部分未據告訴），竊取乙○○所有之新台幣（下同）四千零六十八
    元之硬幣，得手後據為己有後逃逸。隨即為乙○○發現，與友人鄭順華、郭崇銘
    合力於台北縣樹林市○○街一０七巷巷口逮獲甲○○。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報請偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵訊時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊中指訴之失竊情節相符，並有台北縣政府警察局贓物認領保管單一紙附
    卷可按。本件事證明確，被告罪嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                  檢  察  官   余  若  凡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  書  記  官   張  翁  玲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
