【裁判字號】    92,聲,1709
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  乙○○
右列具保人因被告毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第三五二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人即被告乙○○因毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放，茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
三、經查：具保人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒執二字第
    三○六號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三紙、該署通知
    書乙紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年五月二十七日甲○森酉九
    二戒執二字第三○六號函文乙紙、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年八月二十六
    日北檢茂退九十二戒執助二三七字第五三二五六號函文乙紙、法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料乙紙、保證金收據影本乙紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被告在監在押資料乙紙附卷足憑
    ，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
