【裁判字號】    92,聲,662
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人有違約情事，經聲請人以板橋後埔郵局第九八八號存
    證信函終止雙方簽訂九七三─ＬＨ號營業小客車之租賃契約，但因相對人遷移新
    址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本件、存證
    信函及回執各乙件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一
    款固分別定有明文。惟查，本件聲請人以上開存證信函對相對人所為之意思表示
    ，雖經郵政機關以「遷移不明」為由予以退回，然其送達處所係「彰化縣溪湖鎮
    湖西巷四十之二號」，該址並非相對人之設籍地址，有聲請人提出之退回信封在
    卷可稽；至聲請人另依相對人戶籍所在地「台北縣新莊市○○○路０四號」送達
    結果亦經郵政機關予以退回，固有聲請人提出傳真查詢國內各類掛號郵件查單附
    註「退寄件人」之記載可憑，惟郵件退回寄信人有因招領逾期、有因遷移不明，
    其原因既不只一端，自難僅以「退寄件人」之記載即逕認相對人並未居住在設籍
    地址，此外，聲請人復未提出其他足以釋明相對人確有「應為送達處所不明」之
    情，故本件聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法    官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
