【裁判字號】    92,簡,2292
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一三
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實，除：「聯邦銀行更於八十九年十一月間以秋許村簽發之支票向臺
    灣板橋地方法院聲請支付命令」應更正為：「聯邦銀行更於八十九年十一月間以
    甲○○簽立之借據，向本院聲請支付命令」及「並於同年十一月二十四日送達甲
    ○○後」應更正為：「並於同年十一月二十九日送達甲○○後」，及證據應補充
    「支付命令確定證明書影本一件」部分外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十六條之損害債權罪。爰審酌被告之素行
    及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷稽，其因一時
    失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  怡
中    華      民      國    九十二    年      九      月       十六   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百五十六條
  債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產
者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
