【裁判字號】    92,重訴,445
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四四五號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    上鋒有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，於九十二年九月八日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰參拾參萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴`訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告上峰有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二
    十一日與原告訂立保證書，約定就上鋒有限公司過去尚未清償、現在及將來對原
    告所負之一切債務以本金新台幣一億元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，均願與主債務人負連帶清償之責，並立具
    保證書、授信約定書。嗣被告上鋒有公限公司依上開約定陸續向原告借用新台幣
    ︵下同︶貳仟玖佰伍拾伍萬元，其到期日、利率分別詳如附表所示，依約定遲延
    清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並立具同一內容之本
    票六紙、借據二紙，暨授信約定書四紙。惟被告除部分清償外，迄今尚積欠本金
    二千九百三十三萬元及附表所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票八紙、約定書四紙、保證書一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書及保證書為證，核屬相符
    ，而被告復均於相當時期經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項，應視同自認
    ，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶付積欠借款貳仟柒佰參拾參萬元，
    及附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官  黃  麟  倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
                                              法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
