【裁判字號】    92,簡,2383
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，其犯罪之動機目的，所竊取之財物數量（支票二紙，發票
    人均為羽威實業股份有限公司及鄭進豐，付款人均為台灣中小企業銀行樹林分行
    ，票號分別為ＡＵ0000000號及ＡＵ0000000號，面額分別為新台
    幣三萬六千一百二十元及六萬九千五百六十元，發票日均為九十二年五月三十日
    ），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
