【裁判字號】    92,交聲,653
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六五三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於民國九十二年三月五日以板監三字第裁四一－Ｃ00000000號所
為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十一年十一月十五日北縣警交字第
Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月十五日十三時
    五十分許，將車號：ＲＱＸ－九四九號輕型機車停放於臺北縣板橋市○○路○段
    人行道上，因在禁止臨時停車處所停車，經警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、異議意旨略以：伊於九十一年十一月十五日下午（異議人誤載為九十一年十一月
    二十八日），將上開輕型機車停放於前揭地點人行道上停車格之最後一格，即步
    行至餐廳用餐，待用餐畢，竟發現機車已因違規被拖吊，伊違規停車之位置係遭
    他人從停車格內移出，爰請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車號：ＲＱＸ－九四九號輕型機車，
    確於九十一年十一月十五日十三時五十分許，停放於臺北縣板橋市○○路○段之
    人行道上，經警逕行舉發之違規事實，有舉發照片一幀在卷可證，並有臺北縣政
    府警察局九十一年十一月十五日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽，復經臺北縣政府警察局海山分局查處
    無誤，有該分局九十二年二月六日海警交裁字第０九一００三六二七四號函在卷
    供參。次查行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上，
    並無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類
    似刑法關於過失犯之處罰以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以
    有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制
    裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅
    須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失
    ，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議
    釋字第二七五號解釋文內容自明。從而，本件異議人對於前開其所有之輕型機車
    停放於禁止臨時停車處所之違反行政法上禁止規定之行為（不以發生損害或危險
    為其要件），既未能舉證證明其並無故意或過失，僅以上開違規停車位置係遭他
    人從停車格內移出云云為辯解，仍無能解免其應負之行政責任。綜上所述，本件
    異議人在禁止臨時停車處所停車，事證明確，其違規事實堪以認定，是原處分機
    關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰六百元，於法並無違誤或不當之處。本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十  二    年    九    月    十  五  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    九    月    十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
