【裁判字號】    92,訴,1132
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第一一三二號
    原  告  甲○○
    被  告  陳思涵
                    （另案在臺灣桃園龍潭女子監獄執行中）
右當事人間請求侵權行為損害賠償之刑事訴訟附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭裁定
（九十二年度附民字第一四一號）移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬壹仟伍佰肆拾元，及自民國九十二年三月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）七十九萬六千四百七十六元，及自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國九十二年一月四日下午一時十四分許，騎乘機車行經臺北縣新
          莊市○○街五十四巷口，因原告駕駛之自小貨車停放在該巷道阻礙被告通
          行，雙方因而發生口角，被告基於傷害之故意，持其所有之瑞士摺疊刀一
          支揮刺原告，致原告受有左側臉部撕裂傷併顏面神經斷裂、肌肉（咬肌）
          斷裂、舌頭撕裂傷及二顆牙齒脫落等傷害。刑事部分，業經板橋地方法院
          檢察署檢察官偵查終結，提起公訴，由鈞院刑事庭以九十二年度易字第八
          三八號審理在案。
    （二）為此，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償下列費用：
      １、醫療費用：
      （１）原告受傷後，經緊急送醫住院救治，所支出之醫療費用共計十四萬三千
            四百七十六元。
      （２）牙齒脫落之部分，預計之醫療費用一顆計七萬，二顆共計十四萬元。
      ２、減少勞動能力或增加生活上需要之損害：
      （１）原告受傷至今無法上班，按受傷前之薪資為每月三萬五千元，爰請求九
            十二年一月起至提起本件附帶民事起訴之時，受傷治療期間之工作損失
            ，三個月之薪資共計十萬五千元。
      （２）至亞東紀念醫院計程車費用來回共計八百元。
      ３、精神慰撫金：原告遭被告砍殺後，受有左側臉部撕裂傷併顏面神經斷裂、
          肌肉（咬肌）斷裂、舌頭撕裂傷及二顆牙齒脫落等傷害，原告疼痛不已，
          實苦不堪言，惡夢連連，至今回想，仍恐懼不已，因而鬱鬱寡歡、愁眉不
          展，受傷期間妻兒終日憂心，致原本和樂之家庭歡笑不再，是原告身體及
          精神上所受創傷，實無法言喻，爰請求賠償精神慰撫金四十萬元。
  三、證據：提出診斷證明書影本一份、醫療費用收據影本六紙、薪俸袋影本二紙、
      在職證明、假牙製作費收據各一紙為證。
乙、被告部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於九十二年一月四日在臺北縣新莊市○○街五十四巷裕民市場持刀傷
      害原告之事實自認，惟辯稱原告亦有動手打伊，原告請求賠償之金額過高等語
      。
  三、證據：未據提出。
丙、本院依職權調取臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一四四五號偵查及本
    院九十二年度易字第八三八號刑事案卷。
    理    由
一、原告主張被告於民國九十二年一月四日下午一時十四分許，騎乘機車行經臺北縣
    新莊市○○街五十四巷口，因原告駕駛之自小貨車停放在該巷道阻礙被告通行，
    雙方因而發生口角，被告基於傷害之故意，持其所有之瑞士摺疊刀一支揮刺原告
    ，致原告受有左側臉部撕裂傷併顏面神經斷裂、肌肉（咬肌）斷裂、舌頭撕裂傷
    及二顆牙齒脫落等傷害之事實，業據原告提出診斷證明書影本且一份為證，且為
    被告所不爭執，堪信為真實。至被告抗辯原告有動手打伊云云，為原告所否認，
    被告亦自承無法提出相關證明，所辯尚難採信。
二、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由
    、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項、第一百九十
    五條第一項定有明文。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：
（一）醫療費用：
  １、原告主張其受傷後，所支出之醫療費用計十四萬三千四百七十六元云云。經查
      ：其中醫療費用四萬四千一百四十三元之部分，業據被告提出亞東紀念醫院醫
      療費用收據影本六紙為證，被告亦不爭執，惟當事人因傷害所支出之診斷證明
      書費用，乃為主張自己權利而行支出，尚與其所受傷害醫療間並無因果關係，
      非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償。因此，本件原告所提上開
      單據中，九十二年一月十日證明書費二千元、同年一月十三日證明書費五十五
      元、六百六十元、同年三月十一日證明書費五十五元，共計二千七百七十元，
      應予扣除，故僅得請求四萬一千三百七十三元，逾此部分之醫療費用十萬二千
      百零三元，原告復未能提出其他單據舉證以實其說，自非有據，不應准許。
  ２、原告另請求牙齒脫落製作假牙二顆計十四萬元費用。其中一萬二千元之部分，
      業據被告提出明治牙醫診所開立之收據一紙為證，被告亦未予爭執，核無不合
      ，應予准許。逾此部分之請求，亦未有據，為無足取。
（二）減少勞動能力或增加生活上需要之損失：原告主張因受傷不能上班，請求自九
      十二年一月起三個月之工資，共計十萬五千元及計程車費八百元等情，經查：
      原告自九十一年四月受雇於鄧文通，擔任司機載運花生、鹹蛋類貨品，往返新
      莊、泰山等地，月薪三萬五千元，自該日受傷起，就未來上班等事實，已據原
      告提出在職證明附卷，並經證人鄧文通到庭結證屬實，堪認為真。惟按證人鄧
      文通證述：原告受傷後，有答應原告待休養完畢可回來上班，但原告怕在市場
      再發生糾紛而予拒絕等語。由此可知，原告於傷勢痊癒後，即有返回工作崗位
      之機會，故應以亞東紀念醫院診斷證明書所載原告自九十二年一月四日至一月
      十日之住院期間計七日，為其治療休養期間之認定，應為適當，於此期間內之
      工作損失八千一百六十七元（３５０００÷３０×７＝８１６７，小數點以下
      四捨五入）為有理由，應可允准，逾此範圍尚難認定原告有何因傷不能工作之
      情形；又計程車費八百元之部分，原告未能舉證說明，即屬無據，殊無可採。
（三）精神慰撫金：原告因被告之故意傷害行為受有左側臉部撕裂傷併顏面神經斷裂
      、肌肉（咬肌）斷裂、舌頭撕裂傷及二顆牙齒脫落等傷害，涉及個人之外在顏
      面自信之戕害及進食不便之煎熬，其肉體、精神確受有痛苦，自應予以慰藉，
      其請求賠償非財產上之損害，於法有據。查：原告國小畢業，從事送貨工作，
      月薪三萬五千元；被告國中畢業，現在監獄服刑，入監前在ＰＵＢ擔任服務生
      一職，月薪二萬多元，均據兩造所自承而不爭，本院斟酌兩造身份地位、教育
      程度、經濟能力、原告所受精神痛苦程度及其他一切情狀，認原告請求之精神
      慰撫金應以十五萬元為適當，逾此部分之請求，尚不足據。
三、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償二十一萬一千五百四
    十元（４１３７３＋１２０００＋８１６７＋１５００００＝２１１５４０），
    及自九十二年三月二十八日（即起訴繕本送達之翌日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應
    予駁回。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，關於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許；至其敗訴之部分，假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附
    ，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                臺灣板橋地法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
