【裁判字號】    92,簡,2372
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五五號
、二三五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實欄補充：「甲○○曾於民國
    九十年四月二十六日因違反勞動基準法案件，經本院刑事庭駁回上訴，維持原簡
    易庭判處有期徒刑三月、併科罰金一萬元確定，嗣於九十一年七月四日易科罰金
    執行完畢」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，所犯均屬構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告有前開所述之前科，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、
    犯罪之動機、目的、使用手段、侵占之金額暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
