【裁判字號】    92,簡,2329
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一二三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以犯明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之
著作權之罪為常業，各處有期徒刑壹年貳月；均緩刑年。扣案之盜版遊戲光碟片共
貳萬仟壹佰肆拾肆片、盜版遊戲卡匣共壹仟佰伍拾捌盒及盜版遊戲軟體目錄共捌
拾貳本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一點倒數第四行：「五十許」，更正為
    「五十分許」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、
    第二百十條之行使偽造準私文書罪與商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪及
    違反修正前著作權第九十四條之以犯同法第九十三條第三款、第八十七條第二款
    之以犯明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人著作權之罪為常
    業罪。按被告等行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正公布，並於同年七
    月十一日生效，其中關於本件被告犯行部分，已修正改依該法第九十四條第一項
    、第九十一條之一第一項、第三項「以意圖營利而以移轉所有權之方法散布光碟
    著作重製物而侵害他人之著作財產權為常業罪」處罰，其法定刑為「一年以上七
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金」，較諸修正前
    法定刑「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金」為重
    ，比較新舊法之結果，以舊法有利於被告二人，依刑法第二條第一項但書規定，
    應適用修正前之舊法論處。其二人間就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為
    共同正犯。其等意圖散布而持有侵害著作權物之低度行為，應為意圖營利而交付
    侵害著作權物之高度行為所吸收，不另論罪。被告二人先後多次販賣仿冒商標商
    品、行使偽造準私文書之犯行，均係時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並均加重其刑。又被告二人以一行為而犯上開三罪，同時侵害事實欄所載告訴
    人三家公司之商標專用權與著作權及對其等授權商品管理之正確性等數法益，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之修正前著作權法第九十四條之
    以犯明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人著作權之罪為常業
    處斷，公訴人認被告所犯行使偽造準私文書罪及修正前著作權法第九十四條之罪
    之二罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，容有未洽，附此敘明。
三、爰審酌被告乙○○、甲○○均無前科，其等犯罪之動機目的、販賣之數量、期間
    、所獲得之利益、對於商標專用權人及著作權人造成之損害非輕，且販賣仿冒之
    盜版品對於社會交易秩序及我國保護智慧財產權之形象影響非淺，惟犯後坦承犯
    行，深具悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告等前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷
    可佐，其等因短於思慮，致罹刑典，經此偵審程序之教訓，當知警惕，信均無再
    犯之虞，本院認為前開對其等宣告之刑以暫不執行為當，爰分別宣告緩刑三年，
    以啟自新，並觀後效。
四、扣案由內政部警政署保安警察第二總隊保護智慧財產權大隊桃園分隊代保管之扣
    押物品清單（詳九十二年度偵字第八一二三號卷宗第四十三頁）所示扣押物品盜
    版遊戲光碟共二萬三千一百四十四片、盜版遊戲卡匣共一千三百五十八盒，均係
    被告等販賣之仿冒商標商品，應依商標法第六十四條規定沒收之；另扣案之盜版
    遊戲軟體目錄共八十二本，則為被告等所有供本件犯罪所用之物，此據其等於警
    詢與偵查中均陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、第
    九十四條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項但書、第十一條
    前段、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國  九十二    年      九      月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
修正前著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
修正前著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
