【裁判字號】    92,補,339
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  邱育芳
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○及乙○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹佰貳拾壹萬貳仟柒佰零玖元，應繳裁判費新台幣壹萬肆仟零陸拾捌
元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬肆仟零貳拾
元，茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
