【裁判字號】    92,簡,408
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第四０二二號），本院判決如左：
     主  文
乙○○、甲○○共同以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息，各處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之「清秀佳人00000
00000」、「紅粉佳人0000000000」廣告貼紙共計肆佰玖拾張均沒收
。
     事  實  及  理  由
一、乙○○、甲○○與某姓名年籍不詳之成年男子，共同基於散布足以引誘、暗示人
    為性交易之訊息之犯意聯絡，由乙○○、甲○○自民國九十二年八月八日晚間七
    時二十分許起，騎乘機車沿屏東地區，隨機將載有「清秀佳人00000000
    00」、「紅粉佳人0000000000」等客觀上足以引誘、暗示人為性交
    易訊息之廣告貼紙，張貼（散布）於路旁自用小客車之擋風玻璃上，嗣為警於同
    日晚間八時二十分許，在同市○○○路消防局前當場查獲，並扣得前述乙○○、
    甲○○所共有之「清秀佳人0000000000」、「紅粉佳人000000
    0000」廣告貼紙共計四百九十張。
二、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於偵訊時坦承不諱，互核相符，並有照片六
    張附卷可稽及前開查獲物品扣案可稽，堪認被告二人前開自白確與事實相符，應
    可相信，事證明確，被告二人犯行洵可認定。
三、核被告二人所為均係犯兒童及少年性交易防制條例第二十九條以廣告物散布足以
    引誘、暗示人為性交易之訊息罪。被告二人與某姓名年籍不詳之成年男子間有犯
    意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。公訴人就被告二人與該不詳男子共犯本案之
    部分漏未載明，自應由本院依職權加以補充。爰審酌被告二人犯罪後坦承犯行，
    態度良好，及其犯罪之手段、動機，所生對社會之影響等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各二紙附卷可佐，其等經此教訓，自當知所警惕而無虞再
    犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其等自新，所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併依法各諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之「清秀佳人0000
    000000」、「紅粉佳人0000000000」廣告貼紙共計四百九十張
    ，均係被告二人所共有並供為犯罪所用之物，已據被告二人陳明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，兒童及少
年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
