【裁判字號】    92,交簡,67
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃政雄
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第七四三號）
，本院判決如左：
     主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附
    件）事實欄第四行「應顯示左方向燈並於」應更正為「應與」，暨最末行應補充
    「乙○○於犯罪未為有偵查權人之人發覺前，即委託旁人以電話報警求援，並於
    警員到現場處理時向警員坦承肇事，接受裁判。」等語，及理由欄（即聲請簡易
    判決處刑書中證據並所犯法條欄）二、第一行「核被告所為‧‧‧‧」之下應補
    充「被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，業經警員甲○○證述屬實，
    並有警訊筆錄一份在卷可佐，其對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑」
    等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被害人李清燧所受傷勢，被告犯罪後未完全坦承犯行，態度不佳，惟念其
    已賠償告訴人強制險一百四十萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後
段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      九      月   十五   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
