【裁判字號】    92,聲判,25
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    即告訴人
    聲  請  人  廖陳菊香
    即告訴人
    右二人共同  許銘春律師
    代  理  人  張文雪律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺等案件，不服台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十二年上聲議字第八一九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯詐欺等罪，向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    經檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院高雄分院檢
    察署檢察長以再議為無理由而駁回再議，該處分書並於民國九十二年八月十九日
    送達予聲請人二人，有送達證書二紙在卷為憑，且經本院調閱卷宗查證無訛，是
    聲請人於接獲處分書後，如有不服，依首揭規定，應於九十二年九月二日前（即
    十日之不變期間扣除四日之在途期間）委任律師提出理由狀，向本院聲請交付審
    判，惟聲請人竟遲至九十二年九月三日始遞狀聲請交付審判，有本院收狀之章附
    卷可稽，聲請人之聲請顯已逾期，本件交付審判之聲請即不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九      月     十五    日
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     九      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
