【裁判字號】    92,訴,356
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年訴字第三五六號
    原      告  歐陽依薇
    訴訟代理人  沈志祥律師
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  蔡祥銘律師
                唐治民律師
右當事人間停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
原告於提供擔保新臺幣肆拾參萬玖仟元後，本院民國九十二年度執字第二七○八號執
行事件之強制執行程序，於本院民國九十二年度訴字三五六號債務人異議之訴事件判
決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定一相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件被告持台灣高雄地方法院九十年度票字第一○二五五號民事確定裁定為執行
    名義，聲請本院民事執行處以九十二年度民執字第二七○八號對原告服務單位國
    軍屏東財務組之薪資執行收取命令，經原告向本院提起本件債務人異議之訴，本
    院認有裁定停止該強制執行之必要。茲經調取該執行卷宗審查結果，認為本院民
    事執行處已對原告服務單位國軍屏東財務組之每月薪資在新台幣（下同）一萬五
    千元及各年度各種獎金（年終獎金為薪資之一‧五倍、考績獎金與新資金額相同
    ）四分之三範圍內發移轉收取命令，再以本件債務人異議之訴於二年內應可終結
    之期間計算被告即相對人可得收取之金額為四十三萬五千元及因暫緩執行之利息
    損失，酌定聲請人應供擔保金額為四十三萬九千元，爰裁定如主文。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
