【裁判字號】    92,再易,9
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度再易字第九號
    再 審 原告  丁○○
    訴訟代理人  林玉玲
    再 審 被告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還土地事件，再審原告對於本院九十一年度簡上字第四八號簡易訴
訟程序第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之訴，自判決確定時起，其再審之
    理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起。但以第四百九
    十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限。又再
    審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一、二、三項及
    第五百零二條第一項分別定有明文。復按，提起再審之訴，應表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，如未表明就再審理由，遵守不變期間之證
    據，依法即難認其再審之訴為合法（最高法院六十年台抗字第五三八號判例意旨
    參照）。
二、本件原確定判決係於民國（下同）九十一年十月一日因公開宣示而即時確定。再
    審原告於九十二年六月十一日具狀提起本件再審之訴，就其何以遲至判決確定後
    逾三十日始對原確定判決聲明不服之原因，並未於書狀內表明其遵守不變期間之
    證據。據上說明，應認本件再審之訴於法尚有未合，應予以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  彭洪英
~B法      官  楊明箴
~B法      官  滕治平
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
