【裁判字號】    92,竹簡,565
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二六
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月。如易科罰金，以佰
元折算壹日。
高雄銀行存摺存款開戶＼服務業務申請暨約定書上之立約人欄、領用密碼單簽章欄所
偽造之「甲○○」簽名各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：緣甲○○曾因買賣車輛委託某汽車公司之業務員辦理汽車貸款事
    宜，該業務員復委託奇異資融股份有限公司（下稱奇異公司）之業務員乙○○代
    辦汽車貸款未果，乙○○因而得知甲○○之年籍資料，嗣因奇異公司給付予出售
    車輛、委辦汽車貸款車商之佣金均係匯入銀行帳戶內，乙○○為使信用業已破產
    致無法順利向銀行申設金融帳戶之車商能夠順利取得佣金，其竟於民國九十一年
    九月二十三日，至新竹市○○路二二號高雄銀行新竹分行，冒用甲○○之名義及
    年籍資料申請存摺存款帳戶，而接續於高雄銀行存摺存款開戶＼服務業申請書暨
    約定書上之立約人欄、領用密碼單簽章欄各偽造「甲○○」之簽名一枚，而接續
    偽造該二份私文書，旋即將前開二份偽造之私文書持交該分行不知情之服務人員
    而行使，而申請000000000000號存款帳戶並領用0000000號
    金融卡及密碼單，均足生損害於甲○○及高雄銀行新竹分行，嗣不知情之奇異公
    司於同年十月二十二日將扣繳稅額後之佣金新臺幣（下同）三萬六千五百四十元
    匯入前開帳戶後，乙○○旋即於當天持冒用甲○○名義所申請之金融卡將款項分
    兩次提走並轉交予車商，迨九十二年二月間，奇異公司寄發給付佣金之各類所得
    扣繳暨免扣繳憑單予甲○○，甲○○始覺有異而查悉上情。案經甲○○訴請新竹
    市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)、被告於偵查中之自白（見偵卷第六至八頁、第二十九至三十頁）。
  (二)、告訴人甲○○之指訴（見偵卷第九至十頁、第二十八至三十頁）。
  (三)、高雄銀行交易查詢清單、高雄銀行存摺存款開戶＼服務業申請書暨約定書（見
      偵卷第十七至十九頁）。
  (四)、奇異公司之各類所得扣繳暨免扣繳憑單（見偵卷第十二頁反面）。
三、按被告乙○○未得告訴人甲○○同意冒用告訴人名義至高雄銀行新竹分行開立存
    款帳戶並領用金融卡，自足生損害於告訴人及高雄銀行新竹分行無誤。核被告所
    為係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。被告偽造「甲○○
    」簽名之階段行為、偽造私文書之低度行為，各為偽造私文書、行使偽造私文書
    之行為所吸收，均不另論罪。被告係為達到同一冒用告訴人名義申請帳戶、領用
    金融卡之目的，同時同地密切接近之時地偽造告訴人之多件同類文書，因其法益
    之享有人僅一個，應認其侵害之法益為一個，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，係以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，而應認屬包括一罪之接續犯（最高
    法院八十六年臺上字第三二九五號判例參照），聲請人以被告係基於概括犯意而
    偽造私文書，尚有未恰，附此敘明。
四、被告於高雄銀行存摺存款開戶＼服務業申請書暨約定書上之立約人欄、領用密碼
    單簽章欄所偽造之「甲○○」簽名各一枚（影本見偵卷第十八至十九頁），應依
    刑法第二百十九條沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第
    二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
