【裁判字號】    92,竹簡,583
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
八六號），本院經訊問被告後（九十二年度易字第五０一號），被告自白犯罪，認為
宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○曾因竊盜案件經臺灣高等法院以九十一年度上易字第九一
    五號判處有期徒刑六月確定，於民國九十一年六月二十日易科罰金執行完畢。又
    因毒品案件，經臺灣高等法院以八十七年度上訴字第一四一八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣高等法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，嗣經裁定停止戒治，交付保護管束，保護管束期滿後經臺灣高等法院判決免
    刑確定，再因施用第二級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第二二七三號裁定送
    強制戒治，並以八十九年度竹東簡字第一九七號判處有期徒刑六月，強制戒治部
    分經本院以九十年度毒聲字第一三八五號裁定停止戒治交付保護管束，於九十年
    十二月十四日保護管束期滿。甲○○竟不知警惕，另於九十二年二月二十一日傍
    晚，在其友人位於新竹縣竹北市之住處，以將安非他命置於玻璃球內加熱點燃吸
    用煙霧之方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年二月二十三日凌晨
    零時四十七分許，在新竹市○○路一九四之一號二樓「雪莉遊藝場」為警查獲，
    經採尿送驗後呈甲基安非他命陽性反應，而查知上情。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱，且被
    告為警查獲後所採集之尿液（編號為Ｈ—一四三號），經送檢驗結果，呈甲基安
    非他命之陽性反應，有新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實
    姓名代號對照表暨送驗登記簿（見偵卷第十九頁）、新竹市衛生局於九十二年二
    月十五日所出具竹市衛六字第一九三九號不法藥物尿液初步篩檢報告書（見偵卷
    第十八頁）及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十二年六月二十五日所出具（
    九二）宇鑑字第０八七０四號鑑驗通知書（見偵卷第六十三頁）各一件在卷可查
    ，足徵被告自白與事實相符，其犯行堪以認定。又被告前因毒品案件，經臺灣高
    等法院以八十七年度上訴字第一四一八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣高等法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治
    ，交付保護管束，保護管束期滿後經臺灣高等法院判決免刑確定，再因施用第二
    級毒品，經本院以八十九年度毒聲字第二二七三號裁定送強制戒治，並以八十九
    年度竹東簡字第一九七號判處有期徒刑六月，強制戒治部分經本院以九十年度毒
    聲字第一三八五號裁定停止戒治交付保護管束，於九十年十二月十四日保護管束
    期滿，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高等法院八十七年度上訴字第一四一八號送觀察、勒戒之裁
    定（見偵卷第三十四頁）、令入戒治處所施以強制戒治之裁定（見偵卷第三十五
    頁）、停止戒治之裁定（見偵卷第三十六頁）、免刑之判決（見偵卷第四十頁至
    第四十五頁）、本院八十九年度毒聲字第二二七三號刑事裁定（見偵卷第四十七
    、四十八頁）、本院九十年度毒聲字第一三五八號刑事裁定（見偵卷第四十九頁
    ）、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八九戒執二字第三八六號戒治處分執行指揮
    書（見偵卷第五十頁）、本院八十九年度竹東簡字第一九七號刑事簡易判決（見
    偵卷第五十一頁至第五十三頁）各一件附卷可稽，本件事證明確，被告三犯施用
    第二級毒品安非他命之犯行堪予認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又其持
    有第二級毒品安非他命後進而施用，其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第二級毒品罪。再被告曾因竊盜案件
    經臺灣高等法院以九十一年度上易字第九一五號判處有期徒刑六月確定，於九十
    一年六月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。本院訊問時，被告承認上開罪行，並向本院求處得易科
    罰金之有期徒刑六月之刑度，檢察官亦據被告之表示為相同刑度之請求，爰審酌
    被告有前述刑案紀錄，素行不佳，前經觀察、勒戒及強制戒治後，再犯本件毒品
    犯行，顯然自制力薄弱，無視法令之禁止，惟念其所為僅戕害自身身心健康，施
    用次數只有一次，所生危害尚非重大，且犯罪後於本院訊問時坦白承認施用毒品
    ，態度尚佳等一切情狀，認為上開求刑為適當，而判處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰款提高標準條例第二條，判決如主文。
五、本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
之規定，檢察官及被告均不得上訴。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
《附錄本案論罪科刑法條全文》
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
