【裁判字號】    92,訴,357
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五七號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    呂桔誠
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
                  丙○○
                  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十年八月十九日起至清償日止
，按年息百分之七點二五計算之利息，暨自民國九十年九月二十日起至清償日止，逾
期六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣第三人陳秀英( 已歿 )於民國八十八年十月十八日邀同被告己○○( 即
    戴繼光 )為連帶保證人向原告借款新臺幣( 下同 )二百二十萬元，約定借款期間
    自八十八年十月十八日起至一百零八年十月十八日止，約定利息按原告銀行基本
    放款利率百分之七點四九加年利率百分之零點四一計算，嗣後隨原告銀行基本放
    款利率調整而調整，且約定自借款日起共分二百四十期，每期一個月，自第一期
    至第二十四期按期付息，自第二十五期起，按期平均攤還本息，如有一期未履行
    時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付
    時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎第三人陳秀
    英自九十年八月十九日起即未再繳納本息，嗣陳秀英於九十一年五月二十八日死
    亡，被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○為其繼承人，則陳秀英現仍積欠原告
    借款本金二百二十萬元及如主文所示之利息、違約金未償，即應由被告丁○○、
    戊○○、丙○○、己○○負責清償，為此依消費借貸及繼承之法律關係提起本訴
    。
三、證據：提出借據、土地及建物登記謄本各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告前開主張之事實，已據其提出借據、土地及建物登記謄本各一件為證，核屬
    相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，
    自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及繼承之法律關係，訴請借款人陳秀英
    之繼承人即被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○連帶給付本金二百二十萬元及
    如主文所示之利息、違約金，於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
