【裁判字號】    92,自,32
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三二號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人丙○○、甲○○應於本裁定送達後拾日內委任律師為自訴代理人，並提出委任
狀到院。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又自訴之提起，應委任律師行之；再自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，新修正刑事訴訟法第三百十九條
    第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項前段分別定有明文。
二、查自訴人丙○○、甲○○提起本件自訴，並未委任律師為自訴代理人，程式自有
    未洽，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    十日內，委任律師為自訴代理人，以期符合刑事訴訟法修正後自訴改採強制律師
    代理制度之立法意旨，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
