【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十二年五月二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即
      民國九十二年一月十一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
（一）緣原告與被告乙○○前於民國（下同）八十四年一月間結婚，婚後育有一名子
      女，於九十一年五月三十日協議離婚，詎被告乙○○及被告甲○○二人竟自九
      十年四月間起即交往密切，同年五月二十六日深夜、二十七日凌晨，二人獨處
      在新竹市○○街二十五號四樓乙○○住處通姦，嗣於同年月二十七日凌晨四時
      五十五分許經原告報警查獲，其等所涉通姦及相姦之刑責部分，業經台灣高等
      法院以九十一年度上易字第二九七一號刑事判決各判處有期徒刑二月、三月確
      定在案。
（二）經查，通姦之足以破壞夫妻間之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點
      可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻
      係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應相互協力保持其共同生活之圓滿安全幸
      福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故
      應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同
      生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利。查
      被告二人均明知被告乙○○係原告之配偶，竟同居通姦，破壞原告與被告乙○
      ○婚姻關係生活之圓滿安全及幸福，使原告精神上至感痛苦，自屬侵害原告之
      權利，爰依民法第一百八十四條第一項後段之規定，請求被告連帶賠償原告精
      神上之損害賠償一百萬元，聊資慰藉。
三、證據：提出本院九十年度暫家護字第八四號暫時保護令、九十年家護字第一一一
    號通常保護令、台灣高等法院九十一年度上易字第二九七一號判決影本各一件為
    證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於台灣高等法院九十一年度上易字第二九七一號刑事判決認定被告二人
    有通姦之事實，表示不服，而本院九十年度易字第九一八號刑事判決，經詳查後
    認定被告二人並無通姦之事實，應以該判決所認定之事實為據，駁回原告之請求
    。且縱認被告二人有通姦之事實，惟被告乙○○與原告於九十一年五月三十日簽
    訂離婚協議書，該協議書第六條即約定「雙方於離婚生效後，不再追究對方於婚
    姻關係中之所有法律責任」等字樣，依此約定，原告已不得為本件請求。
三、證據：提出離婚協議書影本一份為證。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：
（一）求為判決駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於台灣高等法院九十一年度上易字第二九七一號刑事判決認定被告二人
    有通姦之事實，表示不服，而本院九十年度易字第九一八號刑事判決，經詳查後
    認定被告二人並無通姦之事實，應以該判決所認定之事實為據，駁回原告之請求
    。且原告請求之金額過高，實無能力負擔。
丁、本院依職權調閱台灣高等法院九十一年上易字第二九七一號刑事卷（包括本院九
    十年度易字第九一八號刑事卷、台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第三二六
    四號偵查卷）、兩造之歸戶財產清單。
    理      由
一、原告主張與被告乙○○於八十四年一月間結婚，婚後育有一名子女，已於九十一
    年五月三十日簽訂離婚協議書，詎被告二人自九十年四月間起即交往密切，於同
    年五月二十六日深夜、二十七日凌晨，二人獨處在新竹市○○街二十五號四樓乙
    ○○住處通姦，嗣於同年月二十七日凌晨四時五十五分許經原告報警查獲，其所
    涉通姦及相姦之刑責部分，業經台灣高等法院九十一年上易字第二九七一號判決
    被告乙○○有期徒刑二月、被告甲○○有期徒刑三月確定在案。被告二人均明知
    被告乙○○係原告之配偶，竟與之同居通姦，破壞原告與乙○○婚姻關係生活之
    圓滿安全及幸福，使原告精神上至感痛苦，自屬侵害原告之權利，爰依民法第一
    百八十四條第一項後段之規定，請求被告賠償原告精神上之損害賠償一百萬元。
二、被告二人則抗辯稱，台灣高等法院刑事判決所認定者，與事實不符，二人並無通
    姦之行為，原告之請求顯屬無據。被告乙○○則另抗辯稱，其與原告所簽訂之離
    婚協議書，已就本件請求達成和解，原告不再追究被告於婚姻關係中之所有法律
    責任，依約原告已不得為任何請求。被告甲○○則另抗辯稱，原告請求之金額過
    高，被告實無法負擔等語置辯。
三、查原告主張其與被告乙○○於八十四年一月間結婚，婚後育有一名子女，已於九
    十一年五月三十日簽訂離婚協議書，詎被告二人竟於九十一年四月間起即交往密
    切，於同年五月二十六日深夜、二十七日凌晨，二人獨處在新竹市○○街二十五
    號四號通姦，嗣於同年月二十七日凌晨四時五十五分許經原告報警查獲等情，被
    告二人固不否認當時原告與被告乙○○有婚姻關係存在，惟否認有通姦之事實，
    經查：
（一）右揭事實，業據原告於台灣高等法院九十一年上易字二九七一號刑事案件中指
      訴明確，並經證人巫官城、張良士、薛富彥、林文光、朱兆儒於本件刑事案件
      偵審中證述綦詳（見偵字第四七八九號卷第五頁反面、第六頁正面、偵字第三
      二六四號卷第十一頁反面、第七十頁、第七十三頁、本院九十年易字第九一八
      號刑事卷第七十一頁至第七十三頁、第一○六頁至第一一○頁、第一一一頁至
      第一一八頁、第一三九頁至第一四二頁），且有照片數幀（本院上開刑事卷第
      六十至六三頁）可按。
（二）被告乙○○於上開刑事案件偵查中雖提出書面資料以證明確有出租四樓房屋予
      被告甲○○，惟觀之該紙所謂租賃契約（偵字第三二六四號卷第六六頁），不
      過係一張從二十六孔筆記本隨意撕下之筆記紙，寫有被告甲○○所立據，向被
      告乙○○承租房屋，然其未書寫出租期間，與常情不合，應係被告二人臨訟捏
      造，不可採信。蓋一般民間出租房屋，除租給親戚、熟人外，通常會以制式的
      定型化契約書寫，並載明出租期間，不會以如此草率方式為之，是被告二人是
      否為房東、房客關係，已有可疑。雖被告乙○○於刑事案件中另陳稱當晚係甲
      ○○感冒才下樓前往給藥，被告甲○○亦附和其詞，然被告乙○○於檢察官偵
      查時供稱九十年五月二十六日已陪甲○○去藥房買藥（見偵字第三二六四號卷
      第三十八頁反面），則其何必前去送藥。況感冒之人，應給予充分休息，豈有
      半夜再予造訪騷擾。是所謂拿藥給甲○○乙節，應屬托詞。其二人深夜共處於
      內室，茍無姦情，孰能置信？
（三）原告主張按門鈴被告不開門，其敲門很久，乙○○才開門。核與證人即承辦員
      警林文光供稱：「．．我按了三、四下電鈴，沒有人回應，不到一分鐘，巫官
      城便自內開門出來」、「．．見到乙○○穿休閒服出來，甲○○躲在房間內，
      她穿著類似休閒服，是躲在另一小房間內，丙○○先與乙○○吵了一下後才去
      踹小房間的門」（見偵字第三二六四號卷第七十三頁）；證人即徵信社人員巫
      官城供稱：「．．．進入屋內發現房門反鎖，經丙○○敲門，乙○○才來開門
      ，進房間內裏面有一小房間，房門反鎖，經丙○○踢開門後，發現裏面有一名
      甲○○女子」（見同上偵卷第七頁）；證人即徵信社人員張良士供稱：「．．
      我進去看到黃先生穿好衣服在講話了，因為敲門到開門已經半小時以上了」（
      見原審卷第一○九頁）之情節相合。查本件案發時間雖為凌晨四時許，多數人
      皆已入睡，而被告二人於刑事案件中均指陳：當時尚未入睡等語，則告訴人於
      四樓門外敲門呼叫多時，證人林文光警員亦按電鈴多次，卻不見被告有任何回
      應，直至徵信人員攀窗入內開啟四樓大門，再由告訴人踢臥室門許久始得入內
      ，被告甲○○卻將自己反鎖在屋內之小房間，茍無姦情，何致拖延時間開門，
      並躲藏在小房間內？
（四）綜上所論，原告主張被告二人有通姦之事實，尚值採信，被告抗辯應無足採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處
    分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已
    起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關
    係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第一百八十四條第一項、第一百九十
    五條分別定有明文。本件案發時被告甲○○明知被告乙○○係原告之配偶，竟為
    通姦行為，自係不法侵害原告基於配偶關係而享有之身分法益，且情節重大，原
    告依據上開規定，請求被告甲○○賠償慰撫金，洵屬有據。
四、另按法院對慰撫金之量定，應斟酌侵權之情節、兩造之身分、地位、經濟狀況等
    關係定之。本院審酌被告甲○○之通姦行為，干擾原告婚姻關係，破壞夫妻間共
    同生活之美滿與幸福，原告與被告乙○○自八十四年一月間結婚，距本件通姦行
    為之時間已六年餘，惟因被告乙○○於九十年四月間之前半年（約八十九年十一
    月間）經常對原告施以精神上之虐待等情，有原告提出之本院九十年暫家護字第
    八四號暫時保護令、九十年家護字第一一一號通常保護令在卷可憑（九十二年竹
    北調字第一七號第六至十七頁），且為兩造所不爭，應信為真，是被告二人於九
    十年五月二十六日通姦時，原告與被告乙○○之感情即已不佳，堪認原告精神上
    所受之痛苦尚屬輕微。並審酌原告為五十八年八月十七日出生，高職畢業，於九
    十二年九月四日已再婚，九十一年全年薪資所得為三十一萬九千五百九十七元，
    現扶養一名子女，在百貨公司從事總機工作，有扣繳憑單（本院卷第三十五反面
    ）、全戶戶籍資料查詢單及上開離婚協議書各一份在卷可憑；被告甲○○為高職
    畢業，現無業，名下有車輛一台，現已報廢等情，並經本院依職權函請財政部台
    灣省北區國稅局查明屬實（本院卷第四六至四九頁）；認依兩造之經濟狀況暨身
    分、地位、侵權之情節等一切情狀，認原告請求之慰撫金以二十萬元為適當，逾
    此部分則屬過高。
五、第按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約。
    又和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
    ，民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。是和解因當事人雙方意思表
    示合致而成立，故當事人應受該契約之拘束，原則上不得事後再反悔，更就和解
    前之法律關係再行主張（最高法院十八年度上字第一一二九號判例、十九年度上
    字第一九六四號判例參照）。經查：
（一）本件原告與被告乙○○於九十一年五月三十日簽訂離婚協議書，該協議書第六
      條約定：「雙方於離婚生效後，不再追究對方於婚姻關係中之所有法律責任」
      等字樣，有離婚協議書在卷可佐（九十二年竹北調字第一七號卷第二六頁），
      原告與被告乙○○離婚已生效一節，為兩造所不爭執，且有本院全戶戶籍資料
      查詢結果單可憑，堪信屬實。且被告乙○○與被告甲○○之通姦行為係發生於
      九十年五月二十六日、二十七日，已如前述，距原告與被告乙○○於九十一年
      五月三十日簽訂上開協議書時，已一年餘，則本件通姦所生之爭執理應屬離婚
      協議之一部分，且就上開約定之文義觀之，兩造既約定不再追究對方於婚姻關
      係中之『所有』法律責任，自應包括本件侵權行為之損害賠償責任在內，準此
      而論，原告於上開離婚協議書既已不再追究被告關於本件侵權行為之損害賠償
      責任，即係拋棄其此部分權利，原告自應受此契約之拘束，不得事後反悔。
（二）雖原告另主張簽訂協議書當時，誤認協議書第六條係約定，被告乙○○積欠他
      人之債務由其自行負責云云，惟查，原告自承於簽立協議書前有閱覽過協議書
      之內容，甚而有以電話向友人查詢上開協議書第六條內容之意思等語，足見原
      告對於該條約定之內容甚為明瞭；且本件離婚協議書第四條即已明載：雙方各
      自所有之債權債務關係，均各自負擔，與對方無涉等字樣，殊無於第六條另為
      約定之必要，亦無誤認上開約定之可能，是原告上開主張洵無足採。
（三）綜上可知，原告於拋棄其對被告乙○○本件侵權行為損害賠償請求權後，再提
      起本件訴訟，於法無據，應予駁回。
六、綜上所述，本件原告依據侵權行為之法律關係，請求被告甲○○賠償原告二十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此部分之請求及請求被告乙○
    ○連帶給付一百萬元部分，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
