【裁判字號】    92,竹北簡,167
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實，除關於「竟以顯不相當之對價方式取得」、「李汶
    鴻」之記載，應分別補正為「竟以顯不相當之對價互易方式，向不詳姓名年籍之
    成年人取得」及「李玟鴻」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所載內容相同，
    茲引用之，如附件。
二、證據：
    (一)證人洪玉蘭、梁明煥、李玟鴻 (檢察官誤載為李汶鴻)、洪秀鳳等人在偵查
        中之證詞，及被害人甲○○偵查中之指述。
    (二)腳踏車指認照片二張、證明單及贓物認領保管收據各一紙附卷可佐。
    (三)被告自白贓物腳踏車係以互易方式取得。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
