【裁判字號】    92,聲,674
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九四號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第八二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹陸公克、包裝重零點壹捌公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十二年七月二十三日十
    九時三十分許，在新竹縣竹北市○○路、勝利七街一段路旁，查獲甲○○非法施
    用第一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因０點四公克。經查扣案之海洛因
    係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量０點四公克（
    保管字號：九十二年度白保管字第一八一號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字
    第八二二號偵查卷第三十三頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０．一六公克（包裝重０．一八公克），有該局九十二年九月二日『調科
    壹字第一００００一九０七號』鑑定通知書一紙附於本院卷足憑。上開扣案毒品
    既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
