【裁判字號】    92,竹簡,507
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳濬龍
    被      告  甲○○
                            樓.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年九月一日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬仟零壹拾元，及其中新臺幣玖萬肆仟玖佰拾玖元
部分，自民國九十年八月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自
民國九十年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年六月間，向原告申請信用卡，與原告訂立信用
    卡申請書及約定條款，約定被告應於原告指定之日期及方式繳付帳款，若逾期未
    繳，則喪失期限利益，應就其全部應付帳款一次全數繳清，並自約繳日次日按日
    息萬分之五點四計算遲延利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十年
    三月二十三日繳付帳款後，即未再按期繳款，尚欠預借現金、消費款共計九萬四
    千九百三十九元，及逾期循環利息八千零七十四元，合計為十萬三千零十三元未
    予繳納，依約定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，
    惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告給
    付如主文所示之金額、利息及違約金。又兩造就系爭信用卡事件，雙方均合意以
    本院為第一審管轄法院，附此敘明。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細表及應收帳款明細表為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之約定條款第二十四條載明：「因本契約涉訟時，持卡人同意以
    新竹地方法院為第一審管轄法院。」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明
    細及應收帳款明細表等件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
