【裁判字號】    92,賠,51
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因強盜等案件，經本院無罪判決確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押陸拾壹日，准予賠償新臺幣拾捌萬參仟元。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，因無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依
    本法請求國家賠償；又羈押之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日支付之，且羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄
    賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第六項分別定有明文。
二、經查：聲請人甲○○前因強盜等案件，於民國九十年八月三十一日晚上七時二十
    分許，經臺北市政府警察局南港分局員警持檢察官核發之拘票拘提，於翌日（九
    十年九月一日）下午二時許，移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官訊問後，認涉
    有強盜罪，犯罪嫌疑重大，有勾串共犯之虞且所犯係法定本刑五年以上有期徒刑
    之重罪，於同日晚間向本院聲請羈押獲准，並自九十年九月一日起執行羈押，至
    同年十月三十日，經承辦檢察官向本院聲請准予具保停止羈押，本院以九十年偵
    聲字第八一號裁定准以五萬元交保候傳，被告並於當日具保後停止羈押，期間共
    受羈押六十一日（包括遭拘提後羈押前之一日），而該案本院法官審理查證結果
    ，認聲請人甲○○犯罪不能證明，而於九十二年三月二十六日以九十一年度訴字
    第五四號判決無罪確定，此為本院依職權調閱之該案全部卷宗核閱屬實。且依該
    案卷宗所示，聲請人自始至終均否認犯罪，僅因同案被告蔣元凱不實之供述，方
    為檢察官認涉有強盜犯嫌而遭羈押，顯無冤獄賠償法第二條各款所定因本身重大
    過失等不得請求賠償之事由，又其聲請未逾同法第十一條前段所定二年之聲請期
    間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事
    ，准以三千元折算一日，共准予賠償十八萬三千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
