【裁判字號】    92,自緝,19
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決            九十二年度自緝字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年二月七日向自訴人乙○○承租車牌號
    碼Ｈ二─五五０號計程車一部，約定每日租金新台幣（下同）七百元，每五日付
    款一次，詎被告自取得汽車後，屆期拒付租金，並避不見面，迭經自訴人催索返
    還該車，被告均置之不理，並逃逸無蹤。因認被告涉有刑法第三百三十五條第一
    項之侵占罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟刑事
    訴訟法上所稱之犯罪被害人係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八年
    台上字第二一四號判例可資參照。又法人為被害人時，應由其代表人代表法人提
    起自訴，而非由代表人自任自訴人為之，始屬適法，合先敘明。而不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○涉犯侵占罪嫌，無非係以租借合約書等件為證
    ，惟查，本件汽車租借合約之出租人係漢傑交通有限公司，本件自訴人乙○○則
    為該公司之代表人，此有租借合約書影本一紙附卷可稽，況據自訴代理人甲○○
    於本院訊問時陳稱：「車號Ｈ二─五五０號之營業用小客車於本案事發時之九十
    一年二月間登記之車輛所有人為新風車行，惟實際所有人是漢傑交通有限公司，
    因漢傑交通有限公司車牌不夠，而向新風車行借牌」等語（見本院九十二年八月
    十九日訊問筆錄），是上揭汽車既為漢傑交通有限公司所有，且以漢傑交通有限
    公司名義出租予被告使用，本件自訴之直接被害人應為漢傑交通有限公司，而非
    該公司代表人，揆諸前揭說明，自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法即不得
    自任自訴人提起自訴，本件自訴不合法，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  李  建  忠
                                                法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
