【裁判字號】    92,破,18
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人即聲請人甲○○宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自民國九十年十二月底公司因虧損結束營業，且無力
    繳納信用卡費、勞、健保費，至今仍常被催繳，債務人因工作難找，時有時無，
    並且債務人需要撫養媽媽及兩個國中小孩，且要繳房租，常被鄰居、友人救濟，
    實在無能力償還債務，最近出工禍，還在復健中，也開始找工作中，為此申請宣
    告破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，除另有規定外，得因債權人或債務人之聲請
    宣告之，破產法第一條、第五十七條、第五十八條第一項固分別定有明文。惟依
    同法第一百四十八條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團債務
    時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止」，是以法院就破產之聲
    請，應依職權為必要之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人
    之財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其債務時，
    始得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請（司法院二十五年院字第一五○五號解
    釋、最高法院八十六年度台抗字第四七九號裁定意旨參照）。經查依聲請人提出
    之財產狀況說明，聲請人並無任何資產（可供）償還債務，而據聲請人所列負債
    現況，負債共約一百六十八萬元等情，足認聲請人已無足夠之財產成立破產財團
    ，縱進行破產程序，亦無法清償財團費用及財團債務等破產程序費用，實無從依
    破產程序清理其債務，揆諸前開說明，聲請人聲請宣告破產，即無理由，應予駁
    回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
