【裁判字號】    92,附民,21
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡信章律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第六七四號業務過失致死案件，經原告等提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告方面：
    聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    陳述：未為其他陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
