【裁判字號】    92,家聲,49
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    認可解除收養關係
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項經法院裁定認可之裁判或判斷，以給付
    為內容者，得為執行名義。前二項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原為大陸地區人民，於西元一九五八年十一月十八日
    生育一子乙○○，並於一九六一年出養乙○○予同鄉黃天官，惟黃天官於一九六
    二年十月十八日過世，是黃天官與乙○○間之收養關係已自行解除，並回復聲請
    人與乙○○間之親子關係，此經大陸地區福建省長樂市人民法院判決在案，爰依
    相關規定聲請認可等語，並提出福建省長樂市（二○○三）長民立字第○○○○
    一號民事裁定書，（二○○三）長證內字第一○四五號、○○七一號公證書、財
    團法人海峽交流基金會（九二）○三三二八六號、○一五三五四號證明書、聲明
    書、身分證件、法律意見函等件為證。
三、查上開法條之立法目的，在於對大陸地區法院判決所成立之民事法律關係及因此
    取得之權利、負擔之義務，經由台灣地區法院審查裁定後加以承認其效力，藉以
    保障該裁判當事人之權益，故當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條規定聲請法院裁定認可者，不僅須屬在大陸地區所做成不違背臺灣地區公共
    秩序或善良風俗之「民事確定裁判」或「民事仲裁判斷」，且以據以作成該判決
    之法律關係經該法院實體審理者為限。經查，本件聲請人持以聲請本院裁定認可
    者，係大陸地區福建省長樂市人民法院之民事裁定書，裁定內容略以：乙○○起
    訴請求解除其與黃天官之收養關係，惟黃天官已死亡，其已不具備作為民事訴訟
    的主體資格，對乙○○的起訴，該院不予受理等語，是該大陸地區裁判僅屬因欠
    缺合法訴訟要件而予駁回起訴之裁定，而當事人據以起訴之法律關係並未經該受
    訴法院實體審理，應非屬於前開法條所稱之「民事確定裁判」或「民事仲裁判斷
    」，揆諸上開法條之意旨，本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十五    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
