【裁判字號】    92,財管,33
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三三號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
    代  理  人  蔡宏修律師
右聲請人聲請選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任莊顧祝娟（女、民國二十二年三月廿六日生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號）為被繼承人丙○○（女，民國○○年○月○日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前籍設臺北市大同區○○○路一六○巷二六弄六六號，民
國九十二年一月十一日死亡）之遺產管理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）九十年九月十二日立有遺囑交與
    沈汝濟保管，聲明過世後如遺有銀行及郵局之存款，除支付所需之一切費用後，
    所遺存款餘額分成四份，其中二份贈與聲請人乙○○，另二份則分別贈與聲請人
    丁○○及甲○○各一份，惟查被繼承人丙○○已於九十二年一月十一日因病死亡
    ，因被繼承人丙○○在台無繼承人且無其他親屬，無法依民法第一千一百七十七
    條選定遺產管理人，爰依非訟事件法第七十八條第一項前段之規定請求指定莊顧
    祝娟為遺產管理人等語，並提出遺囑影本、戶籍謄本、死亡證明書影本等件為證
    。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，此觀諸民法第一千一百七
    十七條，第一千一百七十八條第二項規定甚明。經查：被繼承人丙○○於九十二
    年一月十一日死亡，其配偶陳兆餘、子女陳筱屏均先於被繼承人死亡，且被繼承
    人丙○○在台亦無其他親屬可資組成親屬會議，此有戶籍謄本在卷可憑，又聲請
    人等均為為被繼承人丙○○之受遺贈人，業據提出遺囑影本為證，並經證人莊顧
    祝娟即該遺囑之見證人到庭證述屬實，自堪信聲請人之主張為真實，則聲請人聲
    請選定被繼承人丙○○之遺產管理人，自屬有據，而應准許。本院審酌莊顧祝娟
    為被繼承人丙○○之友，且曾經被繼承人丙○○指定為遺囑執行人之一，就被繼
    承人財產狀況較他人清楚，則聲請人請求指定莊顧祝娟為遺產管理人，尚稱妥適
    ，爰選任莊顧祝娟為被繼承人丙○○之遺產管理人。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
