【裁判字號】    92,財管,22
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二二號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請指定被繼承人陳王罔市遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為被繼承人陳王罔市（女，民國四年七月一日生，生前住台北市士林區○○○
路福國路十五巷十二號七樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺囑執
行人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人陳王罔市已於民國九十二年一月十八日死亡，其生
    前立有公證遺囑，將其名下位於台北市○○街四二巷四號及大同區○○段○○段
    ○三一七、○三一八地號土地之三分之一贈與聲請人，惟被繼承人之繼承人甲○
    ○、丁○○○、乙○○等遲未辦理繼承登記，且該遺囑亦未指定遺囑執行人，而
    被繼承人之親屬會議人數不足致無法召開選定遺囑執行人，為此，依民法第一千
    二百十一條規定，請求鈞院指定遺囑執行人等語，並提出公證遺囑、死亡證明書
    、繼承系統表、存證信函、戶籍謄本、土地建物謄本、地籍圖等影本為證。
三、經查：聲請人主張被繼承人陳王罔市生前立有遺囑，表示將名下不動產遺贈予聲
    請人，惟未指定遺囑執行人，且因親屬會議成員不足，無法召開親屬會議選定被
    繼承人之遺囑執行人等情，業經提出公證遺囑、死亡證明書、繼承系統表、存證
    信函、建物及土地謄本及遺產清冊等件為證，且與繼承人丁○○○、甲○○、乙
    ○○等人所陳情形相符，堪信聲請人之主張為真實。
四、本件聲請人之聲請，於法尚無不合，本院考量繼承人甲○○、丁○○○、乙○○
    等人所陳，甲○○為養子，對於被繼承人財產較不熟悉，另丁○○○則因年歲較
    大，而乙○○對遺產狀況熟悉，認由乙○○擔任被繼承人之遺囑執行人，較為適
    宜，爰指定乙○○為被繼承人陳王罔市之遺囑執行人。
五、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
