【裁判字號】    92,繼,427
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四二七號
    聲  請  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人甲○○○（男、民國七年九月二日出生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，生前設籍台北市士林區○○○路○段七二七
    號三樓）係於民國九十二年五月九日死亡，有戶籍謄本在卷可稽，惟聲請人乙○
    ○於次日即已知悉其得繼承，業據聲請人到院陳明無誤，有本院九十二年九月八
    日非訟事件筆錄可憑，聲請人乃遲至九十二年七月十四日始具狀向本院聲明拋棄
    繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月      十五      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     九     月      十五      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
