【裁判字號】    92,繼,516
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五一六號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人均為被繼承人丁○○（女、民國○○○年○月○○○
    日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）之親屬，被繼承人於民國九
    十二年三月八日去世，聲請人應為繼承人，且自願拋棄繼承權，除分別通知其他
    繼承人外，另檢呈戶籍謄本、印鑑證明、繼承系統表等件為證，請求准予備查。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。查本件拋棄繼承人之被
    繼承人丁○○係於民國九十二年三月八日死亡，有卷附除戶戶籍謄本一份可稽，
    且拋棄繼承人於被繼承人死亡當日即已知悉其等得繼承，此業據聲請人於聲請書
    狀陳明無誤，聲請人等遲至九十二年八月十五日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾
    二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
