【裁判字號】    92,簡,321
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鐘炯律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五八
號），本院經訊問被告後 (九十二年度訴字第四二六號)，認宜以簡易判決處刑並判
決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄
物貯存、清除，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○為臺北縣八里鄉○里○段渡船頭小段一四六之十三地
    號土地之所有權人，明知從事廢棄物清除業務者，應向直轄市、縣（市）主管機
    關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後，
    始得受託處理廢棄物業務，竟基於擅自從事廢棄物貯存及清除之犯意，未領有廢
    棄物清除及處理許可文件，於民國九十一年六月初起，駕駛車號ＦＮ－七五二號
    營業用大貨車，以每車約新台幣五百元之代價，向臺北縣八里鄉附近多處不詳地
    址建築工地不詳姓名之負責人招攬清除建築廢棄物之生意，並自各該建築工地內
    收集清除工地內開挖產生之混凝土塊、磚頭等一般事業廢棄物，再以上開車號貨
    車運至其所有前開地號土地上堆置貯存，嗣經警據報於九十一年六月二十四日前
    往上開土地現場勘查，並循線約談甲○○，始查悉上情。
二、本件證據如下：(一)被告於警訊、偵查及本院調查時所為之自白。(二)證人甘仲
    文、施宇士於偵查中之證述。(三)地籍圖謄本、土地登記謄本。(四)查獲現場照
    片。
三、按廢棄物清理法所稱之廢棄物，係指一般廢棄物及事業廢棄物，而事業廢棄物又
    分為有害事業廢棄物及一般事業廢棄物，此廢棄物清理法第二條定有明文；其中
    建築廢棄物係指營建或拆除建築物或其他工程所產生之廢棄物，「事業廢棄物貯
    存清除處理方法及設施標準」第二條第六項定有明文，再房屋興建工程（由事業
    機構營造興建者）所產生之廢棄物為「一般事業廢棄物」，亦經行政院環境保護
    署八十二年七月七日環署廢字第二三００二號函釋示在案，其中建築工程、公共
    工程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊等，係屬營建
    或拆除建築物或其他工程所產生之事業廢棄物中可供回收、分類、加工、轉運、
    處理、再生利用者，原在法規上稱為「營建廢棄土」，現改稱：「營建剩餘土石
    方」，惟仍不失其事業廢棄物之性質，自甚明確。被告甲○○由工地所清除載運
    並堆置貯存者均為建築工地內所收集之建物拆除所遺留之混凝土塊、磚塊等物，
    如上所述，自應認係一般事業廢棄物無疑。而依廢棄物清理法第三十九條之規定
    ：「事業廢棄物之再利用，應依中央目的事業主管機關規定辦理，不受第二十八
    條、第四十一條之限制。前項再利用之事業廢棄物種類、數量、許可、許可期限
    、廢止、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，由中央目的事業主管機關會
    商中央主管機關、再利用用途目的事業主管機關定之。」及內政部並因此發布「
    營建事業廢棄物再利用種類及管理方式」、「營建事業廢棄物再利用管理辦法」
    等行政規定，雖將事業廢棄之廢木材、廢玻璃屑、廢鐵、廢塑膠、營建混合物 (
    拆除建築物之混凝土塊、磚塊應屬此類）公告列為可再利用之營建事業廢棄物，
    惟依前開廢棄物清理法第三十九條法文之規定，顯然得適用上開廢棄物清理法第
    三十九條之規定，係以行為人所從事者係「事業廢棄物之再利用」，並且依前開
    中央目的事業主管機關所頒布之行政法規規定辦理者為前提，始不受同法第二十
    八條、第四十一條之限制，否則仍有同法第四十六條第一項第四款之行政刑罰適
    用；而依內政部發布之營建事業廢棄物再利用管理辦法第二條第四款規定：「再
    利用機構係指從事再利用行為且經政府機關登記有案之工商廠場。」；第三條規
    定：「非屬本法第三十一條第一項經中央主管機關指定公告應檢具事業廢棄物清
    理計畫書之事業者，得自行於廠（場）內再利用。屬公告之事業，應於其事業廢
    棄物清理計畫書經直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關核准後
    ，始得於廠（場）內自行再利用。」，顯見，欲進行再利用行為者，其本身必須
    具備法規所定再利用機構之資格。而依前開「營建事業廢棄物再利用種類及管理
    方式」編號八所定「營建混合物」，其再利用用途係營建工程材料、工程填地及
    道路工程級配料、工程填地材料、骨材及建材原料、混凝土添加材料、磚瓦原料
    等，而再利用機構應具備下列資格：(一)經直轄市、縣 (市）政府或公共工程主
    辦機關訂頒相關剩餘土石方處理及土資場管理法規所核准設立可兼收容處理營建
    混合物之土資場；(二)經直轄市、縣 (市）政府依地方自治法規許可設立之營建
    混合物資源分類處理場；(三)依營建廢棄物共同清除處理機構管理辦法許可並核
    發登記證之機構。且再利用機構尚須具有廢棄物分類設備或能力。然卷查本件，
    被告甲○○收集清除工地之混凝土塊、磚塊等營建混合物，並未具備任何上述再
    利用機構之資格，與前開規定已不相符。且其僅將該等營建混合物載運至其所有
    土地上堆置貯存，並未為任何之分類，甚者由卷附現場照片可知，其貯存現場並
    無任何對該等石塊為分類之設備，更難認其所從事者係所謂「再利用」之行為，
    亦應甚明確。是衡諸前揭說明，被告所為自與前開廢棄物清理法第三十九條之規
    定不符，而不能排除廢棄物清理法第四十六條第一項第四款罪責之適用。至再利
    用機構從事事業廢棄物再利用之後，未依其種類、數量、許可、許可期限、廢止
    、紀錄、申報及其他應遵行事項之管理辦法，未依中央目的事業主管機關會商中
    央主管機關、再利用用途目的事業主管機關訂定之辦法行之，始有修正後同法第
    五十二條行政罰鍰之適用，此由行政院環境保護署發布之「從事事業廢棄物再利
    用涉及違法清除處理及再利用認定原則」，亦不排除上開原則之適用觀之，當甚
    明確。
四、次按廢棄物清理法第四十六條第一項第四款所規定之犯罪構成要件行為，計有「
    貯存」、「清除」及「處理」三者，其中所謂「貯存」，指一般廢棄物於清除、
    處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為，「清除」則指一般廢棄物
    之收集、運輸行為，至「處理」則包含(1)中間處理：指一般廢棄物在最終處置前
    ，以物理、化學、生物、熱處理、堆肥或其他處理方法，改變其物理、化學、生
    物特性或成分，達成分離、減積、去毒、固化或安定之行為。(2)最終處置：指將
    一般廢棄物以安定掩埋、衛生掩埋或封閉掩埋之行為。被告甲○○由工地收集建
    物拆除所餘之混凝土、磚塊，並將之以貨車載運至其所有土地上堆置，再收取每
    車五百元之處理費用，顯係從事處理一般事業廢棄物之貯存、清除業務。而被告
    不但未經所屬臺北縣政府主管機關或中央主管之行政院環境保護署委託之機關申
    請核發廢棄物清除機構許可文件，而且未取得「營建事業廢棄物再利用管理辦法
    」所規定之再利用機構資格，業據其供明在卷，足認被告所為係犯廢棄物清理法
    第四十六條第一項第四款之未領有許可文件從事廢棄物處理罪。又被告所犯未領
    有許可文件從事廢棄物處理罪，依廢棄物清理法第四十一條及第四十六條第一項
    第四款之規定，係以經營廢棄物之處理業務為其要件，則其罪質本具有反覆實施
    同一行為之特性，故被告雖自九十一年六月初起至被查獲之同年月二十四日間有
    多次貯存、清除廢棄物行為，仍應包括於一個從事廢棄物處理業務行為之概念中
    ，均應僅成立一罪。公訴人認被告多次貯存、清除行為，係基於概括犯意為之，
    為連續犯，尚有未洽，應予更正。爰審酌被告僅應貪圖小利，而為本件犯罪，其
    所清除、貯存之廢棄物，並非有危害生命、身體、健康之有毒物質，且亦非將廢
    棄物任意棄置他處，而係堆置自己土地上，而犯後又已坦承犯行，態度良好及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。又被告
    甲○○尚無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，因一時失慮致罹刑章，受此罪刑之宣告，當足收警惕懲
    儆之效，信無再犯之虞，綜核其個人及家庭環境各情，認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併均予諭知緩刑三年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，廢棄物清理法第四
    十六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受判決之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華       民       國    九十二    年     九     月     十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中       華       民       國    九十二    年     九     月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第四十六條第一項：
  有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
  金：
  一  任意棄置有害事業廢棄物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
