【裁判字號】    92,繼,517
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五一七號
    聲  請  人  乙○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人乙○○係被繼承人甲○○○（女、民國三十一年九月九日出生
    、身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前設籍台北縣石門鄉石門新村
    九號）之兄，被繼承人甲○○○於民國九十一年六月二十三日死亡，有戶籍謄本
    在卷可稽，惟拋棄繼承人乙○○早於九十一年十一月二十九日接獲前順序繼承人
    游林寶秀通知已聲明拋棄繼承之存證信函時，即已知悉其得為繼承，業據聲請人
    具狀陳明無誤，並有該存證信函影本附卷可稽，聲請人竟遲至九十二年八月十五
    日始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月      十五    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     九       月      十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
