【裁判字號】    92,聲,664
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重貳點捌捌公克）、第二級毒品安非他命陸包（淨
重拾參點貳玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文。次按海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項、第二項所
    稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，已不起訴處分確定，至扣案物品送法
    務部調查局鑑定結果，有甲基安非他命及海洛因成分，此有該局檢驗通知書及鑑
    定通知書各一紙在卷可佐。查安非他命及海洛因係違禁物，爰依首開規定聲請宣
    告沒收銷毀之。
三、經核於法無不合，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年     九     月     十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  詹  志  鵬
中       華       民       國    九十二    年     九     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
