【裁判字號】    92,財管,32
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三二號
    聲  請  人  台北市政府社會局
    法定代理人  丙○○
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人甲○○（民國六年八月九日生，身
分證號碼：Ｚ000000000號，生前住台北市○○區○○街五三巷十八號）之
遺產管理人。
    理      由
一、按「前條第一項之遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民者，除應適用第六十
    八條之情形者外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定財政部國有財產
    局為遺產管理人。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條之一亦有明
    定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國八十九年三月一日進住台北市私立德
    寶老人養護所安養，於九十一年十月一日進住台北市立中興醫院，後於九十二年
    五月十四日因心肺衰竭在景美醫院辭世，身後遺有遺產，經查被繼承人甲○○之
    戶籍記載及訪查相關人士，在台並無民法第一千一百三十一條所定親屬足資召開
    親屬會議，以定遺產管理人，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例增訂第六十
    七條之一規定，聲請指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人之遺產管
    理人等語，並提出戶籍謄本、死亡證明書、存摺影本二份、印章影本、臺北市政
    府警察局大局分局查訪紀錄表二份等件為證，自堪信為真實，且經本院函詢行政
    院退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處，被繼承人甲○○是否為該處列管之
    榮民，據覆以並無甲○○之相關資料，有該處九十二年七月二十四日北市榮輔字
    第○九二○○○五八二九號函可稽，本件聲請，核與上開法條尚無不合，爰裁定
    如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
