【裁判字號】    92,訴,1285
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一二八五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    尤雯雯律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月十六日下午三時三十分，在本院第二
十法庭行言詞辯論。原告應辦事項如左：
(一)請提出系爭土地之所有權狀，及最新土地登記謄本。
(二)請提出書狀載明更正後訴之聲明（應附繕本一件）於本院，另於本次期日前自行將
  書狀繕本送達於被告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  李培淇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
