【裁判字號】    92,小上,76
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  馬萬居
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月一日本院豐原簡易
庭九十二年度豐小字第三０四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰柒拾肆元由上訴人負擔。
    理  由
一、按「對於小額程序之第一審裁判，其上訴非以其違背法令為理由，不得為之」。
    「上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具
    體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實」。民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。
二、本件上訴人以「本件車禍原因係上訴人車已開至巷口，遇到摩托車由巷口駛出，
    伊才順勢往左行駛，當時張車尚未駛出公園，當上訴人回首注意前方時，張先生
    已匆匆把車開出，導致上訴人煞車不及而相撞。上訴人並未超車駛入對向車道撞
    擊張車，是對方沒理由請求上訴人負全部賠償責任。」為上訴理由，提起上訴，
    但此為事實認定，證據取捨問題，上訴人對第一審判決如何違背法令，並未為具
    體之指摘，自不得謂為已合法表明上訴理由，揆諸前揭法條規定，其上訴不合法
    ，不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、第四百四十四條第一項前段
    、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李國增
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
