【裁判字號】    92,聲,1277
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七七號
    聲  請  人  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  王炎明
    代  理  人  王榆堯
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第一二七○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬柒仟
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即供擔保人業經相對人即受擔保利益人同意取回本院
    九十二年存字第一二七○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣十三萬七千元
    ，並提出同意書及印鑑證明書為證。經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
