【裁判字號】    92,聲,3149
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五二號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（經標示為Ｈ（+）者，合計驗後淨重貳點陸柒公克
）及第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點柒公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以︰本件扣案之海洛因五小包（毛重五‧八公克）、安非他命一小包
    （毛重○‧七公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於
    何人，均應沒收銷燬之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經該署檢察官以九
    十二年度毒偵字第二二○○號為不起訴處分確定，是爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書（聲請
    書誤繕為後段），聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，本件扣案之海洛因五小包（毛重五‧八公克），經警送請法務部調查
    局鑑定結果，發現該五小包塑膠袋包裝粉末，其中有一小包經標示為Ｈ（-）者
    ，未含有毒品成分（淨重○‧五八公克），有四小包經標示為Ｈ（+）者，含有
    第一級毒品海洛因成分（合計驗後淨重二‧六七公克），此有該局鑑定通知書乙
    紙附卷可稽，又上揭扣案四小包經標示為Ｈ（+）之海洛因及一小包安非他命（
    毛重○‧七公克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列
    之第一、二級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬
    ，核屬有據，應予准許，至另一包經標示為Ｈ（-）之不含法定毒品成分之白粉
    （淨重○‧五八公克），既非屬違禁物，自不應予以宣告沒收銷燬之，聲請人就
    此部分聲請單獨宣告沒收銷燬，尚屬無理由，應予駁回。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十 二   年     九      月     十  五      日
                           臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                               法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書記官
中    華    民    國      九  十 二   年     九      月     十  五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
