【裁判字號】    92,重訴,731
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七三一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司神岡分行
    法定代理人  林文道
    送達代收人  王淑虹
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件原告原向本院聲
    請對被告發支付命令，被告收受支付命令後於法定期間內向本院對該支付命令提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，原告未繳足裁判
    費，經本院於民國（下同）九十二年八月十四日以九十二年度補字第一四七０號民事裁
    定，命原告於送達其時起五日內補繳新台幣七萬二千零五十元，並諭知如逾期未繳即駁
    回原告之訴，此項裁定已於九十二年八月二十一日送達原告，有送達回證在卷可稽。
二、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣壹仟元）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十五      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
