【裁判字號】    92,交聲,742
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第五分局員警舉發受處分人甲○○駕駛車
    號２Ｊ─７７０６號自小客車，於九十二年六月一日十四時五十分許，在台中市
    ○○路與環中路路口處，因「紅燈右轉」違規，受處分人於應到案日期前提出申
    訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年七月二日以中監違字第裁六
    ○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，處罰
    鍰新台幣二千七百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人原振亞則以：本人合法在綠燈時，在松竹路迴轉松竹路，
    警員在距離路口五十公尺左右的樹蔭下，以綠燈已亮及我車的前方車輛承認紅燈
    右轉兩項理由，誤判本人車和前車均為紅燈右轉。警員在攔下我之前已攔下兩輛
    小客車及一輛機車，並正在開罰單，我車經過時才隨手一揮，本人亦很配合立即
    停下接受警方訊問，經當場解釋及申訴該警員仍堅持己見，但以當時五十公尺的
    距離，和員警手中正在開單的情況，根本無法判斷來車是由環中路或是松竹路反
    轉，卻硬要以前述兩項理由來判斷本人違規，本人車上亦有乘客可以證明，故認
    原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、經查：本件受處分人甲○○駕駛車號２Ｊ─７７０６號自小客車，於九十二年六
    月一日十四時五十分許，在台中市○○路與環中路口處，為台中市警察局第五分
    局員警舉發紅燈右轉違規，並當場掣開中市警交字第ＧＣ0000000號舉發
    違規通知單等情，有前揭舉發通知單、台中市警察局第五分局九十二年六月二十
    六日中分五裁字第０９２００１４５４２１號函各一紙在卷可稽，惟異議人陳稱
    伊是在松竹路綠燈迴轉松竹路，並未違規，而警員在距離路口五十公尺左右的樹
    蔭下，以綠燈已亮及我車的前方車輛承認紅燈右轉兩項理由，誤判本人車和前車
    均為紅燈右轉等情，業經證人即當日在異議人車內之乘客鄭亦真到庭證稱：當時
    我們是迴轉之後見到警察，以為是臨檢，我們就停車受檢，我們有見到警員有攔
    了很多部車。當天是去異議人爸爸家後要回我家，後來發現忘了帶手機，才迴轉
    要回去拿手機等語（見本院九十二年八月二十七日庭訊筆錄），核與異議人所辯
    相符，是異議人上開辯解，可以採信。再者，本件舉發員警李煌敏經本院合法傳
    喚無故不到庭，且未提出任何具體證明異議人確有紅燈右轉之違規事實，原處分
    未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知
    異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     九   月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
