【裁判字號】    92,簡,71
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二三０
七號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案安非他命吸食器壹組，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、被告曾因施用毒品罪，於民國九十年九月二十四日為本院判處有期徒刑五月確定
    ，送監執行後，於九十一年十二月十七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其受
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條
    第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
附錄本案論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
