【裁判字號】    92,交聲,859
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八五九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｙ２─８０９３號自小客車，於九十二年五月二十一日十六時五十五分許，
    在國道四號五點一公里處，因「速限九十公里，時速一二三公里，超速三十三公
    里」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該
    所遂於九十二年七月三十日以中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書
    ，裁處罰鍰新台幣三千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合
    等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人之子林冠良於九十二年四月三十日十五
    時在豐原市○村路五七九之一號騎重機車ＪＸ６─９３３與自小客車ＰＢ─２９
    ３８發生車禍事故，致重傷，送至省立豐原醫院後，病情未好轉，定於九十二年
    五月二十一日十六時許由本人所駕自小客車Ｙ２─８０９３親自將林冠良轉送沙
    鹿童綜合醫院救治，因救人關係致自小客車Ｙ２─８０９３在國道四號往西五點
    一公里處超速違規，本件係因救人致違規超速，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。而本件受處分人並不否認前揭之違規事實，並有原舉發
    機關舉發通知單、原處分機關裁決書影本各一紙附卷可參，是受處分人違規事實
    明確，至於受處分人所提之抗辯，縱其係因送人就醫緊急，惟其所駕既非救護車
    ，自仍應顧及自身及其他駕駛人行車安全，遵守高速公路標誌之指示行駛，並無
    法阻卻其違規之責任。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例裁處罰鍰新台
    幣三千元，其認事用法，核無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       九     月    十五      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年   九     月   十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
