【裁判字號】    92,訴,1815
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三四八號
    聲  請  人  周義能
                        送達代.
    相  對  人  周義成
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年三月十一日所為之判決，其原
本與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本與正本主文欄第五行末六字「零點零肆捌參」之記載，應更正為「零點零
肆捌貳」；另第二頁第十五行及第四頁第八行至第九行「０．０四八三公頃」之記載
，均應更正為「０．０四八二公頃」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院九十一年度訴字第三三四八號分割共有物事件，聲請人聲請本院裁判分割
    之臺中縣后里鄉○○段七八之二地號土地，聲請人與相對人之應有部分各為二分
    之一，另經臺中縣豐原地政事務所實地測量結果，該筆土地之實際面積為０．０
    九六四公頃，是以聲請人與相對人於該筆土地分割後應各自分得面積為０．０四
    八二公頃之土地，惟本院前開判決原本與正本就主文所示之部分，均將相對人就
    該筆土地分得部分之土地面積記載為０．０四八三公頃，顯有錯誤，應予更正為
    如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
