【裁判字號】    92,聲再,16
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十二年八月十九日第二審確定判決（九
十二年度沙簡上字第二四０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：原判決書所引述之住院期日與原告所提之日期有誤，請向醫
    院調閱相關資料；又原判決書明述尚有二名成年人參與，惟未追查該二者之身分
    ，而將刑責推給聲請人，判決顯有疏失，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    三款及第六款之規定聲請再審云云。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條及第四百三十三條分別定有明文；再此項聲請再審程序之欠缺，
    非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法
    院七十一年度台抗字第三三七號判例參照）。查本件聲請人陳稱原判決書明述尚
    有二名成年人參與，惟未追查該二者之身分，而將刑責推給聲請人，判決顯有疏
    失云云，既與法定之再審原因無關，亦即所指摘者並非原確定判決有何該當再審
    原因之違誤，此部分自屬再審不合法。又查，聲請人僅以再審狀載明前揭事由，
    而不僅未曾提出相關證據以示其係因他人之誣告而受本案有罪判決，且他人之誣
    告行為已經證明，復未舉出確實之新證據以證原判決所述之住院期日與原告所陳
    者有何不符之處，亦即未附具原判決之繕本及證據，其程序與前揭規定不符，揆
    諸上開說明，聲請人所為本件再審之聲請，顯不合法，而應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  張  智  雄
                                    法  官  莊  嘉  蕙
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
