【裁判字號】    92,訴,2099
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九九號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院於民國九十二年九月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟肆佰伍拾玖元，及自民國九十二年六月二十四日
起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名保證責任台中市第三信用合作社，惟已自民國八十八年一月一日起奉
      准變更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，其法人人格為同一及持續，
      合先敘明。
（二）被告以訴外人王慧琦為連帶保證人，於八十七年八月二十九日向原告借用新台
      幣（下同）二百二十萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，並隨原告銀行
      之基本放款利率變動而機動調整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
      應按月付息，本金到期清償，如一次不履行即喪失期限利益，全部借款視同全
      部到期，清償期為八十九年八月二十九日。詎被告自八十九年三月二十九日起
      即未再依約繳息，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，嗣經聲請強制執
      行，經鈞院受理九十年度執子字第七二七０號拍賣抵押物執行事件及九十年度
      執二字第二二四二五號清償債務執行事件，受償部分金額，尚有如聲明所示之
      本金、利息及違約金未據清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出銀行營業執照一份、台灣省政府財政廳函文一件、借據一紙、放款帳
    卡明細單一紙、對外催收款項明細帳一份、強制執行分配表一份、約定書一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：原告原名保證責任台中市第三信用合作社，惟已自民國八十八年
    一月一日起奉准變更組織並更名為三信商業銀行股份有限公司，其法人人格為同
    一及持續；被告以訴外人王慧琦為連帶保證人，於八十七年八月二十九日向原告
    借用二百二十萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，並隨原告銀行之基本放
    款利率變動而機動調整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定應按月付息，
    本金到期清償，如一次不履行即喪失期限利益，全部借款視同全部到期，清償期
    為八十九年八月二十九日。詎被告自八十九年三月二十九日起即未再依約繳息，
    被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，嗣經聲請強制執行，經本院受理九十
    年度執子字第七二七０號拍賣抵押物執行事件及九十年度執二字第二二四二五號
    清償債務執行事件，受償部分金額，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未據
    清償之事實，已據其提出銀行營業執照一份、台灣省政府財政廳函文一件、借據
    一紙、放款帳卡明細單一紙、對外催收款項明細帳一份、強制執行分配表一份、
    約定書一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款六十四萬七千四百五十九元，及自九十
    二年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
~B法院書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
