【裁判字號】    92,聲,1294
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九四號
    聲  請  人    丙○○
                  丁○○
                  龍泰貿易有限公司
    右一人代表人  蔡連豐
    兼共同代理人  陳端輝  律師
    相  對  人    金叔有限公司  設台中市○區○○路四０六號
    兼  代表人    乙○○  住同右
    相  對  人    甲○○  住同.
右當事人間請求確認債權不存事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣拾捌萬陸仟玖佰玖拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確認債權不存事件，經本院八十六年度重訴第一八一號、
    經最高法院發回更審，再經臺灣高等法院臺中分院九十一年度重上更(一)字第三號
    判決、最高法院九十二年臺抗字第三五一號判決、九十二年臺聲字第四二四號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為二審裁判費新台幣（
    下同）拾捌萬陸仟肆佰捌拾陸元，郵費伍佰壹拾元，共計拾捌萬陸仟玖佰玖拾陸
    元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
