【裁判字號】    92,聲,3187
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六二四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘淨重壹點公克，包裝重壹點壹公克）、第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，於民國九十一年六月十九日中午十二時四十分許，在臺中縣梧棲鎮○○路○
    段二九一巷十號旁為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重一點三公
    克，包裝重一點一公克，聲請書誤載毛重共一點九公克）、第二級毒品安非他命
    壹包（毛重零點四公克），因被告所犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命罪，經法院裁定送臺中戒治所強制戒治後，於九十二年七月十一日戒治期滿
    ，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第二六九號為不起
    訴處分在案，惟因上開扣案之海洛因及安非他命均屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品，係違禁物，特依法聲請宣
    告沒收等語。
三、經核與前開規定並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
