【裁判字號】    92,聲,3177
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  具保人  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三０二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因偽造文書案件，前經臺灣臺中地方法院地檢署檢察
    官指定保證金額新臺幣（下同）一萬元，由受刑人本人出具現金保證後，已將受
    刑人釋放，茲因該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，應將
    具保人繳納之保證金額予以沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。經查：本件受刑人因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院地檢署檢察官指定
    保證金額一萬元，由受刑人自行繳納指定金額後釋放，惟受刑人於判決確定後，
    經該署檢察官傳喚、拘提，均未到案執行，此有該署送達證書、被告自行繳納保
    證金證明書、刑事保證金收據、收受刑事保證金通知各一份及臺灣雲林、嘉義地
    方法院地檢署無法代為執行公函各一紙，暨法務部戶役政連結作業系統表一份在
    卷可稽，揆諸前開說明，自應將受刑人前開繳納之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
