【裁判字號】    92,聲,2868
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五七○號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一八○六號處分書為不起
    訴處分，然該案扣得被告持有之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○二公克，包
    裝重○‧二五公克）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之海洛因一包（淨重○‧○二公克，包裝
    重○‧二五公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒
    品，並有法務部調查局九十二年七月三十一日調科壹字第一二○○一三○三五號
    鑑定通知書附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
