【裁判字號】    92,聲,3162
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七○七號號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌竊盜案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度偵字第一四二六七號為不起訴處分，惟扣案之香蕉刀一把係屬供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，聲請單獨宣告沒收云云。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：被告甲○○所
    涉竊盜罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於九十二年八月十一日，依
    刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分，有該不起訴處分書一份在卷可稽。又
    扣案之香蕉刀一把，確係供被告犯竊盜罪所用之物，亦據被告於偵查中供承屬實
    ，固足認定。惟被告於偵查中既同時供明：「（扣案一把香蕉刀是否你的？）不
    是，是現場撿到的，．．。」等語，復無其他積極證據足認扣案之香蕉刀一把確
    為被告所有，即無由依上開規定，宣告沒收該把香蕉刀。因此，本件聲請尚難准
    許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
