【裁判字號】    92,交聲,885
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八八五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年八月二十一日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第六分局員警舉發受處分人甲○○駕駛車
    號３２２─ＭＧ號營業小客車，於九十二年七月十六日十時五十二分許，在台中
    市○○路與四平路路口處，因「路口十公尺、紅線且未緊靠道路」違規停車，受
    處分人不服罰鍰金額提出申訴，該站遂於九十二年八月二十一日以裁監稽違字第
    裁六一─ＧＣ0000000號裁決書，仍裁處罰鍰新台幣六百元整，罰鍰限於
    九十二年九月二十日前繳納，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合
    等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：依據行政院九十一年八月十四日院台交字第
    ○九一○○四○六七號令定自九十一年九月一日施行，該項罰鍰應為三百元至六
    百元整，但監理站還表示應依據法令繳納新台幣六百元，依據法理「新法優於舊
    法」台中市監理站違規事件之處分顯有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，有在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公
    尺內臨時停車者，處罰鍰新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十五條第二款定有明文，復依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規
    定汽車違反道路交通管理處罰條例第五十五條第二項規定且於期限內繳納或到案
    聽候裁決者，處罰鍰新台幣六百元整。本件受處分人甲○○駕駛車號３２２─Ｍ
    Ｇ號營業小客車，於九十二年七月十六日十時五十二分許，在台中市○○路與四
    平路路口處，因於「路口十公尺、紅線且未緊靠道路」違規停車，為台中市警察
    局第六分局掣單舉發等情，異議人亦不否認，並有前揭舉發通知單、裁決書等在
    卷可稽，而異議人所犯係屬道路交通管理處罰條例第五十五條第二項所規定之違
    規事項，依前揭規定，受處分人於期限內繳納或到案聽候裁決，原處分機關依法
    裁處罰鍰新台幣六百元整，並無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月    十五      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九     月   十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
