【裁判字號】    92,聲,3084
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度毒偵字第六六三號、九十二年度聲沒字
第五九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命毛重計零點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局於民國九十二年二月十七日十七時二十分許，
    在臺中市○○路三五六號合利泰大飯店十樓一○一七室內查扣之安非他命毛重計
    ○．九公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於九十二年七月十一日，以九十二年度毒偵
    字第六六三號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他
    命毛重計○．九公克，係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經主管機
    關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
