【裁判字號】    92,聲,3185
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第二一五０號），聲請單獨宣
告沒收案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重貳點參公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經檢察官以九十二年
    度毒偵字第二一五０號不起訴處分確定，該案扣得第二級毒品安非他命一包二點
    三公克，係毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同
    條例第四條、第五條、第八條、第十條、第十一條等規定，不得製造、運輸、販
    賣、意圖販賣而持有、轉讓、施用、持有等，屬違禁物。又按違禁物得單獨宣告
    沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，亦分別定有明文。經查本件扣案之第二級
    毒品安非他命一包（含袋重二點三公克），係屬毒品，且為違禁物，依首揭說明
    ，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
