【裁判字號】    92,繼,1067
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○六七號
    聲明人即繼承人  丙○○
    法定代理人      甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
一、聲明人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明：
  （一）本件聲明事件應徵裁判費新台幣壹佰參拾伍元。
  （二）遺產繼承拋棄書各一份。
  （三）被繼承人乙○○父親陳榮堆之除戶戶籍謄本。
  （四）包括法定第一順位至第二順位繼承人全部繼承系統表一份。
  （五）應為繼承人已受書面通知或不能通知之證明（如已死亡，應提出除戶戶籍謄
        本，如使用存證信函，並應提出掛號回執）。
  （六）聯絡電話。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
