【裁判字號】    92,附民,435
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度訴更字第四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）六萬七千九百二十三元，並
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○明知其財力不佳，無力清償電話
    費用，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年元月底，至原告乙○○住處詐稱
    其從事合法傳銷，原告如擔任人頭由其代辦行動電話，所生通話費用將由其支付
    ，未來亦將分紅予原告而施用詐術，原告不疑有他遂在其提供之空白行動電話申
    請書上簽名，被告即持以向臺灣大哥大股份有限公司、東信電訊股份有限公司、
    遠傳電信股份有限公司申辦行動電話門號，計臺灣大哥大股份有限公司五支、東
    信電訊股份有限公司一支、遠傳電信股份有限公司五支，被告將取得之行動電話
    ＳＩＭ卡保留未交付，所生通話費用帳單亦寄發至臺中市○○路二五七號八樓處
    ，原告無法得知詳情，嗣後被告無力支付通話費用，致臺灣大哥大公司、東信電
    訊股份有限公司、遠傳電信股份有限公司向原告追討欠款，原告始知受騙，而原
    告遭被告詐欺所辦理行動電話門號達十一支之多，現臺灣大哥大股份有限公司向
    被告追償通話費、違約金共二萬八千八百十五元，東信電訊股份有限公司向原告
    追償通話、違約金額計四千零三十八元，遠傳電信股份有限公司則追償通話、違
    約金額三萬五千七十元，原告因而受有損害，爰依民法第一百八十四條第一項規
    定，訴請被告賠償如訴之聲明等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月十九日辯論終結在案。茲原告於同年九
    月十二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假
    執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        審判長  法  官  陳 卿 和
                                                法  官  蔡 美 華
                                                法  官  林 麗 真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
