【裁判字號】    92,自,314
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三一四號
    自  訴  人  乙○○（即獨資商號春安機車行）
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十五年間因懲治盜匪條例等案件，經本院判處有期徒
    刑十一年確定，刑期應執行至九十六年二月二十一日止，於九十年四月二十七日
    假釋出獄（未構成累犯），其在假釋付保護管束期間，猶不知悔改，於九十一年
    八月二十日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向獨資商號春安機車行之負責人
    乙○○購買車牌號碼ＹＢＤ─四五一號機車一輛，其係動產擔保交易之債務人，
    購買總價為新臺幣（下同）七萬四千四百元，除繳付自備款一萬元外，餘款六萬
    四千四百元，分十二期付款，自九十一年九月二十日起至九十二年八月二十日止
    ，每月一期，每月二十五日付款六千二百元，並約定標的物存放處所為臺中市○
    ○路八六巷一弄二五號丙○○住處，於價款付清前，前開機車仍屬春安機車行所
    有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○意圖不法
    之利益，其於九十一年八月下旬即將該機車以三萬多元之代價出售予不知情之人
    （姓名不詳），並過戶至鄭巧鈴名下，復於九十一年九月十二日再過戶予林姓車
    主，且丙○○僅付二期分期款後，自九十一年十一月二十五日第三期即拒不繳納
    各期分期款，使春安機車行追索無著，受有損害。
二、案經春安機車行提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地與春安機車行訂立分期付款買賣機車，且其購得機
    車僅支付自備款及二期分期款，又已將機車出賣他人之事均坦承不諱，核與自訴
    代理人丁○○之指訴：我在九十二年三月十三日晚上有去約定存放地點查看，被
    告住一樓已搬走，裡面的人認識被告，他說被告已經搬走二個禮拜，沒有看到本
    件機車，附近查看也沒有，被告也找不到，且該車於九十一年九月十二日已過戶
    給林姓車主等語（九十二年五月六日本院訊問）相符，且本件機車確已於九十一
    年八月二十八日已過戶予鄭巧鈴等情，亦有交通部公路總局臺中區監理所彰化監
    理站函附機車車輛異動登記書可佐，此外，並有附條件買賣契約書、營利事業登
    記證在卷可佐，被告未依約繳納分期款，復將機車遷移約定存放處所，且將機車
    出售過戶他人，使自訴人亦無法查獲而取回機車，其具為自己不法利益之意圖，
    且致生損害於自訴人甚明。事證明確，被告違反動產擔保交易法第三十八條之犯
    行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將
    標的物出賣，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，購得後
    未逾一月，即將機車出售他人，且其對分期款項僅繳納二期，致債權人即自訴人
    追索無著，受有損害，並考被害人所受之損害，暨被告犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪所得之利益、犯罪所致之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
