【裁判字號】    92,聲,1163
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：其前因曾對相對人等辦理保全程序，嗣因故又撤銷假扣押裁定及
    撤回假扣押執行，於是依法以郵局存證信函通知相對人行使權利，否則即辦理領回提存
    物之手續，惟上開信函經聲請人向相對人之住所所在地送達，卻遭郵局以「遷移不明」
    為由退回信函，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，惟此係在經向相對人之住所地為
    意思表示之通知無法送達之情形下，始有適用，故表意人自應先向相對人之住所地為送
    達而無法送達時，始有聲請公示送達之餘地。經查：本件聲請人主張相對人之住所均設
    於台中縣大安鄉○○○路八七號，其向該址送達，經以遷移不明為由退回等情，固據其
    提出退回之信封影本二件為證，然聲請人並未同時提出上開相對人二人之住所均設於該
    址之事證（如戶籍謄本），致使本院無從判斷其所主張之台中縣大安鄉○○○路八七號
    ，是否確屬相對人之住所，而經本院於民國（下同）九十二年八月二十六日通知聲請人
    陳報相對人之戶籍謄本或年籍資料，以便查核相對人之住所是否如聲請人所指，惟聲請
    人於同年八月二十九日收受通知（有送達證書一紙在卷可稽），逾期並未補正，本院自
    無從判斷，聲請人是否己向相對人之住所送達而有無法送達，自尚不足證明本件有因相
    對人遷移他處，致使聲請人不知相對人之現住居所之情形，難謂已符合「表意人非因自
    己之過失不知相對人之居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第九十七條
    之規定，尚屬有間，尚不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知，聲請人之聲請
    ，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣壹仟元）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
