【裁判字號】    92,聲,3168
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
一八八二號、九十二年執字第六七八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑參年伍月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，其中有期徒刑部分經本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請就其有期徒刑定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。至於其中違反槍砲彈藥刀械管制條例一案所科之罰金刑，與定應
執行有期徒刑部分，合併執行之，自不待言，自亦不必於主文內標示應執行刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
