【裁判字號】    92,聲,3172
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑肆月；又未經許可，持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑柒月。應執行有期徒
刑壹年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例，其中連續施用第一級毒品罪，經本院處有期
徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月（以上見本院九十一年度訴字第
二四四五號判決）；另因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例未經許可，持有彈藥之主要
組成零件，亦經本院處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，
以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日（詳見本院九十二年度訴字第九一七號判決）
。以上之裁判均經分別確定在案，茲由檢察官針對前開宣告有期徒刑數罪併罰之二裁
判部分（詳列如附表所示）聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
