【裁判字號】    92,聲,1163
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                          現.
                丙○○○  住台.
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以
    公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以聲請人與相對人間之保全事件，因聲請人撤銷假扣押之裁定及撤回假扣押
    之執行，並依法通知相對人行使權利，經送相對人之住所卻遭郵局以「遷移不明」為由
    退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函影本一件及回執影
    本二件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
