【裁判字號】    92,訴,2521
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    確認董事當選無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五二一號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求確認董事當選無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載東海福酪股份有限公司法定代理人即監察人
之姓名、年籍、住所。
    理      由
一、按公司與董事間訴訟除法律另有規定外，由監察人代表公司，公司法第二百十三
    條前段定有明文，本件原告現登記為被告東海福酪股份有限公司之董事，對公司
    提起確認董事委任關係不存在之訴，屬公司與董事間訴訟，應由監察人代表公司
    ，惟其所提出之訴狀，未記載監察人之姓名、年籍、地址，原告應於本裁定送達
    後五日內補正之，逾期未為補正即駁回原告之訴。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
