【裁判字號】    92,婚,1334
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一三三四號
    原      告  甲○○
右原告與被告真娜戈羅即ＣＨＡＮ  ＧＩＮＡ－Ｌ－ＣＯＲＲＯ間請求離婚事件，原
告起訴未據繳納裁判費。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
正，即駁回原告之訴。
  （一）查本件屬非因財產而起訴之事件，且原告於民國九十二年八月二十八日向本
        院提起訴訟，應徵得第一審裁判費銀圓陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元，原
        告應補繳。
  （二）提出兩造結婚證書及原告最近全部戶籍謄本一件。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
