【裁判字號】    92,交抗,742
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度交抗字第七四二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於臺灣彰化地方法院交通法庭中華民國九十二年八月
十五日裁定（九十二年度交聲字第三三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由，提出於原審法院。刑事訴訟法第四
    百零七條定有明文，經查抗告人甲○○對於原審裁定未具任何理由提起抗告，其
    抗告為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條、道路交通案件處理辦法第廿六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                              法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
