【裁判字號】    92,抗,737
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七三七號
    再抗告  人  甲○○
    即受判決人
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月八日裁定
（九十一年度聲再字第九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：刑法第一百二十四條枉法裁判罪之構成要件為故意不依法律
    之規定而為裁判。質言之，即指明知法律而故為出入者而言，又檢察官、法官不
    知應知之法律，列為彈劾之法定要件。刑事訴訟法第四百一十五條第三款規定，
    對於聲請再審之裁定，不但可以抗告，甚至得提起再抗告。是證原裁定實有適用
    法則不當之重大違背法令之情事。本件應有刑事訴訟法第四百二十條第二、第一
    項第一、二、三、五、六款、第四百二十一條之法定再審理由云云。
二、原審法院以本件抗告人因犯妨害名譽罪，經原審法院台中簡易庭依刑法第三百零
    九條第一項之規定判處罰金，並由原審法院普通庭駁回上訴確定在案。上開妨害
    名譽罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款規定，係不得上訴於第三審之案件
    ，抗告人聲請再審，經原審法院普通庭駁回其聲請。並以抗告人對以駁回再審聲
    請之裁定不得抗告，駁回其抗告。
三、查刑事訴訟法第四百十五條第一項第三款規定，對於抗告法院之裁定，不得再行
    抗告，但對於聲請再審之裁定抗告者，得提起再抗告。惟該條第二項又規定，前
    項但書之規定，於依第四百零五條不得抗告之裁定不適用之，即不得上訴於第三
    審法院之案件，其第二審法院對於再審聲請所為之裁定，不得再行抗告。本件為
    不得提起抗告之案件，原審法院駁回再審聲請人之抗告，於法並無不合，再審聲
    請人，再行抗告，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
