【裁判字號】    92,毒抗,746
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第七四六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院，中華民國九十二年八月十四日裁定（九十二年度毒聲字第二０八五號
）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：依檢察機關辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項，本條例施
    行前後之觀察勒戒期間應合併計算，逾一個月者應即將受勒戒者釋放，抗告人於
    九十二年七月四日經原審裁定觀察勒戒後，至本案八月十四日裁定應強制戒治，
    已逾一月，依法應將被告釋放。又原審認定被告有繼續施用毒品傾向，係依勒戒
    所之證明書為憑，但僅依評估心理醫師二分鐘之面談，即認定被告應有繼續施用
    毒品傾向，令被告難以接受，另有第二次觀察勒戒者卻經評估無須戒治，其評估
    標準耐人尋味，為此提起抗告云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○，因於九十二年七月間施用第一級、第二級毒品
    案件，經依原審九十二年度毒聲字第一七五六號裁定，解送臺灣臺中看守所附設
    勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年七月二十三日
    中所正衛字第○九二○○○二五七七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附卷可稽，原審因認檢察官聲請強制戒治，係屬正當，爰依毒品危害防制條例第
    二十條第二項規定，裁定被告應強制戒治，經核尚無不合。次查，勒戒所係適用
    同一標準，評估所有受勒戒者後作成有無繼續施用毒品傾向之證明書，是被告並
    未提出證據，徒以臆測之詞質疑該評估標準，已難採信，況且，他案應否施以強
    制戒治，核與被告應否再強制戒治，尚無直接關連，是抗告人此部分指摘，均難
    採取。再者，觀察勒戒後如有繼續施用毒品之傾向，自應依法再施以強制戒治，
    不生釋放問題，而如何由勒戒程序轉為戒治程序，係屬執行層面，被告抗辯已逾
    一月，應將其釋放云云，亦難採取，從而，本件抗告核為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民  國      九十二  年      九      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
