【裁判字號】    92,撤緩,71
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲乙字第一０二０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十一年度營簡字第五三七號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年十二月二十
    一日以九十一年度營簡字第五三七號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，緩刑三年，於九十二年一月二十三日確定在案。茲查該受刑人在緩刑
    前即九十一年九月十二日另犯竊盜罪，經本院於九十二年四月十六日以九十二年
    度易字第一八六號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定。核
    其所為，已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長  法  官   吳勇輝
                                          法  官   張瑛宗
                                          法  官   陳映佐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   張宜柔
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
