【裁判字號】    91,訴,1016
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  邱銘峰律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  查名邦律師
                李汶哲律師
右列被告等因背信等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第一二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係臺南市○○路○段四一二號琮右股份有限公司（下稱琮
    右公司）之負責人，甲○○為該公司董事，被告丙○○為該公司董事兼總經理。
    於民國八十七年八月初，琮右公司以臺南市○區○○段八六五號等十筆土地上興
    建地下二層、地上十四層一棟二十四戶名為「成大賞」之興建案，向遠東商業銀
    行股份有限公司（下稱丁○○○）臺南分行，申請綜合授信融資新臺幣（下同）
    二億五千五百萬元一案，包括：１．中期擔保放款，土地融資一億二千五百萬元
    ；２．中期週轉金放款二千五百萬元；３．中期放款建築融資一億零五百萬元；
    三項合計不得逾二億五千五百萬元。丁○○○臺南分行即委派在分行擔任徵信鑑
    價調查工作之蔡旺祥（業經檢察官提起公訴由本院另案審理中）負責本件徵信調
    查工作。乙○○、甲○○、丙○○三人為使該銀行放款審議委員會通過琮右公司
    之上揭貸款案，竟與蔡旺祥共同基於意圖為自己不法之利益犯意聯絡，由蔡旺祥
    於徵信調查時，故意違背任務，將琮右公司之經營效能評為「顯示其經營績效尚
    可」，將獲利能力一項，評為「獲利能力未能實際顯示」，而於中小企業信用評
    等表中，就經營效能給予評分一分，獲利能力給予評分二分，致使該公司放款審
    議委員會信賴其徵信報告，而同意貸放予琮右公司上述借款，並於八十七年九月
    二十五日撥款一億五千萬元與琮右公司。琮右公司獲得貸款當日，隨即匯款八百
    零四萬元至國際萬能基金專戶蔡旺祥名下，以作為蔡旺祥之協助其取得貸款之佣
    金。詎琮右公司取得貸款後僅繳息三個月，自八十七年十二月二十六日起，即停
    止繳付土地融資一億二千五百萬元之利息，並於八十八年三月二十七日起，又停
    止繳付中期週轉金款二千五百萬元之利息，且未動工興建「成大賞」工地，雖事
    後丁○○○以代物清償方式承受取得上述土地，惟仍造成該公司受有三千六百五
    十餘萬元之損害。因認被告等與蔡旺祥共同涉犯刑法第三百四十二條第一項之背
    信罪及違反銀行法第三十五條之規定。
二、按我國刑法第三百四十二條第一項及銀行法第三十五條分別規定：為他人處理事
    務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行
    為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科一千元以下罰金；銀行負責人及職員不得以任何名義，向存戶、借款人或其他
    顧客收受佣金、酬金或其他不當利益。自法條文義觀之，係限定其犯罪主體為「
    為他人處理事務之人」及「銀行負責人」、「銀行職員」，即所謂之身分犯。雖
    刑法第三十一條規定，因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助
    者，雖無特定關係，仍以共犯論，然並非意指不分任何類型之犯罪，無身份者均
    得與有身分者成立共同正犯，實仍應視其犯罪類型而定，若本無成立該犯罪類型
    正犯之可能者，或有可能為具該無身分者所成立罪名之教唆或幫助犯，然尚無成
    立共同正犯之餘地。又判斷行為人是否為正犯，應兼顧行為人之主觀行為與客觀
    心態判斷，故應以是否實現不法構成要件為據，原則上，對於整個犯罪過程，具
    有操縱主宰性之犯罪支配地位之人，始為正犯。故在犯罪類型上，僅有透過自己
    行為（單獨犯），或透過對他人的意思支配（單獨犯），或透過眾人間彼此互助
    參與行為而完成犯罪實現（共同正犯）之支配犯，才有成立共同正犯和間接正犯
    的可能。而義務犯係指唯有違背法定構成要件所明定之等定義務，始能成立之犯
    罪，其成立正犯與否的關鍵性判斷標準在於行為人是否具有特定義務違反性，親
    手犯則以行為人親自實施構成要件行為為必要，不得假手他人為之，故此二種類
    型犯罪在法定構成要件下即設有身分上之限制，未具備特定義務或身分者，無從
    成立正犯，當亦無成立間接正犯與共同正犯之可能。刑法第三百四十二條之背信
    罪及銀行法第三十五條之犯罪主體，分別對於委任人及銀行負有忠誠處理事務之
    義務，均為義務犯，揆諸右揭說明，其買質本即無成立共同正犯之可能。查，本
    件被告甲○○、乙○○、丙○○等三人因與丁○○○間並無何僱傭或委任等特定
    之身份關係存在，應不能成立該等罪名之間接正犯和共同正犯，也不可能透過共
    同正犯的參與行為，而成為該等罪名適格之共同正犯。
三、次按共犯在學理上，有任意共犯與必要共犯之分，前者指一般原得由一人單獨完
    成犯罪而由二人以上共同實施者，當然有刑法總則共犯之適用，後者指須有二人
    以上參與實施始能成立之犯罪而言。必要共犯，尚可分為二人以上朝同一目標共
    同參與犯罪實施之「聚合犯」，及二個或二個以上之行為人，彼此相互對立之意
    思經合致而成立犯罪之「對向犯」。「對向犯」因行為者各有其目的，各就其行
    為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，當然無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地
    。又參諸貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，係以依據法令從事公務之
    人員為犯罪主體，無此身分者，依同條例第三條之規定，固亦得成立本罪之共同
    正犯，然必無此身分者與有此身分者，並非互相對立之「對向犯」，而係彼此有
    犯意聯絡及行為分擔，朝同一目的，共同對於有此身分者所主管或監督之事務，
    直接或間接圖得該有此身分者本人或圖得其他第三人不法之利益，始足當之；若
    該有此身分者所圖利之對象，即係該無此身分者，則二人係居於彼此相互對立之
    對向關係，行為縱有合致，並使該無此身分者因而得不法之利益，但二人之行為
    既各有其目的，分別就各該行為負責，彼此間無所謂犯意聯絡與行為分擔，除另
    有處罰該無此身分者之他項罪名外，尚難以上開圖利罪之共同正犯論處，此觀之
    同條例第十一條之行賄罪，其法定刑遠較上開圖利罪為輕，無此身分者，就違背
    職務之行為行賄時，僅論以較輕之行賄罪，未行賄時，殊無反論以較重之圖利罪
    自明（參見最高法院九十一年度台上字第三九二九號判決可資參照）。本件被告
    等係向丁○○○申請融資借款之人，目的為充實營運資金之運用，而丁○○○之
    所以願意從事放款業務，無非係要謀取放款本金所孳生之利息利益，被告等與為
    遠商銀處理事務之蔡旺祥間之貸放款之關係既處於對立，被告等又不具有為丁○
    ○○處理事務之身分關係，揆諸上開說明，其間即無所謂犯意聯絡與行為分擔，
    自無從成立背信罪之共同正犯。
四、又按刑法第一百二十二條第一項、第二項所規範之對象，即違背職務收受賄賂之
    公務員或仲裁人及行賄者間即屬典型之對向犯關係，故行賄者之交付賄賂行為雖
    須有收賄者之對應行為存在，然因其對立關係間並不存在犯意聯絡與行為分擔，
    故行賄者並不論以收受賄賂者之共同正犯，而係另行成立行賄罪。甚且刑法第一
    百二十一條僅處罰對於職務上之行為收受賄賂之公務員或仲裁人，對於公務人員
    關於職務上行為行賄者係屬法律無處罰明文之情況而不成罪。而觀諸銀行法第三
    十五條上開規定所規範，給付「佣金」、「酬金」或「其他不正利益」之行為態
    樣，及存戶、借款人或其他顧客與收受之銀行負責人、職員間之關係，與上述刑
    法、貪污治罪條例之行賄、收受賄賂之行為態樣、行為人間之關係相同，亦係居
    於對向犯之對立關係，本應分別成立「給付佣金、酬金或其他不正利益」罪，與
    銀行法上開「行員收受不當利益」罪，然該條僅就後者即收受佣金之行員為禁止
    之規範，對於給付佣金之銀行客戶卻未處以刑罰，應可採取與刑法上述第一百二
    十一條之規定為相同之解釋，不論認係屬法律條文之有意除去規定或疏漏，「給
    付佣金、酬金或其他不正利益」者均不成立犯罪，亦無與收受佣金之銀行職員成
    立共同正犯之可能。
五、綜上，刑法第三百四十二條之背信罪與銀行法第三十五條之銀行行員收受不正利
    益罪，在構成要件類型上均屬義務犯之範疇，其罪質上本無成立共同正犯之可能
    ，況本件被告等與丁○○○並無何僱傭或委任等信賴關係，亦不具銀行法之銀行
    職員、負責人等特別身份，且其等與為丁○○○職員之蔡旺祥間關係對立，行為
    目的復不相同，當無所謂之犯意聯絡可言，自無與具有上開特別身分關係之蔡旺
    祥成立上開罪名之共同正犯之餘地，自應為被告等人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官   陳欽賢
                                            法  官   林佩儒
                                            法  官   莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   陳靜娟
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
