【裁判字號】    92,訴,1018
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一八號
    原      告    乙  ○
    訴訟代理人    查名邦律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十八
日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟元及自民國九十一年六月十三日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告應原告新台幣（下同）一百四十九萬五千元及自民國（
    下同）九十一年六月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)原告乙○與被告甲○○為朋友關係，雙方因生意上往來，時有金錢週轉互通有
      無。九十年八、九月間，被告因資金週轉不靈，向原告調借資金一百五十萬元
      ，由被告提供其所有坐落台南市○區○○○段二一二七－一八地號土地及其地
      上建物建號一○五四一號門牌台南市○區○○○街五十號鋼筋混凝土造四層樓
      房作為擔保，設定抵押權予原告，兩造於抵押權設定契約書中約定清償期為九
      十一年六月十二日。被告另交付以「宇寶企業有限公司」（被告為該公司之負
      責人）為發票人，由被告背書，面額各為五十萬元、五十萬元及四十九萬五千
      元之支票三紙予原告（發票日均為九十一年六月三十日）作為擔保。
    (二)詎被告屆清償期未清償借款，原告經提示上開三紙支票，均因存款不足遭退票
      ，被告嗣所在不明，原告求償無著。而被告所提供擔保之上開不動產，亦遭第
      一順位抵押權人美商花旗銀行股份有限公司聲請本院強制執行，原告經參予分
      配，因拍賣金額清償第一順位抵押權人之債權，猶有不足，致原告系爭借款債
      權分文未獲償，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴，請求判決如主文所示。
三、證據：提出抵押權設定契約書、他項權利證明書影本各一份（原本附於本院九十
    一年度執字第一一七六四號參與分配案卷）、支票暨退票理由單影本各三紙（原
    本經核閱無訛後發還）、本院九十一年度執字第一一七六四號分配表一份、戶籍
    謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第一一七六四號強制執行案卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付一百四十九萬元及自九十年九月十四日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中將利息部分減縮為自九十一年六月十
    三日起至清償日止，按年息百分之五計算，核與上開民事訴訟法之規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告於九十年八、九月間，為資金週轉，向原告借款一百五
    十萬元，被告並提供其所有坐落台南市○區○○○段二一二七－一八地號土地，
    及其地上建物建號一○五四一號門牌台南市○區○○○街五十號鋼筋混凝土造四
    層樓房作為擔保，設定抵押權予原告，兩造於抵押權設定契約書中約定清償期為
    九十一年六月十二日。被告另交付以「宇寶企業有限公司」（被告為該公司之負
    責人）為發票人，發票日均為九十一年六月三十日，由被告背書，面額各為五十
    萬元、五十萬元及四十九萬五千元之支票三紙予原告作為擔保。詎被告屆清償期
    未清償借款，原告經屆期提示上開三紙支票，均遭退票。嗣上開抵押不動產為第
    一順位抵押權人美商花旗銀行股份有限公司聲請本院拍賣抵押物強制執行，原告
    經參予分配，因拍賣價金清償第一順位抵押權人之債權，猶有不足，致原告未能
    就抵押物受償，被告現所在不明，求償無著，爰依消費借貸之法律關係，請求判
    決如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出與所述相符之抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    支票暨退票理由單各三紙、本院九十一年度執字第一一七六四號分配表一份等為
    證，復經本院調閱上開強制執行案卷，核與原告主張之事實相符，被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為答辯以供審酌，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十九萬五千元，及自九十一年
    六月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額併准許
    之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
