【裁判字號】    92,訴,760
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                        不明）.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰零柒萬捌仟捌佰柒拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丁○○、甲○○於民國八十五年九月三日與原告訂借。甲案：房屋購置貸
    款新臺幣（下同）三百萬元，乙案：房屋購置貸款一百六十萬元，截至甲案：八
    十九年十一月三日、乙案：八十九年十二月三日止，已積欠如附表所示之本金、
    利息、違約金，依雙方放款借據第八條第一項第一款規定：任何一宗債務不依約
    清償本金時，視為全部到期。依此，被告已喪失期限權益，就全部借款餘額應負
    清償之責。
  (二)本借款利率甲、乙二案均按本行基本放款利率另加碼週年利率百分之零點七五訂
    定，八十九年十一月三日及八十九年十二月三日本行基本放款利率為百分之七點
    二，故本借款甲、乙二案利率均為百分之七點九五等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告二人借款兩筆共四百六十萬元，嗣僅分別繳款至八十九年十二月三
    日、九十年一月三日，各有本金二百六十九萬八千零二十六元、一百三十八萬零
    八百四十五元尚未清償等情，已據提出放款借據二份、存入憑條一紙、小額貸款
    放出資料登錄單（代支出傳票）二紙（以上均為影本）、放款客戶資料全部查詢
    單二紙等為證，核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為
    真實。
五、次查，原告於八十九年十二月三日、九十年一月三日被告二筆借款違約時，基本
    放款利率均為百分之七點二，有原告提出之利率資料一份附卷可稽，則依兩造放
    款借據一般條款第三條所訂以基本放款利率加碼百分之零點七五計算，原告主張
    依週年利率百分之七點九五計息，自屬有據。從而，原告基於消費借貸之法律關
    係，請求被告連帶給付四百零七萬八千八百七十一元，及如附表所示之利息、違
    約金，乃有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
