【裁判字號】    92,訴,1125
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二五號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司民生分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年八月二十五日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾柒萬伍仟捌佰零玖元，及自民國九十一年八月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之七點七七五計算之利息，並自民國九十一年八月十
八日起至民國九十二年二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告於民國九十年四月十七日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，約定
    期限自九十年四月十七日起至九十七年四月十七日止，利息按原告之基本放款利
    率（貸放時為週年利率百分之十點零八）減碼百分之一點五八計算，除同意隨原
    告之基本放款利率調整外，並同意按原告之「放款利率加減碼標準」機動調整之
    。另約定如有一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金
    、利息及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者，加付上開利率百分之十，超
    過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金。
  (二)詎料被告自九十一年九月十七日起，即違約未履行，僅繳息至九十一年八月十六
    日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金。而目前放
    款利率已調整為週年利率百分之七點七七五，經核其尚欠一百二十七萬五千八百
    零九元，原告催討均無效果，為此請求被告償還等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於九十年四月十七日借款一百五十萬元，惟僅繳息至九十一年
    八月十六日，尚欠本金一百二十七萬五千八百零九元等情，已據提出借據一份、
    放款撥款傳票一紙、分期償還放款帳卡一份（均為影本）為證，核屬相符。被告
    則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次查，兩造有關系爭借款之利息，原約定係以原告基本放款利率減碼百分之一點
    五八計算，然被告亦同意如原告基本放款利率及「放款利率加減碼標準」於訂約
    後調整或修訂時，於原告在營業場所公告其內容時，即受拘束，前揭借據第四條
    第三項明文可稽。而原告業於九十年七月四日報經中央銀行業務局核備，自同年
    八月一日起，於基本放款利率之外，加計百分之一點六六五之固定調增幅度，且
    公告周知，有原告提出之中央銀行業務局九十年七月十一日（九○）台央業字第
    ○二○○三三三二六號函、公告各一份（均為影本）為憑；再參酌原告於九十一
    年八月十六日即被告違約之時，基本放款利率為百分之八點三二，有牌告利率表
    影本一份可佐，依前揭約定，原告本得以週年利率百分之八點四計息（基本放款
    利率百分之八點三二，加固定調增幅度百分之一點六六五，減碼百分之一點五八
    ，等於百分之八點四零五），今原告自行減縮以百分之七點七七五計息，自可准
    許。從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十七萬五千八百
    零九元，及自九十一年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點七七五
    計算之利息，並自九十一年八月十八日起至九十二年二月十七日止，按上開利率
    百分之十，自九十二年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
