【裁判字號】    92,訴,718
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年九月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因搶奪等等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆
實施刑法第三百二十七條罪之虞，而有羈押之必要，經於中華民國九十二年六月十八
日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二  年      九      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  鄧希賢
                                        法  官  陳金虎
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二  年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
