【裁判字號】    91,重訴,22
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事                        裁定九十一年度重訴字第二十二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡弘林律師
    選任辯護人  楊國弘律師
    選任辯護人  蘇正信律師
右列被告因恐嚇等案件，關於延長羈押，本院裁定如左：
    主  文
被告丙○○之羈押期間，自中華民國九十二年九月二十一日起延長貳月。
    理  由
一、右列被告丙○○因恐嚇等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第四款、第九款所定之情形
    ，認非予羈押顯難進行審判，且有反覆實施之虞，有羈押之必要，經於中華民國
    九十一年八月二十一日將其收押，並於九十一年十一月二十一日起延長貳月，又
    於九十二年一月二十一日起延長貳月，再自九十二年三月二十一日起延長貳月，
    再自九十二年五月二十一日起延長貳月，又再自九十二年七月二十一日起延長貳
    月。經查本院前係以：「被告丙○○被訴刑法第三百三十條第二項、第一項共同
    加重強盜部分，其法定本刑為七年以上有期徒刑，公訴人據以起訴對其不利之證
    據，係有壹把為中共黑星制式手槍，已扣押在案；另不利之證據，有業經有罪判
    決確定之共犯乙○○、甲○○之供證，且參諸其二人於偵查中經測謊鑑定之結果
    ，被告丙○○就本案確屬犯罪嫌疑重大。而被告丙○○此部分被訴共同加重強盜
    之罪嫌，依起訴書所載，係因要向同鄉之被害人李豐順調用三百萬元，佯稱借款
    ，其實是以黑道勢力強取財物，北上繼續經營賭場，以作為謀生費用，被告丙○
    ○復向甲○○、乙○○二人表示：李豐順若不願給錢，不惜向他開槍警告，使其
    不能抗拒，三人遂基於共同持兇器強盜犯意聯絡，由丙○○提供槍枝予乙○○、
    甲○○二人下手犯案。是以，可見該部分事實事涉黑道勢力或地方勢力之介入。
    復參諸被告丙○○身任地方民意代表多年，有其人脈關係，依目前本案進行調查
    、審理之情形以觀，前開非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要之情形仍然存
    在，本院認該被告丙○○有繼續羈押之必要」等理由，資為一再裁定延長羈押之
    依據。茲查被告丙○○業於九十二年九月十五日由本院判決有罪並宣告應執行有
    期徒刑十四年六月在案，仍在上訴期間內，益證其有羈押必要之情形仍然存在，
    於是裁定延長羈押如主文所示。
中    華    民    國      九十二    年      九      月      十五       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇義洲
                                        法  官  謝家宜
                                        法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  岑  玢
中    華    民    國      九十二    年      九      月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
