【裁判字號】    92,家聲,42
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四二號
    聲  請  人  乙○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證
    ，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一定有明文。
二、查本件聲請人乙○聲請認可成都市金牛區人民法院（二００二）金牛民初字第六
    十號民事判決，惟未提出該判決經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗
    證，本院於九十二年五月六日發函命其二十日內補正，聲請人於九十二年五月十
    二日收受該裁定，惟其迄今未補正，聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
