【裁判字號】    92,訴,1112
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付給付借款事件，本院於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰參拾柒萬玖仟零捌拾玖元及自民國九十一年十一月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點五八計算之利息；暨自民國九十一年十
二月二十六日起至民國九十二年六月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十
二年六月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾貳萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百六十
    萬元，約定借期自民國八十六年八月二十五日起至一百零六年八月二十五日止，
    利息按週年利率百分之八點七五計算，如原告基本放款利率調整時，按調整後之
    基本放款利率加碼週年利率百分之零點四計息。如有遲延，本金自到期日起，利
    息自付息日起加計違約金；逾期在六個月以內按本借款利率百分之十計算，逾期
    六個月以上者，按本借款百分之二十計算。
  (二)詎被告丁○○只繳息至九十一年十一月二十五日後迄今未繳，尚欠本金三百三十
    七萬九千零八十九元，依放款借據第八條約定，本息如有一部遲延，其全部債務
    即視為到期，故其已喪失期限利益，為此請求被告清償等語。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款三百六十萬元，
    惟自九十一年十一月二十五日起即違約未續清償，尚欠本金三百三十七萬九千零
    八十九元等情，已據提出放款借據依份、放款客戶還款繳息查詢單一份、一般貸
    放支出傳票一紙、一般轉帳收入傳票一紙、取款憑條一紙（以上均為影本）為證
    ，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告丁○○對於原告前開債務之
    連帶保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶清償，自有理由。又查原告於被告九十一年十一月二十五日違約時，公告
    之基本放款利率為週年利率百分之七點一八，有原告提出之放款利率變動表在卷
    足憑，原告依前開與被告間利息之約定，請求以週年利率百分之七點五八（七點
    一八加碼零點四）計息，亦屬有據。從而，原告請求被告應連帶給付三百三十七
    萬九千零八十元，及自九十一年十一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之七點五八計算之利息；暨自九十一年十二月二十六日起至九十二年六月二十五
    日止，按上開利率百分之十，自九十二年六月二十六日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，均有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
