【裁判字號】    92,交易,207
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０八一
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月二十四日上午七時十五分許，駕
    駛車號Ｓ三─八三九０號自小客車，沿台南縣永康市○○○路三四七巷由北往南
    方向行駛，途經該巷與中山南路交岔口附近時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，自後追撞同向由李明勳所騎乘之腳踏車，致李明勳人車倒地後，
    並受有左膝挫傷血腫之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人李明勳告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人李明勳撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳勇輝
                                                法  官  洪士傑
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
