【裁判字號】    92,賠,98
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，即自民國七十二年六月二十七日起至同年九月十五日止
受違法羈押捌拾壹日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬玖仟貳佰元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，為高雄市政府警察局解
    送前臺灣南部地區警備司令部，經該司令部軍事檢察官於七十二年六月二十七日
    諭令收押，嗣經偵查結果以七十二年法字第二三四號為不起訴處分確定，而於七
    十二年九月十五日釋放，計受違法羈押八十一日，爰請比照冤獄賠償法之規定，
    請求以新台幣（下同）五千元折算一日之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又本條例
    所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之期間，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第二條前段分別
    定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於七十二年六月二十七日，經高雄
    市政府警察局解送前臺灣南部地區警備司令部應訊，經該司令部軍事檢察官於同
    日諭令收押，嗣經該司令部軍事檢察官偵查結果以未發現有叛亂事證為由，於七
    十二年九月十五日，以七十二年法字第二三四號為不起訴處分確定，並於當日將
    聲請人開釋，有前臺灣南部地區警備司令部甲○○叛亂案件偵查卷宗內之押票回
    證、不起訴處分書、釋票回證（見本院卷二十一及二十三頁）附卷可稽，復經本
    院調閱該案卷證查核無訛。聲請人於前開不起訴處分確定前，即自七十二年六月
    二十七日起至同年九月十五日止，計受違法羈押八十一日之事實，堪以認定。又
    按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條業於八十九年二月二日修正公布增訂第
    二項：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。查本
    件聲請未逾上開新修正之五年請求期限。又聲請人雖因涉有擄人勒贖等罪嫌，為
    高雄市政府警察局移送前臺灣南部地區警備司令部，但該等行為與其被羈押原因
    之叛亂行為並無關聯。此外，復查無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之
    情形，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時年齡三十九歲，
    國小畢業，業漁，離婚（見本院卷五至六頁），及其身分、地位、所受損害及精
    神上痛苦等一切情事，認以三千二百元折算壹日為適當，從而，應准予賠償二十
    五萬九千二百元。至聲請人請求以每日五千元計算賠償金額，難謂正當，其超過
    前開金額部分，非有理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款後段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月   十五     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）。
                                    書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二    年      九      月   十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
