【裁判字號】    92,簡上,167
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六七號
    公  訴  人  台灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即上訴人    甲○○
右上訴人即被告甲○○違反電信法案件，不服本院新市簡易庭中華民國九十二年五月
二十六日所為九十二年度新簡字第一九五號第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度
偵字第七三五九號）提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百六十二條前段規定：「原審法院認為上訴不合法律上程式或
    法律上不應准許，或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」，又同法第三百六
    十七條規定：「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決
    駁回之」。次按刑事判決除當事人外，限被告之法定代理人、配偶或原審之代理
    人、辯護人始得為被告之利益提起上訴，刑事訴訟法第三百四十四條至第三百四
    十六條定有明文。
二、經查：本件上訴狀上固記載上訴人係甲○○，且於狀尾亦蓋有上訴人甲○○之印
    文，此有上訴狀一紙附卷可稽，然經本院於九十二年八月二十八日庭訊時質之上
    訴人即被告甲○○，據其陳稱：「不是我所寫的上訴狀」、「（問：是否有拜託
    他人寫此份上訴狀？）沒有」、「（問：此份上訴狀是否你所寫？或是拜託他人
    所寫？）都不是」、「（問：上面的印章是何人的？是否你所蓋用的？）不是我
    的，可能是阿源拜託人家刻的」、「（問：阿源拜託他人刻你的印章，有無經過
    你的同意？）沒有」、「（問：你有無跟阿源說要上訴？）沒有」、「（問：何
    人提出此件上訴狀？）我不知道」、「（問：阿源住居何處？）我不知道」等語
    （詳本院九十二年八月二十八日訊問筆錄），足見上訴人即被告甲○○並未提起
    上訴且未委任他人為其提起上訴，揆諸首揭說明，本件上訴應係上訴不合法律上
    程式，且亦無從補正，自應不經言詞辯論依法判決駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                         審判長法  官  鄧希賢
                                               法  官  陳金虎
                                               法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                               書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
