【裁判字號】    92,訴,2744
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七四四號
    原      告  甲○
    被      告  國防部陸軍總司令部
    代  表  人  霍守業
右當事人間因有關國防事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴主張：為戒嚴時期遭受二軍團莫名撤職，沈冤三十餘年迄未平反，
    原告曾在五十五年四月住院，五十六年十月出院，因身心衰痿，曾一用請求自謀
    生活，而二軍團在五十七年四月一日調待命軍官逕予撤職，而陸總部在二軍團以
    （57）人職令字第○六九號報備，陸總部並查察此違法撤職，均以因故停役，亦
    未發給停役證明，因何故？因何罪撤職均未依法定程序處理至七十七年十一月一
    日補發退伍令，始連年追求平反。在陸總未能正視處理，並以時隔久遠搪塞，不
    得已曾向桃園地院聲請國賠經核定標的金額壹仟萬元，但由於裁判費未能在訴訟
    求助均未核准，均遭駁回，另向國防部訴願委員會申請，而有訴願不受理之審議
    ，請求被告應國家賠償原告新台幣壹仟萬元，並由民國五十七年四月一日起，各
    年度薪飼應得金額計算至七十七年十一月一日補發給退伍令之日止，包括主副食
    並利息，依上開說明，自不得提起行政訴訟，以資救濟。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  鄭小康
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
