【裁判字號】    91,訴,3949
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  臺北市政府
    代  表  人  丙○○市長）.
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
臺北市政府應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、台北市政府為興辦台北都會區大眾捷運系統木柵（內湖）延伸線工程，需用該市
    中山區○○段○○段五三─一地號等十四筆土地，合計面積○‧二八一一八五公
    頃，及其土地改良物，報經被告九十年八月二十八日台（九十）內地字第九○六
    九七一八號函核准徵收，並經該府九十年九月二十一日府地四字第九○一○六九
    四八○○號公告徵收在案。原告對徵收其土地不服，提起訴願，分別經台北市政
    府九十一年一月十一日府捷權字第○九一○○五三六九○○號及九十一年十二月
    三日府捷權字第○九一二八七○○八○○號函向被告提出說明，經查，台北市政
    府為本件需地機關，對於有無徵收原告土地之必要及有無原告所稱得改用附近其
    他公有土地之可能，自有輔助被告之必要，爰依首揭規定，裁定命其參加本件訴
    訟。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  葉百修
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
