【裁判字號】    91,訴,4264
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部總政治作戰局
    代  表  人  鄧祖琳主任）.
右當事人間因眷舍事件，原告不服國防部中華民國九十年三月三十日九十鎔鉑訴字第
○二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因眷舍事件，係於八十九年四月十一日收受被告八十九年四月十一日（
    八九）祥禕字第○三九九五號書函之處分書，此有原告於訴願書所載可稽。計其
    提起訴願之期間，應自八十九年四月十二日起算，扣除在途期間五日，至八十九
    年五月十六日即已屆滿。原告遲至九十年二月二十日始向行政院提起訴願，有訴
    願書在卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原
    告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  鄭小康
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
