【裁判字號】    92,簡,3270
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五一六七號），本院判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，
    ，並補充被告與僱用之徐國賓間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，又
    因本件犯罪有反覆從事之性質，故僅論以一罪。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電子
    遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法      官 陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書  記  官 劉明珠
中      華      民      國    九十二    年    九      月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
