【裁判字號】    92,簡,3262
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二四三０號），本院認為不宜以簡易判決處刑改以通常程序審理，被告自白並
表明願受科刑範圍，經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院逕以刑事簡易程序審理判決
如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    證據應補充如次：(一)被告於本院自白犯行。(二)臺北市商業管理處商業稽查紀錄表
    （偵卷第四頁）。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官 高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官 張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
