【裁判字號】    91,重訴,2219
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第二二一九號
    原      告  上全泰股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛  武律師
    訴訟代理人  何兆龍律師
    複代理人    丙○○
    被      告  大陸工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  毛英富律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應返還原告如起訴狀附表所載之物，如不能返還，則應給付原告新台幣（
      下同）壹仟玖佰捌拾柒萬伍仟肆佰柒拾肆元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與昶發營造工程有限公司（下稱昶發公司），就國立台北大學新社區區段
      徵收開發工程中之路燈工程，訂有工程合約，原告已履約完成，然昶發公司尚
      積欠壹仟捌佰玖拾柒萬肆仟柒佰玖拾伍元之工程款未給付。原告於民國（下同
      ）九十年四月三日函催昶發公司清償，於同年四月十二日再次催告，然被告昶
      發公司並未出面解決，原告於九十年四月二十日發函解除與昶發公司間之合約
      。依工程程序，驗收乃完工後工作物點交及所有權移轉，原告既未進行驗收，
      亦未點交，且已解除合約，該工程之路燈所有權仍屬於原告所有，台灣板橋地
      方法院九十年度偵字第八一九九號不起訴處分書亦為相同認定。原告於被告、
      訴外人台灣土地開發信託投資股份有限公司（下稱台開公司）、台北縣政府驗
      收時，曾不斷去函告知該工程之路燈所有權仍屬於原告，且出廠證明及保固書
      仍在原告手中，惟被告仍進行驗收程序，台北縣政府並已撥付工程款。被告明
      知上開工程之路燈所有權仍屬於原告，仍與台開公司進行驗收，無權處分原告
      之所有物，侵害原告之所有權，原告爰依民法第七百六十七條、第一百八十四
      條第一項規定，請求被告給付如訴之聲明所示。
（二）原告與昶發公司所定合約，依民法第四百九十條第二項規定，為承攬契約，民
      法第五百零八條規定之受領，是指驗收，而非進場。另依台開公司之驗收報告
      ，路燈工程須補裝，號誌工程遭毀損要換置，號誌控制器因防竊要暫存台開公
      司工務所，且要配合號誌工程點交使用前無條件安裝完成，足認依法、依約及
      依工程慣例，驗收程序完成，才屬最後所有權移轉及交付占有。
（三）昶發公司支付部分款項予原告，是依約規定每期之估驗計價款，屬於工程款之
      預付，類似資金融資，而非給付報酬，此由民法第五百零五條關於承攬報酬之
      起算點，規定自驗收完成時起算，而非自估驗時起算自明。
（四）被告與台開公司完成正驗的時間為九十年六月十三日，原告與昶發公司簽立和
      解書之時間為九十年六月二十五日，故係被告之侵權行為成立在先，且依該和
      解書所載，係原告收到清償款項，和解才生效力，於簽立和解書前，原告與昶
      發公司既未進行驗收，所有權自仍屬於原告。又昶發與其下包雖形式上簽立和
      解書，惟由被告給付和解金，目的係以和解書達到台開公司及台北縣政府合法
      取得所有權之保障，使被告取得工程款，被告卻未開立支票給付原告，已侵害
      原告所有權。
（五）依原告與昶發公司所定合約書詳細表所列工項及該項計價，雙方所定的都是工
      程報酬，並未分為買賣價金及工程款二部分，每期估驗計價款所估者也是暫估
      之承攬報酬，工作物之完成是在合約中之驗收期。否則標的物交付後，危險負
      擔即歸買受人承擔，何以再有驗收紀錄，何需再補裝。又如何解釋初驗、複驗
      後有毀損、瑕疵，承攬人還要再更新、修繕。
（六）產品出廠證明與保固書之交付與否，與驗收無關。
三、證據：提出存證信函、不起訴處分書、台北縣政府函、昶發公司給付明細表、支
    票及退票理由單、工程計價單、線路補助費通知單、工程標價詳細表、正驗複驗
    紀錄、和解書、支票（以上均影本）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
（一）被告並非系爭路燈之現占有人，原告依民法第七百六十七條規定向被告請求返
      還，自有未合。
（二）被告領受系爭路燈工程，是基於與昶發公司之契約權利義務關係，被告將系爭
      路燈工程交付台開公司，是基於與台開公司間之契約權利義務關係，二者係分
      別獨立存在，被告交付與台開公司，有法律上正當權源，並非具有故意過失之
      侵害行為。
（三）驗收並非所有權移轉時點，只是檢驗工程是否合格。
（四）原告與昶發公司間所定系爭路燈工程合約，記載：原告之單價內容，除由昶發
      公司供給材料外，原告應自備完成工程之所須機具、材料，其自備材料之檢驗
      費亦由原告負責等語，足認性質上屬於連工帶料之製作物供給契約，為買賣與
      承攬之混合契約。其路燈工作物財產權之移轉，於原告將機具、材料進場時，
      即已移轉所有權與交付占有予昶發公司，昶發公司交付占有及移轉所有權予被
      告，自屬合法正當行為。
（五）原告既自承已受領系爭路燈工程款壹仟貳佰伍拾壹萬伍仟貳佰零伍元，足見原
      告已將系爭路燈所有權移轉給昶發公司，否則昶發公司不可能給付報酬。
（六）台北縣政府於系爭路燈工程，已經驗收完竣，該產品出廠證明書、產品保固書
      ，是原告依約提供予昶發公司，昶發公司提供予被告，被告提供予台開公司。
（七）原告既與昶發公司達成和解，自應受和解契約之拘束，逕向昶發公司請求給付
      工程款。
（八）原告所引正驗複驗紀錄，是承攬人履行民法第四百九十二條物之瑕疵擔保責任
      ，與路燈工作物財產所有權移轉及交付占有無涉。至原告所提號誌工程及鎖頭
      ，與系爭路燈工程無涉。
（九）依原告與昶發公司所定合約及民法第五百零五條第二項規定，原告與昶發公司
      約定系爭路燈工程之計價，以實作數量於每月十日、二十五日工作計價二次，
      昶發公司既已估驗計價並支付報酬，自屬驗收完竣。原告向昶發公司請領工程
      款，須經昶發公司估驗無誤始開立支票給付，顯是經由昶發公司點交付驗收後
      才開立工程款支票。
（十）原告、昶發公司與被告間，並無監督付款之約定，自無由被告開立支票代昶發
      公司給付原告工程款之情事。
三、證據：提出出廠證明書、保固書、台北縣政府函（以上均影本）為證。
    理  由
一、原告起訴主張伊與昶發公司間，就國立台北大學新社區區段徵收開發工程中之路
    燈工程，訂有工程合約，原告已履約完成，然昶發公司尚積欠壹仟捌佰玖拾柒萬
    肆仟柒佰玖拾伍元之工程款未給付，系爭路燈工程，原告既未進行驗收，亦未點
    交，且已解除合約，該工程之路燈所有權仍屬於原告所有，為被告所明知，卻仍
    與台開公司進行驗收，無權處分原告之所有物，侵害原告之所有權，原告爰依民
    法第七百六十七條、第一百八十四條第一項規定，請求被告給付如訴之聲明所示
    。被告則以：原告與昶發間之合約，屬於製作物供給契約，原告將材料帶進場時
    ，即已移轉所有權予昶發公司，否則昶發公司不會於估驗計價後給付報酬予原告
    ，被告基於與台開公司間之契約，交付系爭路燈工程，有法律上正當權源，並非
    侵害行為等語，資為抗辯。
二、查台北大學新社區區段徵收開發工程，由台北縣政府委託台開公司辦理土地規劃
    、設計、發包、施工，台開公司再發包予被告，被告再發包予昶發公司，昶發公
    司再將其中路燈工程發包予原告，並訂有工程合約，原告已履約完成，被告與台
    開公司並於九十年六月十三日完成正驗，台北縣政府並已給付工程款，然昶發公
    司尚積欠壹仟捌佰玖拾柒萬肆仟柒佰玖拾伍元之工程款未給付原告，原告分別於
    九十年四月三日、同年月十二日函催昶發公司清償，然被告昶發公司並未清償，
    原告於九十年四月二十日發函解除與昶發公司間之合約之事實，業經原告提出工
    程合約、工程計價單、支票及退票理由單、發票、存證信函為證，被告對此亦不
    爭執，自堪信為真實。
三、至原告主張伊與昶發公司所簽立之工程合約，為承攬契約，原告就系爭路燈工程
    並未進行驗收，所有權仍屬於原告，被告明知上開工程之路燈所有權仍屬於原告
    ，仍與台開公司進行驗收，無權處分原告之所有物，侵害原告之所有權，被告應
    將如起訴狀附表所載之物返還原告，如不能返還，則應給付原告壹仟玖佰捌拾柒
    萬伍仟肆佰柒拾肆元云云，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條第一項前段固有明文。惟負有返還義務者，以物之現占有人為限。原告對於
      系爭路燈工程，業由被告與台開公司交與台北縣政府驗收乙節，並不爭執，被
      告自非系爭路燈工程之現占有人，原告依民法第七百六十七條規定，請求被告
      現系爭路燈工程返還原告，洵不足取。
（二）次按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
      ，給付報酬之契約，約定由承攬人供給材料者，其材料之價額，推定為報酬之
      一部，民法第四百九十條定有明文。依原告與昶發公司間所定系爭路燈工程合
      約約定：原告之單價內容，除由昶發公司供給材料外，原告應自備完成工程之
      所須機具、材料，其自備材料之檢驗費亦由原告負責等語。查原告與昶發公司
      雖約定，系爭路燈工程之材料，亦由原告供給，惟依上述規定，原告與昶發公
      司間，仍屬於承攬契約，被告辯稱該契約屬於買賣與承攬之混合契約云云，自
      不可取。
（三）再按報酬，於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之，工作
      係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報
      酬，民法第五百零五條亦有明文。再按動產物權之讓與，非將動產交付，不生
      效力，民法第七百六十一條第一項前段定有明文。即當事人間有動產物權讓與
      之意思，及交付之行為，才能發生動產物權讓與之效力。而學說及實務上，多
      推定物權變動之意思表示，與交付並存，即動產交付時即含有物權變動之意思
      ，當事人間就此有爭執時，應由讓與人就無移轉所有權之意思，負舉證責任。
      本件依原告與昶發公司所定工程合約約定，路燈工程之計價，每月計價二次，
      十日及二十五日為工地計價日，工程款於十五日內交付等語。另依原告所提債
      權明細表所載，原告已於八十九年七月二十五日、八十九年八月二十五日、八
      十九年九月二十五日、八十九年十月二十五日、八十九年十一月二十五日聲請
      估驗計價，並領取工程款支票。證人即昶發公司總經理陳富藏亦到庭結證稱：
      系爭路燈工程材料款高達百分之七、八十，安裝款只佔百分之三十，所以材料
      進來，我就付材料款之八、九成予原告，保留一部分之材料款，是等安裝沒問
      題時再付等語。足認昶發公司於系爭路燈工程之材料進場後，除保留一成的材
      料款，供安裝無訛時再付，其餘材料款則全數開立支票付予原告。是依上述規
      定，昶發公司既於原告每部分交付時，給付該部分之報酬，應認原告於交付路
      燈時，已有移轉所有權予昶發公司之意思表示。
（四）原告雖主張原告與昶發公司所定的都是工程報酬，並未分為買賣價金及工程款
      二部分，每期估驗計價款所估者，只是暫估之承攬報酬，屬於工程款之預付，
      類似資金融資，而非給付報酬，此由民法第五百零五條關於承攬報酬之起算點
      ，規定自驗收完成時起算，而非自估驗時起算自明。惟查，原告與昶發公司間
      工程報酬，包括材料款及安裝款，材料進場後，昶發公司除保留一成安裝無訛
      再付外，其餘均全數給付等情，已經證人陳富藏證述在卷，原告亦未就有向昶
      發公司融資資金乙節，舉證以實其說，原告主張估驗計價款，類似資金融資，
      為工程款之預付云云，並不可取。又民法第五百零五條第二項，既明文規定工
      作分部交付時，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之
      報酬，而未規定自驗收完成時起算，自應認工作各部分報酬請求權之時效起算
      點，為工作分部交付時，原告主張應自全部工作驗收完成時起算云云，亦不可
      取。
（五）原告另主張民法第五百零八條規定之受領，是指驗收，而非進場，原告既未進
      行驗收，亦未點交，所有權仍屬於原告云云。按工作毀損、滅失之危險，於定
      作人受領前，由承攬人負擔，民法第五百零八條第一項前段固有明文。惟原告
      與昶發公司間路燈工程合約，屬於工作分部交付，分部給付報酬，已如前述，
      應認於原告分部將系爭路燈交付昶發公司受領時，已將危險負擔移轉予昶發公
      司，原告以民法第五百零八條第一項前段規定，主張系爭路燈所有權仍屬於原
      告云云，亦無可取。
（六）原告另主張依台開公司之驗收報告，路燈工程須補裝，號誌工程遭毀損要換置
      ，號誌控制器因防竊要暫存台開公司工務所，且要配合號誌工程點交使用前無
      條件安裝完成，足認依法、依約及依工程慣例，驗收程序完成，才屬最後所有
      權移轉及交付占有，若認標的物交付後，危險負擔即歸買受人承擔，何以再有
      驗收紀錄，何需再補裝，又如何解釋初驗、複驗後有毀損、瑕疵，承攬人還要
      再更新、修繕。惟按承攬人完成工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅
      失價值，或不適於通常或約定使用之瑕疵，工作有瑕疵者，定作人得定相當之
      期限，請求承攬人修補，民法第四百九十二條、第四百九十三條第一項定有明
      文。足認台開公司通知被告補裝路燈工程，之後並有初驗及複驗，屬於承攬人
      之物之瑕疵擔保責任，原告執此主張全部驗收程序完成，才屬最後所有權之移
      轉云云，自不足取。至號誌工程部分，與系爭路燈工程無關，原告執此於本件
      主張，亦不足取。
（七）原告另主張昶發公司與其下包雖形式上簽立和解書，惟係由被告給付和解金，
      目的係以和解書達到台開公司及台北縣政府合法取得所有權之保障，使被告能
      取得工程款，被告卻未開立支票給付原告，已侵害原告所有權云云。惟證人陳
      富藏到庭結證稱：被告要求昶發公司與小包達成協議，讓工程能圓滿達成，開
      債權人會議時，被告只是旁聽，並未參與，由被告以昶發公司之保留款直接支
      付予小包，昶發公司與原告於九十年六月二十五日簽立之和解書，係就全部之
      工程款和解，之後有向被告報備等語。是被告雖於昶發公司退票後，接管工地
      ，並將昶發公司之保留款直接支付予小包，惟小包商與昶發公司間、昶發公司
      與被告間之契約關係仍各別存在，此由昶發公司之債權人會議，被告並未參與
      ，昶發公司係就全部工程款與小包商和解，被告是以昶發公司之保留款付與小
      包商等情，可得證之。是兩造間既無工程合約關係，原告以被告未開立支票予
      原告，主張侵害原告所有權云云，亦不足取。
（八）又按解除契約係指當事人之一方行使其本於法律或契約所定之解除權，使契約
      自始歸於消滅而言。於一時的契約，因其自始歸於消滅，雙方當事人即負回復
      原狀之義務。至已履行之繼續性契約，若使其自始歸於消滅，將使法律關係趨
      於複雜，故僅得終止契約，使契約嗣後失其效力（最高法院八十二年度台上字
      第七五一號、九十一年度台上字第五七七號民事判決可資參照）。查原告與昶
      發公司間工程合約，屬於承攬契約已如前述，自有繼續性契約性質。而我國民
      法債篇各論第八節關於承攬之規定，除承攬人未履行瑕疵擔保責任，且屬重要
      瑕疵，或承攬人工作遲延，且期限為契約要素，或報酬超過概數甚鉅，定作人
      可解除契約，或定作人未履行協力義務，承攬人可解除契約外，並無關於定作
      人給付報酬遲延，承攬人可以解除契約之規定，參酌依上開判決意旨，應認原
      告解除與昶發公司間之合約，並不生效力。從而，原告以伊與昶發公司間之合
      約，已於九十年四月二十日解除，被告仍與台開公司於九十年六月十三日進行
      驗收，侵害原告之所有權云云，亦不足取。
四、綜上所陳，原告以伊與昶發公司間之系爭路燈工程合約，已經解除，原告就該路
    燈工程並未進行驗收，所有權仍屬於原告，被告明知上開工程之路燈所有權仍屬
    於原告，仍與台開公司進行驗收，主張有侵害原告所有權之行為云云，均不足取
    。且被告本於與昶發公司間之契約關係，受領系爭路燈工程，並本於與台開公司
    間之契約關係，交付系爭路燈工程，亦非不法侵害原告權利之行為。從而，原告
    依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項規定，請求被告應將系爭路燈工
    程如起訴狀附表所載之物返還原告，如不能返還，則應給付原告壹仟玖佰捌拾柒
    萬伍仟肆佰柒拾肆元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為無理由，應予駁回。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                          民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                                      書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
