【裁判字號】    92,訴,3993
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付信用卡消費簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九九三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付信用卡消費簽帳款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟參佰壹拾肆元，及其中新台幣伍拾參萬陸仟陸佰
肆拾元部分，自民國九十二年八月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
並按月以新台幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)本件依信用卡約定條款第二十四條規定適用合意管轄。
  (2)被告於民國八十二年四月二十九日向原告請領信用卡使用（信用類別：VISA卡，
    卡號0000000000000000），依約被告得於特約商店內計帳消費
    。被告至九十二年七月止，累計消費新台幣（下同）五十四萬五千三百一十四元
    未給付，其中五十三萬六千六百四十元為消費款，八千零七十四元為循環利息，
    六百元為違約金，依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款截止日九
    十二年八月八日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按月六
    百元計算之違約金。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；另依信用卡約定書第二十四條之約
    定，兩造合意以本院為管轄法院，均併予敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定書、被告之
    本、刷卡消費明細表為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復皆未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之信用卡消費之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告積欠信用卡消費帳款未清償，故原告請求被告
    給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
