【裁判字號】    92,簡,2956
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○份有限公司
    兼  代表人  甲○○  男  七十五歲（民國十六年十月二十五日生）
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第一五六一二號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一八二○號）而
改依通常程序審理，惟本院以九十二年度易字第一一二六號案件審理訊問後，因被告
乙○○○○份有限公司兼代表人甲○○坦承犯行，本院認宜以簡易判決處刑，於徵得
檢察官及被告乙○○○○份公司兼代表人甲○○之同意後改依簡易程序處理，逕以簡
易判決如左：
    主      文
乙○○○○份有限公司，其法人之代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條
終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平
均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿
一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之規定，處罰金壹萬元。
甲○○違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單位繼
續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數，或
工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之規定
，科罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充
    記載如下：甲○○有違反工廠法、公司法、勞動基準法案件前科，於民國八十六
    年間，因違反就業服務法案件，經台灣桃園地方法院判處拘役五十日，嗣經台灣
    高等法院駁回上訴確定，於八十六年九月三十日易科罰金執行完畢。於八十七年
    間，再因違反勞動基準法案件，經台灣台南地方法院判處罰金二萬元確定，於八
    十七年十一月二十三日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）。乙○○○○份有限公
    司（下稱東成公司）係經營金屬模具製造業，甲○○為該公司法人之代表人，亦
    為勞動基準法第二條第二款所稱之雇主，其明知雇主因業務緊縮而依勞動基準法
    第十六條之規定終止勞動契約時，勞工在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一
    年應發給相當於一個月平均工資之資遣費之規定；依此計算之剩餘月數或工作未
    滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費。又林燦
    堂係在東成公司擔任鉗工班班長、薛勇宗則擔任機械三班班長，甲○○於九十年
    十一月二十日代表東成公司通知員工林燦堂、薛勇宗自同年十二月二十日起終止
    勞動契約。林燦堂、薛勇宗並於九十一年一月七日申請台北縣政府協調雙方勞資
    爭議，經台北縣政府勞工局進行協調，迄今仍未依勞動基準法規定將資遣費發給
    員工林燦堂、薛勇宗。案經台北縣政府函請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常程序審理，惟本院
    審理訊問東成公司兼代表人甲○○後，因東成公司兼代表人甲○○坦承犯行，於
    徵得檢察官及東成公司兼代表人甲○○之同意後改依簡易程序處理而逕以簡易判
    決處刑。
二、證據：
    （一）被告東成公司兼代表人甲○○之自白。
    （二）告訴人林燦堂、薛勇宗之指訴。
    （三）東成公司通知、告訴人之在職證明、公司基本資料查詢表、經濟部公司執
          照、台北縣政府營利事業登記證。
    （四）台北縣政府處理勞資爭議協調會紀錄。
    （五）並經本院調閱台灣板橋地方法院九十一年度勞訴字第四四號民事通常訴訟
          程序第一審卷宗（含台灣高等法院九十一年度勞上易字第七一號民事第二
          審訴訟卷宗、台灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重勞調字第一○號
          民事聲請事件卷宗），及台灣板橋地方法院九十一年度勞訴字第四四號民
          事判決、台灣高等法院九十一年度勞上易字第七一號民事判決。
三、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第十七條之規定，應依同法第七十八條之
    規定論處。又被告東成公司因其代表人即被告甲○○因執行業務違反雇主因業務
    緊縮而終止勞動契約時，應依勞動基準法第十七條發給勞工資遣費之規定，是依
    勞動基準法第八十一條第一項前段之規定，就被告東成公司應依同法第七十八條
    之規定處以罰金。又被告東成公司兼代表人甲○○於本院審理訊問時自白犯罪，
    坦承犯行，經聲請人向本院請求於被告東成公司兼代表人甲○○有提出給付告訴
    人資遣費相關資料之情形下，科處被告東成公司罰金一萬元，被告甲○○罰金一
    萬元、得易服勞役、併予宣告緩刑二年之罪刑，被告東成公司兼代表人甲○○亦
    接受聲請人之求刑而表明願受此罪刑之宣告（見本院九十二年七月十六日訊問筆
    錄），本院審酌被告甲○○於終止勞動契約之際，未依規定給付勞工資遣費，影
    響勞工之權益，有前開前科素行、犯罪動機、目的、手段、已將部分資遣費款項
    提存於台灣板橋地方法院，有被告東成公司兼代表人甲○○於九十二年八月七日
    刑事陳述狀所附之提存書及國庫存款收款書等在卷可稽，暨被告甲○○犯罪後終
    能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，本院認聲請人於本院審理中對被告東成
    公司兼代表人甲○○之求刑均屬適當，爰於聲請人及被告東成公司兼代表人甲○
    ○求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，就被告甲○○所宣告之刑部分，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告甲○○雖有前揭前科，然究屬未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份在卷可稽，因一
    時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院認被告甲○○
    經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以策自新。又依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，聲請人及被告二人對於本件判決均不得上訴，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十五條之一第二項，勞動基準法第十七條、第七十八條、第八十一條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
