【裁判字號】    91,附民,333
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三三三號
    原      告  象華股份有限公司
    法定代理人  余大維
    被      告  陳長賸原名乙.
                丙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度自字第四○七號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如附件一所示之刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告部分：
    （一）被告陳長賸、丙○○之聲明及陳述均詳如附件二所示之刑事附帶民事答辯
          狀影本所載。
    （二）被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
