【裁判字號】    92,重訴,1574
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五七四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  湯景富
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○等三人發支付
    命令，惟被告丙○○等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰萬元，應繳裁判費銀元伍萬捌仟
          陸佰陸拾捌元，折合新臺幣壹拾柒萬陸仟零肆元整元，扣除前繳支付命令
          裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣壹拾柒萬伍仟玖佰伍拾玖元整
          元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新臺幣參拾肆元整）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本份逕送達予被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
