【裁判字號】    92,訴,3706
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七０六號
    原      告  乙○○○保險事業股份有限公司(即原中興人壽保險股份有限公司)
    法定代理人  趙藤雄
    訴訟代理人  李麗萍
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用
    於同類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，
    得聲請移送於其管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一項、第二項前段分別定有
    明文。
二、本件被告丙○○住所地係在高雄縣鳳山市○○街二四五號八樓，被告甲○○住所
    地亦係在高雄市○○區○○街十二號四樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，原
    應由臺灣高雄地方法院管轄。至兩造間雖曾以授信約定書第二十七條約定合意以
    台北地方法院即本院為第一審管轄法院。惟查，原告為法人，且上開授信約定書
    第二十七條之約定顯係依原告預定用於同類契約之條款而成立，被告於訂約當時
    並無表示不同意之權利或機會，按其情形對於被告顯失公平，茲據被告甲○○於
    為本案之言詞辯論前，具狀聲請移送於其管轄法院，依前揭規定自無不合。
三、依被告甲○○聲請將本件移送於該管轄法院，自應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
