【裁判字號】    92,訴,2375
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三七五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          、二.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間確認買賣關係不存在等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)先位聲明：
    確認被告丁○○與被告丙○○間就坐落於台南市○區○○段一○九地號土地，
      暨坐落其上門牌號碼台南市○區○○路一段六一巷五五號建物所為買賣關係不
      存在。
    被告丁○○就右開土地、房屋於民國九十一年九月十一日以買賣為原因所為之
      所有權移轉登記應予塗銷。
  (2)備位聲明：
    請求將被告丁○○與被告丙○○間，就坐落台南市○區○○段一○九地號土地，
    暨坐落其上門牌號碼台南市○區○○路一段六一巷五五號建物所為之買賣行為撤
    銷，並塗銷其所有權移轉登記。
二、陳述：
  (1)被告丙○○原為訴外人海高國際有限公司（下稱海高公司）負責人，代表公司向
    原告申請貸款新台幣（下同）二百萬元，並願擔任連帶保證人。經原告依規定程
    序審核後，同意給予週轉金貸款額度一百五十萬元，海高公司始於九十年九月十
    日向原告借得一百五十萬元，約定借款到期日為九十三年九月十日。孰料海高公
    司竟於九十一年九月二十日遭票據交換所，公告列為拒絕往來戶，目前尚有十四
    張，票面金額共二百零一萬二百二十九元支票退票未註記。原告乃依海高公司所
    簽立之授信約定事項，向其主張喪失分期清償之期限利益，所欠債務視為全部到
    期應立即清償，並於九十一年九月二十五日，將海高公司已公告拒絕往來之事由
    函如被告丙○○。迭經催討，仍有九十一萬六千六百元之本金，逾期利息與違約
    金尚末清償。
  (2)原告見被告丙○○與其他連帶債務人均無還債之意，乃調查被告名下之資產準備
    進行保全程序。先於九十一年十一月七日取得被告丙○○所有，位於台南市○區
    ○○路一段六十一巷五十五號房地不動產登記簿謄本，赫然發現該不動產竟設定
    最高限額抵押權予被告丁○○（即被告丙○○之大姊），此證被告丙○○圖免財
    產遭強制執行，搶先與被告丁○○通謀為虛偽之意思表示成立抵押權。原告見被
    告丙○○展開脫產行動，遂向台南地方法院聲請假扣押強制執行，孰料兩位被告
    更於同年十一月十二日通謀而為虛偽的買賣契約行為，將前述房地所有權移轉並
    登記予被告丁○○。因此原屬被告丙○○之責任財產已因脫產行為，在形式上移
    轉所有權予被告丁○○，原告暫無法對物追償。若被告間買賣契約經法院確認法
    律關係不成立，並裁定塗銷其所有權移轉登記後，原告即得依強制執行程序對前
    述房地追償，因此原告有即受確認判決之法律上利益。
  (3)海高公司係由被告書氏家族設立之鞋材貿易商，股東與經營者多有親戚關係，經
    側面了解被告丁○○雖從事鞋材業，但財務狀況與資力應不足購買前述房地，全
    係被告丙○○於公司財務惡化，無法支付票款之際，為避免負連帶債務人責任而
    達脫產之目的，央求其姊即被告丁○○合議虛偽買賣契約關係，再將名下惟一的
    房地過戶，使自已陷於完全無清償能力之狀態，造成原告追索無門，債權蒙受損
    失，被告間既為通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項前段規定，其買賣
    契約無效，買賣係自始不存在。
  (4)最高法院四十二年台上字第一七○號判例：「確認法律關係不存在之訴，如被告
    主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任。」再依最高法院十九年上字第三
    八五號判例：「消極確認之訴，應由被告負舉證責任，如被告不能立證或提出之
    證據不足採用，則原告之訴即應認為有理由，無庸另行立證。」，被告丁○○本
    無資力承購前述房地，若其為反對之陳述，依上開判例自應由其提出可堪法院言
    確認之證據。原告受限於電腦處理個人資料保護法規定，不得逕向持有被告丁○
    ○個人資產、所得之機關調閱如下之資料：八十九、九十、九十一年度所得資料
    （由國稅局保管）、銀行或其他金融機構存款資料、個人借款或擔任保證人所負
    保證債務資料（由財團法人金融聯合徵信中心保管）用以佐證被告丁○○不具資
    力，祈請鈞院依職權要求保管單位提供。
  (5)若被告丁○○仍堅持與被告丙○○間成立買賣關係，原告仍得行使民法第二百四
    十四條第二項之規定：「債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權之
    權利者，以受益人受益時亦知其情事為限，債權人得聲請法院撤銷之。」理由如
    左：
    原告之債權成立於被告丙○○之買賣行為之前：如前所述，海高公司邀同被告
      丙○○為連帶保證人，於九十年九月十日向原告借得一百五十萬元，而買賣契
      約發生於後，日期為九十一年九月十一日。
    債務人所為之行為為有償行為：前述房地所有權移轉登記原因為買賣，即應為
      有償行為。
    債務人行為有害於於債權：被告丙○○將前述房地所有權移轉予被告丁○○，
      除明顯減少其積極財產外，並停止清償債務，致原告之債權無法受償。
    被告間之買賣行為，係以前述房地所有權為標的，符合有償行為以財產權為標
      的之要件。
    債務人即被告丙○○於行為時明知有損害債權人之權利：海高公司於彰化商業
      銀行高雄分行原有借款，計至九十一年五月份，倘欠約六十萬元，此有財團法
      人金融聯合徵信中心查詢單可證，而被告丙○○亦擔任海高公司該筆借款之連
      帶保證人。後因借款逾期末清償，遭彰化商業銀行高雄分行聲請法院將前述被
      告丙○○所有之房地假扣押在案。此時海高公司除於九十一年九月二十日遭公
      告支票存款拒絕往來外，又因逾期還款而致連帶保證人即被告丙○○財產遭假
      扣押，被告丙○○已明知無法清償對原告所負之債務，仍於同年十一月十二日
      將前述房地所有權移轉登記予被告丁○○，其損害原告債權之惡意甚明。
    受益人即被告丁○○於受益時明知有損害債權人之權利：將原證四與原證五登
      記之資料比較，被告間為合力完成被告丙○○之脫產行為，於九十一年九月十
      二日先辦妥抵押權登記，以阻擋債權人之追償。在辦理所有權移轉登記期間，
      遭彰化商業銀行於同年十月十八日假扣押並辦理限制登記在案，此時被告丁○
      ○已明知被告丙○○對外債權人之一為彰化商業銀行，並已發動催討行為，按
      常理一定會詳詢被告丙○○究竟還有多少債務，若被告丙○○為誠實之人，一
      定會將其對原告所負且無法清償之債務告知，此時被告丁○○無疑已明知其與
      丙○○間對前述房地所有權之移轉登記，係有損害債權人（即原告）之權利，
      仍繼續於假扣押查封登記塗銷後同年十一月十二日辦要所有權移轉登記，惡意
      明顯。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、被告丁○○之陳述：
  (1)被告丙○○於九十一年九月十一日將系爭房地以一百五十萬元之價格出售予被告
    丁○○，有不動產買賣契約書可證，被告丁○○並於隔日即九十一年九月十二日
    依約給付全部價金，故被告丙○○將系爭房地辦理所有權移轉登記予被告丁○○
    並無不妥之處。
  (2)被告丁○○與配偶經商多年，以夫妻二人所得及積蓄，應有能力購買系爭產地，
    原告主張被告二人基於共同侵害債權之意思，而為通謀虛偽之意思表示，被告否
    認之。至於系爭房地於未辦堪產權登記前，先行設定抵押權，係買賣契約議定之
    條件之一，用以確保被告之應有權益。次按民法第二百四十四條第二項規定，既
    以債務人及受益人之惡意為有償行為撤銷權發生之要件，依民事訴訟法舉證責任
    分配之法則，此部分受益人之惡意應由債權人負舉證責任。
三、被告丙○○之陳述：
    被告丙○○取得一百五十萬元之價金後，清償高雄彰化銀行貸款六十萬元、付泛
    亞銀行貸款八十萬元，餘款付給散戶債權人及付九十年地價稅四百七十萬元，目
    前被告丙○○身無分文，求職碰壁，非屬通謀意思表示，亦無詐害債權可言。
    理  由
一、兩造不爭執事項：
  (1)被告丙○○擔任海高公司之負責人，代表公司向原告申請貸款二百萬元，並擔任
    連帶保證人，原告核貸額度為一百五十萬元，海高公司於九十年九月十日向原告
    借得一百五十萬元，約定借款到期日為九十三年九月十日。嗣海高公司於九十一
    年九月二十日遭票據交換所，公告列為拒絕往來戶，目前尚有十四張，票面金額
    共二百零一萬二百二十九元支票退票未註記。迄目前為止，海高公司尚有九十一
    萬六千六百元之本金，逾期利息與違約金末清償。
  (2)門牌號碼台南市○區○○路一段六一巷五五號房地，原為被告丙○○所有，於九
    十一年九月十二日設定最高限額抵押權二百萬元予被告丁○○，嗣於九十一年十
    一月十一日以一百五十萬元之價金出賣予其姐即被告丁○○，並於九十一年十一
    月十二日辦理所有權移轉登記完竣，有土地建物登記簿謄本、不動買賣契約為證
    。
二、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段定有明文。經查：(1)被告丙○○將門牌號碼台南市○區○○路一段
    六一巷五五號房地（基地台南市○區○○段一○九地號，地目建，七九．三五平
    方公，權利範圍全部）於九十一年九月十一日以一百五十萬元之價金出賣予被告
    丁○○，約定付款日期為九十一年九月十二日，是日被告丁○○亦分別匯款五十
    萬元、一百萬元予被告丙○○，有被告丁○○提出之上海商業銀行000000
    00000000號、華南商業銀行北新分行000000000000號存摺
    之匯紀錄可參。另被告丙○○取得一百五十萬元之價金後，先後清償彰化商業銀
    行高雄分行貸款六十萬元、泛亞商業銀行敦南分行八十萬元，有清償證明、台南
    地方法院九十一年十一月七日九十一南院鵬執全湘字第三二七七號、本票、地價
    稅繳款書為證。另外本院亦請鑑定單位鑑定系爭房屋之市價，其認為系爭房屋之
    市價一百六十四萬三千五百三十二元，與被告買賣之交易價格差距僅十多萬元，
    此一價差於房屋市場交易行情，甚為普遍，被告二人就此房屋之交易價格應屬合
    理，並無異常偏低之情形。故本院認為被告二人對此房屋有真實之交易存在，並
    無通謀虛偽意思表示之情形，故原告先位聲明主張被告二人係通謀虛偽意思表示
    ，請求確認被告丁○○與被告丙○○間就坐落於台南市○區○○段一○九地號土
    地，暨門牌號碼台南市○區○○路一段六一巷五五號建物所為買賣關係不存在，
    及被告丁○○就右開土地、房屋於九十一年九月十一日以買賣為原因所為之所有
    權移轉登記應予塗銷，為無理由，不應准許。(2)按民法第二百四十四條第二項：
    「債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人於
    受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之」，本件原告欲行使債權人
    之撤銷權，其即需舉證證明債務人於行為時，明知有損害於債權人之權利，
    須受益人於受益時亦知其情事。如果原告就此有利於己之事實，無法舉證以明之
    ，其此項請求，亦無理由。本件被告丙○○取得一百五十萬元之出賣房屋價金後
    ，即先後清償彰化商業銀行高雄分行貸款六十萬元、泛亞商業銀行敦南分行八十
    萬元之貸款債務，而觀之此二家銀行之貸款債務，亦係以海高公司、被告丙○○
    為本票共同發票人，所借得之貸款，故本院認為被告丙○○應係有積極清償其對
    銀行所負借款債務之意思，並無特別意思，欲侵害原告之債權。另對於被告丁○
    ○而言，其係購買房屋，支付相當於市價之房屋買賣價金，有對價關係存在，其
    於購買房屋之時，難認為有侵害原告債權之意思存在。故原告備位聲明，以民法
    第二百四十四條為由，請求將被告丁○○與被告丙○○間，就坐落台南市○區○
    ○段一○九地號土地，暨坐落其上門牌號碼台南市○區○○路一段六一巷五五號
    建物所為之買賣行為撤銷，並塗銷其所有權移轉登記等情，亦於法無據，不應准
    許。
三、綜上所述，本件被告二人之買賣系爭房屋，並非通謀虛偽意思表示，亦無詐害債
    權之意思，原告提起本訴，無論其先位聲明或備位聲明，均無理由，應予駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
