【裁判字號】    92,自,665
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    枉法裁判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六六五號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
右列自訴人因被告乙○○枉法裁判案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任自訴代理人及被告之犯罪事實、證據並所犯
法條。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴狀應記載下列事項：一被告之姓名、性別
    、年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二犯罪事實及證據並所犯法條。
    前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，刑
    事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，此
    乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且其自訴狀亦未詳載所指被告構成犯
    罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，與被告犯罪之證據，其起訴之程
    式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第二百
    七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃雅芬
                                              法  官  楊代華
                                              法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
