【裁判字號】    92,簡,3265
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一七一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按磚塊質地堅硬，被告持以竊盜之磚塊既足以打破車窗，客觀上當足以危害他人
    生命、身體安全，自屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款攜帶兇器竊盜罪。檢察官以被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪
    ，容有誤會，起訴法條應予變更。
三、爰審酌被告係因身上缺錢加油，一時失慮致罹刑章，犯罪後尚能坦承犯行，犯罪
    之手段及所生危害非鉅，情節尚屬輕微，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，因一時短於思慮致觸犯本案罪行，
    經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。被告持以打破車窗之磚塊並未扣案
    ，且犯罪後業經被告丟棄而不存在，此據被告供明在卷，爰不宣告沒收，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
