【裁判字號】    92,訴,3933
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九三三號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月八日辯論終結，本院判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十二年四月二十四日
起至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，並自民國九十二年五月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年三月十四向原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定利
    息按中央信託局基本放款利率減碼百分之０點八機動計息按月計付，並自遲延日
    起至清償日止按當時本金餘額依中央信託局基本放款利率減０點八計收遲延利息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，被告並同意利息遲付於一年後經催告而不償還時，得
    將遲付之利息滾入原本複利計算。惟被告自九十二年四月十四日起即未依約繳納
    本息，迄今積欠五十二萬七千四百八十六元及如主文所示之利息、違約金，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性借款契約影本一份、約定書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約影本一份、約定書影本一份為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
