【裁判字號】    92,補,683
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六八三號
    原      告  唐榮鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  劉憲同
    訴訟代理人  王乃民律師
    訴訟代理人  蔡欽源律師
    複代理人    林佳靜律師
原告與被告丙○○、戊○○、甲○○○、乙○○、丁○○間拆屋還地等事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟伍佰陸拾壹萬柒仟佰零
陸元，應徵第一審裁判費新臺幣拾貳萬伍仟肆佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
