【裁判字號】    92,再,105
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一０五號
    再審原告    菲力工業股份有限公司
    法定代理人  簡正雄
右再審原告與再審被告甲○○等間，因不當得利等事件，提起再審之訴，經核訴訟標
的金額為新台幣 (以下同）九十八萬八千零四十元，應徵裁判費一萬六千三百零五元
，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第二百四十九條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第十二庭
                                    審判長 法  官   林  丁  寶
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                            書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
