【裁判字號】    92,再易,127
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一二七號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人因與甲○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年七月二十二日
本院九十二年度再易字第八五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
  定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定
  再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之
  （最高法院六十年台抗字第六八八號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。本件
  聲請人對於本院九十二年度再易字第八五號確定裁定聲請再審，於訴狀僅泛言：伊
  與相對人甲○○於八十一年八月十一日簽訂不銹鋼新輸送機更換製作契約，伊已如
  期交貨，並經相對人使用多年，詎相對人迄未給付貨款，應負損害賠償責任云云，
  並未指明原確定裁定以其未具體表明再審理由，而駁回其再審之聲請，究有何合於
  再審理由之具體情事，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
二依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
  定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  陳  介  源
                                            法  官  鄭  傑  夫
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                            書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
