【裁判字號】    92,聲再,353
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三五三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十
七年八月二十五日第二審判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第八０五號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、三款所列原判決所憑證言已證明為虛偽
    及受有罪判決之人已證明係被誣告，必其證明以經判決確定或其刑事訴訟不能開
    始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審，該法條第二項定有明文。本件聲
    請人指原判決採證人蘇美燦之妻蘇碧玉之供詞為採證不法，又指聲請人受有罪判
    決係遭誣告等情，均未據主張其情形已受確定判決所認定，及提出相關判決以為
    證明，此部份之聲請即難認有合。又遍閱聲請意旨並無陳指聲請人於受判決確定
    後，發現在法院審理中已存在，為法院及當事人所不及知之確實新證據，足認受
    有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，竟任意指摘
    原判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實新證據之再審原因，綜
    上所述，是本件再審之聲請難認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
