【裁判字號】    92,抗,3250
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二五０號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年八月十八日臺灣
臺北地方法院九十二年度票字第三六七八一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人所簽發，如原裁定附表所示之本票三紙，並免除
    作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強
    制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨以系
    爭三紙本票係因訴外人蘇新基向相對人借款時，要求抗告人擔任保證人所簽發，
    故相對人應向蘇新基請求償還；又系爭三紙本票到期日分別為八十五年十月三十
    一日、十二月三十一日及十一月三十日，相對人之票據權利業因三年間不行使罹
    於時效而消滅等語，所稱係屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資
    解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
