【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人
    即上訴  人  甲○○
    相  對  人
    即被上訴人  佳懿建設股份有限公司
    法定代理人  池旺融
    相  對  人
    即被上訴人  新幹線實業股份有限公司
    法定代理人  吳毓秋
右當事人間請求確認債權不存在等事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生
    活，且缺乏經濟信用者而言，最高法院四十三年台抗字第一五二號著有判例可稽
    ，故當事人雖無財產，但依其信用能力並非不能繳納訴訟費用者，亦不得認係無
    資力。又依民事訴訟法第一百零九條第二項、二百八十四條之規定，聲請訴訟救
    助人應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否
    無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之；如聲請人並未提出證據，或
    依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁
    回，並無派員調查之必要，最高法院二十六年度滬抗字第三十四號判例足供參照
    。
二、本件聲請人雖以：伊已將所有資金投入購買系爭房屋，加上負擔銀行貸款，原計
    劃謀生工具及資本損失殆盡，目前生活困難，無資力再支出本件訴訟費用；又本
    件訴訟證據齊全，伊有勝訴之望云云聲請訴訟救助，惟並未提出任何即時可供法
    院調查之證據，以資釋明伊確已窘於生活且缺乏經濟信用，則聲請人之聲請，無
    從准許，應予駁回。
三、據上論結：本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  五    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  六    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
