【裁判字號】    92,上,354
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第三五四號
    聲  請  人
    即被上訴人  乙○○
右聲請人因與上訴人甲○○間請求塗銷抵押權登記事件，對於中華民國九十二年八月
五日本院判決，聲請更正，本院裁定如左：
    主    文
本件判決正本關於理由欄第三段第五行至第六行之記載，誤載為「由伊女郭淑貞、郭
淑華分別設在台北市第二信用合作社帳戶內領出二十萬及二百萬元」，與原本不符，
應更正為「由伊女郭淑君、郭淑華分別設在台北市第二信用合作社帳戶內領出二十萬
及一百萬元」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、經查本件判決正本關於理由欄第三段第五行至第六行之記載，有與原本不符之情
    形，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  王  聖  惠
                                            法  官  劉  清  景
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                            書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
