【裁判字號】    91,交上訴,206
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院交通法庭判決                      九十一年度交上訴字第二０六號
    上  訴  人
    即  被  告    丁○○
    選任辯護人  楊肅欣律師
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交訴字第一０一號，
中華民國九十一年十月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第三三八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○曾於民國七十七年間因違反懲治盜匪條例，經本院於八十年十二月三日以
    八十年度上訴字第四六二０號判處有期徒刑十年確定，甫於九十年一月廿三日縮
    刑期滿；其受僱於欣瑩股份有限公司（下稱欣瑩公司），擔任貨車司機，係以駕
    駛運送為業務之人，其於民國九十年十二月廿一日凌晨，駕駛車號為ＤＹ－二一
    六七號之自用小貨車，沿桃園縣桃園巿中山路，由南往北方向行駛，至同日凌晨
    二時卅分許，途經桃園巿中山路與中正路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔
    路口應遵守燈光號誌之指示，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，於前開交
    岔路口之號誌顯示為紅燈時，仍貿然闖越，欲由中山路右轉中正路行駛，適有乙
    ○○騎乘車號為ＭＦＸ－三二二號之重型機車，亦沿桃園巿中山路，由南往北方
    向行駛，亦途經前開交岔路口，在該交岔路口外側車道等紅燈，丁○○駕駛之前
    開車輛因而擦撞乙○○所騎乘之前開機車，致乙○○人車倒地，受有左鎖骨骨折
    之傷害而無法動彈，因成無自救力人，詎丁○○肇事後，竟不予理會，立即駕車
    離去，逃離現場，在丁○○所駕小貨車後方之計程車司機壬○○目睹此一情狀，
    即以其之計程車尾隨丁○○之小貨車，丁○○右轉中正路再左轉成功路，至成功
    路與民生路交岔路口等紅燈時，壬○○質疑搖下車窗之丁○○為何撞到人而未下
    車察看，丁○○佯裝不知道並說要回現場察看，於是左轉民生路往中山路方向行
    駛，然行至中山路口時，反右轉中山東路逃逸無蹤。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○固不否認為欣瑩公司之送貨司機，平時駕駛ＤＹ－二一六七號之
    自用小貨車送貨，然矢口否認在案發時間行經右開肇事地點之交岔路口及肇事逃
    逸，辯稱：伊於九十年十二月二十日之上班時間係自該日之上午九時四十六分至
    該日晚上九時三十七分，九十年十二月二十一日之上班時間則自該日之上午十一
    時三分至翌日即同年月二十二日凌晨十時四十二分，所以案發當時伊沒有出車，
    有打卡表可供為證；欣瑩公司尚有黃然山、張豐明二人亦擁有前開小貨車之鑰匙
    ；目擊證人壬○○與告訴人乙○○所述肇事車輛之行向不一致云云。
二、惟查：
（一）、１、目擊證人壬○○於警訊、原審調查、審理及本院調查時證稱：案發時伊
        開計程車跟車在被告所駕前開小貨車之後，伊和被告之車輛係由桃園巿中山
        路由南向北行駛，行至中山路與中正路時，路口顯示紅燈，被告所駕小貨車
        不顧紅燈逕自右轉中正路，擦撞到旁邊騎乘機車之告訴人，被告未下車察看
        即逕自右轉中正路離去，伊目睹此一情狀，即以其之計程車尾隨被告之小貨
        車，被告右轉中正路再左轉成功路，至成功路與民生路交岔路口等紅燈時，
        伊質疑搖下車窗之被告為何撞到人而未下車察看，被告口氣不好且佯裝不知
        道並說要回現場察看，於是左轉民生路往中山路方向行駛，然行至中山路口
        時，反右轉至中山東路逃逸無蹤，伊則左轉中山路回至現場察看告訴人，伊
        有目擊整個案發經過等語；證人壬○○並在原審調查時當庭指認被告即係案
        發日時駕前開小貨車肇事逃逸並曾搖下車窗與伊對話之人，其又於於原審審
        理時當庭指認在場之被告、蔡賜川、張豐明、黃然山四人中，被告係案發日
        時駕前開小貨車肇事逃逸並曾搖下車窗與伊對話之人無誤。２、於本院調查
        時，證人壬○○再指認被告為斯時駕駛前開小貨車肇事逃逸之人無誤。渠供
        稱：「（你在警局所製的筆錄內容對否？）對。（車號你記得清楚？）對。
        （人記得清楚嗎？）清楚。（提示卷附車子照片給證人壬○○確認）（卷附
        照片上的車子就是肇事的車子嗎？）車牌沒有錯，樣子我記得是白色廂型車
        ，這個型式是對的。（你如何確認？）因為車牌鎖在左下角。（你確認就是
        被告？）對」（見本院九十二年二月十一日調查筆錄）；又稱：「（鄭當時
        你說你有將車窗搖下去跟他說？）我的駕駛座在左邊，我看右側，他在我的
        右邊。（他台車在那裡等紅綠燈？）應該是。（他原來車在你前面嗎？）對
        。（既然左轉為何不是停在最內線的車道？）他先左轉，他停在比較靠路邊
        這邊，我停在日線，他說要跟我去看，他就先走，並且開得很快，我記得車
        牌就走了。我是開過去，找車牌在哪裡，才找到車牌去記到他的車號。（你
        是跟在那台車後面，從桃園市○○○路往民生路的方向？）對，那台機車從
        哪出來我不知道，因為廂型車比較高，我看到時已經跑掉。（你之前說那二
        台車都在中山路平行？你何時看到被害人的車？）撞到的時候才看到，撞到
        的時候因為這車右轉，被害人的車有在行進。（車子都在平行的行進？）對
        。（有何補充？）因為中正路的正對面是一個廟，那裡有一個弧度」等語（
        見本院九十二年三月十八日調查筆錄）。此外，復有道路交通事故調查報告
        表、車籍作業系統－查詢認可資料、敏盛綜合醫院診斷證明書各一紙、採照
        照片附卷可稽。
（二）、於本院調查時，１、傳喚承辦之員警辛○○、甲○○到庭，甲○○到庭證稱
        ：「（當時被告的筆錄是你問的？）對。（你怎麼會問被告筆錄？）當時派
        出所的筆錄有車號。（你是十六日問的？）我是事發後一週才問的。那個車
        子是向台北的一個公司租的。我們向車行問完之後，知道車子在桃園，才去
        問。（是向伯士瑪租賃公司租的嗎？）對。（當時你問他十二月二十一日凌
        晨，筆錄他有說他將車子停在路邊？是他自己講得嗎？）對。（有沒有去看
        過車子？）有開過來照相。（警察局移送的照片是你照的）？（提示）對。
        （鄭先生當時怎麼指認被告？）證人（即壬○○）到場的時候，鄭先生不願
        當面指認被告。鄭先生先到，等被告到後，距離二十公尺在那邊看，鄭先生
        說九成像。我們有作第二次指認，請被告到地下一樓，我再到一樓請鄭先生
        從一樓後門走過來，讓他們有面對面的機會，鄭先生就說是被告。（有看出
        被告穿什麼衣服嗎？）鄭先生說當時他們二車併排在路邊，鄭先生跟被告說
        有撞到人，柳先生有與他說我知道。（哪個車在左邊？）鄭先生說計程車在
        左邊，因為沒有下車，所以不知道穿什麼」等語（見九十二年二月二十五日
        本院調查筆錄），對於獲案過程，交待清楚，證人壬○○指認被告之經過，
        亦堪認允洽。２、又證人即當時服務於桃園縣政府警察局派出所之員警丙○
        ○到庭證稱：「（當天發生車禍在什麼樣的情形下？）是值班的告訴我，我
        在派出所裡面，他們通知我到現場處理。（到現場之後狀況如何？）不太記
        得，太久了。（這張現場圖是你製作的？）（提示）對。現場移動，我們上
        面都會註記。我們去的時候三個人已送到醫院，沒有別人。（你到現場有無
        看到這位先生（證人壬○○）？不記得了。（既然現場什麼都沒有，你如何
        處理？）我儘力聯絡。（怎麼找到被告、告訴人及證人？）事情發生之後有
        人通知我過去處理，現場一定要照相。（提示證人丙○○當時所製作現場資
        料）好像是一個計程車司機有目睹到。看到時有追過去，又回頭再到現場，
        我們就按照他講的車號在台北，就打電話到當地派出所去詢問，（他去找那
        台車，跑掉之後又回到現場」等語（見本院九十二年三月十八日筆錄）。本
        件員警丙○○處理之經過，亦無不當之處。
（三）、１、欣瑩公司負責人蔡賜川於原審審理時證稱前開小貨車是被告負責駕駛用
            來送貨的，被告晚上打卡下班之後雖把車子留在公司，然鑰匙並沒有交
            給公司主管，因為公司並沒有保管車子之主管人員，黃然山、張豐明二
            人並無該輛車之鑰匙，公司有急貨要送時，才會把由會計庚○○小姐保
            管之備份鑰匙交渠二人，囑渠二人去送貨，渠二人平時並無保管該車鑰
            匙，庚○○所保管之備份鑰匙平常均有保管好，沒有交給其他人，案發
            時間並沒有叫黃然山、張豐明二人去送急貨等語。
        ２、（１）、證人張豐明則於原審審理時證稱伊係欣瑩公司之現場作業員，
            公司在伊日班工作時如有急貨會請伊去送，伊是用庚○○小姐保管之備
            份鑰匙駕駛前開小貨車去送急貨，伊送完貨後直接將該備份鑰匙送還蔡
            賜川或庚○○等語；（２）、證人黃然山於原審審理時證稱伊亦係欣瑩
            公司之線上作業員，伊於案發日之前後係作夜班，有時也會駕駛前開小
            貨車去送急貨，伊於九十年十二月廿日、廿一日係作夜班，然該二日伊
            並沒有出去送貨等語；（３）、證人黃然山、張豐明二人並均明確證稱
            其二人並無在九十年十二月廿日晚間、同年月廿一日凌晨駕駛前開小貨
            車肇事而逃逸。因是，由被告庭呈之其在欣瑩公司九十年十二月份之打
            卡表觀之，被告在該打卡表之正式記錄雖於案發時間已下班，然欣瑩公
            司僅有被告一人常態性保管前開小貨車之鑰匙，被告仍有可能在九十年
            十二月廿日晚間駕前開小貨車回公司打卡後，再將該小貨車駛離而在案
            發時、地肇事，反之，欣瑩公司非惟未在九十年十二月廿日晚間、九十
            年十二月廿一日凌晨派遣黃然山、張豐明二人送貨，該二人亦僅在公司
            交待送急貨時始持備份鑰匙駕同一小貨車送貨，回公司後則將該備份鑰
            匙交予負責人蔡賜川或會計庚○○，可見該二人在案發時間駕駛前開小
            貨車之可能性足可排除。
        ３、證人即欣瑩公司當時之會計庚○○到庭證稱：「（提示被告於公司打卡
            紀錄影本）（被告的打卡紀錄上面的紀錄哪部分是你記載的？）加班時
            數部分是我的字跡。（提示原審卷被告打卡紀錄的正本。）（九十年十
            二月二十、二十一、二十二日被告上班的打卡紀錄正確嗎？）二十日是
            早上九點四十六分上班，同日下午二十一點三十七分下班，二十一日是
            早上十一點零三分上班，下班時間是二十二日凌晨零點四十二分。二十
            二日是中午十二點二十四分上班，下班是二十二日晚上八點三十分。那
            個打卡鐘可以調左右，但不能調上下。（從打卡紀錄上看二十日是禮拜
            幾？）週四。（二十一日是週五？）對。（你知道週五誰開這部車？）
            他下班後我就不清楚。（二十日下班後誰開？）公司晚上大部分下班都
            沒有出車。（誰有鑰匙？）我有一把、被告有一把、置物欄也有放一把
            （見本院九十二年二月十一日調查筆錄）。是被告前揭打卡紀錄上面的
            紀錄應為真實，前開案發時，被告應已自公司下班，惟被告下班後之時
            間，何人駕駛該車伊不清楚。
        ４、於本院調查時，經依卷附出貨單及交貨驗收單等資料，傳喚證人癸○○
            、戊○○、己○○、謝繼宗到庭結果，（１）、證人癸○○為祥裕公司
            生管課之工程師，其於九十一年三月十一日到職，然案發當時，尚未到
            職，有其庭呈之服務證明書一紙在卷可稽，無助於案情之釐清。（２）
            、證人戊○○、己○○亦為祥裕公司之員工，渠證稱：「（你們公司有
            無辦法查出收貨的確實時間。）我們一年會銷好幾次。九十年的沒有辦
            法：：（這裡的出貨單請確定是何時？）（提示）華、信我們隨時都有
            可能，有我的，也有許先生的」。證人戊○○又稱：「（你們時間固定
            嗎？）我們二十四小時上班。某些人員上班時間不太固定。（個人有無
            下班時間？）我們上班時間比較有彈性，要走就交代別人，所以比較不
            固定。（進貨有無簽時間？）沒有」等語（以上均見九十二年二月二十
            五日本院調查筆錄）。證人謝繼宗稱：「（這裡有一張二十日的簽收單
            ，是你簽收的嗎？）（提示）是我簽收的。（那時間是你收到的時間嗎
            ？）我們收到後必須還要往主管那送，所以會把時間押到後面一點，一
            般會慢二十至三十分鐘。我們要作作業送到ＩＱＣ（進料檢驗）。若是
            晚班的情形，可能時間會押的更後面。對收獲的的人而言，重在東西的
            量。（何時開始算晚班？）晚班是十二點半開始。我可能貨多，可能讓
            中班或晚班的人來驗。（你簽的時間不一定是送貨的時間，但有可能慢
            到二十至三十分？）對。若還要開其他的單，時間會拖的更長。中班是
            四點到十二點」等語，又稱：「如果我沒有發料，我就會馬上把單子簽
            給對方，時間會押晚一點，如料多的話，會押晚。（你押的時間是二十
            二點二十分，十點二十分為何給晚班驗？）儘量減少晚班的抱怨，若這
            樣給晚班驗，晚班會覺得為何不是中班來驗。（九點多到的貨誰驗？）
            貨堆很多了，我們才會這樣。（十點的貨你們常故意拖給晚班處理嗎？
            ）會，如果這貨比較困難。（被告所交的的貨有困難嗎？會難驗嗎？這
            張單子的貨難驗嗎？）（提示）不會很困難。（那為何拖延時間？）有
            可能前面有推，我懶得看。（九點半的貨給你，你會如何拖延？）視量
            的多少。（被告你們公司到祥裕開車要多久？）二十幾分鐘，晚上不會
            塞車。我們在南崁交流道，他們在中壢交流道」等語（見本院九十二年
            三月十八日調查筆錄）。渠等均無法確定緊臨林本件案發前之時間內，
            被告是否為欣瑩公司是否送貨至祥裕公司，自無從為有利或不利於被告
            之認定。
        ５、又被告辯稱：自欣瑩公司至祥裕公司所需時間不用二十分鐘，請求查明
            自欣瑩公司開前開車至祥裕公司所需時間云云，嗣經本院函請桃園縣警
            局桃園分局測量結果，所需時間為十五分鐘，有該警分局函在卷可查，
            然此不能證明被告於案發之二十一日，於下班後，即未於夜間凌晨開車
            路經事發地點，自無由採為有利於被告之認定。
        ６、復查，告訴人雖於警訊時陳稱撞伊之車係從大廟後中正路往火車站直走
            ，然其於九十一年三月廿日接受檢察官偵訊時陳稱伊在等紅燈時，一台
            車子自伊左邊撞擊，撞到伊左邊機車把手，可見告訴人僅知其之機車左
            側遭擦撞，因而於警訊時誤判被告係從伊左側之大廟後中正路往火車站
            直行，然其遭被告自左側擦撞倒地受傷骨折，本即無從苛其尚能立即正
            確判斷撞擊其之車輛係來自何處，被告以此稽其與證人壬○○所述不一
            致，亦無實益。
（四）、偵查中公訴人將被告送請法務部調查局測謊，該局詢問被告「（一）當天渠
        沒有駕車與被害人所騎乘之機車發生擦撞；（二）事故發生時渠不在現場」
        ，被告經測試均呈情緒波動反應，研判有說謊，此有該局測謊報告書一紙在
        卷可憑。
（五）、按汽車行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌之指示，又汽車行駛時，駕駛人
        應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此在道路交通安全規則第一
        百零二條第一項第一款、第九十四條第三項規定甚明，被告駕車疏於注意該
        等規定，且其亦無主、客觀上不能注意之情事，其有過失甚明，且告訴人因
        其之過失行為致受有右開所述之傷害，復有診斷書一紙在卷可憑，被告之過
        失行為與告訴人所受之傷害間，亦具有相當之因果關係，被告自應負過失傷
        害罪責；再其肇事後，逕行逃離現場，其之肇事逃逸罪責亦屬彰彰明甚。末
        以，告訴人雖於檢察官偵查之後階段提出國立成功大學醫學院附設醫院九十
        一年七月廿日開立之診斷證明書，其上記載其左髖關節發育不良併半脫臼，
        然其左髖關節發育不良合併半脫臼及退化性關節炎係陳年舊疾，此有該院九
        十一年八月廿九日（九一）成附醫骨字第八四三三號函及其附件在卷可按，
        該等症狀核與本案車禍無相當因果關係，併此敘明。
（六）、綜上，被告前開辯詞無非臨訟卸責之詞，不足採信，事並逃逸之人即為被告
        無疑，
三、被告係以駕駛運送為業務之人，故核其所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪、第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告所犯前開各罪，犯
    意各別，行為互殊，應分論併罰。被告曾於七十七年間因違反懲治盜匪條例，經
    本院於八十年十二月三日以八十年度上訴字第四六二０號判處有期徒刑十年確定
    ，甫於九十年一月廿三日縮刑期滿，其於執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
四、原審因依刑法第二百八十四條第二項前段、第一百八十五條之四、第五十一條第
    五款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯後
    非惟肇事逃逸、偵審期間猶矢口狡辯以圖卸己之過失責任、其迄未與告訴人達成
    和解賠償告訴人受傷害之損失等一切情狀，以被告丁○○從事業務之人，因業務
    上之過失過失傷害人，累犯，處有期徒刑四月；又駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑九月；並定其應執行有期徒刑一年，其認事用法
    ，洵無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴否認犯罪，非有理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
公共危險罪部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
業務過失部分不得上訴。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
