【裁判字號】    92,抗,3227
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十五日臺
灣新竹地方法院九十二年度票字第一三四八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人所簽發，如原裁定主文所示之本票一紙，並免除
    作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強
    制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告論旨略以
    系爭本票原持有人為楊進龍，業經抗告人女兒吳筱萍清償取回，因相對人與吳筱
    萍曾同居，該本票應係相對人強取或偷竊所得，故該本票債權已不存在等語，所
    稱係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得
    加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
