【裁判字號】    90,重上,588
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付工程補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第五八八號
    上  訴  人  新祥記工程股份有限公司
    法定代理人  黃祥興
    訴訟代理人  郭嵩山律師
    被 上訴 人  台北市政府捷運工程局中區工程處
    法定代理人  高宗正
右當事人間因給付工程補償金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴
訟標的金（價）額新台幣（下同）貳億貳仟伍佰肆拾貳萬玖仟零陸元，第三審應徵裁
判費佰柒拾壹萬玖仟伍佰柒拾玖元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
