【裁判字號】    92,重上,420
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第四二０號
    上   訴   人  致遠科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    上   訴   人  乙○○
    共        同
    訴 訟 代理人  李世章律師
右上訴人與被上訴人新代資訊股份有限公司間履行契約等事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後五日內，提出上訴理由狀正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款事項
，提出於原第一審法院為之；又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情
形可以補正者，審判長應定期間先命補正，同法第四百四十四條第一項亦有明文。經
查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上訴理由，茲限上訴人於收受本裁定後五日內
，提出上訴理由狀及繕本，逾期將予裁定駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
