【裁判字號】    92,抗,3256
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二五六號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人與相對人聯生應收帳款財務有限公司間票款執行事件，抗告人對於中華民國
九十二年六月二十七日台灣台北地方法院九十二年度票字第二八○二二號裁定提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又抗告法院認抗告不合法或
    無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四
    百九十二條第二項定有明文。
二、原裁定於九十二年七月七日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期間自送
    達裁定翌日起，算至九十二年七月十七日即已屆滿，抗告人遲至九十二年八月十
    五日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
