【裁判字號】    92,抗,3049
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０四九號
    抗  告  人  甲○
右抗告人因與相對人和潤企業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
七月二十二日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第三二一七一號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、相對人主張：伊執有抗告人與原裁定共同相對人簡浚煇為共同發票人，如原裁定
    所示之本票所示之本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎於民國（下同）九十二年
    六月二日提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，
    已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人並未於九十二年三月二十五日與簡浚煇共同簽發本票，抗
    告人曾於九十二年三月間向相對人詢問，並簽署以動產擔保附條件買賣方式之購
    車合約，後因個人因素而取消，當時保證人簡浚煇向相對人以動產擔保附條件買
    賣方式所購汽車，抗告人並未簽署任何文件，因此本件債權並不存在云云。
三、按本票執票人依票據法第一百二十三條規定向本票發票人行使追索權，聲請法院
    裁定准予強制執行，係屬非訟事件，對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件程序
    就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，發票人如就票據債務之存否有爭執時，自得提起確認之訴，以資解決。本
    件抗告人所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資
    解決，在本件非訟程序中不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。抗告人執
    此提起抗告，並非可採。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  陳  永  昌
                                        法  官  蕭  艿  菁
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
