【裁判字號】    92,上國,2
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上國字第二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與台北市政府「執行正俗專案對象複審會」等間因國家賠償事件，上訴人不
服本院第二審判決，於民國九十二年八月二十五日提起上訴，核其訴訟標的金（價）
額壹佰柒拾捌萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費玖仟柒佰玖拾柒元。茲依民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
