【裁判字號】    92,上易,905
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第九０五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台灣省農工企業股份有限公司間請求拆屋還地事件，上訴人提起
上訴，本院裁定如左：
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上開事項，茲限上訴人於收受本
    裁定送達後七日內予以補正，並將繕本逕送達對造，逾期將駁回其上訴。
二、又上訴人於九十年十二月二十七日提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣（下同
    ）貳佰拾伍萬捌仟元，應徵第二審裁判費參萬伍仟參佰柒拾元，除已繳肆仟肆
    佰貳拾元外，其餘參萬零玖佰伍拾元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本
    七日內，如數逕向本法院補繳，逾期將駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
正本係照原本作成。
訴訟標的價額核定部分如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元。
其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
