【裁判字號】    91,重上,254
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第二五四號
    被上訴人    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林元祥律師
右上訴人因與丙○○等間塗銷不動產所有權移轉登記事件，對於中華民國九十二年七
月八日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，
  民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於
  中華民國九十二年八月五日由上訴人訴訟代理人收受，有送達證書在卷可考，上訴
  人訴訟代理人甲○○住居於台北市○○○路，無在途期間可資扣除，至九十二年八
  月二十五日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十二年九月一日
  ，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
二據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
  一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  陳  介  源
                                          法  官  鄭  傑  夫
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
