【裁判字號】    92,東簡,402
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七五號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，各處拘役伍
拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官之聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、爰審酌被告二人並無前科，其犯罪動機係因一時失慮，而侵占渠等向告訴人丙○
    ○所承租之自小客車，且事後已與告訴人丙○○達成和解，由被告二人賠償新台
    幣六萬八千元，且於九十二年七月三十一日先賠償二萬五千元，其餘部分則按月
    給付一萬元，此業據告訴人丙○○陳明在卷（見臺灣臺東地方法院檢察署九十二
    年度偵緝字第七五號偵查卷第十六頁），並有收據一紙附卷足憑，及其等犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件在卷可稽，經此次科刑教訓後，應知所警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其二人前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告二人及檢察官對於本件均不得上訴。
三、另按，刑事訴訟法第二百三十二條所謂犯罪之被害人，指因犯罪行為直接受損害
    之人。就財產犯罪言，並不限於所有權人，即對於該財產有事實上管領之人，因
    他人之犯罪行為而其管領權受有侵害者，亦不失為直接被害人。物之借用人或承
    租人，對於借用物或租賃物雖無所有權，但享有管理、使用或收益之權利，如故
    予毀損，致不能為使用或收益時，該借用人或承租人，自得合法提出告訴，最高
    法院著有四十七年台非字第十四號判決意旨可供參照。本件告訴人丙○○為建發
    小客車租賃有限公司臺東縣池上鄉地區之負責人，業據其陳明在卷（見九十二年
    度偵字第七三號偵查卷第一頁），並有上開公司之設立登記事項卡影本一紙在卷
    可稽，且被告二人亦坦承係向告訴人丙○○承租本件自小客車等語，是認丙○○
    對於本件自小客車應認有管理、使用及收益之權限，而為本件犯罪之被害人，依
    前揭說明，其應為告訴人而非告發人，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
