【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○於民國九十二年六月一日下午三時十分許，駕駛車牌號
    碼Ｅ七─六四三０號自用小客車，沿臺九線公路由南往北方向行駛，途經該路第
    四百四十八公里三百公尺處時，本應注意汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車車道內，且依當時路況並無不能注意之情事，竟跨越雙黃線，致其車身先
    擦撞對向車道由朱春雄所駕駛車牌號碼Ｃ三─二０六六號自用小客車，再撞擊跟
    隨在後，由告訴人丁○○所駕駛車牌號碼六Ｓ─四一七一號自用小客車，致告訴
    人丁○○受有頸部及肩部扭傷之傷害，同車乘客即告訴人甲○○受有頸部外傷及
    左髖挫傷之傷害，另一乘客即告訴人乙○○則受有頭部外傷、腹部鈍挫傷及背部
    、左肩挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告丙○被訴過失傷害
    案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人丁○○、甲○○、乙○○已具狀撤回
    告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                             臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                 審判長法官  陳弘能
                                       法官  黃怡玲
                                       法官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
