【裁判字號】    92,成簡,48
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                   九十二年度成簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正「共計竊取約二噸」（聲請書誤載為八百公斤至一公噸左
    右）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，渠等間
    有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、手段、
   所生損害及犯後尚能坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                                    法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
