【裁判字號】    91,賠,1
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                九十一年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴確定前受羈押參拾捌日，准予賠償新臺幣拾壹萬肆仟元。
    理  由
一、本件聲請人主張：聲請人前因叛亂案件，自民國七十三年十一月七日起，經臺灣
    南部地區警備司令部執行羈押，至同年十二月十四日具保停止羈押，嗣經該部軍
    事檢察官於七十四年三月五日以七十三年法字第二六八號為不起訴處分確定。聲
    請人計於不起訴處分確定前共受羈押三十八日（誤算為三十七日），爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法規定，聲請以每日新台幣（下同）三千元
    至五千元計算之賠償。並提出臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分書
    一份為憑。
二、按冤獄賠償法第二條第二款所謂之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關者，始足當之。經查，聲請人係
    於七十三年十一月六日晚間，因友人馮建平與陳勝江之債務糾紛，隨同馮建平、
    馮建太、馮建洋、謝明發、李濱名、李宗烈、馬豐慶、孫錫奎等人前往屏東市○
    ○路○段五十三巷之「高華觀賞魚總匯」魚池處理，嗣經警於馮建太所駕駛之轎
    車後行李箱內查獲馮建洋所有之ＴＮＴ導火線炸藥一包、四五口徑手槍用子彈十
    發及三八口徑手槍用子彈四發，而認聲請人涉有叛亂罪嫌，解送偵辦。惟經軍事
    檢察官以查無叛亂意圖及具體事證，認叛亂罪嫌顯然不足，而予以不起訴處分等
    情，有聲請人提出之上開不起訴處分書、本院調閱台灣南部地區警備司令部法字
    第二六八號偵查卷宗無訛在卷足參。是聲請人雖有前揭糾眾討債及持有炸藥、子
    彈之不法行為，然僅屬違警之流氓行為及觸犯刑章之犯罪行為，核與其被羈押所
    涉之叛亂殊無關連，自難謂有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之情形
    ，應認其聲請為有理由。聲請人自七十三年十一月七日起至同年十二月十四日止
    ，於不起訴處分確定前共受羈押三十八日，爰審酌聲請人之職業、身分、地位、
    所受損害等一切情狀，認聲請人每被羈押一日，折算三千元，應共准予賠償十一
    萬四千元。聲請人本件之聲請，於此範圍內應予准許。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段、，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    十五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議。（須附繕本）
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二      年      九      月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
