【裁判字號】    92,易,163
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一六三號
       公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
       被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五四、五五號），
本院裁定如左：
     主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年玖月貳拾伍日起延長羈押貳月。
     理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年六月二十五日起執行羈押在案，
茲被告經本院於九十二年九月四日判決有期徒刑十一月在案，而裁判後送交卷證予第
二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院，本院認以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十二年九月二十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      九     月     十五     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  楊力進
                                               法  官  林卉聆
                                               法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年      九     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
