【裁判字號】    92,東簡,400
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反電子遊戲場業務管理等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二○一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭博電動機具「將王」、「大時代」各壹台（均含ＩＣ板各壹塊）及賭資新臺
幣陸仟柒佰肆拾元均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前案賭博罪之執行完畢日期應更正為「八十七年九月
    九日（聲請書誤為同年月十日）易科罰金執行完畢」，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、本件論罪及沒收部分除引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並補充
    ：所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事實上執行
    業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務
    ，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。被告甲○○未辦理電子遊戲場
    業營利事業登記，在其所經營之雜貨店擺設電子遊戲機台經營電子遊戲場業，此
    項作為行為該當應經辦理營利事業登記而不登記之誡命規範，自屬已違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條之規定，符合同條例第二十二條規定之構成要件，應依
    該法條論科。而被告二人以被告甲○○與綽號「阿彬」不詳姓名成年男子共同所
    擺設之賭博電動機具，先後與不特定人賭博財物多次，時間緊接，所犯復為犯罪
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一
    罪，並依法加重其刑。又被告以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法
    ，用以犯連續賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與刑法第二
    百六十六條第一項前段之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業
    管理條例第二十二條規定處斷（最高法院九十年台非字第二七六號判例意旨參照
    ）。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
    六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        九      月     十五     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國    九十二      年        九      月     十五     日
附記
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
