【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                送達代收人  丁.
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣參仟捌佰肆拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間返還消費借貸款事件，業經本院九十二年訴字第一三四號（下
    稱本案）訴訟和解在案，則本案訴訟費用及鈞院九十一年度促字第一０五四五號
    支付命令程序費用合計新臺幣（下同）四千一百三十一元，應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人前聲請本院所
    核發九十一年度促字第一０五四五號支付命令，因無法送達相對人而失其效力，
    故所列「上開支付命令裁判費四十五元及郵資一百三十六元」，尚非屬本案訴訟
    程序所必要之花費；及所列「本案郵資」中，超過二百三十八元部分，並未耗用
    業已退郵，均不得向相對人求償外，其餘依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十五    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十六    日
~B    法院書記官  林建成
附計算書：
第一審裁判費    三千六百一十元。
送達費          二百三十八元。（剩餘一百０二元已退郵）
合計            三千八百四十八元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
