【裁判字號】    92,桃簡,1189
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一八九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案，件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一Ｏ八八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月二十二日上午十一時許，至
    桃園縣中壢市○○路○段四六八號「大潤發量販店」內，徒手竊取店內之刮鬍刀
    一支（價值約新台幣─下同─一九九元）、刮鬍刀片十一盒（價值約二一四五元
    ）、倒車雷達一組（價值約七四九元）、行動電話電池五個（價值約一八四五元
    ）、汽車燈泡三個（價值約一四九七元）、汽車油精一瓶（聲請人漏載此物，價
    值約四四九元），得手後藏置於健美輪健身器材包裝盒內及衣物口袋內，僅以健
    美輪健身器材結帳後離去，為大潤發賣場安管人員甲○○查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與證人即大潤發量販店之
    安全管理人員甲○○於警訊中指述相符，並有贓物領據一紙及相片一幀在卷可稽
    ，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害共六千八百八十四元尚屬些微、及承認犯罪態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
