【裁判字號】    92,聲,737
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三七號
    聲請人即
    債  權  人    神腦國際企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
                  送達代收人  .
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人聲請對相對人假處分，經本院以九
    十一年度全字第五七０六號民事裁定准以假處分，聲請人為擔保假處分之執行，
    曾提供新台幣拾萬元為擔保金，以本院九十一年度存字第二七三三號提存，並
    經本院以九十一年度執全字第二七００號執行在案。
三、茲因該假處分事件，經聲請人撤回執行，並經受擔保利益人即相對人同意聲請人
    領回擔保金，有聲請人提出之民事假處分裁定、提存書、本院執行處通知書與受
    擔保利益人出具之同意書及印鑑證明等各在卷可稽，而經本院調取上開九十一年
    全字第五七０六號、九十一年存字第二七三三號及九十一年執全字第二七三三號
    等卷審核結果屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  潘進柳
右為正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十五    日
~B書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
