【裁判字號】    92,聲,2048
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零陸公克）及第二級毒品安非他命（淨重零點參
公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年度戒偵字第五九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例一案，業已不起訴處分，為扣案之海洛因淨重０‧二公克（經送法務部
    調查局鑑定有第一級毒品海洛因成分，淨重０‧０六公克）、安非他命０‧三公
    克係屬違禁物，爰依法規定，聲請單獨宣告單獨沒收。本院經核屬實，認聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
