【裁判字號】    92,重訴,331
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三一號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  林慶鳳
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍仟伍佰柒拾陸萬仟伍佰零柒元，應繳裁判費銀元貳拾萬肆仟肆佰陸拾柒元，折
合新台幣陸拾壹萬仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣陸拾壹萬仟佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後七日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
