【裁判字號】    91,易,1469
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一四六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國九十二年五月二十一日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年六月五日收受本院判決正本，有送達證書附卷可稽
    。其遲至九十二年六月二十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    九    月    十五  日
                            臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二    年    九    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
