【裁判字號】    92,破,23
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第二三號
    聲  請  人  甲○○即萬芳企業股份有限公司之清算人
右聲請人聲請宣告萬芳企業股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：萬芳企業股份有限公司（下稱萬芳公司）於民國（下同）八
    十八年四月二十日進行清算，經清算結果，稅款債務高達新台幣（下同）三千八
    百零二萬零七百九十九元，公司財產顯然不足以清償債務，爰依破產法第五十七
    條、第五十八條之規定聲請宣告破產。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產固非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例可資參照。經查，聲請人提出申報債權資
    料僅財政部台灣省北區國稅局之稅捐債權一人，債權金額為三千八百零二萬零七
    百九十九元，為稅捐債權，此外並無其他債權人，揆諸前揭判例意旨，已無聲請
    宣告破產之必要。從而，本件聲請人聲請宣告萬芳公司破產，為無理由，應予駁
    回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
