【裁判字號】    92,聲,2050
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五一四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克；包裝重零點壹公克）沒收銷燬之
。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國九十二年六月二十六日，以九十二年度戒偵字第一八七號為不起訴處分在
    案，而被告於九十年七月十四日二時三十五分許，在桃園縣平鎮市○○路一號前
    為警查獲時所扣得之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○八公克；包裝重○．一
    公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣
    案之海洛因沒收銷燬之等語。經查，上開扣案之毒品經送法務部調查局鑑定，檢
    驗結果認送驗白粉含第一級毒品海洛因成分，有該局出具之000000000
    號鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    九    月     十五    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
