【裁判字號】    92,桃簡,1172
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一七二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六一五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月十八日凌晨某時許，在桃園
    縣蘆竹鄉○○○路三十九號前，以其所有之鑰匙，竊取甲○○所有停放於前揭處
    所之車牌號碼ＱＳＶ─Ｏ四七號輕型機車（內有行動電話一支，輕型機車價值約
    新台幣─下同─八千元），得手後，輕型機車供己使用，惟將輕型機車車牌丟棄
    於桃園縣蘆竹鄉○○街十四號住家附近之草叢內（未尋獲），行動電話則以三千
    元之價，賣予不知情之店家。嗣於九十二年七月三十一日清晨五時許，乙○○騎
    乘前揭機車途經桃園市○○路四十八巷，為警查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，及鑰匙一支扣案可佐，故本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害一萬餘元、及承認犯罪態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支係被告
    所有，且供被告犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
