【裁判字號】    92,交重附民,17
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度交重附民字第一七號
    原      告  己○○
    兼右 一 人
    法定代理人  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  蘇明淵律師
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
               弘祥交通股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  戊○○○
右列被告等因業務過失致死等案件（本院九十二年度交訴字第二七號），經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判
，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      十五      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
