【裁判字號】    92,重訴,330
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  魏敏雄
                陳奎墉
    被      告  大儷科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  潘閎隆      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件係原告向本院聲請對被告核發支付命令，經被告於法定期間內提出異議，則
    原告支付命令之聲請即視為起訴，而依原告所提兩造授信約定書第十三條所載，
    兩造係約定如涉訟合意由臺灣台北地方法院管轄，是本件自應由該法院管轄，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
