【裁判字號】    91,訴,1729
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年訴字第一七二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅瑞全
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定七日內預納鑑定費用新台幣貳萬伍仟元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法
    院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為
    墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊
    支費用者，續行其訴訟程序。但逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴
    ，民事訴訟法第九十四條之一定有明文。
二、經查，本件原告以被告過失失火行為致其所有之房屋遭燒毀，請求被告賠償其房
    屋之回復原狀費用，惟未提出任何證明文件，經本院函請台灣省建築師公會鑑定
    修復費用金額，鑑定所需費用為新台幣二萬五千元，茲限原告於收受本裁定七日
    內預納鑑定費用。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
