【裁判字號】    92,重訴,318
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  胡建華
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告群祥電子股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣貳仟陸佰壹拾伍萬肆仟柒佰拾貳元，應繳裁判費銀元玖萬伍仟玖
佰零壹元，折合新台幣貳拾捌萬柒仟柒佰零元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾捌萬柒仟陸佰伍拾捌元。茲限原告於收受本裁定後七
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
