【裁判字號】    92,訴,1561
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五六一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    訴訟代理人  孔繁中
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣伍拾萬玖仟柒佰伍拾肆元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰柒拾元，折合新台幣伍仟陸佰
壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟伍佰陸拾
伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
