【裁判字號】    92,壢交簡,1031
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一一
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實為：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具時，即不得
    駕駛，詎其於九十二年五月十一日中午及下午三時許，在新竹縣竹北市某工地開
    始飲用啤酒，約飲用二瓶後，已不能安全駕駛，猶於同日二十一時三十分許，騎
    乘車牌號碼ITQ-一四六號重機車，行經桃園縣龍潭鄉○○路○○段四零八號向口
    時，遭乙○○駕駛車牌號碼H七-九零七六號自小客車碰撞（范某過失傷害部分，
    業據甲○○撤回告訴，另行審結），甲○○受傷送醫，經檢測其血液酒精濃度為
    每百西西二百四十二點九毫克，即呼氣濃度為每公升一點二一毫克。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警偵訊及本院訊問時之自白。２、敏盛綜合醫院龍
    潭分院生化檢驗報告單可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯刑法第一百八十
    五條之三公共危險罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五    日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
