【裁判字號】    92,訴,1589
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    給付訴訟
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五八九號
    原      告  太友實業股份有限公司
    法定代理人  吳瑞年
    送達代收人  吳志勇律師
    被      告  桃園縣龜山鄉公所      設桃園縣龜山鄉○○街二六號
    法定代理人  林正峰        .
右當事人間請求給付訴訟事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十五日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十五日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。原告之訴既經駁
    回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
