【裁判字號】    92,壢簡,1300
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一七二七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品肆顆，沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除原扣案第二級毒品為六顆，惟鑑驗費去二顆後，剩四顆
    ，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案所剩第二級毒品四顆，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項諭知沒收銷燬之。而鑑驗業已費去二顆，不另為沒收之諭知，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年     九   月    十五    日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
