【裁判字號】    92,訴,1549
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五四九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    送達代收人  廖雅惠
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣玖拾陸萬陸仟伍佰壹拾壹元，應繳裁判費銀元仟伍佰肆拾肆元，折合新台幣壹
萬零陸佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
萬零伍佰捌拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
