【裁判字號】    92,聲,2033
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命共壹包（合計淨重零點零柒公克、包
裝重零點貳零公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第三三八九
    號（聲請書誤載為九十二年度）被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不
    起訴處分，惟扣案之海洛因及安非他命共一小包（聲請書漏未記載含有安非他命
    成分），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定均係屬違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收等語。
三、經查，臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度保管字第五九九八號扣押物品清單（
    見九十一年度毒偵字第三三八九號卷）所載「海洛因」，經法務部調查局鑑定後
    ，含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命成分，合計淨重０‧０七公
    克（包裝重０‧二０公克），有該局九十一年十二月十八日調科壹字第０八００
    ０五九五八號鑑定通知書一紙附卷可稽，足見扣案之毒品確為海洛因及安非他命
    無訛，而上開毒品分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定予以沒收，另參酌臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官九十一年度毒偵緝第五０九號不起訴處分書後，認與前項規定並
    無不合，是聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九     月     十五    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳慧玲
中      華      民      國     九十二    年      九      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
