【裁判字號】    92,桃簡,1361
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○前因竊盜案件，經本院於民國
    八十九年四月二十一日判處有期徒刑四月確定，並於九十一年一月二十六日執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於五年內再犯
    本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
附論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
