【裁判字號】    92,桃交簡,1387
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三八七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月九日下午六時許，在桃園縣龜山鄉楓樹村朋友住處，
    與朋友飲用米酒，飲至同日下午八時三十分止，甲○○明知自己服用酒類後已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼八Ｎ─Ｏ一五八號自用小客車離
    去，嗣於同日下午八時五十分許，途經桃園縣龜山鄉○○路○段二七五號前，果
    因不勝酒力，追撞同向前方由林東瑩駕車之車牌號碼Ｆ三─七四五Ｏ號自用小客
    車，林東瑩駕駛之前揭自用小客車再追撞同向前方由楊森池駕車之車牌號碼Ｇ二
    ─五八四七號自用小客車，再追撞同向前方由黃源榮駕駛之車牌號碼Ｚ八─九二
    五二號自用小客車（上開追撞均未造成傷害），經報警處理，測得甲○○吐氣所
    含酒精濃度達每公升一點六六毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言，核與
    被害人林東瑩、楊森池、黃源榮於警訊中之指述相符，並有現場相片八幀在卷可
    稽。而被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升一點六六毫克，並有出入車門困
    難、含糊不清、昏睡叫喚不醒、泥醉之情形，有酒精濃度測試報告表、刑法第一
    百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年
    八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升
    酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡
    稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡ
    Ｃ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重
    受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：
    產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精
    神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉
    如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，測試其呼氣酒
    精濃度值達每公升一點六六毫克，經換算ＢＡＣ為零點三三二，依上揭說明及參
    酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程
    度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升一點六六毫克，且有並
    有出入車門困難、含糊不清、昏睡叫喚不醒、泥醉等情，顯達無法安全駕駛動力
    交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱且與肇事之被害人和解之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
