【裁判字號】    92,壢簡,1137
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一三七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三九Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月三十日下午四時五十五分許
    ，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段九十四之一號「乙○○○○場」藉購買奶粉之際
    ，竊取綠油精牌之防蚊液一瓶（價值約新台幣─下同─一百五十八元），得手後
    ，將之藏於褲子口袋內，離去時因防盜門警報器響起，而為店員劉夢蘭發覺報警
    查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地持有防蚊液未結帳之事實固不
    諱言，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：其係將防蚊液夾在腋下，櫃檯人員未看
    到也未結帳云云。經查：證人即「乙○○○○場」店員劉夢蘭於警訊中證述：聽
    到防盜門之警報器響起，因這時甲○○剛好經過出口，我就制止他離去，並叫他
    交出竊得的物品，．．是從他（指被告）左前口袋拿出綠油精牌防蚊液一瓶等語
    。衡諸防蚊液價值僅一百五十八元，且證人劉夢蘭與被告並無仇怨，當無誣構被
    告之必要，是證人劉夢蘭之證述應可採信。被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。
    此外復有贓物領據一紙及相片二幀在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害僅一百五十八元尚屬些微、及否認犯罪態度不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
