【裁判字號】    92,易,324
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六九二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑年。
扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經法院判處拘役三十日確定，仍不知悔改，又基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十二年五月三十日下午三時
    三十分許，在雲林縣口湖鄉湖東村三百六十號前，徒手竊取丁○○所有之車牌號
    碼ＦＵ７─８９２號重機車乙部，得手後供己騎用。又於九十二年六月十一日下
    午一時許，騎上開竊得之機車，在雲林縣台西鄉○○村○○段五六六之五二四號
    水產養殖場內，持其所有客觀上可為兇器之鐵鎚一支破壞水管，竊取乙○○所有
    用於灌溉文蛤養殖池之水源開關閥乙個，價值約新台幣二千一百元，得手後，以
    開重機車載運欲離去時，因行跡可疑，為林景崇盤問後當場逮捕，並扣得前開機
    車乙部及水源開關閥乙個。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦白承認，且有被害人乙○○在本院之證述，證人林
    景崇、被害人丁○○於警詢中之證述可按。此外，並有逮捕被告現場之照片四張
    、犯罪工具鐵鎚照片一張、及贓物領據二紙附警卷可稽，其犯行足以認定。本件
    事證明確，應予依法論科。
二、核被告竊取機車之所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪；又扣案之鐵
    鎚一支，如持以對人身攻擊，足以傷害人之生命、身體，在客觀上具有危險性，
    係屬兇器，被告持以竊取水源開關閥之所為，核係犯同法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告所為上二竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆所為，為連續犯，應從一重之攜帶兇器加重
    竊盜罪論處，並加重其刑。爰審酌被告國中畢業，曾因妨害自由案件，經法院判
    處拘役三十日確定之前科素行，為被告所自陳，並有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可參，意圖為自己不法所有之犯罪動機、目的，其上開犯罪手段、所得財
    物之價值，與致生被害人之損害，及犯後坦承犯行，並表悔意，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案
    紀錄表可參，因一時失慮，誤罹刑章，且在本院審理中深表悔意，足認被告已有
    悛悔之意，應無再犯之虞，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑三年，以啟自新。另扣案之鐵鎚一支，為被告所有，並供犯罪所用之物
    ，亦經被告坦承屬實，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併諭知沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  黃  一  馨
                                                  法官  劉  國  賓
                                                  法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五    日
附錄：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
