【裁判字號】    92,交簡上,20
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二０號
    上 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院斗六簡易庭九十二年度六交簡字第七三號
中華民國九十二年四月二十八日刑事簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署
九十二年度偵字第一０六五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本判決引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、經核原審認事、用法及量刑均無不合，應予維持。公訴人認原審量刑過輕，而提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可參，且於本院審理中與告訴人達成和解，並賠償告訴人之損害，有告訴人寄
    送本院之雲林縣斗南鎮調解委員會調解書一件附卷可稽，被告經此罪刑之宣告後
    ，當知警惕，應無再犯之虞，故認被告所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  黃  一  馨
                                                法官  劉  國  賓
                                                法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
