【裁判字號】    92,簡上,17
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一七號
    上訴人即
    被    告  乙○○
右上訴人因家庭暴力防治法等案件，不服本院斗六簡易庭九十一年度六簡字第一三三
號於中華民國九十一年十月三日刑事簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署
九十一年度偵字第三二七○號），提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，
    且乙○○前因對甲○○實施不法之侵害，經本院於民國（下同）九十一年六月二
    十七日以九十一年度家護字第八九號核發民事通常保護令，禁止其對甲○○實施
    家庭暴力行為，有效期間為一年，並於同年七月四日送達乙○○。乙○○又基於
    違反法院保護令及傷害之犯意，於該保護令有效期間內即九十一年七月二十二日
    下午九時三十分許，在雲林縣古坑鄉永光村大湖口六十之一號住處，酒後以徒手
    及持椅子毆打甲○○之手、腳等處，對甲○○實施家庭暴力行為，違反上開通常
    保護令，並使甲○○受有雙手多處瘀傷、右腿瘀傷等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○坦白承認，核與告訴人甲○○及證人即被告之父彭清
    在偵查中之指證述情節相符。此外，復有財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書、
    載明查詢上開保護令之送達日期為九十一年七月四日之台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官辦案進行單各一紙及本院九十一年度家護字第八九號民事通常保護令影本
    附偵查卷可資佐證，足信屬實。本件事證明確，被告犯行足以認定，應予依法論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及家庭暴力防治法第
    五十條第一款之違反保護令罪。被告以一行為而觸犯上二罪名，為想像競合犯，
應從一重之違反保護令罪論處；原審本院斗六簡易庭以傷害罪判處被告有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日，於法有違；本件上訴人以原審量刑過重而
    提起上訴，雖無可採。然原審判決既有上開不合之處，即應由本院撤銷改判。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成被害人受傷之程度，與犯後坦承犯行，
    並表悔意，願意改過，且其經歷本件犯行後，確已漸漸改善其喝酒及對告訴人動
    輒拳腳相向之惡習等情，業經告訴人到庭證述屬實等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因酒後一時衝動，誤罹刑章，且犯後
    已有悛悔之意，並已漸予改善之情，已如前述，可見被告經此罪刑之宣告後，已
    知警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑三年，以啟自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三
    百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條
    第一款，刑法第十一條前段、第五十五條、第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
