【裁判字號】    92,聲,250
【裁判日期】    920915
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達五日內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書，並提出
對於聲請人提出之計算書之意見。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十一年度訴字第一五一號、臺
    灣高等法院台南分院九十一年度上字第九七號判決確定，第一審訴訟費用由相對
    人負擔千分之二七三，餘由聲請人負擔；第二審訴訟費用則由相對人負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書，民事訴訟法第九十二條第一項訂有明文，爰依該規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
                                        法      官   趙思芸
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
