【裁判字號】    92,易緝,37
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，未遂，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於民國八十
    九年五月六日執行完畢。甲○○猶不知悔改，復意圖為自己不法所有，於九十一
    年九月四日九時許，先在乙○○位於彰化縣福興鄉○○村○○街三九二號住處外
    ，撿起乙○○所有置於屋外之客觀上具有危險性足供凶器使用之鐵鎚一支為工具
    ，後隨即持之毀壞乙○○前開住處大門鋁門玻璃，再伸手打開門鎖，予以侵入屋
    內翻箱倒櫃而著手為竊盜之行為，旋於同日九時二十分許，適乙○○返家發現上
    情，而報警前來查獲，甲○○始未得逞。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，自白不諱，核與
    被害人乙○○於警訊中指訴之情節相符，復有贓物認領保管單及照片六張附卷可
    資佐證，被告自白與事實相符堪予採信。本件事證明確，被告之犯行，足以認定
    。
二、按欲行竊盜而持兇器鐵鎚一支，毀壞門扇進入屋內，翻箱倒櫃搜尋財物，係已達
    著手之程度。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、
    第三款之加重竊盜未遂罪。被告前因肅清煙毒條例案件，經本院院判處有期徒刑
    三年四月確定，於八十九年五月六日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附卷可參，被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告實施竊盜行為，尚未發生將
    之置於實力支下之結果，屬於未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯
    之刑度輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、竊取他人財物未生既之結
    果與其犯罪後之坦承行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至公訴人所移送併案部分，因發生時間係八十九年三月十六日，距本案有約二年
    六月，故非有連續關係，因此應予退回，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第第二款、第三款、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      八        月    二十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二    年      八        月    二十七        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
