【裁判字號】    92,繼,586
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五八六號鎮
    聲  明  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○不幸於民國九十二年六月三十日去世，聲明
    人乙○○為被繼承人之次子，聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十
    四條之規定，提出繼承權拋棄書、繼承系統表、除戶戶籍謄本、聲明人之戶籍謄
    本等文件聲請核備等語。
三、經查，本件被繼承人甲○○生前之戶籍係設於屏東縣萬巒鄉○○村○○路二０號
    ，此有聲明人提出之被繼承人除戶戶籍謄本可證，是本件拋棄繼承事件，自應由
    台灣屏東地方法院管轄，茲聲明人向無管轄權之本院聲明拋棄繼承，因非訟事件
    法未若民事訴訟法有第二十八條移送管轄及第三十一條視為訴訟自始即繫屬於受
    移送之法院之明文規定，同時亦無準用民事訴訟法該相關條文之規定，故聲明人
    向無管轄權之本院聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
