【裁判字號】    92,易,178
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二九三、六八０四號）
及移
三九九二、四三一八號），本院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案之鑰匙壹支沒收。
戊○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○曾因妨害自由案件，經本院以八十二年少訴字二二號判處有期徒刑一年二
    月，緩刑三年確定，後經本院八十五年度聲字第二０九號撤銷緩刑，並入監服刑
    ，於民國八十七年九月一日獲假釋出獄並交付保管束，於九十年八月六日期滿未
    經撤銷，視為執行完畢。猶未具悛意，竟意圖為自已不法之所有，且基於概括犯
    意，或單獨，或與陳訓良（另案審理中），或與亦萌意圖為自已不法所有，並基
    於概括犯意之戊○○共同，於附表一所示之時、地，以該附表所示之方法，竊取
    如附表一所示壬○○○等人所有之物（竊取方法及所竊財物均詳如附表一所示）
    。嗣經警於附表二所示時、地，查獲庚○○、戊○○各所涉之竊行。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局及和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨彰化縣警察局與所屬和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併
    案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告庚○○、戊○○於警訊、偵查時本院審理中，供承不諱，且
    互核一致，並據被害人壬○○○、己○○、丑○○、丁○○、乙○○、子○○、
    寅○○丙○○、甲○○、癸○○、辛○○指陳明確，而就被告庚○○與陳訓良共
    同行竊部分，亦經陳訓良於警訊中供承甚明，此外，復有照片及贓物認領保管單
    一紙附卷可稽及鑰匙一支扣案資佐證。故本件罪證明確，被告庚○○、戊○○之
    犯行，足以認定。
二、核被告庚○○、戊○○各就附表一所示之竊盜行為，各係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。被告庚○○就附表所示一之竊盜犯行，各就與被告戊○○、共犯
    陳訓良共同竊盜部分，分別與其二人，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告庚○○、戊○○各就其所為多次犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，各顯
    係基於概括犯意為之，俱為連續犯，依法以一罪論，並分別加重其刑。查被告庚
    ○○曾因妨害自由案件，經本院以八十二年少訴字二二號判處有期徒刑一年二月
    ，緩刑三年確定，後經本院八十五年度聲字第二０九號撤銷緩刑，並入監服刑，
    於民國八十七年九月一日獲假釋出獄並交付保管束，於九十年八月六日期滿未經
    撤銷，視為執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案盜料查註紀錄表在卷可資
    佐證，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞予加重其刑。爰審酌
    被告庚○○、戊○○二人之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。其中並就被告戊○○部分，為易
    科罰金折算標準之諭知。扣案之鑰匙一支係被告庚○○所有，且為已供其實施竊
    盜犯罪行為所用之物，業據被告供明在卷，故依法併予宣告沒收。
三、至於公訴人所移送併案之九十二年度偵字第一六二三號部分，因被告庚○○否認
    犯行，且並無證據足認其涉該部分之犯行，故與已起訴部分並裁判上一罪之關係
    ，應予退回，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十七      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
