【裁判字號】    92,易,911
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七九一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○為違背公務員查封之標示效力之行為，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
        事  實
一、甲○○係設於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路四十六號之曜鴻股份有限公司（下稱曜
    鴻公司）之股東，李洲聰則為該公司負責人。緣曜鴻公司因積欠乙○○票款未還
    ，經乙○○聲請本院民事執行處查封曜鴻公司所有如附表所示之動產，嗣經本院
    於民國八十八年六月二十四日前往上開地點辦理假扣押，並查封標示如附表所示
    之動產，且交將由在現場甲○○保管。詎甲○○明知如附表所示之動產業經法院
    辦理查封，未經撤銷查封前，不得處分，惟為解決所欠員工之薪資，竟於九十年
    六月中旬某日，在曜鴻公司該處，將之出售於名喚陳清泉之人士。嗣乙○○欲請
    求法院拍賣時，始發現如附表所示之動產已不知去向，而悉上情。
二、案經乙○○告發臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，核與告發人乙○○告發及證人
    李洲聰證述內容相符，並有台灣彰化地方法院八十八年度執全字第五二四號卷影
    本及台灣彰化地方法院民事執行處九十二年四月十六日函附卷可稽。是本件罪證
    明確，被告之犯行，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十九條之妨害查封效力罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十九條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
            法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十七    日
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示或為違背其效力之行為者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
