【裁判字號】    92,補,330
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三○號
    再審  原告  甲  ○
                乙○○
    送達代收人  嚴允晟
右原告與被告丙○○間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。惟查本件訴訟
標的價額核定為新台幣壹萬伍仟佰元（土地面積八十五平方公尺，乘以每平方公尺
公告地價一百八十元），折合銀元伍仟壹佰元，應徵第一審裁判費銀元捌拾伍元，折
合新台幣貳佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
