【裁判字號】    92,簡,976
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九七○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，處拘役伍拾日。扣案之塑膠軟管壹條沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年七月五日下午二時三十分許，騎乘
    車牌號碼ＭＬＩ─八六二號重型機車，至坐落嘉義市○區○○路二段三三七號甲
    ○○所管理之「鎮山宮」內，以所有塑膠軟管一條末端黏貼口香糖伸入香油錢箱
    內方式，欲竊取現金，惟尚未得手之際，為甲○○發覺記下車號後報警循線查獲
    。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、偵查中之自白。
（二）被害人甲○○於警訊、偵查中之指述。
（三）扣有塑膠軟管一條。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三項、第二十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
