【裁判字號】    92,交聲,99
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義監理區
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年四月二十
八日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○─Ｌ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略為：(1)受處分人即異議人（下稱異議人）甲○○於民國（下同）
    九十二年三月十九日上午十一時三十五分許，駕駛車牌號碼７Ｒ─○七六號營業
    貨運曳引車聯結車牌號碼六七─ＨＬ號半拖車，載運土方，行經省道台八十二線
    道路西向二十公里處，無故遭嘉義縣警察局水上分局鹿草分駐所員警洪春毅攔檢
    告稱前開曳引車有「所載貨物飛散」之違規，並對異議人填製嘉縣警交字第Ｌ0
    0000000號違規通知單，嗣經原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所（
    下稱原處分機關）亦認有「所載貨物飛散」違規，於九十二年四月二十八日，按
    道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款、第六十三條第一項規定，以嘉監
    裁字第裁七○─Ｌ00000000號裁決書，裁罰異議人罰鍰新台幣（下同）
    三千元及記違規點數二點之裁決；(2)然當時異議人駕駛前揭車輛由嘉義縣中洋工
    業區台塑廠區運出之土方為濕土，且已加蓋帆布，土方不可能飛散；又警方當時
    係定點攔檢，位置在異議人所駛道路前方，異議人車輛經過該處時，警方才示意
    異議人停車受檢，所以警方不可能發現異議人車輛後方掉落土方，故原處分實屬
    無據，應予以撤銷云云。
二、按汽車裝載時，所載貨物滲漏或飛散者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上九千元
    以下罰鍰；又按汽車駕駛人有第三十一條第一項第二款情形者，除依原條款處罰
    鍰外，並予記違規點數二點；道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款、第
    六十三條第一項第二款分別定有明文。
三、經查：
  (一)本件異議人甲○○於前揭時間，駕駛前揭營業貨運曳引車聯結前揭半拖車，載運
    土方，行經前揭地點，遭員警攔檢認為前開車輛有「所載貨物飛散」之違規，乃
    對異議人填製前揭違規通知單，嗣原處分機關亦認異議人有前揭違規，按道路交
    通管理處罰條例第三十條第一項第二款、第六十三條第一項第二款規定，以前揭
    裁決書，裁罰異議人罰鍰三千元及記違規點數二點之處分等情，業據異議人陳明
    在卷，並有前揭車輛查緝照片一張（見本院卷第十九頁）、前開違規通知單及裁
    決書等件附卷可稽，堪信為真正。
  (二)其次，證人即舉發前揭違規員警洪春毅到庭結證稱：當天異議人駕駛前揭車輛從
    台八二線公路向西行駛，我與我們分駐所所長開巡邏車停在路旁執行攔檢砂石車
    的專案勤務，看到異議人車輛帆布沒有蓋完全，而且拖車車斗欄板上有砂土殘留
    ，可見車上土方會沿路飛散，因此研判異議人有違規情形，便開立罰單等語甚明
    （見本院卷第十五頁、第十六頁），又者，前揭拖車車斗上所覆蓋之黑色帆布並
    未完全遮蓋所載土方，尚有部分土方暴露於外，未受嚴密封固，且前揭車斗後方
    欄板及右後側欄板上，發現有少量砂土，應係掉落飛散土方之殘餘等情，亦有證
    人提出附卷之舉發現場照片一張在卷可稽（見本院卷第十九頁），兩核相符，堪
    信前揭所載土方確實有掉落飛散事實，故認本件員警舉發前揭違規並無錯誤。
三、綜上所述，本院認為異議人駕駛車輛確有前揭違規，顯已構成道路交通管理處罰
    條例第三十條第一項第二款、第六十三條第一項第二款應予處罰之情形，本件事
    證明確，原處分機關據以裁處異議人罰鍰三千元，並記違規點數二點之處分，並
    無不當或違法，異議人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
