【裁判字號】    92,自,31
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三一號
    自  訴  人  馮建國
    被      告  甲○○
右列自訴人對右列被告提起侵占案件之自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：（如附件一）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。次按自訴程序，除本章有特別規定外
    ，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴之規定
    ；再按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正；又按案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理
    之判決；刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第
    一款分別定有明文。
三、(一)右列自訴人自訴被告甲○○侵占案件，查其提出之自訴狀內未記載被告犯罪之
    具體事實與證據，核與刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定不合，經本
    院於九十二年七月九日以裁定命自訴人於收受送達後七日內補正，自訴人於收受
    上開裁定之送達後，雖於九十二年八月十三日向本院提出補充自訴狀一份在卷（
    如附件二），惟觀諸該補充自訴狀之內容，仍未述及被告甲○○涉犯侵占罪嫌之
    具體事實與證據，是認本件自訴，其起訴之程式顯有未備，為不合法。(二)又自訴
    人非不得於備齊相關資料後再行提出自訴，或逕依法向該管地方法院檢察署（或
    警、調、憲機關）提出告訴，附此敘明。
據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百
零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
