【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何永福律師
                黃文力律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月三十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十
二年三月三十一日執行羈押，並於九十二年六月三十日延長羈押二月，茲本院以羈押
期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年八月三十
日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  蔡  虔  霖
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
