【裁判字號】    92,補,326
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二六號
    原      告  雲林縣大埤鄉農會
    法定代理人  歐健利
    送達代收人  陳坤煌
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣玖佰壹拾玖萬柒仟伍佰陸拾伍元（0000000+0000000＝0000000），折合銀元
佰零陸萬伍仟捌佰伍拾伍元，應繳裁判費銀元萬仟柒佰伍拾貳元，折合新台幣
壹拾萬零壹仟壹佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣壹拾萬零壹仟壹佰拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
本裁定不得抗告
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
