【裁判字號】    92,簡,972
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四○九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄第二行「於八十八年七月三十日」應為「於八十八年七月二十五日」外；其餘
    與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又小客車典當出質
    於他人，出質行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內
    ，而為出質行為所吸收，不另論罪。(2)又查被告甲○○曾因侵占案件，經本院以
    八十六年度易字第二○七七號判處有期徒刑八月，嗣於八十八年七月二十五日執
    行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民       國      九十二    年      八     月     二十   日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  盧  鳳 田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民       國      九十二    年      八     月     二十   日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
