【裁判字號】    91,訴,393
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三九三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月二十六日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為罪嫌重大，所犯係最輕本刑有
期徒刑五年以上之罪，且有共犯未到案，有勾串之虞，非予羈押顯難進行審判及執行
，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款規定，於民國九十
一年七月二十六日執行羈押，並分別於九十一年十月二十六日、九十一年十二月二十
六日、九十二年二月二十六日、九十二年四月二十六日、九十二年六月二十六日延長
羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年八月二十六日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  蔡  虔  霖
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
