【裁判字號】    92,聲,570
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司基隆分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知（基隆孝三路郵局存證信函第三
三三三號）為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前依本院八十八年度裁全字第六一八號裁定，提供中央政府建設
    公債八十六年度甲類第四期債票面額合計四十萬元為擔保金，而對相對人之財產
    實施假扣押，因本訴訟已終結，今為取回上開擔保金，爰依法函知相對人，如因
    假扣押受有損害，於文到二十日內，就該損害向聲請人所提存之擔保金行使權利
    ，因此聲請人發函催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致應送達之
    存證信函原件先後二次均因「招領逾期」退回，衡情相對人自無法得知有郵件存
    放郵局而前往領取之可能，又相對人目前應在國內，既無可查知之住、居所及所
    在地，聲請人為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人戶籍謄本、存證信函及
    回執等為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
