【裁判字號】    92,交聲,180
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八○號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路總局
嘉義區監理所中華民國九十二年五月二十一日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－Ｌ0
0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：異議人即受處分人乙○○係牌照號碼ＲＴ－八六四五號自小
    貨車之所有人，該車已於八十五年間報廢，八十八年間失竊，竟有案外人甲○○
    於九十一年十月二十七日下午三時四十分許，駕駛上開車輛行經嘉義縣竹崎鄉○
    ○村○○路一四一號前為警舉發報廢登記之汽車仍行駛等違規，嗣原處分機關裁
    罰異議人，惟異議人車輛已經失竊，應不受罰等語。
二、按報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一萬
    零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛。本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於
    車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款
    、第八十五條第二項定有明文。
三、經查，異議人係牌照號碼ＲＴ－八六四五號自小貨車所有人，該車業於八十五年
    三月一日登記報廢，有汽車車籍查詢、汽車領牌歷史查詢資料各一份在卷可查。
    又案外人甲○○確於九十一年十月二十七日下午三時四十分許，駕駛上開車輛行
    經嘉義縣竹崎鄉○○村○○路一四一號前為嘉義縣警察局保安隊警員丙○○舉發
    報廢登記之汽車仍行駛等違規，嗣原處分機關於九十二年五月二十一日以嘉監裁
    字第裁七○－Ｌ00000000號裁罰異議人一萬零八百元等情，為證人甲○
    ○、丙○○到庭證述屬實（本院卷第十五頁至第十七頁訊問筆錄），復有該字號
    裁決書一份附卷足考。雖異議人稱上開車輛已於八十八年間失竊云云，但查，證
    人即舉發警員丙○○到庭證稱舉發時其曾查詢上開車輛之電腦資料，並無任何失
    竊紀錄可循等語（本院卷第十六頁訊問筆錄），該車失竊與否，未能遽以認定。
    再查，證人甲○○到庭具結後證稱，該車係其在嘉義縣竹崎鄉文龍村山裡尋得，
    撿拾後自行整修，始駕駛上路等語（本院卷第十七頁訊問筆錄）。則依該名證人
    之證言，前揭報廢車輛仍舊行駛，顯應歸責於駕駛人即證人甲○○，而非所有人
    之異議人。職是之故，本件違規既可歸責於駕駛人，依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第二項規定應裁罰駕駛人，始為適法。原處分機關未詳細勾稽，遽予裁
    罰汽車所有人，顯有不當，應撤銷原處分，並諭知不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官    張道周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                          書記官    王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
