【裁判字號】    92,訴,657
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第六五七號
    原      告  乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地均係在台中市地區，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由台灣台中地方法院地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
