【裁判字號】    92,簡,868
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣甲○○與乙○○係鄰居，因停車糾紛素來不睦，竟於民國九十二年四月二十一
    日十七時五十分許，在嘉義縣六腳鄉正義村下雙溪二五二號前（即乙○○住所前
    之處所），適遇乙○○駕車返家，為了先前曾與乙○○停車糾紛之怨恨，竟基於
    普通傷害之共同犯意聯絡，夥同不詳年籍、姓名之成年男子六、七人，共同或持
    木棒、鋁棒或徒手圍毆乙○○，致乙○○受有頭部外傷併左眉撕裂傷、左肘及左
    膝擦傷及背部鈍挫傷等傷害。
二、訊據被告甲○○固坦承當時確與乙○○發生推扯致乙○○受傷，惟係因乙○○主
    動攔阻其去路、拍打其車輛並攻擊而起云云；惟查：右揭事實，業據告訴人乙○
    ○指訴甚詳，復有當時坐在乙○○車內之證人丁○○、當時騎乘機車尾隨告訴人
    車後之證人丙○○二人迭自警訊、偵查中迄本院傳訊到庭之供述均相符合，而告
    訴人乙○○因遭被告等圍毆致受有頭部外傷併左眉撕裂傷、左肘及左膝擦傷及背
    部鈍挫傷等傷害，亦有行政院衛生署朴子醫院驗傷診斷書（檢驗時間為九十二年
    四月二十一日十七時五十五分）在卷可查；而被告所辯稱係先遭受告訴人攻擊並
    提出驗傷診斷書一紙云云，然揆之被告所提出之驗傷診斷書檢驗時間為九十二年
    四月二十二日九時五十分許，已係翌日，距離衝突時點長達十五小時有餘，則該
    驗傷結果究竟是否出於該次衝突，實非無疑，復審之被告僅受有「胸瘀傷、右足
    第三指瘀傷、左小腿擦傷」等傷害，顯然與前開告訴人所受傷害甚為懸殊，疏難
    僅依此即據以認定上開衝突係因被告遭告訴人先行攻擊而起，顯見被告所辯係卸
    責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯嫌可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪；被告與六、七名不詳年籍之
    成年男子共同實施前開傷害犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯，爰
    審酌被告犯罪之動機具反社會性、手段殘忍，其生活狀況、智識程度，犯罪所生
    之損害不輕及犯罪後態度極為惡劣、毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第二十八條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      八        月    二十      日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      八        月    二十      日
                                書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
