【裁判字號】    92,簡,903
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四四二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之蒸餾設
備壹組、過濾器壹組、搗碎白米貳佰拾陸公斤、紅糖肆拾伍公斤、酒精測試計伍支、
伍佰公升裝不銹鋼桶壹只（內裝私酒成品壹佰拾陸公升）、酵母粉拾捌包、塑膠桶壹
只（內裝私酒成品捌拾公升）、貳拾公升裝塑膠桶陸只、拾陸公升裝塑膠桶肆只、捌
公升裝塑膠桶肆只、陸佰公克保特瓶肆拾伍只（內各裝私酒零點陸公升）、陸佰公克
保特瓶壹佰伍拾貳只均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄「並將其私製之米酒轉讓予親友劉日春等人」應更正為「並基於概括犯意，自
  九十一年間某日起至九十二年六月初止，以每次十公斤新臺幣五百元至七百元不等
  之代價，販賣予劉日春約五至六次，及基於概括犯意，於上開期間，無償轉讓與廖
  金岡、廖陳末、廖新發、廖金山、廖金海、廖金亮、廖金塘、廖文明、廖永田、廖
  文川、林富門、林鴻良、林源倉等人飲用」）。
二被告以非手工方式，產製私酒，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪。被
  告於調查站詢問中、檢察官偵查中及本院調查中就前開連續販賣私酒予證人劉日春
  多次之犯行坦承不諱，核與證人劉日春之證述相符（調查站卷第三頁正面、第六頁
  ，偵查卷第十三頁，本院九十二年八月十八日訊問筆錄第二頁），被告就此部分係
  犯菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪。被告轉讓私酒予廖金岡、廖陳末、廖新發
  、廖金山、廖金海、廖金亮、廖金塘、廖文明、廖永田、廖文川、林富門、林鴻良
  、林源倉等人，此部分係犯菸酒管理法第四十七條之轉讓私酒罪。檢察官漏未斟酌
  被告係連續販賣私酒予證人劉日春，而認被告就此部分係犯菸酒管理法第四十七條
  之轉讓私酒罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其聲請
  簡易判決處刑適用法條。被告先後多次販賣、轉讓私酒行為，均時間緊接、犯罪構
  成要件相同，顯係基於概括犯意為之，皆應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪
  ，並分別加重其刑。被告係以犯產製私酒罪為方法，而達其犯販賣私酒罪、轉讓私
  酒罪之目的，三罪間有方法與目的之牽連關係，應從一重之產製私酒罪處斷。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項、第三百條，菸酒管理法第四十六條、第四十七條、第五十七條，刑法第十
  一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
  條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
