【裁判字號】    92,補,332
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三二號
    原      告  嘉義縣大林鎮農會
    法定代理人  陳煌裕
                            .
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等四人發支付命令，惟被告四人已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹佰肆拾捌萬零貳佰壹拾元，應繳裁判費銀元伍仟肆佰貳拾捌元，折合
新台幣壹萬陸仟貳佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣壹萬陸仟貳佰拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
