【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
乙字第二十號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件，經本院指定保證金新臺幣五千元，經具保人乙○○繳
    納現金後，將被告釋放之事實，業經調閱本院九十二年度易字第二七號卷宗查核
    無訛，並有本院開立之九十二年刑保字第十號刑事保證金收據乙紙在卷足憑。
二、茲因被告甲○○於台灣花蓮地方法院檢察署九十二年度執字第三二一號案件執行
    時，經檢察官通知被告到案接受執行未果，又經通知具保人乙○○帶同被告到案
    亦未獲等情，分別有送達回證二紙、拘票及通知書各乙紙在卷可按，是被告顯已
    逃匿，爰將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  余明賢
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
