【裁判字號】    92,附民,34
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三四號
    原      告  甲   ○   ○.
                丙   ○   ○.
    被      告  乙   ○   ○.
                大榮汽車貨運  設台中市西屯區協和南巷三之三號
                股份有限公司
    右  一  人  陳   一   雄.
    法定代理人
右列被告等因本院九十二年度訴字第一二九號公共危險等案件，經原告等提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴公共危險等案件（九十二年度訴字第一二九號），經原告二
    人提起附帶民事訴訟請求被告乙○○及大榮汽車貨運股份有限公司為損害賠償，
    查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月     二十     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
