【裁判字號】    92,重附民,1
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第一號
    原     告   己○○○○、卡其他、丙○○和與丁○ＭＡＦ公司
    法定代理人  戊○斯
    原      告  庚○○○聯合律師事務所
    代  理  人  甲○○○○○ .
    原      告  甲○○○○○ .
    被      告  如附件被告明細.
右列被告因組織犯罪防制條例案件（九十二年度自字第三十號），經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件被告等人被訴組織犯罪防制條例等案件，業經本院以九十二年度自字第三十
    號判決不受理在按回，參照前開說明，原告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回
    。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
