【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（八十七年度交訴字第八八號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經本院於民國八十八年三月十
    一日判決（八十七年度交訴字第八八號），處有期徒刑一年，緩刑五年確定。竟
    於緩刑期內，即九十年八月十三日更犯駕車肇事逃逸罪，經臺灣桃園地方法院於
    九十二年三月十三日以九十一年度交訴字第三號判處有期徒七月（其另犯業務過
    失致死罪，經該案判處有期徒刑一年二月，應執行有期徒刑一年八月），並已於
    九十二年五月五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
