【裁判字號】    92,上易,96
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第九六號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  曾泰源律師
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二六○號
中華民國九十二年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一
年度偵字第一七六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
壹、恐嚇部分
  一本案經本院審理結果，認第一審判決就被告甲○○此部分犯行，依恐嚇罪名判處
    拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
  二本院另補充理由如下：證人王文芳、謝佳穎於警詢中指證被告曾經於民國（下同
    ）九十一年四月七日早上十時許在伊等住處後門當面恐嚇乙○○，核與該二人嗣
    後於偵審中指證被告係要伊等將恐嚇言詞轉告乙○○等情不合，但花蓮縣警察局
    吉安分局偵查員許文豪所製作之前開筆錄內容不可盡信，不宜採為本案之證據，
    已經原審判決詳為論述在卷。且王文芳、謝佳穎係乙○○之女兒及女婿，該二人
    又係檢察官於九十一年八月二十一日偵訊時與乙○○同時到庭應訊，渠等果有曲
    意配合乙○○之指訴而為虛偽陳述之意思，大可配合乙○○所指訴之情節，指證
    乙○○當時在場，而不必為迥異於乙○○之證詞，故乙○○所指訴之情節縱然有
    所誇大，但證人王文芳、謝佳穎之證詞仍非不可採信。本院認原審採信王文芳、
    謝佳穎於偵審中可信之證詞，作為認定被告此部分犯罪事實之基礎，核無不當。
    被告上訴意旨以乙○○所為之指訴及王文芳、謝佳穎之證詞前後不符為理由，指
    摘原判決認定事實不當，檢察官上訴意旨指摘原審判決量刑過輕，均難認可取，
    渠等之上訴均應予以駁回。
貳、誹謗部分：
  一本案經本院審理結果，認第一審就此部分判決被告無罪，並無不當，應予維持，
    並引用一審判決書記載之理由。
  二檢察官依告訴人之請求，仍執陳詞提起本件上訴，顯不足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    審判長法官  蔣  有  木
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
