【裁判字號】    92,賠,128
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押玖拾陸日，准予賠償新台幣貳拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即民國七十四年八月一日，因涉嫌違反
    懲治叛亂條例案件，經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送前台灣北部地區警備司令部偵
    辦，當日即被羈押，至同年十一月四日始獲不起訴處分開釋，計聲請人遭受違法
    羈押九十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，
    以每天新台幣（以下同）五千元計算，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期即七十四年八月一日，因涉嫌違反懲治叛亂
    條例案件，經宜蘭縣警察局宜蘭分局移送前台灣北部地區警備司令部偵辦，當日
    即被羈押，至同年十一月四日始獲不起訴處分釋放等情，有前台灣北部地區警備
    司令部軍事檢察官七十四年十一月二日七十四年警偵清字第四三六號不起訴處分
    書、押票回證、釋票回證影本各乙份及國防部後備司令部督察長室九十二年七月
    十七日律宣字第０九二０００二七三二號書函乙紙附卷可稽，足認聲請人所述因
    涉嫌違反懲治叛亂條例案件遭違法羈押等情確屬實在。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定釋放前受羈押期間，自七十四年八月一日起至同年十一月四日止，計九十六日
    。又聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦
    未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人上開日數之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人遭羈押前已有妨害兵役治罪條例前科，且另因妨害自由
    案件為台灣宜蘭地方法院以七十四年度易字第二四二號判處有期徒刑六月確定等
    情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，足認聲請人素行並非良善，
    復依卷附聲請人之戶籍謄本可知，聲請人遭羈押當時未婚，本院依其身份、素行
    及精神上所受損害等一切情狀，認以三千元折算一日為相當，准予賠償如主文第
    一項所示金額。聲請人逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本証明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
