【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二八六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬壹仟柒佰肆拾貳元，及自民國九十年八月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年九月十
二日起至民國九十一年三月十一日止，按週年利率百分之○點八七五，自民國九十一
年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之一點七五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年九月八日向原告
    借款新臺幣（下同）貳佰捌拾柒萬元，約定借款期間自八十四年九月八日起至一
    ○四年九月八日止，於每月八日攤還本息，利息按週年利率百分之九點四計算，
    得自八十四年九月三十日起每逢一、四、七、十月一日，依當時原告整批購屋貸
    款利率減一碼調整一次，遲延履行時，喪失一切債務之期限利益，全部債務視為
    到期，除仍按逾期時之利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按逾期時利率百
    分之十，在六個月以上者，按逾期時利率百分之二十計付違約金，訂有借據可憑
    。詎被告乙○○自八十八年二月八日起即未依約繳納本息，經原告聲請拍賣抵押
    物求償，尚有本金一百五十五萬一千七百四十二元，及自九十年八月十一日、同
    年九月十二日起之利息、違約金未受清償，被告甲○○為連帶保證人，應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百五十五萬一
    千七百四十二元，及自九十年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    七五計算之利息，暨自九十年九月十二日起至九十一年三月十一日止，按週年利
    率百分之○點八七五，自九十一年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    一點七五計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
