【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因搶奪等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○路八十五巷四十
六號十九樓後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○，前經本院訊問後，認被告涉犯搶奪罪嫌重大，經傳喚、拘提均未到
    庭，嗣經通緝到案，認有逃亡之事實（刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款參
    照），非予羈押顯難進行審判，而自民國九十二年七月十六日起執行羈押。茲聲
    請人以亟需工作維持家計，如命具保應足可確保追訴審判之進行，而無羈押之必
    要，聲請具保停止羈押等語。經查被告已於本院調查、審理中就犯罪事實供述明
    確，且其有固定住居所，已無非予羈押難予審判之情形，准予提出新臺幣五萬元
    之保證金，並限制住居於基隆市○○區○○路八十五巷四十六號十九樓處後，准
    予停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十      日
                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  邱志平
                                        法  官  蔡岱霖
                                        法  官  劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  黃士元
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
