【裁判字號】    92,附民,37
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第三七號
    原      告  木棉花國際股份有限公司  台北縣泰山鄉○○路○段九五七號九樓
    法定代理人  康振木
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度訴字第三四六號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，訴訟費用由被告負擔，原告
    願供擔保，請准宣告假執行。並主張被告甲○○販賣仿冒光碟片，侵害原告權益
    ，業經檢察官提起公訴，為此，依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十
    五條第一項、商標法第六十一條第一項及第六十一條第一項第三款、第三項、著
    作權法第八十八條及第三十七條第四項等規定，並依刑事訴訟法第四百八十七條
    第一項規定，提起附帶民事訴訟，請求被告賠償原告合計六十萬元云云。
二、被告以書狀答辯聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔，被告願供擔保，請
    准免予假執行之宣告。並主張被告並無販賣仿冒光碟之故意，被告無侵害原告著
    作權、商標權之行為，原告之請求無理由云云。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項定有明文。
二、查原告告訴被告違反著作權法等案件（九十二年度訴字第三四六號），業經本院
    刑事判決無罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當
事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
