【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人甲○○犯贓物案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第三三號、九十二年度執字第八六五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人乙○○枝繳納現金後，已於民國九十一
    年八月二十二日將受刑人甲○○釋放。茲受刑人因該案件經判處拘役五十日確定
    後，經合法傳喚拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入
    云云。
二、經查，本件經聲請人提出有送達證書四紙、臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金
    收據一紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙、臺灣基隆地方法院檢察署
    拘提受刑人甲○○無著之拘票、報告書附卷可稽，足認受刑人確已逃匿，具保人
    之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
