【裁判字號】    89,訴,758
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七五八號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  戊○○局長
    訴訟代理人  楊顯禎
                己○○
右當事人間因八十九年度訴字第七五八號私運貨物進口事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於九十一年十月三十一日所為「本件於台灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字
第三三三號刑事案件終結前，停止訴訟程序」之裁定撤銷。
    理  由
一、按「停止訴訟程序之裁定，法院得依聲請或依職權撤銷之。」行政訴訟法第一百
    八十六條準用民事訴訟法第一百八十六條定有明文。
二、經查，本件兩造間八十九年度訴字第七五八號有關私運貨物進口事件，其中原告
    丙○○涉嫌違反懲治走私條例刑事部分，由台灣高等法院高雄分院九十一年度上
    訴字第三三三號審理中，因該刑事案件爭訟牽涉本件行政訴訟之裁判，為避免判
    決結果歧異，本院前於九十一年十月三十一日以八十九年度訴字第七五八號裁定
    「本件於台灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第三三三號刑事案件終結前，
    停止訴訟程序」在案。茲因上開刑事判決，業經台灣高等法院高雄分院於九十二
    年七月十七日判處「丙○○共同行使偽造公文書，足生損害於公眾，處有期徒刑
    壹年貳月」，有該判決影本附卷可稽。是以本件停止訴訟之原因已經消滅，爰依
    首揭規定，依職權撤銷前開停止訴訟程序之裁定。
三、依行政訴訟法第一百八十六條，民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
