【裁判字號】    92,簡,3271
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二○
五號、第一二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，累犯，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○、乙○○
    二人竊得之自來水量，依其二人遭停水前每月用水量計算，僅約七十餘度。(二)應
    適用之法條更正：被告二人先後多次竊水犯行，除時間緊接外，並觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定論以連續
    犯，聲請簡易判決處刑意旨認應論以接續犯，應稍有未洽。餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告二人貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程
    度，暨被告乙○○並未有任何前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，素行尚稱良好，竊得之自來水量非鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項
    第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，自來水
    法第九十八條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
