【裁判字號】    92,訴,1403
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四三號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，因其顯已逃匿，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件經檢察官指定保證金額新臺幣伍萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
