【裁判字號】    92,交簡,1760
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九四
四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，並於八十八年四月二十二日執行完畢外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警詢及偵查中之自白(2)證人即高雄縣交通隊
    警員伍佳雄於偵查中之證述(3)高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、被告呼氣酒精濃度每公
    升零點八八毫克之酒精濃度測定表各一紙可證，被告之自白顯與事實相符，從而
    ，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。被告曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，
    於八十八年四月二十二日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，率爾駕
    駛自用小客車，然坦承犯行，態度尚可，及其呼氣經檢驗後濃度已達每公升零點
    八八毫克，雖未肇事然飲酒對駕駛能力之影響及對行車大眾潛在危險等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                             臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
