【裁判字號】    92,簡,3282
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六五一號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：乙○○與綽號「小曼」之真實年籍姓名不詳之成年女子，基於為自
    己不法所有及無故侵入他人建築物之犯意聯絡，於九十二年六月十四日十時五十
    分許，推由乙○○侵入高雄市○○區○○路一六九巷二號「鉦泰鑫企業公司」之
    工廠內，竊取水管配件五十個。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪及同
    法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與綽號「小曼」之不詳年籍姓名成年女子間
    ，就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪，有方
    法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較重之竊盜罪處斷。公訴人雖
    僅就被告竊盜犯行提起公訴，惟告訴人甲○○於警訊中已表明對被告全部犯行提
    起告訴之意，且被告之無故侵入他人建築物之犯行與公訴人已起訴經本院論罪科
    刑之竊盜部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，自得由本院併予審理。查被告曾於
    民國八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期
    徒刑十月確定，於九十一年三月五日縮短刑期執行完畢，有卷附之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、對告訴人甲○○造成損害尚輕，及犯罪後坦認部分犯行等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
