【裁判字號】    92,交附,174
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附字第一七四號
    原      告  丙○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  聖明醫院
右列被告等因業務過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十      日
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於
提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
