【裁判字號】    92,交聲,368
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年七月
二十五日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁３２─Ｂ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於駕車行進間，有戴安全帽且攜帶耳機，
    故不可能手持行動電話，又伊沒有講行動電話，且通聯紀錄上確實沒有案發時間
    之通話紀錄。在員警於值勤時，未鳴警笛或閃示警燈，而係以尾隨跟蹤之不當方
    式舉發交通違規，影響人民權利，且於取締過程中，員警不願意接受異議人說詞
    ，執意開立罰單，且員警當時有情緒性言詞，異議人深覺個人名譽被侵犯云云置
    辯。
二、按機器腳踏車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處
    罰新台幣（下同）一千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第二項定
    有明文。則依前開規定可知，機器腳踏車駕駛人使用手持式行動電話，縱尚未通
    話，只需著手為按鍵、撥接動作，即構成違規行為，此乃因上述行為均已足以影
    響駕駛人對行車操控之注意力，自應予以禁止。
三、經查，證人即開立本件違規單之警員朱建銘，已到庭證稱：「：：：當時我騎車
    服勤經過同盟路快到自由路口時，我發現異議人單手騎機車，我就騎到異議人的
    左側查看，我就發現異議人用右手騎車，左手拿行動電話按上面鍵盤，我確定當
    時她大拇指有按好幾下鍵盤，我就出示右手請她路邊停車，她就停車，我就向她
    說，她違反道路交通條例，她說她沒有，她有帶耳機。我有向她解釋，只要行進
    中都不可以有任何使用行動電話，她說這是我說的，並沒有法源依據，我就開單
    舉發：：：」等語（見本院九十二年八月十九日訊問筆錄），並有系爭舉發通知
    單及裁決書各一紙在卷可佐，按前開證人與異議人並無仇怨，自無故意設詞誣陷
    之理，應認證人之上開證詞堪信為真實。佐以異議人即受處分人於本院審理時亦
    自承當時確有在右揭時地駕車於行駛道路時，使用手持式行動電話按鍵之行為，
    縱尚未通話，仍已屬違規，原處分機關以異議人即受處分人有違反道路交通管理
    處罰條例第三十一條之一第二項規定之行為，裁處受處分人一千元罰鍰，核無違
    誤。綜上，本件異議人之異議為無理由，應予裁定駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
