【裁判字號】    92,簡,3266
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    堪認被告甲○○之自白與事實相符，事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。被告持以行竊之螺絲起子一支，質地堅硬銳
    利，如持以揮刺，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，自屬兇器無訛，
    是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊
    盜未遂罪。其已著手於竊盜之實施，惟因遭告訴人會同警員當場查獲致未得逞，
    爰依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告為圖一己私利，竟以螺絲
    起子竊取他人機車內電瓶之螺絲，惟念及被告犯後已坦認犯行，且所竊財物價值
    不高，犯罪情節並非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此科刑之教訓後，應
    能知所警惕，當無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。又查扣之螺絲起子一支，係被告所有供竊盜所用
    之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
