【裁判字號】    92,簡,3079
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件（九十二年度易字第一七二二號），經檢察官提起
公訴（九十二年度偵緝字第八二○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重壹點捌參公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○前因違反肅清煙毒條
    例及麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十二年度訴字第三六三五號判決及八十
    三年度訴字第五六○號判決，分別合併判處有期徒三月六月及四年六月確定，二
    者接續執行，於民國八十六年八月十九日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，九
    十年七月二十一日假釋期滿，未經撤銷假釋，前開二案均視為執行完畢，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又扣案之白色粉末
    一包（九十一年度檢總管字第八二三五號）經鑑定結果確為第一級毒品海洛因無
    誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙可資佐證。餘引用檢察官起訴書之記載，並
    據被告於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其於本院
    訊問時坦承犯行，態度尚稱良好，且持有之海洛因數量非鉅等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之海洛因一小包（
    驗後淨重一點八三公克），屬違禁物，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一
    項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
