【裁判字號】    92,簡,2410
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三三二二號
    聲  請  人  陳芊至
右列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人陳芊至於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，其所舉原因略稱：伊於民
    國九十二年四月十八日出國至同年七月十五日返國，回國後始知已逾上訴期間，
    無法上訴。此屬非因伊之過失致遲誤上訴期間，因此，依刑事訴訟法第六十八條
    規定聲請回復回狀云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀。刑事訴訟法第六十七條第一項固然定有明文，但依此規定，聲請回復
    原狀，應以非因過失遲誤期間者為限。而該條所謂「非因過失」，係指逾期之緣
    由非可歸責於當事人而言，若其不能遵守期限由於自誤，即不能謂非過失（最高
    法院廿一年抗字第一六九號裁定參照）。
三、本件聲請人係本案被告，而本案法院於九十二年三月廿五日審理時，即宣示於同
    年四月四日宣判，該判決書並於同年月廿一日送達於被告住所，並於與被告同住
    之妻子陳玉秀收受，此有送達證書附卷可稽，依刑事訴訟法第六十二條準用民事
    訴訟法第一百三十七條第一項關於送達之規定，本案判決於九十二年四月廿一日
    即生合法送達之效力，而其時聲請人縱已出國，依現今通訊設備發達之程度，聲
    請人既已事前得知宣判日期，即能隨時注意判決之送達，故本案聲請人係應注意
    並能注意而未注意，致逾上訴期間，核係由於其自己之過失，自不能據為聲請回
    復原狀之理由。
四、核係由於聲請人之過失，自難為聲請回復原狀之理由，顯於法不合，不能准許，
    應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  宗  貝
中      華      民  國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
