【裁判字號】    92,簡,3275
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一四五
五三號），本院判決如左：
    主  文
己○○、丙○○、乙○○、戊○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
丁○○幫助在公共場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之撲克牌陸拾伍張及賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查高雄市○○區○○路一五五號「茶水舖冷飲店」，既係開放任何人均得自由出
    入之場所，自屬公共場所無疑。核被告己○○、丙○○、乙○○、戊○○、甲○
    ○等五人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所賭博罪。而
    被告丁○○係以幫助賭博之意思，並以提供場所、販賣撲克牌之方式幫助被告己
    ○○、丙○○、乙○○、戊○○、甲○○為賭博行為，所為係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之幫助犯，爰依正犯之刑減輕之。爰審酌被告己○○、丙○○、
    乙○○、戊○○、甲○○在公共場所賭博財物，破壞社會善良風氣，而被告丁○
    ○一時不慎，罔顧公共場所開放賭博對社會風氣造成之不良影響，惟念渠等均因
    一時貪念，致罹刑章，且賭博金額亦屬非鉅，及犯後均坦承犯行等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案之撲
    克牌六十五張一，賭資新台幣一千二百元，均係當場賭博之器具及財物，應依刑
    法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十條第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官        楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年     八       月     二十五   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
