【裁判字號】    92,簡,3262
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、右開犯罪事實，有被告於偵查中之自白，告訴人（台新商業銀行股份有限公
    司）代理人林宏樵於偵查中之指訴，汽車貸款申請書及動產擔保契約書各一紙
    等可資佐證，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利
    益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告因經營旅遊業、一時無法
    繳付車款，竟將標的物出質，尚欠告訴人十九萬餘元（偵查卷內第十六頁背面）
    ，且仍未與告訴人達成和解賠償損害，對告訴人所生之損害非輕，惟事後已坦承
    犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以
    示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
