【裁判字號】    92,再易,40
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                            九十二年再易字第四○號
    再審原告  甲○○
    再審被告  中國石油股份有限公司石化事業部
    法定代理人  曹明
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於民國九十二年六月九日本院九十年度再
易字第三二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查民事再審之訴，應按起訴法院之審級，依民事訴訟費用法第二條、第十六條、
    第十八規定徵收裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審，未繳納再審裁判費，經本院於民國九十二年八月一日裁
    定，命於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月五日送達，有送達證書
    在卷可稽。惟再審原告迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  審判長法官  陳  嘉  惠
                                  法      官  鍾  素  鳳
                                  法      官  何  悅  芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
