【裁判字號】    92,交簡,1824
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八二四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年五月二十八日十時許，無駕駛執照騎乘車牌號碼ＹＳ
    Ｐ─四六九號機車，由高雄市○○區○○路一四四巷右轉黃興路時，原應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，且當時客觀上並無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然於右轉黃興路後，隨
    即前行超越同向由告訴人乙○○○騎乘之腳踏車，致擦撞告訴人騎乘之腳踏車而
    肇事，告訴人隨即人車倒地，受有第九胸椎壓迫性骨折之傷害。
二、被告固不否認於右揭時、地無駕駛執照騎乘機車，並與告訴人騎乘之腳踏車發生
    擦撞等情，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：告訴人突然手把左轉，伊因閃
    避不及，腳踏車左手把擦撞伊機車右手把云云。經查：右揭犯罪事實，業據告訴
    人迭於警訊及偵查時指綦詳，而其確受有第九胸椎壓迫性骨折之傷害，亦有阮綜
    合醫院診斷證明書一份在卷可資佐證，被告雖以前揭情詞置辯，惟按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件事故當時客觀上既無不能注意之
    情形，被告由高雄市○○區○○路一四四巷右轉黃興路時，自應注意原已行駛在
    黃興路上由告訴人騎乘之腳踏車，乃被告竟疏未注意車前狀況及其與腳踏車之間
    隔，即貿然於右轉黃興路後超越同向由告訴人騎乘之腳踏車，致擦撞告訴人而肇
    事，故其過失責任已明，並與告訴人所受前揭傷害，具有相當因果關係，其過失
    傷害犯行洵堪認定，應依法加以論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其為汽車駕駛
    人，無駕駛執照駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定加重其刑。聲請簡易判決處刑意旨認被告涉犯過失傷罪嫌之理由雖與本院
未盡相同，惟亦認本件肇因於被告超越前車不當所致，是本院認仍得依聲請意旨
    予以簡易判決處刑，併予敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀
    況、品行、智識程度，暨告訴人所受傷害、其尚未與告訴人達成和解，賠償其所
    受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應
    於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第十一條前段、第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
