【裁判字號】    92,交聲,342
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三四二號
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處民國九十二年七月一日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二─Ｂ000
00000號、第三二─Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年七月一日接獲高雄市政
    府交通局交通事件裁決所裁決書，指稱異議人於九十年七月二十五日十八時三十
    五分許，駕駛車牌號碼ＺＦ─一０六號營業小客車，行經高雄市○○○路時，違
    規左轉中安路口，經警鳴笛指揮示意停車仍逕行駛離，違反道路交通管理處罰條
    例第四十八條第二款汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示，及同條例
    第六十條第二項第一款不服從交通勤務警察稽查而逃逸之規定，分別裁處罰鍰新
    臺幣（下同）六百元及九百元，惟異議人於九十年七月二十五日十八時三十五分
    許在臺北處理事務，且舉發員警無法提供違規相片，爰依法提出異議等語。
二、按逕行舉發，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並
    於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；又逕行
    舉發者，其應到案之日期距舉發日為三十日，違反道路交通管理事件行為人，未
    依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於舉發違反道路交
    通管理事件通知單送達二個月內依基準表逕行裁決之，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第三款、第十四條後段、第四十四條第一
    項分別定有明文，故依前揭規定，舉發違反道路交通管理事件通知單應先由舉發
    機關送達受處分人，受處分人復未自動繳納罰鍰或未到案聽候裁決，處罰機關始
    得依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表逕行裁決之，倘舉發違反道路交通管
    理事件通知單未經合法送達受處分人，處罰機關即逕行裁決，其裁決程序顯非合
    法。
三、又處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定；送
    達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之；於應送達處所不獲會晤應受
    送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收
    郵件人員。應受送達人或其同居人、受僱人、接收郵件人員無正當理由拒絕收領
    文書時，得將文書留置於應送達處所，以為送達；又送達不能依前二條規定為之
    者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏
    貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉
    交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為
    送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，
    應保存三個月；違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條，行政程
    序法第七十二條第一項前段、第七十三條第一項、第三項、第七十四條分別定有
    明文，故舉發違反道路交通管理事件通知單，自應依上開規定送達受處分人始為
    合法。
四、經查：本件異議人之住所為高雄市苓雅區○○○路三四六巷四號二樓，有本院異
    議人戶籍資料查詢單一份在卷可稽，而原舉發機關即高雄市政府警察局交通大隊
    於雖曾將舉發違反道路交通管理事件通知單交由郵局寄送異議人住所，惟並未合
    法送達予異議人而退回原舉發單位，有卷附異議人違規資料電腦查詢單一紙可資
    佐證，故依前揭規定及說明，高雄市政府交通局交通事件裁決處所為之前揭裁決
    即非合法。至高雄市政府交通局交通事件裁決處雖前揭裁決書送達異議人，有裁
    決書二份及送達證、掛號郵件收件回執各一紙在卷可參，惟舉發違反道路交通管
    理事件通知單既未經合法送達，已詳如前述，則異議人顯無從自動繳納罰鍰或到
    案聽候裁決，高雄市政府交通局交通事件裁決處逕行裁決之期間亦無從起算，因
    此，自不得以裁決書已合法送達為由，即認高雄市政府交通局交通事件裁決處前
    揭裁決合法，從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並發交原處分機關重
    新送達後，再依法裁決，以為適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
