【裁判字號】    92,簡,3189
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又收受贓物，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：被告甲○○於警訊及偵查中之自白。被害人乙○○、丙
    ○○於警訊之指訴。贓物領據二紙。車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    二紙在卷可稽，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪及同條第一項收受贓物
    罪。被告所犯二罪，犯意各別，罪名亦殊，應分論併罰。爰審酌被告明知上開機
    車及車牌係他人所失竊之贓物，竟仍加以購買、收受，助長竊盜歪風，並增加追
    贓之困難，惟犯後坦承犯行，態度尚佳，及所得不法利益不大等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑，犯後頗有悔意，其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審程
    序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                    法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四六三四號
    被      告  甲○○  男三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）高雄縣人
                        住高雄縣大寮鄉○○村○○路二四二號
                        身分證統一編號：Ｓ一二五五二五九二號
右列被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條，分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年一月底間，在高雄縣大寮鄉山頂村山頂國小，明知李羽（
    警方另追查中）所騎乘之車號ＨＳ七─二五九號重機車（按該車引擎號碼為：Ｓ
    Ｇ二０ＡＡ－一三九四五六號，係乙○○所有、於九十一年一月十八日十時許，
    在高雄縣鳳山市海光四村三九九號前失竊），係竊盜所得之贓車，竟僅以新台幣
    （下同）三千元之賤價，予以買受，供己騎乘使用，又於同年三月二十七日在高
    雄縣大寮鄉○○村○○路某處，明知重機車ＧＸＡ─二七０號車牌（於九十二年
    三月二十六日九時四十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路三三九號三樓失竊）
    ，係李羽竊盜取得之贓物，竟以收受贓物之犯意，予以收受後，將之懸掛在前開
    機車上（ＨＳ七─二五九號車牌交還李羽），嗣於同年六月八日十四時四十分許
    ，騎乘該車在屏東縣潮州鎮○○里○○路，為警發現查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告台灣屏東地方法院檢察署，經台灣高等法院高雄
    分院檢察署移轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實，業經被告甲○○迭於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○、丙
    ○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物領結二紙、照片四幀及車輛竊盜、車牌
    失竊資料查詢報表二紙附卷可佐證，被告之自白核與事實相符，其罪嫌甚為明確
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項、第二項之收受贓物、故買贓物之
    罪嫌。被告所犯二罪間，犯意個別，罪名不同，應分論併罰。
三、屏東縣警察局潮州分局移送意旨略以：被告甲○○持有上開車輛，無法明確交帶
    來源，顯係其所竊得。因認係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。惟被告堅
    決否認其涉有竊盜犯行，並供述該車輛係向案外人李羽所買車牌係李羽交付予伊
    等情甚詳。另被害人乙○○於警訊中亦稱該ＨＳ七─二五九號機輛係於九十一年
    一月十八日十時許發現失竊，被害人丙○○稱ＧＸＡ─二七０號車牌於九十二年
    三月二十六日失竊，渠等並不知是何人竊取等情。以被害人於車輛失竊之時，既
    不知何人竊取，另亦無證據證明被告有竊盜犯行，自難僅憑其持有該車輛，即推
    定竊盜，並以該罪相繩。然此與前開犯罪部分屬同一社會事實，爰不另為不起訴
    處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣高雄地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        檢  察  官      丁  ○  ○
參考法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
