【裁判字號】    92,交簡,1780
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：甲○○於案發後，向到場處理之員警鄭智峰主動表明為肇事當事
    人，對於未發覺之罪自首而接受裁判。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於犯
    罪未發覺前，向警察機關自首一事，業據證人鄭智峰即當場處理之員警到庭證述
    綦詳（見本院九十二年八月十九日訊問筆錄），應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑。茲審酌被告未遵守交通安全規定而肇致本案車禍，致告訴人受有左股
    骨轉子間骨折及左手肘擦傷等傷害，犯罪所生危害非輕，犯後猶未與告訴人達成
    和解、賠償告訴人損害，及告訴人對於本件車禍發生亦有過失等一切犯罪情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
