【裁判字號】    92,簡,2280
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇志成律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九０號）
，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正高雄縣鳳山市○○段牛寮小段一０一八、一０
三０、一０三一、一０三一之一號土地上破布子之樹齡。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、公訴人認被告共同涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌而聲請本件簡易判決
    處刑，無非係以告訴人之指訴、相片及申請書為憑。惟查：本件被告始終堅稱渠
    等於民國七十八年間即已於高雄縣鳳山市○○段牛寮小段一０一八、一０三０、
    一０三一、一０三一之一號土地上栽種破布子，本案已逾追訴權時效等語，是上
    開土地上所種稙之破布子樹齡為何，是否已罹於十年之追訴權期間，即關係本件
    被告應為有罪、免訴或無罪之判決。公訴人並未就此部分予以調查，自有裁定命
    補正之必要。
三、應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  溪  林
中    華    民    國      八十        年              月        二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
