【裁判字號】    92,家訴,17
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請確認婚姻無效等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其於言詞辯論期日之及書狀所為之聲
    明及述如下：
        被告乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）於八十五年四月
    間到原告甲○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）住處拿菜刀恐嚇
    我要結婚，八十六年被告又拿菜刀恐嚇原告發生性行為，否則毀原告前途，因原
    告於八十六年十二月懷孕，八十七年二月間，被告又持菜刀恐嚇原告辦理戶籍登
    記，兩造間沒有辦理公開的結婚儀式。再則，被告應付之扶養兒子游朝貴的費用
    ，並未按時給付，而視為全部到期，故應付三百五十萬元。為此，求為判決１、
    確認原告與被告婚姻無效。２、兩造所生之子游朝貴不從父姓，改從母姓。３、
    被告應給付原告新台幣三百五十萬元。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
１、兩造於八十六年十二月二十三日結婚，但業於八十九年九月二十七日離婚，兩造
    結婚有公開儀式及多位證人，更曾在台中、屏東、台東的飯店請客。
２、原告一再興訟，但被告不曾有恐嚇、強暴之原告行為，原告所指均非事實，此有
    不起訴處分書可佐。反而是鈞院曾依被告聲請，另案核發九十一年家護字第六十
    三號通常保護令，禁止原告侵害騷擾原告，並應遠離原告之工作場所。
３、原告前訴請子女之扶養費，經法院調解，由被告自九十一年七月份起，於每月十
    日匯款二萬元到原告設於北投郵支局的帳戶內，用以給付游朝貴扶養費。調解成
    立後，事實上被告一直有依調解內容匯錢，但因原告取消該帳戶，而匯款失敗，
    九十二年一月間到同年四月，被告乃依原告之要求改匯到另一個帳戶，詎又發生
    原告匯款失敗的情形，自九十二年五月起，被告乃改用匯票方式給付撫養費。
參、得心證之理由：
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第九百八十二條第一項所謂結婚應有公開儀式，係指結婚當事人應行定式
    之禮儀，使不特定人得以共聞共見，認識其為結婚為已足。至所行之儀式，無論
    舊俗新式，祗須依當地之習俗為之即可，並不以其舉行之地點，係在私人住宅抑
    酒樓餐廳，或在門口有無張燈結彩而有所區別。至於證人，亦不必載明於結婚證
    書，但須在場親見方足當之。
三、經查：
１、被告主張兩造結婚曾請客、有公開儀式等情，有其當庭提出之粉紅色結婚簽名布
    巾（庭拍照後將物發還予被告）、照片（原告有穿新娘禮服）、及禮金簿（影印
    後正本發還）在卷可佐，堪信為真實。又原告雖指稱遭強迫云云，但未舉出任何
    證據以實其說，且參酌兩造於訂婚到結婚間相隔將近一年，結婚照片中原告更帶
    笑容，衡情難認係遭脅迫，是以原告此部分指訴為無足採。
２、又兩造離婚後，確曾於九十一年六月六日達成調解（九十一年雄家簡移調字第一
    號），由被告自九十一年七月份起，於每月十日匯款二萬元到原告設於北投郵支
    局的帳戶內，用以給付游朝貴扶養費等情，為兩造所不爭，並有調解筆錄在卷可
    佐。但依調解筆錄所示，該九十一年雄家簡移調字第一號案件之原告應為游朝貴
    ，而非甲○○，亦即債權人應為游朝貴。況且被告指稱調解成立後，其一直有依
    調解內容匯錢，但因原告取消該帳戶，而匯款失敗，九十二年一月間到同年四月
    ，被告乃依原告之要求改匯到另一個帳戶，詎又發生原告匯款失敗的情形，自九
    十二年五月起，被告乃改用匯票方式給付撫養費等情，亦有被告提出自動櫃員機
    交易明細表多紙、存證信函、郵政國內匯款執據多紙，在卷可佐，堪信為真實，
    故原告指稱被告未付兒子撫養費等情，顯非事實。
四、綜上所述，兩造婚姻應係出於自由意思，且有舉行公開的儀式與兩個以上之證人
    ，是以原告訴請確認婚姻無效，為無理由。又本院九十一年雄家簡移調字第一號
    案件之原告既為游朝貴，而非甲○○，依調解內容所示之債權人亦為游朝貴，而
    非甲○○，故不論被告是否按期付款，原告甲○○根本就無權請求被告將撫養費
    給付予原告本人，更何況，依現有證據所示，原告指稱被告未依調解內容給付兒
    子撫養費等語，並非事實，是以原告要求被告給付其三百五十萬元，亦無理由，
    應予駁回。至於游朝貴是否不父姓，原即得依姓名條例之相關規定向戶機關提出
    申請，故原告此部分之請求並無訴訟上之權利保護必要。從而，原告之訴，應予
    駁回，為此判決如主文所示。
據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
