【裁判字號】    92,簡上,188
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一八八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反著作權法案件，本院於九十二年七月二十八日所為之判決正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於「甲○○共同以明知為侵害著作權之物」更正為「甲○○
以明知為侵害著作權之物」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於「甲○○共同以明知為侵害著作權之物」，贅繕
    「共同」，此由原判決事實及理由欄均未提及共犯即可知悉，是依前開說明，自
    應更正為「甲○○以明知為侵害著作權之物」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    黃仁松
                                            法  官    楊宗翰
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    廖純卿
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
