【裁判字號】    92,保險,58
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年保險字第五八號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為損害賠償之法律關係及強制汽車責任保險法第二十七條
    保險代位之法理有所請求而涉訟，被告住所地在起訴前之民國九十一年九月二十
    日已遷至台中市北屯區新平里十八鄰虎一巷八弄十九號，有被告最新戶籍謄本在
    卷可稽，而本件侵權行為地係在台南市等情，業據本院依職權向台灣台南地方法
    院調取該院九十年度交簡字第一五八號過失致死卷查明屬實，依民事訴訟法第一
    條第一項、第十五條第一項及第二十一條之規定，自應由台灣台中地方法院或台
    灣台南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院審酌台南
    市為本件損害賠償之侵權行為地，為便於訴訟之進行，爰依原告聲請將本件移送
    於台灣台南地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
