【裁判字號】    92,訴,1795
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０八三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑貳
年柒月。
扣案之塑膠瓶壹件、口罩壹件，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年六月五日二十三時三十分許，騎乘
    車牌號碼為ＯＪＬ－七九二號之重型機車，頭戴黑色安全帽、口罩，身著黑色長
    褲、白色上衣、穿拖鞋，並攜帶內裝清潔劑之白色塑膠瓶一瓶，至高雄縣大社鄉
    ○○路五十九號「小梅檳榔店」前，因見僅店員乙○○單獨一人，乃向乙○○偽
    稱要買檳榔，當乙○○拿檳榔要給甲○○時，甲○○即持上開塑膠瓶告以：「我
    這裏有一瓶鹽酸」等語，乙○○因受驚嚇，轉身跑回檳榔攤內，甲○○竟強行打
    開店門進入，將乙○○強壓在門後，並持上開塑膠瓶將內裝之清潔劑淋往乙○○
    身上，致乙○○誤為鹽酸高喊救命並往外衝出清洗而不能抗拒，甲○○即取走乙
    ○○所有置於椅背上之皮包一只（內有身份證、中國商銀信用卡、台新銀行現金
    卡、駕駛執照、機車行照各一張，現金新台幣【下同】一千五百元、黃金墜子一
    枚），嗣於檳榔攤後屋內江佩蓬聞訊出來察看，見甲○○正要離去乃伸手欲抓住
    甲○○，惟仍被掙脫逃逸，甲○○因上開機車來不及騎走遺留於現場，經報案自
    遺留現場之機車循線查獲，並扣得上開皮包一只（已發還乙○○）、甲○○所有
    供犯罪所用之塑膠瓶一件、口罩一件，及犯罪時所穿著之黑色安全帽、黑色長褲
    、白色上衣、拖鞋各一件並玻璃杯一只。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核其前後
    所供均屬相符，尚無矛盾或不合常理之處，並與被害人乙○○於警詢、本院審理
    時之指述及證人江佩蓬於警詢時之陳述情節大致相符，並有贓證物認領保管單、
    照片十二幀附卷可稽，此外，復有上開皮包一只、被告所有供犯罪所用之塑膠瓶
    一件、口罩一件，及犯罪時所穿著之黑色安全帽、黑色長褲、白色上衣、拖鞋各
    一件扣案可資證明，是被告所持用者固屬非鹽酸，但被害人乙○○並不知情，在
    客觀上自足使人認定係屬鹽酸而具腐蝕性，因遭被告淋於身上擔心身體受到腐蝕
    而急於清洗，致喪失意思自由，達於不能抗拒之程度，殆無疑義。綜上所述，本
    件事證應屬明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十八條第一項普通強盜罪；又本件被告因一時貪念
    致罹刑章，被害人身體並未受有傷害，且強盜所得均已發還被害人，情輕法重，
    堪予憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌量
    減輕其刑。本院爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行良好，犯罪所得
    財物非鉅，被告於犯後即能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。又扣案之塑膠瓶一件、口罩一件，為被告所有且係供犯罪所用之
    物，業據被告於本院審理時自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    予以宣告沒收，至扣案玻璃瓶、黑色安全帽、黑色長褲、白色上衣、拖鞋各一件
    ，因與本件犯罪無關，自無從為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十八條第
    一項、第五十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      八       月        二十一    日
本件論罪科刑法條
刑法第三百二十八條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
