【裁判字號】    92,易,1225
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○在車站攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之Ｔ型板手及一字型板手各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯有強盜及多次竊盜等前科，於民國九十年間再因竊盜案件，經台灣
    高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，甫於九十年八月二十二日送監執行，
    並於九十一年三月十三日執行完畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十二年四月二十一日晚間十時十分許，在高雄市○○○路六十二巷六號甲○
    ○所經營供旅客上下、聚集之如皇巴士站車站內，持其所有且客觀上足以對人之
    生命、身體及安全構成危險而可供兇器使用之Ｔ型板手及一字型板手各一支，著
    手破壞前開巴士站內陳放之電子遊戲機具一台之面板（毀損部分未據告訴），欲
    竊取機台內之硬幣之際，為甲○○發現而向巴士站外馬路逃逸，經路人劉朝滿見
    狀協助追捕而當場查獲，經警據報到達現場處理後，並扣得乙○○所有供上開竊
    盜用之Ｔ型板手及一字型板手各一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○於右述時、地，持其所有之板手二支，在前開甲○○所經營供旅
    客上下、聚集之如皇巴士站內，著手破壞站內陳放之電子遊戲機具面板，欲竊取
    機台內之硬幣之際，為甲○○當場發現而為路人劉朝滿見狀追捕查獲，並扣得上
    開竊盜用之Ｔ型板手及一字型板手各一支等事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查
    及本院審理時供承不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊時指訴情節相符，並有
    證人即案發當時協助逮捕被告之路人劉朝滿於警訊時證述上情無訛，復有贓物領
    據、扣押物品目錄表各一份與相片三幀附卷可參，另有Ｔ型板手及一字型板手各
    一支扣案可資佐證，足認被告前開自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第六款之加重竊盜罪，係因犯罪場所而設之加重處
    罰規定，是以「車站」或「埠頭」為供旅客上下或聚集之地，當以車船停靠旅客
    上落停留及必經之地為限，而非泛指整個車站或埠頭地區而言，此最高法院六十
    二年台上字第三五三九號判例可資參照。又查扣案之Ｔ型板手及一字型板手各一
    支，均為鐵製，具有相當質量，在客觀上足對人之生命、身體構成威脅，具有危
    險性，均應為兇器。是而被告在前開甲○○所經營供旅客上下及聚集之如皇巴士
    站內，持前開足供兇器使用之板手著手行竊而未得逞行為，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第二項、第一項第六款、第三款之在車站攜帶凶器竊盜未遂罪。
    公訴人認被告所為係成立同法第三百二十一條第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪，漏
    論被告係於車站內施行竊盜之加重行為，及被告以前開板手二支，在車站內破壞
    陳放之電子遊戲機具面板，尚未得手即為他人發覺而遭逮捕等節，業見前述說明
    ，是而被告雖著手於竊盜行為之實施，然並未得手，故其竊盜犯行尚未得逞，公
    訴意旨認已竊盜既遂一節，亦容有誤會，附此敘明。本件被告已著手於犯罪行為
    之實行，而未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕
    其刑。另查被告前犯有強盜及多次竊盜等前科，於九十年間再因竊盜案件，經台
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，甫於九十年八月二十二日送監執行
    ，並於九十一年三月十三日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於前開刑之執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依同法第四十七條之規
    定，加重其刑，並就前開未遂犯減輕部分，依法先加後減之。爰審酌被告不思以
    正當方式獲取財物，竟貪圖小利，欲以不勞而獲之方式，竊取他人財物未遂，所
    為顯屬不法，惟念被告於犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。扣案之Ｔ型板手及一字型板手各一支均係被告所有供犯罪所用之物，
    業經被告自承在卷，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第六款、第三款、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十一      日
附錄論法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
