【裁判字號】    92,訴,2056
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五六號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    兼右二人    丁○○
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬伍仟柒佰零壹元及自民國八十九年七月二十
一日起至清償日止按週年利率百分之十三計算之利息，並其逾期在六個月以內者按上
開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人方正忠於民國八十四年六月三十日應訴外人張文耀之邀而任其向伊借款
      新臺幣（下同）三百萬元之連帶保證人，該項借款期限十五年，自借款日之次
      月起至九十九年六月二十九日止按月平均攤還本息，約定利息為按伊基本放款
      利率加碼年息百分之一點七五計算，並同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整
      ，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之
      本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外人
      張文耀就上開借款於繳付部分本息後，自八十七年九月三十日起即未依約清償
      ，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償，嗣經
      伊對訴外人張文耀所提供之擔保物聲請強制執行拍賣抵押物後，僅獲分配二百
      十六萬零二百九十七元，計尚欠本金一百十六萬五千七百零一元及如主文第一
      項所示之利息、違約金未償，而訴外人方正忠為訴外人張文耀之連帶保證人，
      其對訴外人張文耀基於上開契約所負之一切債務依約均負連帶清償責任，惟訴
      外人方正忠業於八十五年五月二十四日死亡，而被告三人均為其繼承人，其等
      對其被繼承人所負之上開連帶保證債務依法自應連帶清償，為此乃依連帶保證
      、繼承之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金
      額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借款契約、強制執行金額計算書分配表、除戶謄本、戶籍謄本、繼
            承系統表、本院民事庭九二雄院貴民愛行字第二一○二三號函等件為證
            。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告主張事項不爭執，伊等並未辦理拋棄繼承。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人方正忠於上開期日應訴外人張文耀之邀而任其所為上開借款
    之連帶保證人，上開借款嗣因訴外人張文耀遲未繳付本息而視為全部到期，經聲
    請拍賣抵押物抵充後，計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，而
    訴外人方正忠業於八十五年五月二十四日死亡，被告三人則均為其繼承人之事實
    ，業據其提出與所述相符之借款契約、強制執行金額計算書分配表、除戶謄本、
    戶籍謄本、繼承系統表、本院民事庭九二雄院貴民愛行字第二一○二三號函等件
    為證，被告於此亦不爭執，自應認原告之主張為真實。今訴外人張文耀就上開債
    務既未清償，任連帶保證人之被告之被繼承人就此自須負連帶清帶保證，從而本
    件原告依連帶保證、繼承之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如
    主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
