【裁判字號】    92,交簡,1727
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年年度偵字第一四三
四○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役柒拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○固坦承酒後駕車肇事致告訴人甲○○受傷之事實，惟矢口否認有
    何不能安全駕駛之情事，辯稱：喝酒對伊沒有影響，係告訴人突然衝出來，伊來
    不及閃避所致，與喝酒無關云云。惟查：
（一）前揭犯罪事實，業據告訴人於警詢時指訴綦詳，並有高雄市政府警察局交通大
      隊九十二年七月四日交通事故談話紀錄表、酒精濃度測定值數據單、刑法第一
      百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反交通管理事
      件通知單影本、文雄醫院九十二年七月四日乙字第九二二號診斷證明書各一紙
      ，及事故現場照片三幀在卷可稽。
（二）被告雖辯稱其無不能安全駕駛之情事，惟查刑法第一百八十五條之三所謂之「
      不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗
      證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕
      駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
      時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平
      衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍（參見蔡志中著，
      對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本案
      被告呼氣酒精濃度已達每公升零點五二毫克，依據前述，已足認被告有因飲酒
      而導致平衡感、判斷力障礙升高之情形；參以被告為警查獲後，於測試或訊問
      過程中均有多話情形，此有前揭刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      一紙在卷足憑，且確於酒後肇事致告訴人受傷，顯見被告確有酒後不能安全駕
      駛交通工具而仍駕駛之情形甚明。
三、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五以上者，不得駕車；又汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百
    十四條第二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告本應注意上揭規定，且依
    事故發生當時天氣狀況良好，能見度佳、路面乾燥，並無不能注意之情事，業據
    被告及告訴人於警詢時供述明確，被告竟疏於注意而肇事，其有過失甚明，且告
    訴人因而受有傷害，此與被告之過失行為間亦有相當因果關係；綜上所述，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪、第二百八十四條第一項之過失傷害罪；其所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰。查被告因酒醉駕車因而致告訴人受傷，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就所犯過失傷害罪部分加重其刑。被
    告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字五九一四
    號判處有期徒刑五月確定，於八十七年八月十四日執行完畢，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並就所犯過失傷害罪部分，遞加之。爰審酌
    被告飲酒過量竟仍駕駛交通工具，致生交通及公眾安全之危害，且犯後否認犯行
    ，未與告訴人和解及告訴人所受傷害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，均諭
    知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條
    第一項、第四十七條、第四十一條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
