【裁判字號】    92,簡,3200
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三二○○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第五七七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、右開犯罪事實，有被告於偵查中之自白，告訴人（甲○○即春安機車行）代
    理人劉振漢於偵查中之指訴，附條件買賣契約書一紙，被告將動產擔保交易
    標的物之機車遷移之照片三幀等可資佐證，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利
    益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告因經濟狀況不佳、一時無
    法繳付車款，竟將標的物遷移，尚欠告訴人本金一萬三千三百元（詳九十二年度
    調偵字第五七七號偵查卷內第十頁），且仍未與告訴人達成和解賠償損害，對告
    訴人所生之損害尚非巨額，惟事後已坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
