【裁判字號】    91,上,278
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決        九十一年度上字第二七八號
      上  訴  人    台灣糖業股份有限公司
?
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    陳益軒律師
                    乙○○    .
      複  代理人    丁○○    .
      被上訴人      丙○○○  .
      訴訟代理人    黃光宇律師
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年十月九日臺灣屏東地
方法院九十一年度訴字第五六四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決，合先明。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人以被上訴人分別於民國八十一年十一月十三日及
    八十四年八月三十一日，提供其所有坐落屏東縣屏東市○○段一八五二之五三號
    土地及其上建號三九二號即門牌號碼屏東縣屏東市○○路二九二號（以下簡稱系
    爭不動產），為其設定債權本金最高限額新台幣（下同）一百萬元、三百萬元之
    第一順位及第二順位抵押權（以下簡稱系爭扺押權），其存續期間分別為自八十
    一年十一月十三日至一百十一年十一月十三日止，及自八十四年八月三十一日至
    一百一十四年八月三十一日止，債務清償日依照各個債務契約所訂清償日期，經
    登記在案，且系爭抵押權，係用以擔保案外人即被上訴人之子陳建城所經營園健
    商行對上訴人之貨款債務，亦即被上訴人為上開貨款債務之連帶保證人，而訴外
    人陳建城於設定系爭抵押權後，陸續向上訴人購買產品，共積欠貨款四百三十三
    萬五千九百九十四元（以下簡稱系爭貨款），業經本院以八十八年度上字第三五
    號判決確定在案，迄今仍未償還為由，向原審法院聲請拍賣抵押物，並經原審法
    院以九十一年度拍字第一三八號裁定准予拍賣在案，上訴人隨即持之向原審法院
    聲請強制執行，現由原審法院以九十一年度執字第九五八四號（以下簡稱系爭執
    行案件）強制執行中。惟系爭抵押權設定登記所記載之債務人及義務人均係被上
    訴人，且被上訴人未曾同意擔任訴外人陳建城之連帶保證人，而被上訴人迄未積
    欠上訴人任何債務，上訴人自不得聲請拍賣系爭不動產，爰依強制執行法第十四
    條之規定提起本件訴訟，請求撤銷系爭執行案件之強制執行程序。（原審判決被
    上訴人勝訴）於本院聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人
    負擔。
三、上訴人則以：系爭抵押權設定登記所記載之債務人及義務人雖均為被上訴人，但
    兩造間於設定系爭扺押權之初，確曾約定系爭抵押權係用來擔保訴外人陳建城積
    欠上訴人之貨款債務，且被上訴人同意就上開貨款擔任訴外人陳建城之連帶保證
    人，惟設定當時疏未登記陳建城為債務人。又訴外人陳建城至今仍積欠上訴人貨
    款四百三十三萬五千九百九十四元尚未清償，業經本院以八十八年度上字第三五
    號判決確定，被上訴人自應負連帶清償之責，上訴人自得聲請拍賣扺押物即系爭
    不動產等語置辯。上訴聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於第一審之
    訴應予駁回。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、兩造不爭執事項：（一）被上訴人以其所有系爭不動產設定系爭扺押權予上訴人
    。（二）訴外人陳建城尚積欠上訴人系爭貨款四百三十三萬五仟九佰九十四元未
    清償，並經本院以八十八年度上字第三五號判決確定在案。（三）被上訴人曾向
    原審法院對上訴人訴請塗銷系爭抵押權設定登記，經原審法院以八十九年度訴字
    第四九五號判決被上訴人敗訴確定。（四）除了本件被上訴人是否為陳建城之系
    爭貨款連帶保證債務人有爭執外，兩造間並無任何債權債務關係存在。
五、兩造爭執事項：被上訴人是否同意擔任訴外人陳建城向上訴人購買貨物之連帶保
    證人，並設定系爭扺押權作為擔保之用？茲分述如下：
（一）按「為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關係
      即有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定
      判決意旨之裁判。」，又「法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人主
      張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背法令之情
      形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當
      事人就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，法院及當事人對該重要爭點之法律
      關係，皆不得任作相反之判斷或主張，以符民事訴訟上之誠信原則。」，有最
      高法院三十年上字第八號判例及八十四年度台上字第二五三０號判決可資參照
      。
（二）查，被上訴人曾以其未曾同意擔任訴外人陳建城向上訴人購買貨物之連帶保證
      人，且設定系爭扺押權並非為擔保訴外人陳建城向上訴人購買貨物之貨款清償
      為由，向原審法院對上訴人訴請塗銷系爭扺押權之登記，經原審法院以八十九
      年度訴字第四九五號判決認：兩造間確實曾約定由被上訴人對訴外人陳建城與
      上訴人間之貨款債務負連帶保證責任，並設定系爭扺押權作為貨款債務之擔保
      ，且陳建城迄今仍欠上訴人系爭貨款四百三十三萬五千九百九十四元，亦已判
      決確定，故被上訴人仍應對上訴人負四百三十三萬五千九百九十四元之連帶保
      證責任，不能塗銷系爭抵押權，而駁回被上訴人訴請塗銷系爭抵押權之訴，並
      已確定等情，業經本院調閱上開卷宗查核屬實，且為兩造所不爭執，自堪認屬
      實。準此，上開確定判決就兩造間之重要爭點即被上訴人是否同意擔任訴外人
      陳建城向上訴人購買貨物之連帶保證人，及其設定系爭扺押權是否作為擔保訴
      外人陳建城向上訴人購買貨物之貨款清償之用，均已判斷兩造間確實曾約定由
      被上訴人對訴外人陳建城與上訴人間之貨款債務負連帶保證責任，並設定系爭
      扺押權作為擔保上開貨款清償之用，上開確定判決之判斷既未違背法令，而被
      上訴人所提出之訴訟資料均係於該案已提出者，於本案又未提出新訴訟資料，
      自不足以推翻上開確定判決之認定，依上開判例及判決意旨，本院及兩造就上
      開確定判決意旨及所認定之重要爭點之法律關係，皆不得任作相反之判斷或主
      張。故被上訴人主張其未曾同意擔任訴外人陳建城向上訴人購買貨物之連帶保
      證人，且設定系爭扺押權並非為擔保訴外人陳建城向上訴人購買貨物之貨款清
      償云云，自不足採信。
（三）次查，訴外人陳建城迄今仍積欠上訴人貨款四百三十三萬五千九百九十四元尚
      未清償，身為連帶保證人之被上訴人就上開貨款自應負連帶清償之責，其既未
      清償，對上訴人即負有債務，則上訴人聲請拍賣系爭不動產，自非無據。
六、綜上所述，兩造間確實曾約定由被上訴人對訴外人陳建城與上訴人間之貨款債務
    負連帶保證責任，並設定系爭扺押權作為前開貨款債務之擔保，而陳建城迄今仍
    欠上訴人四百三十三萬五千九百九十四元貨款未清償，業經上開確定判決認定在
    案，被上訴人自不得再以其未曾同意擔任訴外人陳建城向上訴人購買貨物之連帶
    保證人，且設定系爭扺押權並非為擔保訴外人陳建城向上訴人購買貨物之貨款清
    償為由，請求撤銷系爭執行案件之強制執行程序。茲被上訴人訴請撤銷系爭執行
    案件之強制執行程序，為無理由。原審未察即判決系爭執行案件之強制執行程序
    應予撤銷，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自
    應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及上訴人請求傳訊證人黃慧娟，本院
    認已無審酌及傳訊之必要，故不再一一論述及傳訊證人黃慧娟，併此明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
~B1法院書記官  魏文常
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
