【裁判字號】    91,上易,143
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第一四三號
      上  訴  人    丙○○
                    莊登壬
                    庚○○○
                    壬○○○
                    乙○○
?
      兼
      訴訟代理人    丁○○
      複  代理人    陳適庸律師
                    許博森      住台北市○○○路○段二五號九樓
                    辛○○      住台北市○○○路○段二五號九樓
      被上訴人      己○○○  .
      訴訟代理人    戊○○    .
      複  代理人    林春華律師
      被上訴人      甲○○    .
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十日臺灣澎湖地
方法院九十年度馬簡字第七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：坐落澎湖縣湖西鄉○○段六二八地號土地（下稱系爭土地）為上訴
    人與被上訴人甲○○及訴外人莊明德、林美輪等人共有。詎被上訴人己○○○無
    權占有如原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地並在其上建造二樓房
    屋使用，被上訴人甲○○則無權占有如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分土地並在其上建
    有木造棚架使用，屢經催討而無效果，爰依民法第七百六十七條、第一百七十九
    條規定，求為命：(一)被上訴人己○○○應將系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分
    之地上物拆除後，將上述部分面積八十平方公尺土地交還上訴人及其他共有人全
    體。(二)被上訴人甲○○應將系爭土地如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之地上物拆除後
    ，將上述部分面積四十七平方公尺土地交還上訴人及其他共有人全體。(三)被上訴
    人己○○○應分別給付上訴人丙○○新台幣（下同）七萬七千一百四十二元，上
    訴人丁○○、莊登壬、乙○○、庚○○○、壬○○○等五人各一十一萬四千四百
    二十八元。(四)被上訴人甲○○應分別給付上訴人丙○○二萬五千七百一十四元，
    上訴人丁○○、莊登壬、乙○○、庚○○○、壬○○○等五人各一萬二千八百五
    十七元之判決。原審為上訴人敗訴之判決。上訴人於本院聲明：原判決廢棄，並
    為如上開原審(一)(二)(三)(四)聲明之所示。
二、被上訴人己○○○則辯稱：其父莊福為系爭土地之共有人，應有部分為十四分之
    八，其父生前徵得共有人即上訴人之被繼承人莊林珍珠之同意，在系爭土地上建
    造房屋，嗣其父過世，其父在系爭土地應有部分由被上訴人甲○○及訴外人莊明
    德各繼承十四分之四，上開房屋則由被上訴人己○○○繼承。莊林珍珠亦於民
    國七十二年五月二十四日將系爭土地應有部分以出賣予被上訴人甲○○及訴外人
    莊明德，益見莊林珍珠生前確有同意其父莊福在系爭土地上建造房屋使用，上訴
    人為莊林珍珠繼承人，自應受拘束，被上訴人並非無權占有等語；被上訴人甲○
    ○則以：其並未占有系爭如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分土地，亦未在其上搭蓋棚架
    ，而該棚架現由訴外人蔡秀鳳擺設攤位販賣水果使用等語，資為抗辯。並均於本
    院聲明：上訴駁回。
三、上訴人主張系爭土地為其與被上訴人甲○○及訴外人莊明德、林美輪等人共有，
    系爭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分地上物，係被上訴人己○○○所有未辦保存
    登記之建物等情，業據提出土地登記謄本為證（原審訴字卷第二０頁），並為被
    上訴人所不爭執，自堪信為真實。茲應審究者為：(一)上訴人可否請求被上訴人己
    ○○○將系爭如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之地上物拆除，將該部分面積八十平方
    公尺土地交還共有人？(二)如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之棚架是否為被上訴人甲○
    ○所建造並占有使用？(三)上訴人可否請求被上訴人己○○○、甲○○給付相當於
    租金之不當得利？經查：
  (一)上訴人可否請求被上訴人己○○○將系爭如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之地上物拆
    除，將該部分面積八十平方公尺土地交還：
  (1)查系爭土地原登記為林美輪、林德國、莊福等三人共有，應有部分依次為十四分
    之三、十四分之三、十四分之八。又林德國於三十九年八月十日死亡，其應有部
    分十四分之三由莊林珍珠繼承，上訴人六人再繼承莊林珍珠之上開土地之應有部
    分，則上訴人每人就系爭土地各有應有部分二十八分之一，有上訴人提出土地登
    記謄本為證（原審卷第八五至九六頁）。
  (2)被上訴人己○○○對占有系爭如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地，並於其上建造房
    屋使用之事實，固不否認，惟辯稱：系爭土地共有人莊福生前於五十四年六月間
    ，係徵得共有人即上訴人之被繼承人莊林珍珠之同意，在附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部
    分土地上建造房屋使用，嗣莊福死亡，上開房屋則由被上訴人己○○○繼承等語
    ，並據莊玉虹提出房屋稅繳款書及聲明書為證（原審馬簡(一)卷第一九至三二頁、
    馬簡(二)卷第三七、三九頁），上訴人亦未加爭執。參以莊福在系爭土地上建造房
    屋，迄莊林珍珠七十九年間死亡，相距有二十餘年，果謂莊林珍珠並未同意莊福
    使用上開Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地建造房屋，何以莊林珍珠生前並未提出異議？足見
    莊林珍珠確有同意莊福建使用上開Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地。上訴人既為莊林珍珠之
    繼承人，自應受其拘束。是上訴人請求被上訴人己○○○應將系爭土地如附圖所
    示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之地上物拆除，將該部分面積八十平方公尺土地交還共有人，
    自無保護必要，而不應准許。
  (二)如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之棚架是否為被上訴人甲○○所建造並占有使用？
  (1)上訴人主張被上訴人甲○○占有系爭土地如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分並搭建棚架
    之事實，為被上訴人甲○○所否認，並辯稱其並未占有系爭如附圖所示Ｄ、Ｅ、
    Ｆ部分土地，亦未在其上搭蓋棚架等語。
  (2)證人蔡秀鳳、洪清富二人雖證稱：「該等棚架部分是二人經被上訴人甲○○同意
    後自行搭建營業，從未因此支付甲○○款項  。」惟依上開證人證詞，並不足以
    證明甲○○為棚架之所有人，亦不能證明甲○○有占有系爭土地如附圖所示Ｄ、
    Ｅ、Ｆ部分土地；至證人蔡盆花證稱：「該攤位在搭建時我並不在澎湖，蓋好了
    以後我看到蔡秀鳳在用，我認為是甲○○蓋的並同意她使用。」云云，僅能證明
    蔡秀鳳曾使用該土地，尚不足以證明甲○○有占有使用該部分土地。且證人蔡盆
    花既未親見甲○○搭建該攤位，則其所謂是甲○○蓋的云云，顯係其主觀上推測
    之詞，自不能執此而為上訴人有利之認定，此外上訴人主張甲○○占用土地之事
    實，復未能舉證以實其說，則上訴人主張如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之棚架為被
    上訴人甲○○所建造並占有使用云云，即不足採。
  (三)上訴人可否請求被上訴人己○○○、甲○○給付相當於租金之不當得利？
  (1)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段固定有明文。
  (2)系爭如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地上建物，既經上訴人之被繼承人莊林珍珠同
    意己○○○之被繼承人莊福在系爭Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地上建造房屋使用，則被上
    訴人己○○○占用Ａ、Ｂ、Ｃ部分土地，即非無法律上原因而受利益；另上訴人
    又不能證明被上訴人甲○○有占用如附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ部分土地，是上訴人請
    求被上訴人己○○○、甲○○給付相當於租金之不當得利，均為無理由。
四、綜上所述，上訴人依據民法第七百六十七條、第一百七十九條等法律規定，主張
    被上訴人無權占有系爭土地，而訴請被上訴人拆除地上物並返還不當得利，均為
    無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，經核並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
