【裁判字號】    92,上,66
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第六六號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  許明德律師
                  吳芝瑛律師
                  鄭勝智律師
      被上訴人    屏東縣里港鄉農會  設屏東縣里港鄉○○村○○路二四號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  林錦芬律師
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日臺灣屏
東地方法院九十一年度訴字第五○五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：坐落屏東縣里港鄉○○段第二七地號土地（以下簡稱系爭土地
    ）為上訴人丙○○所有，又其上未辦保存登記磚造四層樓建物（門牌號碼屏東縣
    里港鄉○○路九號，以下簡稱系爭建物）則為乙○○之祖父陳火炭為乙○○出資
    建造，所有權人應係乙○○。訴外人陳明章雖曾以系爭土地向被上訴人抵押借款
    ，惟陳明章於民國八十七年三月三日向被上訴人之借款新台幣（以下同）三百萬
    元，已經清償完畢，該抵押權應歸消滅。且該抵押權所擔保者，並不包括陳明章
    擔任訴外人王國村連帶保證人之保證債務。另系爭建物為乙○○所有，並非設定
    抵押權人陳明章於設定抵押權後所營造，執行法院不得將之併付拍賣。詎被上訴
    人竟聲請原法院以九十一年度執字第六八四九號強制執行拍賣抵押物，除以丙○
    ○為債務人請求拍賣系爭土地外，並請求將乙○○所有之系爭建物併付拍賣，為
    此爰依強制執行法第十四條及第十五條規定，求為原法院九十一年度執字第六八
    四九號就系爭土地及系爭建物所為之執行程序應予撤銷之判決。原審為上訴人敗
    訴之判決。其於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)原法院九十一年度執字第六八四九
    號就系爭土地及系爭建物所為之執行程序應予撤銷之判決。
二、被上訴人則以：陳明章於七十九年五月八日提供其所有系爭土地、同段四七建號
    建物及其他不動產為擔保，以被上訴人為權利人設定本金最高限額三百九十萬元
    之抵押權。約定權利存續期間自七十九年五月八日起至九十四年五月八日止，抵
    押權擔保之範圍包括陳明章對被上訴人現在、將來所負之借款、票據、保證、損
    害賠償及其他一切債務。陳明章於設定抵押權後，曾於八十七年三月三日向被上
    訴人借款三百萬元，並於八十七年七月十五日及八十七年八月十日擔任王國村之
    保證人，向被上訴人借款四百三十萬元及七百五十萬元。嗣後陳明章已經清償自
    己所借之三百萬元借款，但就王國村之債務仍須負連帶保證責任，被上訴人自得
    拍賣陳明章供擔保設定抵押之土地。又系爭建物為丙○○出資建造所有，依法得
    以併付拍賣等語，資為抗辯。並於本院聲明：上訴駁回。
三、查本件系爭土地原為陳明章所有，陳明章於七十九年五月八日以之為擔保物之一
    ，向被上訴人設定本金最高限額三百九十萬元之最高限額抵押權，約定存續期間
    自七十九年五月八日至九十四年五月八日，並於抵押權設定契約書記載聲請登記
    以外之其他約定事項依照其他約定事項，而其他約定事項第一點復記載系爭抵押
    權擔保陳明章對被上訴人現在、將來所負之借款、票據、保證、損害賠償以及其
    他一切債務，並於七十九年五月十一日完成登記。陳明章於抵押權設定後，曾於
    八十七年三月三日向被上訴人借款三百萬元。並曾於八十七年七月十五日及八十
    七年八月十日擔任王國村之連帶保證人，先後由王國村向被上訴人借款四百三十
    萬元及七百五十萬元。嗣後陳明章已清償自己之三百萬元欠款，但仍就王國村對
    被上訴人之欠款負連帶責任。被上訴人乃向原法院聲請拍賣抵押物，並以九十年
    拍字第六四一號拍賣抵押物之裁定為執行名義，聲請原法院以九十一年度執字第
    六八四九號就上訴人丙○○所有之系爭土地為強制執行，併請求將土地上之系爭
    建物併付拍賣，該強制執行程序迄今尚未終結等事實，有土地登記謄本、原法院
    九十年度拍字第六四一號裁定、原法院九十一年六月五日屏院正民執癸字第九十
    一執六八四九號函、擔保放款明細表各一份、抵押權設定契約書及其他約定事項
    二份、借據三張為證（原審卷第一０至一八、二四、五七至六三頁），並經原審
    及本院調取九十一年度執字第六八四九號執行卷宗核閱屬實，且為兩造所不爭，
    自堪信為真實。上訴人雖以前揭情詞置辯，惟查：
四、按抵押權所擔保之債權，其種類及範圍，屬於抵押權之內容，依法應經登記，始
    生物權之效力，但如因內容過於冗長，登記簿所列各欄篇幅不能容納記載，可以
    附件記載，作為登記簿之一部分。因此關於最高限額抵押權所擔保之債權，雖未
    記載於土地登記簿，然於聲請登記時提出之最高限額抵押權設定契約書，有該項
    債權之記載者，此契約書既作為登記簿之附件，自為抵押權效力所及（最高法院
    八十四年台上字第一九六七號判例參照）。查系爭土地原為陳明章所有，陳明章
    於七十九年五月八日以之為擔保物之一，向被上訴人設定本金最高限額三百九十
    萬元之最高限額抵押權，約定存續期間自七十九年五月八日至九十四年五月八日
    ，並於抵押權設定契約書上，聲請登記以外之約定事項欄記載「依照其他約定事
    項」等語，而其他約定事項第一點復記載：系爭抵押權擔保陳明章對被上訴人現
    在、將來所負之借款、票據、保證、損害賠償以及其他一切債務等語，有抵押權
    設定契約書及附件其他約定事項可稽（原審卷第五七至六０頁）。足見該其他約
    定事項係以附件記載方式作為登記簿之一部分，依上說明，自應為抵押權效力所
    及。而系爭抵押權擔保陳明章對於被上訴人之保證債務之約定，其保證之法律關
    係發生於陳明章與被上訴人之間，其發生之期間仍受七十九年五月八日至九十四
    年五月八日之限制，擔保之範圍尚稱明確，是系爭抵押權所擔保之範圍，自可及
    於陳明章對於被上訴人於存續期間所發生之保證債務。上訴人辯稱本件抵押權擔
    保之範圍不確定，不能包括陳明章對第三人王國村之保證債務云云，並無可採。
    本件抵押權所擔保之債務既包括陳明章對被上訴人之保證債務，且該保證尚未消
    滅，上訴人主張其已清償向被上訴人所借三百萬元債務雖然屬實，但因所擔保之
    保證債務尚未消滅，故上訴人請求撤銷原法院九十一年度執字第六八四九號就系
    爭土地所為之執行程序，即非可採。
五、又按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。又土地
    所有人，於設定抵押權後，在抵押之土地上營造建築物者，抵押權人於必要時，
    得將其建築物與土地併付拍賣，但對於建築物之價金，無優先受清償之權；建築
    物及其基地同屬於債務人所有者，得併予查封、拍賣，此見民法第八百七十七條
    及強制執行法第七十五條第三項即明。查系爭土地上之房屋，乃上訴人丙○○於
    八十六年出資興建，業經證人紀吉木於原法院審理時結證屬實（原審卷第八三頁
    反面、八六頁反面），並有記載上訴人丙○○為納稅義務人之八十七年度屏東縣
    稅捐稽徵處房屋稅繳款書一份、照片五張附卷可資佐證（原審卷第二五、二六、
    七七、八八頁），應可信為真實。本件系爭土地上建物為上訴人丙○○出資興建
    ，自應由其原始取得所有權。上訴人雖辯稱系爭建物為乙○○之祖父陳火炭為乙
    ○○出資建造，所有權人應係乙○○云云，並舉證人陳火炭、黃連宗為證。惟查
    系爭建物八十七年之納稅義務人原為丙○○，自八十八年起始更改為乙○○，此
    有八十七年及八十八年房屋稅繳款書可稽（原審卷第七七、七八頁），足以證明
    丙○○係以自己所有之意思而出資興建系爭建物，並非為乙○○出資興建。而由
    證人陳火炭證稱：「我共交給丙○○四百多萬，當時我身邊留有八十萬元，其餘
    三百多萬元是我女婿黃連宗陸續還給我的。」「四百多萬元都沒有放在銀行，我
    如要用錢，我女婿黃連宗會陸陸續續還我錢。」「我女婿陸續還我錢，我就放在
    家裡，我如果說要蓋房子需要錢，我女婿就會還我。」「我沒有要求開收據給我
    ，我也沒有收利息，何時開始跟我借錢我已記不清楚了。」「是直接拿現金給他
    。」等語，及證人黃連宗證稱：「約八十五、六年間，陸陸續續向我岳父陳火炭
    借了三百多萬元。有時借十萬、有時借三、四十萬元不等，沒有寫借據也不用支
    付利息。如我身邊有錢，我就會陸續還錢給他。」等語（本院卷第六五、六六、
    七八頁）觀之，證人陳火炭、黃連宗就借款、還款之經過述並不一致，且證人
    陳火炭將三、四百萬元現金放在家中而不存入金融機構，亦與常情有違，是證人
    陳火炭、黃連宗上開證詞，尚不足以證明系爭建物係陳火炭為乙○○出資建造，
    上訴人此部分主張並非可採。是被上訴人抗辯系爭建物為丙○○所有，非乙○○
    所有，應堪信為真實。據此，乙○○並非系爭建物之所有權人，其自無足以排除
    強制執行之權利，其以所有物遭法院併付拍賣為由提起第三人異議之訴，自非有
    據。此外，丙○○在系爭土地上興建建物，嗣後已取得土地之所有權，系爭建物
    及其基地均為丙○○所有，已如前述。原法院九十一年度執字第六八四九號依被
    上訴人之聲請而將系爭房屋併付拍賣，係依據強制執行法第七十五條第三項規定
    而為，且與民法第八百七十七條之規定並無不合，上訴人主張訴外人陳明章係以
    舊建物為標的設定系爭抵押權，該舊建物既已滅失，系爭抵押權自同歸消滅云云
    ，核無可採。是上訴人丙○○亦不得提起訴訟請求撤銷此部分之強制執行程序。
六、綜上所述，系爭抵押權所擔保之債務並未消滅，被上訴人自得實行抵押權。且系
    爭土地與建物均屬丙○○所有，原法院就系爭土地為拍賣時，非不得將系爭房屋
    併付拍賣。從而，上訴人起訴請求將原法院九十一年度執字第六八四九號所為之
    強制執行程序撤銷，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無違誤
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
