【裁判字號】    92,聲,155
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一五五號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  苗栗縣公館鄉農會
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請人定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條
    第一項、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對相對人所負新台幣（下同）一千二百萬元債務，聲
    請人提供坐落苗栗縣公館鄉○○段一四二地號土地為擔保，設定一千四百四十萬
    元之最高限額抵押權予相對人，且聲請人借款至今十一年餘，所還本息已近二千
    萬元，近來因經濟不景氣而遲繳利息，詎相對人竟向鈞院聲請查封聲請人所有坐
    落苗栗縣公館鶴子岡段八四三地號、九四二地號土地，及同段二五二建號、四三
    三建號建物，並經鈞院於九十二年四月七日以苗院月九二執良字第一四○四號函
    查封登記在案，而聲請人業已向鈞院提起九十二年度重訴字第四六號債務人異議
    之訴繫屬於鈞院普通庭，請准停止鈞院九十二年度執字第一四○四號執行事件之
    強制執行。
三、查本院九十二年度重訴字第四六號債務人異議之訴事件，因聲請人起訴未繳裁判
    費，經本院於九十二年六月十二日當庭裁定命聲請人於五日內補繳，惟聲請人並
    未遵期繳納，業經本院於九十二年七月十四日裁定駁回聲請人之起訴，聲請人於
    九十二年七月二十八日收受該裁定，未於法定期間內對該裁定提出抗告，此業經
    本院調閱上開案卷明確。是聲請人之異議之訴既經本院裁定駁回而確定在案，則
    聲請人以其已提起債務人異議之訴為由而聲請人本院裁定停止執行，即非正當，
    不能准許，應予駁回。
四、依強制執行法第四十四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
