【裁判字號】    92,聲,551
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人甲○○犯竊盜罪案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
四四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院指定保
    證金新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將受刑人停止
    羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢
    察署苗檢惠戊九二執八七九字第九四二○號函及原刑事保證金收據等影本乙份聲
    請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                   臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
