【裁判字號】    92,聲,540
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑陸月；又因違反毒品危害防制條例
罪，所處有期徒刑捌月；又因犯偽造文書罪，所處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑貳
年。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例及偽造文書案件，經本院先後判處有期徒刑六月、八
月及一年（詳如檢察官聲請書附表所載，惟九十一年訴字第三三四號更正為九十一年
訴字第三四四號），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                         法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                         書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
