【裁判字號】    92,交簡,638
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九八一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄（一
    ）第一行「竟於」之後增列「民國九十二年三月三十一日十九時許至同日二十一
    時許，在臺北縣板橋市○○路○段某處」，並於證據部分增列現場圖、臺北縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、是否自首調查表及亞東紀念醫院診
    斷證明書各一紙外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其因一時失慮，
    偶罹刑典，犯後業與被害人甲○○達成民事和解並賠償損失（業經被害人甲○○
    及其父林溪明於檢察官偵查中供明在卷），被告經此偵審程序及刑之宣告等教訓
    後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      八      月    二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      八      月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
