【裁判字號】    92,聲,1546
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四五四號），本院
裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第三○九號案件扣案之海洛因柒包（淨
重拾壹點肆公克）及安非他命壹包（淨重柒公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第三○九號被
    告吳萬違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之海洛因七
    包（淨重十一點四公克）及安非他命乙包（淨重七公克），均屬毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款規定，海洛英為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，
    持有第一級毒品海洛英者，依同條例第十一條第一項規定，處三年以下有期徒刑
    、拘役或新台幣五萬元以下罰金，持有第二級毒品安非他命者，依同條例第十一
    條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，均屬違禁
    物。
三、本件扣案之海洛因七包（淨重十一點四公克）及安非他命乙包（淨重七公克），
    分屬第一級毒品及第二級毒品，係屬違禁物，聲請人之聲請核與前開規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
