【裁判字號】    91,附民,390
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第三九０號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二二九０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面：
  (一)、聲明：
    (1)、被告甲○○應與丙○○連帶給付原告新臺幣（下同）二十八萬三千元，及自
        起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)、前項請求，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)、陳述：
      緣於民國八十八年十二月底，被告甲○○及丙○○合夥承包臺北縣土城市○○
      ○路「北城婦幼醫院」之土方工程，需用挖土機挖土，渠二人委由林上菁向原
      告叫用挖土機，並要林上菁向原告表示工程完工後，給付一半現金，一半開票
      ，原告誤以為完工後即可拿到工程款，予以應允。嗣工程完工後，被告甲○○
      與丙○○二人以乙紙單祿泉為發票人，發票日為八十九年三月十二日，面額三
      十萬四千五百元之中興商業銀行樹林分行之支票，交由林上菁轉交被告，嗣因
      該紙人頭支票退票，林上菁又避不見面，原告始知受騙。本案經原告告訴後，
      由檢察官自動檢舉偵辦，被告甲○○始於九十一年三月二十九日要求原告達成
      和解，並簽有協議書一紙，同時支付二萬一千五百元支票一紙，已獲兌現，其
      餘交付予原告之本票均未獲兌現，故請判令如訴之聲明。
二、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
