【裁判字號】    92,易,1986
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第一九八六?
    具  保  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○、丙○○前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分別指定保證金額新
    臺幣五千元、二萬元，由具保人繳納現金後，均將被告乙○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
