【裁判字號】    92,訴,1234
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，從本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬元及自民國九十一年十二月二十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示
二、陳述：
    (一)原告於民國八十六年八月十五日參加由被告自任會首所籌組之互助會（下稱甲
      互助會），共計五十七會（含會首），原告參加二會，每會金額為新臺幣（下
      同）一萬元，底標一千元，採內標制（亦即投標者以一定金額得標後，其餘活
      會會員向會首繳納之會款即可扣除該一定得標金額，會首再將相當於當期每位
      會員所繳交會款總額之款項給付予得標者），會期自八十六年八月十五日起至
      九十一年三月十五日止；原告又於八十七年十一月十日參加亦由被告自任會首
      之互助會（下稱乙互助會），共計三十六會（含會首），原告參加一會，每會
      金額為二萬元，底標二千元，採內標制，會期自八十七年十一月十日起至九十
      年九月十日。
    (二)詎被告竟意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財之概括犯意，就甲互助會部
      分連續自八十七年一月十五日起至九十年二月十五日止，並就乙互助會部分連
      續自八十八年五月十日至九十年四月十日，多次利用辦理甲、乙互助會開標事
      務之機會，冒用其他會員名義參與投標並得標，且向原告佯稱他會員得標為由
      ，向原告收取各期會款，使原告陷於錯誤交付會款予被告，後因被告無力償還
      所積欠之債務，致使甲、乙二互助會均不能繼續進行，原告因而受有損害，爰
      依侵權行為之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據所提出之書狀陳述略以：被告確實積欠原告之會
    款，惟被告已將所有財產變賣並授權原告收取會款，原告之債權亦已清償一部分
    ，如今被告一貧如洗，仍須服刑，日後如有資力再清償予原告，請求儘速判決，
    以便早日結案。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張於八十六年八月十五日及八十七年十一月十日分別參加由被告自任
    會首所籌組之互助會（下稱甲、乙互助會），甲互助會原告參加二會，每會金額
    為一萬元，會期自八十六年八月十五日起至九十一年三月十五日止；乙互助會原
    告參加一會，每會金額為二萬元，會期自八十七年十一月十日起至九十年九月十
    日。詎被告竟意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財之概括犯意，自八十七年
    一月十五日起，連續多次利用辦理甲、乙互助會開標事務之機會，冒用其他會員
    名義參與投標並得標，且向原告佯稱他會員得標為由，向原告收取各期會款，使
    原告陷於錯誤交付會款予被告，後因被告無力償還所積欠之債務，致使二互助會
    不能繼續進行，使原告受有損害，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償如主文
    第一項所示之金額等語；被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀陳述則
    以：被告確實積欠原告會款，惟被告已將所有財產變賣並授權原告收取會款，原
    告之債權亦已清償一部分，如今被告一貧如洗，日後如有資力再清償原告，請求
    儘速判決，以便早日結案等語，資為抗辯。
三、原告主張參加被告所籌組之前開二互助會，因被告冒用其他會員名義投標並得標
    ，且向原告佯稱他會員得標為由，向原告收取各期會款，後因被告無力償還所積
    欠之債務，致使該二互助會不能繼續進行，原告因而受有損害等情，為被告於本
    院九十一年度訴字第一九八九號偽造文書刑事案件調查與審理時自認在卷，復有
    互助會單影本二紙附卷足憑，應堪信其主張為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條第一項定有明文。又民事訴訟之原告，就其主張債權發生原因之事實，固
    有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事
    實，應由被告負舉證之責任（最高法院二十八年上字第一九二○號判例意旨參照
    ）。經查原告主張其因被告侵權行為而受有一百零二萬元之損害，為被告所不爭
    執，復核被告於前開偽造文書等刑事案件中所列積欠會款達一百萬元之債權人名
    冊及攤還金額領取人一覽表記載其尚欠原告一百二十萬零五百元（見本院九十一
    年度訴字第一九八九號刑事案卷第三十四頁），足證原告主張其因被告侵權行為
    受有一百二十萬元之損害，尚堪採信。又查被告抗辯其已清償部分金額等語，經
    查原告自認被告已清償十八萬元，故扣除清償部分後，尚欠一百零二萬元，其自
    認被告清償之金額十八萬元，較諸被告於刑事案件中所提之債權人名冊及攤還金
    額領取一覽表記載其已清償十萬一千五百六十二元為多，被告復未舉證證明其清
    償之數額逾原告自認之十八萬元，足證被告僅清償十八萬元，是原告主張被告應
    賠償其一百零二萬元，洵屬正當。
五、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償一百零二萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十一年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
證明正本與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
