【裁判字號】    92,訴,919
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  金資琳有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告等應連帶給付原告新台幣二百萬元，並自本訴狀繕本送達至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告係長庚醫院之護士，於民國九十二年一月二十六日至台北縣林口鄉○○路上
    之金資琳有限公司做臉，當時係由美容師即被告丁○○服務，本來原告之皮膚狀
    況僅有些許粉刺並無其他問題，詎在被告為原告做臉部美容之後，才經過三、四
    天便出現嚴重之紅腫發炎，因而前往林口長庚醫院皮膚科看診，確定係做臉不當
    處理所導致之全臉嚴重紅腫刺痛等症狀，原告遂與被告聯繫，被告等均以推託塘
    塞之詞回應，於是發存證信函向其催告，請求其等出面處理，惟其等仍無善意回
    應，顯見毫無解決問題之誠意。查因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害
    賠償責任。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連
    帶負損害賠償責任。民法第一八四條及第一八八條分別定有明文。本件被告丁○
    ○於其施做美容服務執行職務之際，因其處理不當，導致原告之臉部發生嚴重之
    紅腫、刺痛及刺癢之症狀，顯已符合民法侵權行為規定之構成要件，又被告金資
    琳有限公司林口店，係被告丁○○之僱用人，對於其受僱人因執行職務所致他人
    受有損害之侵權行為時，依前揭法條之規定，其應與被告丁○○連帶負損害賠償
    責任。
二、愛美是人之天性，況且原告係一小姑獨處之未婚女性，原先以為做臉部之美容將
    為自己添色幾分，不料被告對原告所為之臉部護膚美容，因處理不當致使原告之
    臉部疼痛難耐、紅腫不堪，而其主要之原因乃係臉部微血管發炎，更因此導致全
    臉刺痛麻癢，雙眼幾乎失明，因此不得不使用類固醇來抑制症狀惡化，且原告本
    患有Ｃ型肝炎卻在不斷使用強效藥物治療之情況下，身體狀況更是雪上加霜，再
    加上醫囑之嚴重性更令原告宛如跌入萬丈深淵而無力爬起，而原告家中尚有重病
    之老母，在須扶養及照料其生活之經濟壓力下，原告須頂著已被毀容之外表及自
    卑心情繼續工作，每次遇有外人之詢問及其有意無意之眼神或言語時，原告就會
    有恨不得想找一個地洞鑽進去，而不必如此沒有尊嚴的面對他人之想法，如此之
    煎熬，使一個對於婚姻有美好憧憬之未婚女性要如何做調適？因此爰依民法第一
    九五條第一項：不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額之規定。向被告等請求非財產上之損害賠償。
三、因此原告基於民法第一八四條第一項前段侵權行為及第一八八條僱用人之責任以
    及第一九五第一項之侵害人格權及重大身分法益之損害賠償等之規定，請求被告
    等應連帶賠償原告精神上之損失二百萬元整及自本訴狀繕本送達至清償之日止，
    按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）。
一、存證信函影本乙份。
二、長庚紀念醫院診斷書影本乙份。
三、薪津明細表資料乙份。
乙、被告部分：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決時，請准提供現金或等值之有價證券為擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、原告以其於民國九十二年一月二十六日至被告金資琳有限公司位於台北縣林口鄉
    ○○路八一號一樓之營業處所，由被告公司之受僱人即另一被告丁○○為其做臉
    部護膚美容，因做臉不當導致其臉部紅腫刺痛等語云云，起訴請求被告等依民法
    第一八四條及第一八八條等侵權行為之規定負連帶賠償責任；惟查：
（一）被告無任何故意或過失之不法行為，原告之急性臉部接觸性皮膚炎，與被告之
      做臉行為無相當因果關係存在：
      原告依民法第一八四條：因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償
        責任之規定，請求被告負侵權行為之損害賠償之責任，則其應就其權利被侵
        害之事實負舉證之責，有最高法院十九年上字第三八號判決參照。然綜觀原
        告之起訴狀全文所載，除其所陳述之做臉不當及原證一長庚紀念醫院之診斷
        書所載之醫囑外，究竟被告有何故意或過失之不法行為？亦或被告丁○○有
        何做臉不當之事實？均未見其陳述立證，遽謂系爭診斷證明所載原告之傷係
        被告丁○○所造成，實屬無據。
      損害賠償之債，以有損害之發生及有責任之事實，二者間有相當因果關係為
        成立之要件，故原告所主張損害賠償之債，如不合此項要件者，即難謂有損
        害賠償請求權存在；又所謂相當因果關係，是指依一般經驗法則，認為有此
        行為，通常足生此種損害者，則行為與結果之間即有因果關係，無此行為必
        不生此種損害，有此行為，通常亦不生此種損害者，即無因果關係，有最高
        法院二十三年上字第一○七號、四十八年台上字第四八一號判例參照。經查
        ，系爭診斷證明所載對原告之診斷為急性臉部接觸性皮膚炎，而該症狀之引
        發因素極多，當中甚至包括原告本身之特異體質亦可能引發接觸性皮膚炎，
        究否為被告之做臉不當所致，仍有可議；再者，被告金資琳公司已營業數年
        ，而被告丁○○亦已為數以百計之客人施行做臉服務，依通常之情形，被告
        之做臉行為應不可能導致原告引發急性臉部接觸性皮膚炎，依前述之相當因
        果關係理論，原告之該症狀與被告之行為間無因果關係。
（二）系爭診斷證明書應無證據力，故不足採信：
      最高法院八十五年台上字第九六二號裁判，所謂認定事實應憑證據，而證據
        之證明力固依法院之自由心證論斷之，惟由證據資料所形成之證據原因，須
        合於經驗法則及論理法則，否則其事實之認定，即屬違背法令。依前開裁判
        意旨觀之，原告用以證明其係因被告做臉不當之行為以致引發急性臉部接觸
        性皮膚炎之證據僅有系爭診斷證明書上醫囑所載做臉不當處理之字樣，惟依
        經驗法則論之，原告係於九十二年一月二十九日至長庚紀念醫院皮膚科就診
        ，距至被告金資琳有限公司做臉已有三天之久，期間原告是否曾有接觸其他
        足以引發該症狀之物品或其他足以引起該症狀之行為？已非無疑，長庚醫院
        之皮膚科何以論斷原告之急性臉部接觸性皮膚炎係由被告之做臉行為所引起
        ？更有甚者，長庚醫院之皮膚科何以知道被告之做臉行為有不當處理？且又
        是如何不當處理？此種診斷證明已難昭信於人，更遑論有何證據力。
      再依一般經驗法則，醫院所開立之診斷證明應僅就病患之傷病現況為陳述，
        至於該傷病之引發原因，尤其是該傷病發生之事實經過，並非醫生所親自眼
        見耳聞者，其不應擅自推測，更不應記載於診斷證明書上，否則即有失之偏
        頗而不足以採信。
      最高法院二十二年上字第二五三六號判例意旨，當事人提出之私文書，必先
        證其真正，始有形式上之證據力，更須其內容與待證事實有關，且屬可信者
        ，始有實質上之證據力；申言之：原告所提出之系爭診斷證明書，係屬無效
        之證明書，其雖有形式上之證據力，惟其內容尚不足以證明待證事實。也即
        原告主張因被告做臉不當之行為以致引發其急性臉部接觸性皮膚炎之結果，
        依前揭判例，不得僅以其形式上為真正即認定其有實質之證據力。
（三）誠如原告於其存證信函中所指，其於一月二十九日至林口長庚紀念醫院看診後
      隨即於當日下午至被告店裡要求退費，斯時，原告臉部並無其所謂之紅腫等症
      狀，然被告考量以和為貴乃生意之本，遂同意依原告之要求將其做臉之費用新
      台幣一千元及預繳之後二次費用二千元與原告之看診費，共計三千七百元全數
      予以退還；詎料，原告更進一步要求被告給予其二萬元之精神補償，然被告鑑
      於其臉部並無任何異狀，乃婉言拒絕此種無理之要求，並於一月三十日主動打
      電話予原告，關心其臉部情形，並告知其如果真的有問題或有任何不適，可回
      店裡讓美容師看看，以示被告關懷顧客之情，絕無其所指摘之推託塘塞之情，
      無奈原告仍竊詞濫訟，並誇大其病況，向被告要求如同天價般之無理賠償，其
      主張實屬無據。
二、依財團法人長庚紀念醫院林口分院九二長庚院法字第○七八六號函所示，原告所
    提之長庚醫院診斷證明書上之醫囑所載：因做臉、擠痘痘導致全臉紅腫等語，乃
    係原告所主張，而非長庚醫院之診斷結果，因長庚醫院僅診斷其為接觸性皮膚炎
    ，並未診斷原告之接觸性皮膚炎是否為被告之做臉、擠痘痘之行為所致。
參、證據：聲請函詢長庚紀念醫院（以下簡稱長庚醫院）皮膚科查明原告罹患急性接
    觸性皮膚炎是否因被告做臉不當引起，並提出以下證物為證（均影本）
一、臺大醫院皮膚科孫啟璟醫師及陳衍良醫師之著作節錄一件。
二、通聯紀錄一件。
三、財政部台灣省國稅局營業人銷售額與稅額申報書四件。
    理    由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張於九十二年一月二十六日前往被告金資琳有限公司所開設之「克麗堤娜
    」店做臉，當時由被告丁○○美容服務，詎被告做臉三、四天後產生嚴重紅腫發
    炎，經醫師診斷為急性臉部接觸性皮膚炎，原本因罹患Ｃ型肝炎，因服用治療藥
    物，致使身體狀況惡化，爰依民法第一百九十五條第一項之規定請求如訴之聲明
    。
二、被告則以原告罹患急性臉部接觸性皮膚炎與被告做臉並無因果關係等語置辯。
貳、兩造不爭執之事實（參見九十二年六月十八日言詞辯論筆錄）：
一、原告於九十二年一月二十六日前往被告金資琳有限公司所開設之「克麗堤娜」店
    做臉，當時由被告丁○○美容服務。
二、原告於九十一年一月二十九日因罹患急性臉部接觸性皮膚炎前往長庚醫院求診，
    ，有長庚醫院出具之診斷證明書一紙為證。
參、本院爭點：
    原告罹患急性臉部接觸性皮膚炎與被告丁○○為原告做臉有無相當因果關係？
肆、本院判斷：
一、「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
    難謂有損害賠償請求權存在。」（最高法院四十八年台上字第四八一號判例意旨
    參照）當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
    百七十七條第一項載有明文。原告主張因被告丁○○做臉不當引起其罹患急性接
    觸性皮膚炎自應就其二者之因果關係負舉證責任。
二、徵之原告於九十二年一月二十九日前往長庚醫院就診時，主訴因做臉、擠痘痘導
    致全臉紅腫，經診斷為接觸性皮膚炎，有長庚醫院九十二年七月七日（九二）長
    庚院法字第○七八六號在卷可按。原告於九十二年一月二十六日即由被告丁○○
    做臉，直至九十二年一月二十九日始前往長庚醫院就醫，已相隔三日，原告罹患
    急性接觸性皮膚炎，是否因被告丁○○做臉所引起，即有疑問。參以長庚醫院診
    斷證明書醫囑欄記載「於九十二年一月二十六日因做臉不當處理，造成全臉嚴重
    紅腫刺痛極癢」等文字，揆諸前開長庚醫院之回函，前開記載「做臉不當」等文
    字，係基於原告之主訴，亦非出自於醫院之診斷。再衡之接觸性皮膚炎可分為二
    類，包括刺激性接觸性皮膚炎，及過敏性接觸性皮膚炎，前者係因使用不當之物
    品刺激皮膚所致，後者則因個人本身特異體質所產生之過敏現象，原告就所罹患
    接觸性皮膚炎之致病因素，及接觸性皮膚炎與被告丁○○做臉有何因果關係等事
    實，並未舉證以實其說，原告之主張，自非可採，應予駁回。
伍、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
柒、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法     官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
