【裁判字號】    92,重訴,342
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四二號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰肆拾萬玖仟零柒拾柒元，及其中新臺幣陸佰壹拾伍萬
玖仟肆佰陸拾肆元自民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之
八點三四五計算之利息，並自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年四月七日起邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）六百四十萬元，清償期為九十年二月十五日，利息
      則按原告基本放款利率計算（借款時為百分之八點五五），嗣後並隨原告基本
      放款利率之變動而調整。兩造另約定如遲延清償時，除按上開利率計息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部
      份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○屆期竟未依約清償本息，
      經原告聲請拍賣抵押物後，於九十一年十二月二十六日獲配含執行費在內之一
      百七十三萬八千元（含執行費六萬四千二百五十元），尚餘本金六百一十五萬
      九千四百六十四元，及自九十一年十二月二十七日起之利息、違約金，暨八十
      九年六月十六日至九十一年十二月二十六日間之違約金迄未清償，迭經催討，
      均無效果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第
      一項所示金額之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表、存放款牌告利率影本各乙份、戶籍謄本、放款交易明
          細查詢表各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣基隆地方法院九十一年度執字第二○二七號拍賣抵押物執行
    卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年四月七日起邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款六百四十萬元，清償期為九十年二月十五日，利息則按原告基本放款
    利率計算，嗣後並隨原告基本放款利率之變動而調整。兩造另約定如遲延清償時
    ，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○屆
    期竟未依約清償本息，經原告聲請拍賣抵押物後，於九十一年十二月二十六日獲
    配含執行費在內之一百七十三萬八千元（含執行費六萬四千二百五十元），尚餘
    本金六百一十五萬九千四百六十四元，及自九十一年十二月二十七日起之利息、
    違約金，暨八十九年六月十六日至九十一年十二月二十六日間之違約金迄未清償
    ，迭經催討，均無效果等事實，業據其提出借據、分配表、存放款牌告利率影本
    各乙份、放款交易明細查詢表各二份為證，核屬相符，並經本院調取臺灣基隆地
    方法院九十一年度執字第二○二七號拍賣抵押物執行卷宗核閱屬實；被告等經合
    法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，即應視同自認，從而原告之
    主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；復按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五年台上字第
    一四二六號判例意旨可資參照。本件借款人即被告乙○○屆期既未依約清償借款
    本息，揆諸前揭法條及判例意旨，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被
    告連帶給付如主文第一項所示金額之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
