【裁判字號】    92,簡,1992
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三四八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係服役於臺北市政府社會局之替代役役男，其服勤單位係
    設於臺北市○○區○○路七五號之台北市立浩然敬老院，其自民國九十二年二月
    二十七日起即未依規定請假，而擅離職役，迄至同年六月二日止已累計逾一六八
    小時（七日），未報到履行替代役職役。
二、右揭犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵查中之自白。(二)臺北市政府社會局九十二年
    六月二日北市社四字第０９２３４８５７３００號函乙件。(三)上開函件所附之役
    男役籍基本資料、員工差勤暨加班情形紀錄表各乙份附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男擅離職役罪。爰審酌
    被告犯罪動機、手段、生活狀況、智識程度及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，替代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
