【裁判字號】    92,簡,2011
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充犯罪時間、地點係於民國九十二年四月十一日二十時五十分
    許，在臺北縣中和市○○路一六一號南雅漁村餐廳廚房內外，餘犯罪事實及證據
    皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表乙紙在卷足憑，素行尚可，告訴人所
    受傷勢尚微，兼衡其使用之手段、品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百七十七條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
