【裁判字號】    92,交聲,643
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年三月六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─一Ａ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年三月七日
    下午二時三十五分許，駕駛車號Ｌ五－三○八號營業小客車，在臺北市○○街○
    段二號前西門町人行徒步區臨時停車，惟該路段設有管制時段，渠並非於管制時
    段內臨時停車，為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者。」、「汽車停車時，應依左列規定：
    四、設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車。」，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十二條第一項第四款分別定有明
    文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於九十一年三月七日下午二時三十五分許，
    將其所有車號Ｌ五─三○八號營業小客車，停放於臺北市○○街○段二號前西門
    町人行徒步區內，經臺北市停車管理處拍攝相片逕行舉發，有臺北市政府交通局
    北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯影
    本、採證照片各一件在卷可稽。惟異議人否認有違規之行為，並以前揭情詞置辯
    ，然查：臺北市○○街○段二號路段係屬臺北市西門町人行徒步區範圍，且禁止
    車輛進入的管制時間為週一至週五之十八時至二十三時、週六至週日之一時至二
    十三時，而徒步區內二十四小時禁止停放車輛，故在非管制時段外亦不可停放車
    輛，此有臺北市停車管理處九十二年六月三十日北市停四字第○九二三三六六○
    六○○號函附卷可稽。是異議人於前揭時、地，將上開營業小客車停放於徒步區
    之違規事實，堪予認定。本件異議人既於設有禁止停車標誌、標線之處所停車，
    其違規之事實甚明，所執異議之理由容無可採。從而原處分機關據以援引道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰一千二百元，核無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
