【裁判字號】    92,簡上,211
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因妨害名譽案件，不服本院九十二年度重簡字第四○○號中華民國
九十二年四月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第二三
三七二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認被告甲○○犯刑法第三百零九條第一
    項之公然侮辱罪，判處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告甲○○上訴意旨略以：其家境不富裕，原審判決量刑對其過重，爰提起上訴
    ，懇請宣告緩刑云云。
三、但查，原審判決認定之犯罪事實，已據被告甲○○供認屬實，核與告訴人乙○○
    指述情節相符，堪認被告犯行事證明確，原審判決認事用法，核無不合，另衡諸
    被告未與告訴人達成民事賠償和解，是原審判決量刑亦屬妥適，未諭知緩刑亦無
    不當。被告上訴意旨片面空言求處緩刑，指摘原審判決不當，顯無理由，自應予
    駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  徐  蘭  萍
                                              法官  林  淑  婷
                                              法官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                            書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
