【裁判字號】    92,訴,1205
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○五號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○    住臺.
                戊○○    住同.
    右  一  人
    複  代理人  丙○○    住同.
                乙○○    住同.
    被      告  甲○○    住臺.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾伍萬陸仟貳佰柒拾玖元，及自民國九十一年五月七日
起至清償日止，按週年利率百分之六點零二五計算之利息，並自民國九十一年六月八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年八月七日向原告借款新臺幣（下同）一百四十萬元，借
    款期限為十五年，兩造約定第一年利息按原告基本放款利率減年息百分之零點七
    計算（借款時為百分之六點三零二），依年金法於每月七日攤還本息，如遲延清
    償本金或利息時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超
    過六個月以上者，超過部分按上開利率之百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納
    本息至九十一年五月六日止，嗣後即未依約繳納本息，尚餘本金一百三十五萬六
    千二百七十九元及如主文第一項後段所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討，
    均無效果，依兩造放款借據第九條第(一)款之規定，本件借款即應視為全部到期，
    爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示金額之借款、利息及
    違約金。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、放款借據、小額貸款全部查詢表、客戶往來明細查詢
          單、利率資料表影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於九十年八月七日向原告借款一百四十萬元，借款期限為
    十五年，兩造約定第一年利息按原告基本放款利率減年息百分之零點七計算（借
    款時為百分之六點三零二），依年金法於每月七日攤還本息，如遲延清償本金或
    利息時，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率之百分之十，逾期超過六個月
    以上者，超過部分按上開利率之百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息至九
    十一年五月六日止，嗣後即未依約繳納本息，尚餘本金一百三十五萬六千二百七
    十九元及如主文第一項後段所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討，均無效果
    等事實，業據其提出放款借據、小額貸款全部查詢表、客戶往來明細查詢單、利
    率資料表影本各乙份為證，核屬相符；被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項
    之規定，即應視同自認，故原告之主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；又兩造放款借據第九條第(一)款明定：「甲方（即被告
    ）有下列情形之一時，無須由乙方（即原告）事先通知或催告，乙方得就本借款
    隨時減少對甲方之授信額度、或縮短授信期限、或視為全部到期：(一)任何一宗債
    務不依約清償或攤償本金時。：：：」，有卷附上開放款借據影本乙份為憑，而
    被告自九十一年五月七日起，即未再依約清償本息，亦有小額貸款全部查詢表、
    客戶往來明細查詢單影本各乙份在卷可證，按被告既已不依約清償本息，原告自
    得依上開放款借據第九條第(一)款之規定，視為債務全部到期。據此，揆諸前揭法
    條規定，原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示相當之
    擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
