【裁判字號】    92,交聲,800
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十二年四月十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四０—Ｚ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十二年一月十九日凌
    晨二時五十分許，駕駛車號二Ｌ—一二五號營業小客車，在國道三號公路甲縣東
    向五公里五六○‧四公尺處，因行車未保持安全距離，撞擊前方已靜止、由葉上
    渝所駕駛車號六Ｅ－○六一三號自用小客車，造成該車右後保險桿受損。惟渠當
    時駕駛車輛已停止，並非行駛中且發生事故地點亦非國道公路，與舉發情形不符
    ，為此不服，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款，分別定有明文。次按汽車在同一
    車道行駛時，除擬超前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路
    交通安全規則第九十四條第一項定有明文。再按前項執勸之公路警察，發現汽車
    駕駛人違反交通管理事件，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，除依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條規定辦理外，遇有左列情形之一者
    ，得逕行舉發：五未保持行車安全距離者，高速公路交通管制規則第二十六條亦
    定有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十二年一月十九日凌晨二時五十分許，
    駕駛車號二Ｌ—一二五號營業小客車，行經國道三號公路甲縣東向五公里五六○
    ‧四公尺處，因不依規定保持行車安全距離，以致撞擊前方已靜止由葉上渝所駕
    駛車號六Ｅ－○六一三號自用小客車，造成該車右後保險桿受損，嗣經警據報到
    場處理。經員警依據高速公路交通管制規則及道路交通事故處理辦法之規定，製
    作交通事故調查筆錄，異議人自承：「當時我有看見前車，我也減速準備停車，
    但跟太近了，才輕微擦撞到六Ｅ－○六一三自小客的右後保險桿。」（詳參內政
    部警政署國道公路警察局九十二年一月十九日道路交通事故調查筆錄），遂經內
    政部警政署國道公路警察局以公警局交字第Ｚ00000000號通知單舉發，
    有內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查筆錄、內政部國道公路警察局
    公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一
    件在卷可稽。惟異議人否認有任何違規行為並以前揭情詞置辯。然經本院依職權
    函詢交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處函查結果國道三號公路甲縣東向五
    公里五六○‧四公尺處仍屬國道公路，仍為國道高速公路局北區工程處管轄範圍
    ，此有交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處九十二年六月十八日北工木字第
    ○九二○○○六○五○號函在卷可證。再經證人即承辦員警丙○○到庭具結證稱
    ：「違規地點靠近深坑鄉○○○○路的範圍內，當時異議人前面有一部車，異議
    人說他從新店過來從木柵交流道上來要往深坑方向，他是從支線匯入主線，前方
    紅燈車輛都停下來，異議人想要插入車陣中爭道，距離沒有拉好就撞到前車的車
    尾，他告訴我說他已經快要停車為何還要保持安全距離。．．．」；另一證人即
    承辦員警乙○○到庭具結證稱：「車輛在停等的過程中必須保持半公尺的安全距
    離，而且違規地點是匝道出口，旁邊都有路燈，如果異議人視線不良應該保持更
    遠的距離。」（詳參本院九十二年五月六日訊問筆錄），衡情，證人丙○○與乙
    ○○與異議人素不相識，亦無怨隙，應無故意為不實證述之可能，是異議人於前
    揭時、地駕駛上開營業小客車，不依規定保持行車安全距離之違規事實，堪予認
    定，是原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一
    點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                   法  官    高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官    田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
