【裁判字號】    92,聲,1538
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五○一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（分別驗餘淨重貳拾壹點陸伍公克、肆拾壹點壹肆公克）、
第二級毒品安非他命（分別毛重壹點零公克、零點伍柒參公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四二七號被告李隆
    全違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛
    因（淨重二十一‧六五公克，經查：此為驗餘重量）、第二級毒品安非他命（毛
    重一‧○公克）、（均見八十八年度毒偵字第三一九六號卷）及第一級毒品海洛
    因（淨重四十一‧一四公克，經查：此為驗於重量）、第二級毒品安非他命（毛
    重○‧五七三公克）（均見八十九年度毒偵字第三九五五號卷）係屬毒品危害防
    制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品沒收並銷燬之，依法裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官      陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
