【裁判字號】    92,聲,1554
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四五三號），本院
裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一五六五五號、九十一年度他字第三一○
六號扣案之大麻二包（驗後淨重參點參伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度他字第三一○六號（自
    八十九年度偵字第一五六五五號簽分偵辦）被告郭榮輝涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，業因被告已受強制戒治，並於九十一年九月三十日以九十一年度戒毒偵
    字第四二二號為不起訴處分確定，而簽結在案，該案扣得之毒品大麻二包（淨重
    三公克），因係第二級毒品，為毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物
    ，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，
    安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規
    定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之大麻二包，前經聲請人囑託法務部調查局鑑定結果，確認係第一級毒
    品大麻，屬違禁物，其驗後淨重為三點三五公克，包裝重零點六八公克，此有該
    局鑑定通知書附卷可參。是聲請人依警方查獲時概略測量而得之重量即淨重三公
    克而為本件聲請，即應予以依鑑定結果而更正之。綜上所述，本件聲請人之聲請
    核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
