【裁判字號】    92,簡,2033
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二０三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四五九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實一關於被告甲○○累犯之記載
    補充為：「甲○○曾於民國八十七年、八十八年間因違反藥事法案件、偽造文書
    案件、違反藥事法案件，經本院及臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑肆月、肆
    月、伍月確定，嗣經裁定定應執行刑有期徒刑壹年確定；八十九年間，復因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
    日確定；其上開壹年及肆月之有期徒刑經付執行及接續執行，於九十年十一月六
    日執行完畢。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告曾於八十七年、八十八年間因違反藥事法案件、偽造文書案件、違反藥事
    法案件，經本院及臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑肆月、肆月、伍月確定，
    嗣經裁定定應執行刑有期徒刑壹年確定；八十九年間，復因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日確定；其上開
    壹年及肆月之有期徒刑經付執行及接續執行，於九十年十一月六日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯規
    定，加重其刑。茲審酌被告之素行不佳，並曾因犯竊盜罪，經本院於九十二年六
    月十二日以九十二年度易字第一六四五號判決，判處罰金仟元，如易服勞役以
    佰元折算壹日，有上開前案紀錄表在卷足稽，猶不知悔改，旋為本案犯行，本
    件竊盜之金額二千元，及犯後未坦承之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
