【裁判字號】    92,除,1266
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度除字第一二六六號
    聲  請  人  笠豐實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券經本院以九十一年催字第三二０五號公示催告在案。
二、所定申報期間已於九十二年七月九日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
