【裁判字號】    92,簡,2018
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四二一二號），本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
乙○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正行動電話序號為000000000
    000000號，及補充查獲時間為九十二年七月二十三日下午八時外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。核被告丙○○所為，係犯刑法
    第三百三十七條之侵占遺失物罪；被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第
    一項（聲請書誤植為第三百三十九條第一項，應予更正）之收受贓物罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                               九十二年度偵字第一四二一二?
    被      告  丙○○  男二十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路二五巷二一號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  男二十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路二五巷二一號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因侵占遺失物等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、丙○○於民國九十二年六月下旬某日晚上，在台北縣板橋市○○路○段一五一號
    二樓吉吉網上網咖啡店拾獲甲○○所遺失之諾基亞八二五０型、序號00000
    0000000000行動電話一支，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己
    。嗣交給知情之乙○○搭配0000000000門號使用。經警於九十二年七
    月二十三日八時許，在台北縣板橋市○○路二十五巷二十一號三樓查獲。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、前開事實業據被告丙○○、乙○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述情節符，並有扣押物品清冊附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為丙○○係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌。被告乙○○所為
    係犯同法第三百三十九條第一項之收受贓物罪嫌。報告意指認被告丙○○係涉犯
    竊盜罪嫌，似有誤解，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十    日
                                        檢  察  官 楊勝男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
