【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一四號
    原      告    丁○○
                  乙○○
    右二人
    訴訟代理人    顏火炎律師
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    複  代理人    王上律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落於台北縣板橋市○○段二二八、二二八之一地號上門牌號碼為台北縣板
橋市○○路○段二四五巷六十號建物如附圖ａ、ｂ、ｆ所示之房屋騰空交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾柒萬仟佰拾肆元供擔保後，得假執行，但被
告於假執行程序實施前，為原告預供擔保新台幣貳佰陸拾貳萬元，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將坐落於台北縣板橋市○○段二二八、二二八之一地號上門牌號碼為台北
    縣板橋市○○路○段二四五巷六十號建物如附圖ａ、ｂ、ｆ所示之房屋騰空交還
    原告，並自九十二年一月四日起按月給付原告新台幣七萬元。
二、原告願供擔保後請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告經由拍賣程序取得坐落於台北縣板橋市○○段二二八、二二八之一地號上門
    牌號碼為台北縣板橋市○○路○段二四五巷六十號建物（以下簡稱系爭房屋）。
二、被告基於日城公司授權，出租管理系爭房屋予訴外人葉阿琴，徐志強，並自行占
    用系爭房屋如附圖ａ、ｂ、ｆ所示部分，業經被告於八十九年度執全字第一二三
    九號假扣押程序及九十一年度執字第九五二三號強制執行程序自承在卷。又日城
    公司已倒閉，基於債之相對性，被告不得對抗原告，原告自得依據民法第七百六
    十七條之規定，請求被告遷讓房屋。
三、被告無權占用系爭房屋，受有相當於租金之不當得利，原告亦受有相當於租金之
    損害賠償，被告占用面積約為訴外人葉阿琴與被告間之租約面積二分之一，葉阿
    琴與被告間之租金為十四萬元，因此，爰依不當得利及侵權行為法則，請求被告
    按月給付原告新台幣七萬元。
參、證據：提出以下證物（均影本，各一件）為證，並聲請勘驗現場，聲請調閱本院
    九十一年度執字第九五二三號強制執行卷、八十九年度執全字第一二三九號假扣
    押卷。
一、稅單。
二、授權書。
三、起訴狀繕本。
四、陳報狀。
五、租約。
六、本院不動產權利移轉證書。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、被告係基於日城公司之授權出租管理系爭房屋，系爭房屋之所有權人為日城公司
    而非翁旭銘，原告之請求欠缺權利保護之必要，且被告未受有任何利益，原告請
    求相當於租金之不當得利，並無理由。
二、訴外人翁旭銘已於八十九年五月間離台，然鈞院九十一年度執字第九五二三號強
    制執行卷內之執行名義如鈞院八十九年度促字第三八九三八號卷、五○四一一號
    支付命令、八十九年度重訴字第五三七號返還消費借貸事件、台灣台北地方法院
    八十九年度重訴字第一二九五號返還消費借貸款事件、台灣台北地方法院台北簡
    易庭九十年度簡字第一二○七一號返還借款事件等判決均未合法送達予訴外人翁
    旭銘，其判決之訴訟程序有重大瑕疵，且本件強制執行程序之假扣押程序亦未合
    法通知翁旭銘。
三、系爭房屋所坐落之基地所有權人為國鼎塑膠工業股份有限公司（以下簡稱國鼎公
    司），執行法院拍賣系爭房屋，雖依土地法第一百零四條第一項後段之規定，通
    知國鼎公司，但並未合法送達於國鼎公司，執行法院亦未認定翁旭銘與國鼎公司
    有無租賃關係，其拍賣程序自不得對抗國鼎公司，其拍賣程序無效，原告並非系
    爭房屋所有權人。又原告未於九十一年十月十日繳足價金，執行法院於九十一年
    十二月十三日再命拍定人補繳價金，未再經公告，及違法變更交付價金期限之拍
    賣條件，不生效力。
參、證據：提出授權書、台北縣政府營利事業登記證、經濟部公司執照、聲請狀、九
    十一年民執字第九五二三號九十一年十月十一日執行程序筆錄各一件（均影本）
    等證物為證，並聲請調閱以下卷宗。
一、本院八十九年度促字第三八九三八號卷、五○四一一號支付命令卷。
二、本院八十九年度重訴字第五三七號返還消費借貸事件。
三、本院九十一年度執字第九五二三號強制執行卷。
四、本院八十九年度執全字第二○○七號、八十九年度執全星字第一二三九號假扣押
    執行卷。
五、本院八十九年度裁全字第九一一一號、九十年度裁全字第二六一五號假扣押執行
    卷。
六、九十二年度訴字第六一三號請求遷讓房屋事件卷。
七、台灣台北地方法院八十九年度重訴字第一二九五號返還消費借貸款事件。
八、台灣台北地方法院台北簡易庭九十年度簡字第一二○七一號返還借款事件。
    理    由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張原告經由拍賣取得為系爭房屋，被告無權占有系爭房屋，爰依民法第七
    百六十七條所有物返還請求權之規定，請求被告遷讓房屋，被告占有系爭房屋受
    有相當於租金之利益及原告受有相當於租金損害賠償，爰依不當得利及侵權行為
    之規定，請求被告自原告取得系爭房屋所有權之翌日起即九十二年一月四日至遷
    讓房屋止，按月給付原告七萬元。
二、被告則以債務人翁旭銘已於八十九年五月間離台，翁旭銘未受合法之通知，法院
    所為之判決，均有訴訟程序之重大瑕疵，且系爭房屋所有權人應為日城公司所有
    ，並由日城公司向訴外人即基地所有權人國鼎公司承租土地，執行法院逕自誤認
    房屋所有權人為訴外人翁旭銘所有予以拍賣，翁旭銘將以此為由提起回復所有權
    之訴訟，原告之請求即欠缺權利保護要件，又依據土地法第一百零四條第一項之
    規定，執行法院未合法通知優先購買權人國鼎公司購買系爭房屋，逕予拍賣，均
    有違誤，被告係受日城公司之指示，占有系爭房屋，僅為占有輔助人，並未受有
    任何利益，原告請求賠償七萬元云云，顯屬無據等語置辯。
貳、兩造不爭執之事實：
    原告經由法院拍賣取得系爭房屋，被告目前占用系爭房屋如附圖所示ａ、ｂ、ｆ
    之範圍。
參、本院爭點：
一、原告是否系爭房屋之所有權人？
二、被告占有系爭房屋是否有正當之權源？
三、原告請求相當於租金之不當得利金額為何？
肆、本院判斷：
一、原告是否為系爭房屋之所有權人？
（一）判決一經確定，除適用再審程序外，當事人固不得以上訴方法請求上級法院將
      該判決廢棄或變更，法院本身亦不得依職權再行判決，當事人及法院應同受其
      既判力之拘束（最高法院八十六年度台簡上字第一三號判決意旨參照）。被告
      抗辯本院九十一年度執字第九五二三號強制執行卷內之執行名義如鈞院八十九
      年度促字第三八九三八號卷、五○四一一號支付命令、八十九年度重訴字第五
      三七號返還消費借貸事件、台灣台北地方法院八十九年度重訴字第一二九五號
      返還消費借貸款事件、台灣台北地方法院台北簡易庭九十年度簡字第一二○七
      一號返還借款事件等確定判決，訴外人翁旭銘未受合法送達云云，然上開判決
      未提起再審之訴之前，其判決仍有既判力，應受其拘束，被告前開抗辯，自非
      可採。
（二）強制執行法第十二條第一項所謂強制執行程序終結，於不動產拍賣之場合，係
      指不動產拍定後法院核發並由拍定人取得權利移轉證書之日，為拍賣程序終結
      （司法院三十三年度院字第二七七六號解釋參照），而強制執行時應遵守之
      程序，執行人員未經遵行，或踐行不當，或違背程序，當事人或利害關係人在
      強制執行程序終結前，固得對之聲請或聲明異議，但強制執行程序一經終結，
      即不得主張其強制執行為無效（最高法院五十一年度年台上字第二九四五號判
      例意旨參照）。本件執行法院於九十一年十二月三十日核發移轉權利證書，原
      告即拍定人於九十二年一月二日收受，訴外人翁旭銘於九十二年五月十三日始
      提出異議，訴外人翁旭銘以未依土地法第一百零四條之規定，函詢土地所有權
      人國鼎公司是否優先承買系爭房屋，及變更原拍賣公告繳交尾款之期限，假扣
      押裁定未合法送達，聲請強制執行之執行名義未合法送達等理由，對於該件強
      制執行程序聲明異議，均非適法，業經執行法院駁回其異議，有本院九十二年
      五月十二日、九十二年七月二十一日九十一年度執字第九五二三號民事裁定可
      按。從而，被告抗辯拍賣程序有違法一節，亦非可採。
（三）查依強制執行法所為之拍賣，通說係解釋為買賣之一種，即債務人為出賣人，
      拍定人為買受人，而以拍賣機關代替債務人立於出賣人之地位，如經執行法院
      當眾開標，並宣示拍定後，其拍賣即告確定。易言之，拍定人與債務人間就所
      拍賣之不動產即成立買賣關係。此後除拍賣有無效或得撤銷之原因外，如未經
      拍定人同意解除契約，均不影響前此因拍定而成立買賣契約之效力（最高法院
      四十七年台上字第一五二號、四十九年台抗字第八三號、八十年度台抗字第二
      四七號判決意旨參照）。原告經由法院拍賣取得系爭房屋之拍賣程序，未經撤
      銷前，仍屬合法有效，綜上述，原告自應為系爭房屋之所有權人。
二、被告占有系爭房屋是否有正當之權源？
（一）本院九十一年度執字第九五二三號強制執行事件執行程序中，被告於九十二年
      二月二十五日執行法院前往履勘現場時，自認係占用如綠色附圖所示之部分，
      以管理人之身分居住使用，以被告之名義出租予訴外人葉阿琴、徐志強等人，
      業經本院調閱上開卷證查證屬實，日城公司已無營業，被告占用系爭房屋自行
      授權管理系爭房屋係占有輔助人云云，顯與事實不符。
（二）系爭房屋為未經保存登記之建物，於執行假扣押程序時，認定為債務人翁旭銘
      所有執行查封程序，業經本院調閱本院八十九年度執全字第一二三九號卷查核
      屬實，並經執行法院通知所屬地政機關為查封登記，從而，系爭房屋訴外人為
      翁旭銘所有，原告經由拍賣取得系爭房屋，被告抗辯基於日城公司授權管理系
      爭房屋，自不得據以對抗原告，被告占用系爭房屋並無正當之權源。
三、原告是否得依不當得利或侵權行為之規定，請求相當於租金之不當得利及損害賠
    償？
    買賣標的物之利益及危險，自交付時起，始由買受人承受負擔，民法第三百七十
    三條前段定有明文。強制執行之拍賣，為買賣之一種。而上開房地迄未經執行法
    院執行點交，為兩造所不爭執。查系爭房屋於執行程序拍賣公告時，即載明拍賣
    後不點交，業經本院調閱本院九十一年度執字第九五二三號強制執行卷宗查明在
    卷，依上開法條規定，被告之使用收益權尚未喪失。則被告繼續占有使用系爭房
    屋，自難謂為無法律上之原因而受利益（最高法院七十九年度台上第一○七七號
    判決意旨參照），原告主張被告受有相當於租金之不當得利部分之請求，顯屬無
    據，應予駁回。
伍、所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定
    有明文。被告無占用之正當權源，占用原告系爭房屋，原告依據所有物返還請求
    權之規定，請求被告如主文第一項所示之聲明，為有理由，逾此部分，顯屬無據
    ，應予駁回。
陸、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
柒、因本案事證已臻明確，被告聲請調閱本院及台北地方法院前開卷宗，核無必要，
    且其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
捌、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書，第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法     官   徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
