【裁判字號】    92,簡,2044
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ ○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○ ○○○○ ASTUTIK竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○ ○○○○ ASTUTIK 所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，素行良好
    ，坦承犯行之態度，其竊得之財物僅新台幣四千元，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
