【裁判字號】    92,補,1158
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一五八號
    原      告  甲○○
    代  理  人  丙○○
右原告與被告乙○○等間請求遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰伍拾貳萬元，折合銀元壹佰壹拾柒萬仟佰拾肆元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟玖佰零柒元，折合新臺幣萬捌仟柒佰貳拾壹元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
