【裁判字號】    92,簡,1971
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各科罰金仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子貳顆、賭資新臺幣貳仟陸佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、乙○○、丙○○、丁○○於民國九十二年三月十七日十二時
    三十分許，在臺北縣板橋市○○街與公館街口「國光公園」之公共場所內，以象
    棋為賭具，以俗稱「象棋麻將」之賭博方式，互約每次每人押注新臺幣（下同）
    五十元，自摸則加倍為一百元。嗣於同日十時四十分許，經警當場查獲，並扣得
    象棋一付、骰子二顆及賭資二千六百五十元。
二、證據：
    (一)被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○之自白。
    (二)卷附之現場位置圖一張。
    (三)扣案之象棋一付、骰子二顆及賭資二千六百五十元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    之犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之
    折算標準。扣案之象棋一付顆及骰子二顆為當場賭博之器具；賭資二千六百五十
    元，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
