【裁判字號】    92,簡,1989
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一
八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其係後備軍人，依兵役法規定有接受三軍部隊教育召集之
    義務，而為陸軍步兵第一七八旅步四營精誠十三之七號應召員，編號○九二四號
    ，應於民國九十一年十月二十二日上午八時至臺北縣三芝鄉○○村○○路五北新
    莊營區接受教育召集，詎甲○○未居住於戶籍地臺北縣新莊市○○街七五巷三之
    一號，遷移至臺北縣三重市○○○路四○四號四樓居住而無故未申報，致使臺北
    縣後備司令部所發之精誠十三之七號教育召集令無法送達。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白（見九十二年度偵緝字第一一八五號卷第十七頁背面，聲請書
    誤載為被告無從傳喚）。
  (二)原教育召集令、教育召集令受領回執各一紙。
  (三)卷附臺北縣政府警察局新莊分局後備軍人遷出未報年籍表一件。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑。聲請書記載被告所犯係同條例第十一條第一項第三
    款之罪，惟觀諸聲請書所載被告犯罪事實，與本條例第十一條之「戰時或非常事
    變」情狀無涉，且本件亦非避免「緊急動員令」之召集，足認聲請書之論罪法條
    顯然誤載，應予更正。爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、犯罪所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
