【裁判字號】    92,簡,2007
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第一七二四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子賭博機具「滿貫
大亨利麻將」參台（含ＩＣ板參塊）、「水果盤」參台（含ＩＣ板參塊）、「春秋二
代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「王牌對決」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣參仟
伍佰元、代幣壹仟肆佰伍拾枚、監視器鏡頭壹個、監視器螢幕壹個、錄影帶參捲均沒
收。
丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。電子賭博機具「滿貫大亨利麻將」參台（含ＩＣ板參塊）、「水果
盤」參台（含ＩＣ板參塊）、「春秋二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「王牌對決」壹
台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣參仟伍佰元、代幣壹仟肆佰伍拾枚、監視器鏡頭壹
個、監視器螢幕壹個、錄影帶參捲均沒收。
乙○○、戊○○、丙○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。電子賭博機具「滿貫大亨利麻將」參台（含ＩＣ
板參塊）、「水果盤」參台（含ＩＣ板參塊）、「春秋二代」壹台（含ＩＣ板壹塊）
、「王牌對決」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新臺幣參仟伍佰元、代幣壹仟肆佰伍拾
枚均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，竟自民國九十一年九月
    五日起，未經辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即在臺北縣新莊市○○街五十
    八巷十八弄九號之公眾得出入場所（民安便利超商）內，擺設電子賭博機具滿貫
    大亨利麻將三台、水果盤三台、春秋二代一台、王牌對決一台，並雇用與其有概
    括犯意聯絡之丁○○，在現場擔任開分及兌換代幣之工作，其賭法為先由賭客向
    丁○○兌換代幣後，以一比一至一比五不等之比例，投幣後在機台把玩，若賭客
    押中可贏得數倍不等之分數，若未押中分數則由機台沒入，事後並可兌換價值不
    等之物品，而與不特定之賭客賭博財物。嗣於同年九月七日二十時許，經警當場
    查獲賭客乙○○、戊○○、丙○○、己○○於上開場所賭博財物，並扣得前揭電
    子賭博機具八台、ＩＣ版八塊、賭資新臺幣（下同）三千五百元、代幣一千四百
    五十枚、監視器鏡頭一個、監視器螢幕一個及錄影帶三捲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）被告丁○○、乙○○、戊○○、丙○○、己○○等人於警詢、偵查中之供述。
（三）電子賭博機具八台、ＩＣ版八塊、賭資三千五百元、代幣一千四百五十枚、監
      視器鏡頭一個、監視器螢幕一個、錄影帶三捲及現場照片三幀。
（四）現場照片三幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪，及違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條規定論處；被告丁○○、乙○○、
    戊○○、丙○○、己○○等五人所為，係犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪。
    被告甲○○與丁○○二人就賭博罪嫌間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。被告甲○○、丁○○多次賭博罪犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告甲○
    ○所犯連續賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例之罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。爰審酌被告甲○○、徐大傅、
    乙○○、戊○○、丙○○、己○○六人之犯罪動機、目的、手段及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案之電子賭博機具
    「滿貫大亨利」三台（含ＩＣ板三塊）、「水果盤」三台（含ＩＣ板三塊）、「
    春秋二代」一台（含ＩＣ板一塊）、「王牌對決」一台（含ＩＣ板一塊），係當
    場賭博之器具；賭資三千五百元、代幣一千四百五十枚，分別係在賭檯（即電動
    賭博機具內）、兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六
    條第二項規定，宣告沒收之。至扣案之監視器鏡頭一個、監視器螢幕一個、錄影
    帶三捲，係被告甲○○所有供與被告丁○○共同犯賭博罪所用之物，則依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，第二百六十六條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
