【裁判字號】    92,家聲,95
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請大陸地區裁判認可事件，應補正之事項：
一、提出本件卷內欲認可之中華人民共和國湖北省武漢市中級人民法院（二○○二）
    武民初字第二三三號民事判決書，業經大陸地區公證之「公證書正本」，並經財
    團法人海峽交流基金會「驗證之證明書正本」到院。
二、提出卷內中華人民共和國湖北省武漢市中級人民法院（二○○二）武民初字第二
    三三─一號證明書，業經大陸地區公證之「公證書正本」，並經財團法人海峽交
    流基金會「驗證之證明書正本」到院。
聲請人應於收受本裁定之日起四十日內，補正右開事項，逾期如未補正，即駁回本件
之聲請。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
