【裁判字號】    92,交易,465
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五二二號
、九十二年度偵字第九三八八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，為從事業務駕駛之人，於民國九十一
    年九月二十七日十六時許，駕駛車牌號碼７Ｍ－６４１號營業小客車，沿臺北縣
    新莊市○○○路往五工二路五十巷方向行駛，途經臺北縣新莊市○○○路與五工
    二路六十二巷口時，原應注意車輛行駛至無號誌交岔路口，應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、視距、路面狀況等情，並無不能注
    意之情事，詎被告竟疏未注意車輛行駛至無號誌交岔路口，應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，適有乙○○騎乘車牌號碼ＰＨＬ｜６４１號重機車，由
    臺北縣新莊市○○○路六十二巷往臺北縣新莊市五工郵局方向直行，行經前開交
    叉路口，二車因而發生碰撞，致乙○○因而受有胸部挫傷、左大拇指扭傷、右膝
    挫傷、右小腿挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段（起訴
    書漏載前段）之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於九十二年八月十五日當庭向本院呈遞刑事撤回告訴狀表示撤回其告訴，有
    本院訊問筆錄、該刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八       月      二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      八       月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
