【裁判字號】    92,交聲,591
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十一年十月二十六日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○─Ｃ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年十月二十
    三日下午五時五十八分許，駕駛車號七Ｔ－五三三二號自用小客車在臺北縣土城
    市○○路○段三六五巷三十四號對面紅線停車，惟此路段原為無任何標線或交通
    標誌的小巷，渠於九十一年十月二十日晚間十時許將車停至該處時，並無任何施
    工警告標誌或紅線，但於十月二十六日上午十時許欲取車時車輛卻已被拖吊，為
    此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：一、在禁止臨時停車處所停車者。」、「汽車臨時停車時，應依左列規
    定：三、設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車。」，道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十一條第一項第三款
    分別定有明文。次按「標線依其型態原則上分類如左：一(五)紅實線：設於路側，
    用以禁止臨時停車。」、「禁制標線區分如左：一縱向標線(五)禁止臨時停車線。
    」、「禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段‧‧‧。」，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第五目、第一六四條第一款第五
    目、第一百六十九條第一項亦有明文規定。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○因於九十一年十月二十三日下午五時五十八
    分許，將其所有車號七Ｔ─五三三二號之自用小客車，停放於臺北縣土城市○○
    路○段三六五巷三十四號對面繪有禁止臨時停車線之處，經警員拍攝相片逕行舉
    發，有臺北縣警察局北縣警交大字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本、採證照片各一件在卷可稽。惟異議人否認有於紅線違停之違
    規行為，並以前揭情詞置辯，然查：本件證人即舉發員警乙○○到庭具結證稱：
    「我們在十月十九日就已經看到紅線已經劃好，但是路口轉彎處還沒有劃紅線，
    全部完成是在十月二十一日才都劃完，十月十九日我們就已經看到異議人停車的
    位置已經劃紅線，我們都會開車巡邏，我第一次看到異議人停車的位置有劃線是
    十月十九日，．．．，我當天在這個位置拖吊了九部車輛。」（詳參本院九十二
    年三月十八日訊問筆錄）。衡情，證人乙○○與異議人素不相識，亦無怨隙，應
    無故意為不實證述之可能，再交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體
    事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
    之原則，該行政處分當可被推定為真正。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關
    制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該
    細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。又，禁止臨時停車線
    ，係用以指示禁止臨時停車路段，而駕駛人於設置禁止臨時停車線之處所停車，
    其違規之行為即已成立。本件異議人既於繪有禁止臨時停車線之處停車，其違規
    之事實甚明，所執異議之理由容無可採。從而原處分機關據以援引道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰九百元，核無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
