【裁判字號】    91,附民,502
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五二號
    原      告  名巽科技有限公司 設台北縣三重市○○街三二八之八號十三樓
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十一年度訴字第二一○九號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(1)被告應給付原告新台幣（下同）九十四萬九百六十一元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(2)原告願供擔
    保請准宣告假執行。
二、陳述：如附帶民事訴訟起訴狀所載（詳如附件所示）。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    。又得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被告犯罪行為之被害人，且其所
    受損害，係因被告犯罪而直接發生者為限（最高法院七十一年度台上字第四八二
    號判決參照）。
二、經查：本院九十一年度訴字第二一○九號被告被訴詐欺犯行部分，因被告隱瞞緯
    倫公司業已解散登記之事實，而連續八次下單訂購行動電話耳機麥克風之對象，
    為設於中國大陸之程敬電子（深圳）有限公司（以下簡稱「程敬公司」），且依
    約交貨予被告者，亦係大陸之程敬公司，此觀被告下單訂購對象之傳真機號碼前
    幾碼為「○七五五」，並非係台灣地區之傳真號碼，而係大陸地區傳真號碼等情
    ，業據被告於本院前開刑事案件審理中供承在卷（見本院刑事卷九十二年七月二
    十五日訊問筆錄），且緯倫公司所傳真之訂購單上所載承制廠商均為「程敬」公
    司，而本件送貨單所蓋戳章亦均為「程敬電子（深圳）有限公司」，亦有刑事卷
    附訂購單八紙及送貨單二十四紙可稽，即足證明。是本件因被告詐欺犯行而交付
    貨物致受有貨款損害者，自應為程敬公司。至程敬公司雖係原告在大陸投資設立
    之台資公司，但程敬公司與原告均為獨立之公司，其法人格互異，自難僅因其內
    部投資關係，即謂本件被告詐欺犯行之直接被害人為原告公司。從而，原告既非
    本件詐欺犯罪之直接被害人，揆諸前揭說明，其就被告詐欺犯罪部分，提起附帶
    民事訴訟之請求，即屬於法不合，應予駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予
    駁回。
三、另按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件原告執有被告以緯倫公司名義簽
    發之二紙支票，雖不失為被告所涉偽造有價證券犯行部分之直接被害人（最高法
    院七十三年台上字第四八一七號判例參照），然因本件被告被訴偽造有價證券部
    分，業經本院認被告此部分犯罪不能證明，惟因公訴意旨認此部分與前開詐欺部
    分有實質上一罪關係，而不另為無罪之諭知在案。依照前開刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段規定，則就此部分原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項及第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                  書記官  張  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
