【裁判字號】    92,矚重訴,1
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度矚重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭永彰
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後，認為有被告犯罪嫌疑重大，而所犯為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，非予羈押顯難進行審判，
    應有羈押之必要，而於九十二年六月十二日，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之規定，予以執行羈押在案。
二、本院認為前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月十二日起
    延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                        法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
