【裁判字號】    92,簡,206
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○毀損他人之大門壹扇及玻璃肆面，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告之犯後態度及其他一切犯罪情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。（應附繕本）
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月     二十   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
