【裁判字號】    92,補,313
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右原告與被告乙○○、甲○○、丁○○間返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣五十四萬四千元，應徵第一審裁判費新臺幣五千九
百八十四元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
