【裁判字號】    92,交簡,56
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
7臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五六?
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。依據卷附中央警察大學所作身體酒精濃度與
    肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克時，將出現平
    衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；酒精濃度逾每公升０．八五毫克時，
    將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人五十倍之行為狀態；酒精濃度逾每公升
    一．五○毫克時，將出現呆滯木僵、可能昏迷，已達迷醉狀態。而被告經警施測
    呼氣中所含酒精成分為每公升一‧三○毫克，顯見其行為後所測得之飲酒後呼氣
    中酒精濃度指數遠高於前開數值；且於為警查獲有酒精濃度濃度過量，昏睡跡象
    ，此有刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽；又被告對此均
    是認，亦自承平日不常飲酒，酒量不佳等語。再者，被告騎乘機車撞擊案外人彭
    林山停放在路邊之汽車時，雖為夜間，但天候晴，有照明，且路面狀態鋪有柏油
    ，乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，此有屏東縣警察局交通警察隊隊所製作
    之道路交通事故調查報告表一紙可參。衡諸一般正常駕駛人之反應能力，於相同
    情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟仍因注意力及判斷力不足
    因而肇事，足認被告因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明。
    是被告辯稱不影響安全駕駛能力云云，顯非可採。本件事證明確，被告服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達每公升一‧三○毫
    克之情形下騎乘機車，對交通安全之危害甚鉅等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
