【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
屏東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三五九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之賭具車馬炮象棋拾貳個、四色牌壹袋、押寶圖壹張、押寶袋壹只、押
寶盒壹個、紅色小橡皮筋壹袋及賭資新台幣貳拾萬陸仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：「‧‧‧及賭資新台幣（下同）
    五十五萬七千九百元」更正為「及賭檯上賭資新台幣二十萬六千八百元；並自當
    時在場之吳瑞麟身上起出現款一萬三千四百元、蔡旻倚身上起出現款二十二萬九
    千四百元、陳秀慶身上起出現款五千三百元、楊聖富身上起出現款八萬八千元、
    楊榮貴身上起出現款一萬五千元，合計三十五萬一千一百元扣案（吳瑞麟、蔡旻
    倚、陳秀慶、楊聖富、楊榮貴等五人均已經檢察官處分不起訴確定）。」(二)證據
    並所犯法條：查本件查獲地點屏東縣高樹鄉○○○段五九四之五五０號土地上工
    寮已任由不特定人出入賭博，已屬公眾得出入之場所，是核被告所為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之公然賭博罪。被告甲○○與宋亦祥（業經本院於九
    十二年五月十二日判處罰金五千元）等人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。扣案之車馬炮象棋
    十二個、四色牌一袋、押寶圖一張、押寶袋一只、押寶盒一個、紅色小橡皮筋一
    袋及在賭台上之賭資二十萬六千八百元，不論是否屬被告所有，均應依刑法第二
    百六十六條第二項規定宣告沒收；其餘扣案現款三十萬一千一百元部分，因係由
    在場未參與賭博之吳瑞麟、蔡旻倚、陳秀慶、楊聖富、楊榮貴等五人身上起出，
    並非賭檯上之財物，有屏東縣警察局督察室維新小組臨檢紀錄表在卷可參，爰不
    予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本
管轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
