【裁判字號】    92,簡,249
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四一六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告素行，與告訴人有親戚關係，平日相處不睦，彼此已有心結，因細故
    起爭執，即以暴力相向，且至今尚未賠償告訴人之損害，又極力否認犯行，犯後
    態度非佳，難認有悔改之意等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
