【裁判字號】    92,簡,162
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
屏東地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
        法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本
院管轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
