【裁判字號】    92,簡上,35
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第七六號中
華民國九十二年三月三十一日刑事簡易判決（九十二年度偵字第五七一號），提起上
訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。惟被告以其業與告訴人即其妻蔡陳秀美和解，請求判處輕刑
    等語提起上訴。
二、按原審判決以被告傷害告訴人而量處其有期徒刑二月，並諭知如易科罰金之折算
    標準，固非無見。然查被告業與告訴人達成和解，有撤回告訴狀及和解書各一紙
    附卷可稽，於此有利於被告之量刑上重大事由，原審未及審酌，尚有未妥，上訴
    意旨，即有理由，自應撤銷原判決，並改處如主文所示之刑，且諭知如易服勞役
    之折算標準。另被告即上訴人前曾犯違反漁業法案件，經台灣高雄地方法院於八
    十九年一月十九日，量處其有期徒刑三月，緩刑四年確定，現仍在緩刑期中，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在案可明，是被告於本案雖與告訴人和解，然
    仍不符緩刑之要件，併此述明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官潘正屏
                                                法  官包梅真
                                                法  官林世民
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                                書記官盧建新
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
