【裁判字號】    92,交聲,55
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第五五號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局屏東監理站於九十
二年五月二日所為之處分（屏監稽違借用字第八二─ＶＡ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
     主     文
異議駁回。
    理      由
一、按在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣（下同）六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款，定有明
    文。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＲＪ—四九九五號自用小客車於民國九十
    二年一月二十八日十六時二十二分許，在屏東市○○路段所設置之道路收費停車
    處所停車未依規定繳費，乃被屏東縣警察局以異議人所有該汽車有前揭在道路收
    費停車處所停車不依規定繳費之違規事實，逕行掣單舉發，異議人於應到案期間
    內向屏東監理站提出申訴，經屏東監理站請屏東縣警察局調查結果，仍認異議人
    所有被舉發自用小客車有於前揭路段停車不繳費之違規行為，屏東監理站乃依道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款裁處異議人罰款新台幣六百元。
三、聲明異議意旨略以：異議人開車二十餘年，自從政府實施道路停車收費以來，均
    是於繳費期限內親自繳費，最近於九十二年二月二十三日及九十二年四月四日分
    別繳交二筆停車費共四十元及三筆停車費共六十元，故於接獲屏東縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單，始知悉九十二年一月二十八日在屏東市○○路段
    停車，未依規定繳費罰款六百元。按異議人一向依規定在期限內繳費，縱使有一
    張二十元之停車費未繳，應確是並未收到繳費通知單，無從一併繳款云云。經查
    ：
（一）異議人對於曾於上開時日在屏東市○○路段使用路邊停車場之事實並不否認，
      僅以並未收到繳費單據為辯，而依據屏東縣警察局「電子化停車收費管理逾期
      告發資料」電腦檔顯示，異議人所有上開車輛確有於九十二年一月二十八日十
      六時二十二分，在屏東市○○路段停車場停車未繳交停車費之事由，並由停車
      場管理員掣發ＯＯ六Ｆ一Ｎ００００ＲＪ四九九五號停車單，有屏東縣警察局
      九十二年四月十五日屏警交字第０九二００一四二二三號函及電腦查詢資料在
      卷可稽，是異議人之上開汽車應有於右揭時地停放在道路收費停車處所之事實
      。
（二）按行政程序法第九十二條第二項規定「前項決定或措施之相對人雖非特定，而
      依一般性特徵可得確定其範圍者，為一般處分，適用本法有關行政處分之規定
      。」，此所謂之一般處分，核與公有停車場與可得確定之多數使用者間，所發
      生之單方行政行為相同，是公有停車場與使用者間之營造物利用關係應屬一般
      處分無誤。又按行政程序法第一百條第二項規定「一般處分之送達，得以公告
      或刊登政府公報或新聞紙代替之。」，查屏東市路○○○○路段均有設置告示
      牌公告「停放之車輛離去時如未見補費通知單，請於七日曆天內主動查詢繳費
      ，未繳費者依道路交通管理處罰條例處罰」，屏東縣政府復於九十一年二月八
      日起將屏東市區○設路邊停車收費路段、計時收費路段提高費率暨路外停車場
      地點公告，張貼公告於屏東縣各鄉、鎮市公所、屏東縣議會、屏東縣記者公會
      及屏東憲兵隊等處，而依據行政程序法完成法定送達程序，有屏東縣政府九十
      一年二月八日屏府警交字第０九一００二二五一０之一號函在卷可參，應認公
      有停車場之使用人均已知悉其有繳費及主動洽詢繳費之義務。
（三）是停車場管理員掣發之停車繳費單雖不無為他人取走或其他原因致駕駛人未收
      受之可能，但駕駛人停車既有利用公有收費停車場停車之事實，就應有繳費之
      認知，離場前未見補繳單應主動向停車管理處或管理員查詢補繳，舉手之勞即
      可免除上開未收受繳費單致遭罰鍰之風險；反之，若因而要求停車場收費單位
      不得僅以將繳費單置於汽車前雨刷的方式送達繳費單而須以郵送或其他較能確
      保駕駛人收受繳費單之方式為之，或對所有未依規定依限繳費之人製作逾繳通
      知書並寄達異議人，則耗費之交易成本恐將遠逾所欲收取之停車費用，不符經
      濟效益，是依經濟分析學上「義務應由損害防免成本較低之一方負擔」之原則
      ，要求駕駛人離場前若未見補繳單應主動向停車管理處或管理員查詢補繳，並
      無不當，因而駕駛人不得以未收受停車繳費單為由認其無前開經舉發之違規事
      實。
四、綜上所述，異議人確有前開違規行為，從而，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第十一款之規定，裁處異議人即被舉發自用小客車之所有人
    罰鍰六百元，尚無違誤，本件聲明異議非有理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         法  官  陳姵君
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                         書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
