【裁判字號】    91,重訴,76
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    尤挹華律師
    複  代理人    郭正鵬律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    林宗欽
                  林濬澤
    被      告    丙○○
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應將坐落屏東市○○段五五三之二四地號土地上，如附圖所示編號Ｃ部分
面積七五二平方公尺之地上物及坐落屏東市○○段五五三之二五地號土地上，如附圖
所示編號Ｄ部分面積五一０平方公尺之地上物一併清除後，將上開二筆土地騰空返還
原告。
被告甲○○應給付原告新台幣捌萬仟壹佰壹拾貳元，及自民國九十一年五月一日起
至返還前項聲明土地之日止，按年給付新台幣壹萬玖仟壹佰柒拾陸元。
被告丙○○應將坐落屏東市○○段五五三之二四地號土地上，如附圖所示編號Ａ部分
面積二四七平方公尺之地上物拆除後，將上開土地騰空返還原告。
被告丙○○應給付原告新台幣壹萬陸仟貳佰伍拾元，及自民國九十一年五月一日起至
返還前項聲明土地之日止，按年給付新台幣仟柒佰肆拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣萬伍仟元供擔保後得假執行。
本判決第四項於原告以新台幣陸仟元擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落屏東市○○段五五三之二四地號土地及同段五五三之二五地
    號土地（下稱五五三之二四及五五三之二五土地）為原告所有，惟該上開二筆土
    地現為被告甲○○無權占有使用如附圖所示編號Ｃ、Ｄ部分（面積各為七五二平
    方公尺、五一０平方公尺）、被告丙○○無權占有使用如附圖所示編號Ａ部分（
    面積為二四七平方公尺），爰依民法第七百六十七條規定，請求甲○○、丙○○
    應分別清除地上物後，將五五三之二四、二五土地返還原告。又被告無權占有五
    五三之二四、二五土地受有利益，致使原告受有相當於租金之損害，爰依民法第
    一百七十九條規定請求被告應返還不當得利。於本院聲明：(一)甲○○應將五五三
    之二四土地上，如附圖所示編號Ｃ部分面積七五二平方公尺之地上物及五五三之
    二五土地上，如附圖所示編號Ｄ部分面積五一０平方公尺之地上物一併清除後，
    將五五三之二四、二五土地騰空返還原告。(二)甲○○應給付原告一百零七萬二千
    七百元，及自九十一年五月一日起至實際返還前項聲明土地之日止，按每年二十
    一萬四千五百四十元計算之損害賠償。(三)丙○○應將五五三之二四土地上，如附
    圖所示編號Ａ部分面積二四七平方公尺之地上物拆除後，將五五三之二四土地騰
    空返還原告。(四)丙○○應給付原告二十萬九千九百五十元，及自九十一年五月一
    日起至實際返還前項聲明土地之日止，按每年四萬一千九百九十元計算之損害賠
    償。(五)第二項、第四項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、甲○○則以：坐落屏東市○○段五五三之十七地號土地（下稱五五三之十七土地
    ）及附圖所示編號Ｃ、Ｄ部分之未保存登記建物均為伊於七十四年間向本院強制
    執行處拍得，並非無權占有等語置辯。丙○○則以：對於占用如附圖所示編號Ａ
    部分不爭執，上面係簡單之竹架，已經蓋了好幾十年，原告如將占用第三人之土
    地返還第三人時，伊方同意返還占用之土地予原告等語置辯。均於本院聲明：原
    告之訴駁回。
三、原告主張五五三之二四、二五土地均為其所有，惟該上開二筆土地上如附圖所示
    編號Ｃ、Ｄ部分未保存登記建物（面積分別為七五二平方公尺、五一０平方公尺
    ）為甲○○無權占有使用及如附圖所示編號Ａ部分未保存登記建物（面積二四七
    平方公尺）為丙○○無權占有使用之事實，業據其提出土地登記謄本一份為證（
    見本院卷一第十三至十六頁），且為被告所不爭執（見本院卷一第七十九、一二
    八頁），並有本院依職權勘驗現場之勘驗筆錄及委託屏東地政事務所繪製之土地
    複丈成果圖在卷可稽（見本院卷一第七八至八二頁），且有屏東縣屏東地政事務
    所九十二年一月二十八日屏所地二字第○九二○○○一六○三號函文一份在卷可
    憑（見本院卷第一三四至一七一頁），是此部分堪信為真實。至原告主張甲○○
    為無權占有使用五五三之二四、二五土地，則為甲○○所否認，並以前揭情詞置
    辯。
四、經查：
  (一)五五三之十七土地及如附圖所示編號Ｃ、Ｄ部分之未保存登記建物，係於七十四
    年間由本院以七十四年民執字第三○五五號強制執行事件，強制執行拍賣訴外人
    郭連金之財產，並將土地及其上未保存登記建物（暫編列建號為同段五五二號，
    建物門牌屏東市海豐九五之九）合併拍賣，嗣於同年由甲○○拍定，此有甲○○
    提出之土地登記簿影本、執行處通知影本及建築物改良登記簿影本各一份為證（
    見本院卷一第六一至七四頁），並經本院依職權調閱本院七十四年民執字第三○
    五五強制執行卷宗審核屬實，是甲○○抗辯如附圖所示編號Ｃ、Ｄ部分之未保存
    登記建物為伊向本院拍定取得一節，應堪採信。而五五三之二四土地及其上未保
    存登記建物（暫編列建號同段六八九號）於七十五年間亦經本院強制執行處拍賣
    ，並由原告向本院拍定取得，原告並於七十五年八月二十日辦畢五五三之二四土
    地所有權移轉登記。
  (二)惟屏東縣屏東地政事務所於九十一年七月一日經派員實地施測，並經一再檢測，
    未登記建物五五二、六八九建號建物之基地坐落確有訛誤，未登記建物五五二、
    六八九建號之正確基地坐落位置應為同段五五三之二四、二五土地及五五三之四
    、二五地號土地上，此有屏東縣屏東地政事務所九十二年一月二十八日屏所地二
    字第○九二○○○一六○三號函文一紙在卷可稽（見本院卷一第一三三至一六五
    頁）。是甲○○雖係向本院拍定取得五五二建號建物，惟該建物坐落位置因屏東
    縣屏東地政事務所之測量錯誤，並非坐落於五五三之十七土地上，而係坐落於原
    告所有五五三之二四、二五土地上無誤。甲○○雖係向本院買受五五二建號建物
    之所有權，惟因實際上五五二建號建物之坐落基地位置為五五三之二四、二五土
    地，並非五五三之十七土地，是甲○○雖確有買受五五二建號建物及五五三之十
    七土地之所有權，惟其對於五五三之二四、二五土地仍屬無權占有使用。甲○○
    抗辯伊有合法使用權源占有五五三之二四、二五土地云云，尚無可採。
  (三)至丙○○抗辯伊為同段一二五八地號土地（下稱一二五八土地）之所有人云云，
    惟查一二五八土地之所有權人為訴外人李天寶、李天宋、李清玉、李真謀及李明
    勳，丙○○並非一二五八土地之所有權人，此有屏東地政機關函文在卷可稽（見
    本院卷一第一六七頁），是丙○○抗辯伊為一二五八土地所有權人云云，並無可
    採。丙○○又辯稱原告應先將占用第三人之土地返還，伊方同意返還五五三之二
    四土地予原告云云，惟原告是否占用第三人土地及是否返還占用之土地予第三人
    ，均與本件無涉，丙○○據此抗辯，並無可採。
  (四)綜上所述，原告主張甲○○無權占有五五三之二四土地如附圖所示編號Ｃ部分面
    積七五二平方公尺及五五三之二五土地如附圖所示編號Ｄ部分面積五一０平方公
    尺；丙○○無權占有五五三之二四土地如附圖所示編號Ａ部分面積二四七平方公
    尺之事實，自屬可信。被告既非五五三之二四、二五土地之所有權人，亦無其他
    權源占有使用五五三之二四、二五土地，則原告主張被告為無權占有，依據民法
    第七百六十七條規定，請求(一)甲○○應將五五三之二四土地上，如附圖所示編號
    Ｃ部分面積七五二平方公尺之地上物及五五三之二五土地上，如附圖所示編號Ｄ
    部分面積五一０平方公尺之地上物一併清除後，將五五三之二四、二五土地騰空
    返還原告。(二)丙○○應將五五三之二四土地上，如附圖所示編號Ａ部分面積二四
    七平方公尺之地上物拆除後，將五五三之二四土地騰空返還原告為有理由，應予
    准許。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文。又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利
    益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為
    度，非以請求人所受損害若干為準。無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之
    利益為社會通常之觀念（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例參照）。
    次按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限
    ，此見土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項即明。又基地租金之數額
    ，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租
    人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非
    必達申報總地價年息百分之十最高額（最高法院六十八年度台上字第三○七一號
    判例）。經查，五五三之二四、二五土地之使用分區為一般農業區，五五三之二
    四、二五土地附近均為農田，並非繁榮都市，此有原告提出之照片六張可證（見
    本院卷第一０三至一０五頁），本院認以基地之申報地價年息百分之五為適當，
    另審酌五五三之二四、二五土地之八十六年七月之申報地價均為二百四十元、八
    十九年七月之申報地價為三百零四元（見本院卷一第十三至十五頁及本院卷二第
    四六頁）等情，是本院審酌上情，認(一)甲○○應給付原告(1)自八十六年五月一日
    起至八十九年六月三十日止（共計三年二月）：四萬七千九百五十六元（計算式
    為：752+510＝1262；1262×240×0.05÷12＝1262；1262×38＝47956）。(2)自
    八十九年七月一日起至九十一年四月三十日止（共計一年十月）：三萬五千一百
    五十六元（計算式為：1262×304×0.05×÷12＝1598；1598×22＝35156；以上
    共計八萬三千一百十二元）。(3)及自九十一年五月一日起至實際返還前項聲明土
    地之日止，按每年一萬九千一百七十六元計算之損害賠償（計算式為：1598×12
    ＝19176）。(二)丙○○應給付原告(1)自八十六年五月一日起至八十九年六月三十
    日止（共計三年二月）：九千三百八十六元（計算式為：247×240×0.05÷12
    ＝247；247×38＝9386）(2)自八十九年七月一日起至九十一年四月三十日止（共
    計一年十月）：六千八百六十四元（計算式為：247×304×0.05÷12＝312；312
    ×22＝6864；以上共計一萬六千二百五十元）。(3)及自九十一年五月一日起至實
    際返還前項聲明土地之日止，按每年三千七百四十四元計算之損害賠償（計算式
    為：312×12＝3744）。原告請求於上開範圍內，為有理由，應予准許，其逾此
    部分之請求，即屬無據，應予駁回。
六、綜上所述，原告主張被告為無權占有之事實，自屬可信。被告抗辯並非無權占有
    云云，並無可採。從而，原告依據民法第七百六十七條及第一百七十九條之規定
    ，請求(一)甲○○應將五五三之二四土地上，如附圖所示編號Ｃ部分面積七五二平
    方公尺之地上物及五五三之二五土地上，如附圖所示編號Ｄ部分面積五一０平方
    公尺之地上物一併清除後，將五五三之二四、二五土地騰空返還原告。(二)丙○○
    應將五五三之二四土地上，如附圖所示編號Ａ部分面積二四七平方公尺之地上物
    拆除後，將五五三之二四土地騰空返還原告。(三)甲○○應給付原告八萬三千一百
    十二元，及自九十一年五月一日起至返還前項聲明土地之日止，按年給付一萬九
    千一百七十六元。(四)丙○○應給付原告一萬六千二百五十元，及自九十一年五月
    一日起至返還前項聲明土地之日止，按年給付三千七百四十四元，為有理由，應
    予准許，其逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原告逾此部分之請求，為無
    理由，應予駁回。原告就本判決主文第二項、第四項陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至於其敗訴部分，其假執
    行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B書  記  官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
