【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一九號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零伍萬柒仟玖佰伍拾柒元，及其中本金新台幣佰柒
拾陸萬陸仟壹佰陸拾柒元，自民國九十二年五月三十一日起至清償日止，按年息百分
之九計算之利息，並自民國九十二年五月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十五年九月五日邀被告乙○○為連帶保證人
    ，由丁○○向原告借得新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之九點八
    五計算（嗣經調整為依年息百分之九計算），如逾期繳納本息，除依約喪失期限
    利益，借款視為全部到期外，其逾期清償在六個月以內者，並應按上開利率百分
    之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償日期定為一
    百年十二月十日。丁○○於攤還本金四十三萬八千零四十七元及利息後，自八十
    八年五月十日起即未再依約繳還本息，所餘借款四百五十六萬一千九百五十三元
    （0000000-000000=0000000）應視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物，獲償執
    行費用三萬四千一百十三元，利息一百五十九萬八千四百三十三元及本金七十九
    萬五千七百八十六元後，截至九十二年五月三十日為止丁○○尚積欠原告本金三
    百七十六萬六千一百六十七元（0000000-000000=0000000）及違約金二十九萬一
    千七百九十元，二者合計為四百零五萬七千九百五十七元（
    0000000+291790=0000000）。為此，爰依清費借貸及連帶保證之法律關係，聲明
    請求判決如主文第一項所示。
三、被告二人均未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出任何書狀以供本院參酌。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據一份、約定書二份為證，並
    經本院調閱九十二年執字第四五四六號民事執行卷宗核閱屬實。被告二人就此均
    未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借款及連帶保證
    之法律關係求為判決如主文所示，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                      臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決送達之翌日起二十日內向本院提出上訴狀（應按對造人
數提出繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
