【裁判字號】    92,簡,270
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重拾伍點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。被
    告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十九年八月十八日以八十九
    年度屏簡字第四二六號判處有期徒刑三月，於八十九年十月二日確定，於九十年
    十一月二十日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    據，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    素行非佳，前經觀察勒戒，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒
    除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未
    造成他人明顯之危害，且犯後否認犯行，犯後態度非佳等情，並兼衡被告犯罪之
    動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之安非他命一包（毛重十五‧五公克
    ），經檢驗呈安非他命陽性反應，此有屏東縣警察局屏東分局民生所涉嫌查獲毒
    品危害防制條例毒品初步檢驗報告表一份在卷可稽，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
