【裁判字號】    92,簡,183
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
偵字第二五八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「金牌象王」參台、「風火輪」、「金龍星」各壹台（含ＩＣ板
伍塊）及新台幣伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），證據部分除引用前開聲請簡易處刑書之記載外，並補充：上開事實業據被
    告於警、偵訊中坦承不諱，核與證人蘇韋如即被告雇用之店員於警、偵訊中之證
    述「電玩自九十二年四月十三日起擺設，顧客可向我兌換十元硬幣投入電玩機台
    把玩」（見偵查卷第六頁、警卷第三、四頁）」相符，並有電子遊戲機具「金牌
    象王」三台、「風火輪」、「金龍星」各一台（含ＩＣ板五塊）及新台幣伍佰元
    扣案可資佐證，被告確有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之行為，而犯有同
    條例第二十二條之罪，應堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處罰。爰審酌被告甲○○為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電
    子遊戲場業，已對於社會安寧及國民身心健康發生一定危害，惟其影響所及者尚
    僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告所擺設之電子遊
    戲機具數量尚少，及其事後坦承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「金牌象王」三台、
    「風火輪」、「金龍星」各一台（含ＩＣ板五塊）及，係被告犯罪所用之物，現
    金五百元係被告因犯罪所得之物，且均係被告所有，分別依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本
院管轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
