【裁判字號】    92,交簡,63
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二六九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○於九十二年六月二十三日
    十一時至十二時許，在屏東縣潮州鎮某小吃店飲用約一紙杯威士忌酒類，已因飲
    酒過量而有中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等酒醉症狀，達不能安
    全駕駛動力交通工具之狀況，仍於同日十七時許，由前開小吃店騎乘車牌號碼Ｚ
    ＺＢ—０八六號機車，準備返回高雄縣大樹鄉家中，沿屏東市○○路由南往北方
    向行駛，途經廣東路民學路口時，因酒後注意力降低，車頭前方檔泥板撞擊對向
    由乙○○所騎乘、欲左轉之腳踏車前輪右側，致乙○○受有傷害（過失傷害部分
    未據告訴），經警當場測試呼氣酒精濃度高達每公升零點七六毫克。(二)理由部分
    並補充：依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中
    酒精濃度逾每公升０．５５毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般
    人十倍之行為狀態，而被告甲○○行為後經測得之指數猶高於前開數值，且於為
    警查獲時，經警命其做直線測試、單腳站立平衡測試，被告有「劃定直線無法正
    常行走，單腳站立不穩」等現象，有「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記
    錄表」一紙在卷可稽，又被告撞擊被害人乙○○之腳踏車時，天候晴，日間自然
    光線，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，路面無障礙物，視距良好，此有屏
    東縣警察局分屏東局交通警察隊所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參，而
    被告亦自承肇事當時車速僅每小時四十公里，且並未撥打手持式行動電話等語（
    見警卷第二頁），依一般正常駕駛人之反應能力，於相同情況之下，當足以正常
    行駛而無發生事故之虞，被告竟仍因注意力、距離判斷之能力未足因而肇事，故
    其因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，被告辯稱交通事故
    與其飲酒無關，不會造成人車危險云云，顯非可採。本件事證明確，被告服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、爰審酌被告甲○○酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相
    關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡
    命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本
院管轄第二審合議庭提出上訴。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
