【裁判字號】    92,簡,284
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六六號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○意圖避免召集處理，離營歸鄉無故不依規定報到，處罰金壹仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由及證據，均與起訴書（如附件）之記載相同，並
    經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於民國九十一年六月二十六日重新修正公布
    ，並自同年月二十九日生效，其中第十一條第一項第一款之法定刑由一年以下有
    期徒刑、拘役或三百元以下罰金，改列為第十條第一項第一款，並修正其刑度為
    一年以下有期徒刑、拘役或新台幣九萬元以下罰金，新舊法比較結果，以舊法有
    利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用舊條例處斷，是核被告前開所為
    係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之罪。爰審酌被告犯罪後坦
    承犯行，態度良好，且所為對於國家後備軍人之管理，並未致生重大損害等一切
    情狀，量處如主為所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款，刑法第二條第一項但書、第十一條
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二   年      八    月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
