【裁判字號】    92,簡,191
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三０五九號），
本院判決如左：
     主     文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用所附之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值（據被害人甲○○指述，該
    被竊之ＶＣＤ放影機市價約為新台幣二千元）、犯後態度，及其前於九十一年十
    月四日因竊取機車，經本院以九十一年度屏簡字第四一０號簡易判決，判處拘役
    三十日，甫於九十二年七月十九日執行完畢等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本
院管轄第二審合議庭提出上訴。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
