【裁判字號】    92,簡上,44
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  黃瑩律師
    被上訴人    丙○○      住.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十日本
院九十二年度潮簡字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人所持有，由上訴人共同簽發，票載發票日民國九十一年九月二十日，編
號00000000號，金額新臺幣壹佰柒拾萬元之本票債權，對於上訴人不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：上訴人因向訴外人即被上訴人之媳婦董月梁（嗣改名為董于靖
    ，以下均稱董于靖）借貸金錢，經被上訴人要求於民國九十一年九月二十日共同
    簽發票據編號00000000號，面額新臺幣（以下同）一百七十萬元之本票
    一張（以下簡稱系爭本票）委由被上訴人轉交董于靖作為借款之憑據。詎被上訴
    人竟將系爭本票據為己有，並持之聲請本院以九十一年度票字第二二三六號裁定
    准予強制執行。因兩造間並任何債權債務關係，被上訴人對於上訴人並無票據債
    權。故於原審聲明求為確認被上訴人所持有之系爭本票，對上訴人之票據債權不
    存在之判決。
二、被上訴人則以：上訴人曾向被上訴人借得一百七十萬元，上訴人乙○○乃簽發系
    爭本票供清償前開債務之用。嗣被上訴人將系爭本票交由陳阜格於到期日提示，
    經上訴人乙○○要求延期清償。陳阜格乃要求上訴人甲○○在系爭本票發票人欄
    簽名，並同意上訴人前開延期至九十一年十月十五日清償之請求。陳阜格於甲○
    ○在本票發人欄簽名後，又將之交還被上訴人，被上訴人自得在前開清償期屆至
    後行使票據權利。且系爭本票業經本院裁定准予強制執行確定，上訴人未於前開
    裁定抗告期間內提起抗告，至今始提起本訴，應為不合法。故於原審聲明求為判
    決駁回上訴人之請求。
三、原審認定上訴人曾向陳阜格借款一百七十萬元尚未清償，上訴人為清償借款而簽
    發系爭本票，經被上訴人轉交陳阜格後，再由陳阜格轉讓予被上訴人，被上訴人
    合法取得系爭本票，得依本票文義行使權利，而為上訴人敗訴之判決。上訴人不
    服提起本件上訴，於本院聲明求為判決如主文第一、二項所示。被上訴人則請求
    駁回上訴。
四、按准許本票強制執行之裁定，性質上屬非訟事件，初無確定實體上法律關係之效
    力。是本票裁定確定後，發票人尚非不得提起確認本票債權不存在之訴，合先敘
    明。
五、兩造不爭執之事實：
  (一)系爭本票為上訴人所共同簽發。
  (二)被上訴人執系爭本票聲請本院以九十一年票字第二二三六號准許強制執行。
六、被上訴人如何取得系爭本票？
  (一)按票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執
    票人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未收受借款，消費
    借貸並未成立，則就借款已交付之事實，自應由執票人負舉證責任（最高法院八
    十九年台上字第八十五號判決參照）。
  (二)本件被上訴人主張上訴人積欠其一百七十萬元云云，雖據其提出活期存款往來明
    細一份及存款取款憑條十四張（提款總金額為二百十五萬餘元）為證，惟前開存
    款往來明細及存取款憑條僅有被上訴人之存提款紀錄，其提款之總額並非一百七
    十萬元，難期證明被上訴人已交付一百七十萬元予乙○○之事實。
  (三)被上訴人在原審九十二年二月十七日陳稱：因為陳阜格在上訴人乙○○所開設的
    公司任職，乙○○欠錢週轉時，就找陳阜格借錢，有時候陳阜格沒錢借乙○○週
    轉就會來跟我要，陸陸續續陳阜格總共從伊處拿了約一百七十萬元，錢是由董于
    靖交給乙○○，伊將家裡的帳都交由董于靖管理云云。另又於本院九十二年六月
    二日審理時陳稱：伊確實有借上訴人乙○○一百七十萬元，是陸續給的，雙方只
    是口頭會帳，所積欠的款項我們都記在心裡，最後結算是一百七十萬元，借錢都
    沒有開收據，只有最後開系爭本票。因為是陸續給的，有借有還。借還的過程，
    因時間已久，伊現在想不起來每筆借款金額。伊記得的方法是只記結果，前面的
    就忘了。伊的錢是農作的收入加上當里長的薪資及牡丹水庫土地徵收款五百多萬
    元，錢放在農會由董于靖管理，．．．但董于靖管理多少錢伊不清楚，伊借給上
    訴人之一百七十萬元有部分由董于靖經手，有部分是伊自己給，但到底有多少錢
    是伊直接給伊記不清楚．．．伊是借錢給上訴人乙○○，不是借給陳阜格，所以
    乙○○才會開票給伊，是陳阜格轉告董于靖伊同意借錢。但董于靖如何給，伊不
    知道云云。查被上訴人陳稱其陸續借款予上訴人，然竟就借款之時間、交款之方
    式及各次借款、還款之金額無法清楚交代，其所言是否屬實已啟人疑竇。
  (四)證人陳阜格於原審九十二年三月十日審理時證稱：乙○○是向伊借錢，但有時候
    身上沒錢，就叫被上訴人幫忙，請被上訴人先借給伊錢，伊再拿給乙○○。乙○
    ○目前尚欠伊一百七十萬元。至於被上訴人欠伊多少錢，因時間已久，伊也忘記
    了云云。依陳阜格所述，乙○○總共向伊借款一百七十萬元，其中有一部分由伊
    向被上訴人調借後再轉借予乙○○。然依被上訴人所述，陳阜格總共從被上訴人
    處取得一百七十萬元，其二人就借款之當事人及數額之陳述存有極大之差異，顯
    然不可採信。
  (五)原審九十二年三月十日之言詞筆錄雖記載上訴人自承一百七十萬元確實是向陳阜
    格所借（見原審卷三十四頁），然上訴人否認曾為前開陳述。而經本院於九十二
    年六月三十日當庭勘驗前開期日之錄音內容結果，上訴人確未於九十二年三月十
    日期日中自認本件借款是向陳阜格所借，被上訴人就此勘驗之結果亦不爭執。況
    被上訴人係主張自己借款予乙○○，並非陳阜格借款予乙○○，是尚不得據前開
    筆錄記載即認定乙○○曾向陳阜格借款一百七十萬元之事實，更不得據此認定被
    上訴人曾借款一百七十萬元予乙○○。
  (六)證人董于靖於原審審理時證稱：乙○○自八十幾年就與伊有金錢往來，到九十一
    年九月二十日為止，乙○○共欠伊一百七十萬元，故簽發系爭本票給伊作為借據
    。系爭本票是乙○○交給被上訴人，經被上訴人轉交予陳阜格後將本票交給伊，
    伊於九十一年九月三十日將本票交給陳阜格向乙○○收款，但乙○○要求延至十
    月十五日。到了十月初，伊向陳阜格要本票，陳阜格答稱本票已交給被上訴人，
    伊並未同意將本票交給被上訴人等語。並於本院九十二年六月十六日證稱：乙○
    ○從八十四年九月十一日結算至今共欠伊一百七十萬元，八十四年九月十一日借
    給乙○○的九十萬元，是伊向同事陳鳳只借的。乙○○同年十一月有還伊四十萬
    元。後來八十五年五月二十四日伊用兄長之定存單質借三十萬元，．．．借還之
    過程頗為繁瑣，如庭呈之明細表所載等語。細繹董于靖前開證詞，其就欠款一百
    七十萬元之來龍去脈所述均屬合乎情理，且就各次借款予乙○○之資金來源均詳
    予交代，並與董于靖在恆春農之存款往來明細互核相符，所言堪信為真實。據此
    董于靖出借之金錢並非來自被上訴人，被上訴人主張伊將錢交給董于靖管理，錢
    是伊借給乙○○一節，應屬毫無可採。此外，被上訴人復未能舉證其有交付一百
    七十萬元借款予乙○○之事實，自難認定被上訴人前開主張為真。是上訴人應係
    為清償對於董于靖之一百七十萬元債務，而共同簽發系爭本票。被上訴人則未經
    董于靖之同意，即私自持本票以自己名義聲請本院准許強制執行等事實，應堪予
    認定。
七、按以惡意取得票據者，不得享有票據上之權利，票據法第十四條第一項定有明文
    。查上訴人係為清償乙○○對於董于靖之一百七十萬元借款債務而共同簽發系爭
    本票，上訴人對於被上訴人並無一百七十萬元之借款債權存在。被上訴人竟未經
    票據權利人董于靖之同意，私自持系爭本票以自己名義聲請本院准許強制執行，
    已如前述，可見被上訴人乃係惡意取得系爭本票。依照前開法律規定，被上訴人
    應不得享有票據上之權利。從而，上訴人請求確認被上訴人持有之系爭本票債權
    ，對上訴人不存在，尚非無據。原審駁回上訴人之請求，並命上訴人負擔訴訟費
    用，均有未洽。上訴人求為廢棄，並改判如主文第二項所示，核屬有據，應予准
    許。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
