【裁判字號】    92,交簡,65
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三三一五號
），本院判決如左：
     主       文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：丙○○於九十二年五月二十五日
    十二時至十五時三十分許，在屏東縣三地門鄉口社村親戚家中飲用啤酒，已因飲
    酒過量而有中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等酒醉症狀，達不能安
    全駕駛動力交通工具之狀況，仍於同日二十時三十分許，騎乘車牌號碼ＸＰＫ—
    六六二號機車外出，途經屏東縣長治鄉○○路新潭村一二三之二號前，欲由左方
    超越同向前方由甲○○所騎乘、負載其妻乙○○之機車，因酒後注意力降低，致
    機車右側擦撞甲○○左手及乙○○左腳，雙方均人車倒地而受傷（過失傷害部分
    未據告訴），經送醫救治，抽血檢驗發現丙○○血液中酒精濃度高達一八九ｍｇ
    ／ｄＬ，換算為呼氣酒精濃度為每公升零點九四五毫克。(二)理由部分並補充：查
    丙○○呼氣中所含酒精成分為每公升零點九四五毫克，依中央警察大學所作身體
    酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．５５毫克時
    ，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，而被告丙○○
    行為時所測得之數值，遠逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況，
    應無疑義。
二、茲審酌被告丙○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，惟犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本
院管轄第二審合議庭提出上訴。
                                          書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
