【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告有多項前科，素行非佳，
    因細故與告訴人發生爭執而為此犯行，犯罪手段可能造成危害，惟念及所造成危
    害及對告訴人造成損害尚非鉅，且經告訴人原諒，表示不予追究等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
