【裁判字號】    92,交簡上,10
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    兼  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏交簡字第二０號中華民
國九十二年二月二十七日刑事簡易判決（九十一年度偵字第四六０二號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、上訴人兼被告甲○○之犯罪事實、證據並所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。上訴人即台灣屏東地方法院檢察署檢察官則循告訴人乙○○之請求
    ，以被告犯後未賠償告訴人分文，而原審判決僅判處其有期徒刑四月，並諭知如
    易科罰金之折算標準，量刑顯有過輕等語提起上訴；另上訴人兼被告則以其收入
    菲薄，如受刑之執行恐生家庭變故等為由提起上訴。
二、經查原審論罪科刑所依之刑法第二百八十四條第一項前段，其法定刑為六月以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，原審斟酌一切情狀等，量處上訴人兼被告有
    期徒刑四月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適
    ，上訴意旨或謂失之過輕或嫌稍重，自均無理由，應予駁回。
三、末查被告最近五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，並已與告訴人就民事部分達成和解賠償損害，有本院九十二
    年度交附民字第二六號和解筆錄一份在案可明，上訴人兼被告經此偵、審程序及
    原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當
    ，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                台灣屏東地方法院刑事第一法庭
                                          審判長法  官潘正屏
                                                法  官包梅真
                                                法  官林世民
右正本證明與原本無異
不得上訴
          書記官盧建新
中      華      民      國      九十二      年     八    月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
