【裁判字號】    91,訴,879
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八七九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元，及自民國八十九年九月二十日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、原告為新竹縣新埔鎮巨埔里現任里長，應被告及其兄弟之要求，極力爭取巨埔里
    野溪整治工程，嗣獲主管機關同意編列預算，被告及其兄亦立具土地使用同意書
    在案。詎被告嗣後阻撓施工，經於八十九年九月二十日上午十時許，在新竹縣新
    埔鎮巨埔里四鄰三之五號由新埔鎮公所召開之「新埔鎮巨埔野溪整治工程」協調
    會中，因與原告對於是否開闢工程使用的便道意見相左，在新竹縣新埔鎮鎮公所
    、水土保持局第一工程所人員及地主等多數人在場之情形下，竟在公眾前，對原
    告指稱：「你堅持要做此工程，有何企圖，一定有拿到好處。」等語，毀損原告
    名譽。原告擔任里長已十九年餘竟受此侮辱，為此請求被告給付原告六十萬元及
    自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，以賠償原告
    之名譽損失。
二、被告上開誹謗原告行為雖經臺灣高等法院認為被告辱罵原告部分罪證不足而為無
    罪之判決。然被告於召開協調會期間私自錄音，本不得做為證據；且被告服務於
    高科技公司，欲變造錄音帶輕而易舉，原告對於錄音帶之內容甚為懷疑。而協調
    會當日被告確有指責原告有拿好處，而錄音帶此部分吵雜不清，不能認定原告未
    出此言。又刑事案件部分證人並非公職人員，被告處心積慮造訪、錄音、陪同到
    庭，造成證人壓力。
三、又被告亦曾指稱：「我老實告訴你們，說難聽一點，就是亂搞，暗中在玩弄我們
    三兄弟，講明白一點就是爭取這條路之後，來搞別人。」等語，亦已妨害原告名
    譽。
、證據：提出土地使用同意切結書、本院九十年度再易字第二０號刑事判決影本各
    一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告否認曾於八十九年九月二十日上午十時許，在新竹縣新埔鎮巨埔里四鄰三之
    五號召開之新埔鎮巨埔野溪整治工程協調會中，有公然侮辱或誹謗原告名譽之行
    為，且刑事部分業經臺灣高等法院判決被告無罪確定。
二、原告雖質疑協調會錄音帶之內容真實性，然該錄音帶為被告於偵查中即提出於檢
    察官，後再由法院送請鑑定，自無可能發生內容不符之情形，且系爭錄音帶經送
    鑑定亦認無剪接情形，足見原告此部分主張無可採取。又被告亦否認曾對刑事案
    件之證人施壓。
三、原告雖又指摘被告於召開協調會時所陳：「我老實告訴你們，說難聽一點，就是
    亂搞，暗中在玩弄我們三兄弟，講明白一點就是爭取這條路之後，來搞別人。」
    等語妨害原告名譽。然原告於刑事程序中全未對此提出告訴，且被告上開陳述亦
    無侮辱或誹謗原告之意，且被告之名譽亦未因此受到損害。況原告於九十二年七
    月八日始主張因上開言詞受有損害，顯已罹於時效。
、證據：提出臺灣高等法院九十一年度上易字第三二六六號刑事判決影本一份為證
    。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第七七五號刑事案件歷審卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：原告為現任新竹縣新埔鎮巨埔里現任里長。查被告於八十九年九
    月二十日上午十時許，在新竹縣新埔鎮巨埔里四鄰三之五號由新埔鎮公所召開之
    「新埔鎮巨埔野溪整治工程」協調會中，因與原告對於是否開闢工程使用的便道
    意見相左，竟在公眾前對原告指稱：「你堅持要做此工程，有何企圖，一定有拿
    到好處。」等語，毀損原告名譽。又被告另於協調會間曾指稱：「我老實告訴你
    們，說難聽一點，就是亂搞，暗中在玩弄我們三兄弟，講明白一點就是爭取這條
    路之後，來搞別人。」等語，亦已妨害原告名譽。為此，依侵權行為之法律關係
    ，請求被告給付原告六十萬元及自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，以賠償原告之名譽損失等語。
二、被告則以：被告否認曾於八十九年九月二十日上午十時許，在上述協調會中，有
    公然侮辱或誹謗原告名譽之行為，且刑事部分業經臺灣高等法院判決被告無罪確
    定。原告雖又指摘被告於召開協調會時所陳：「我老實告訴你們，說難聽一點，
    就是亂搞，暗中在玩弄我們三兄弟，講明白一點就是爭取這條路之後，來搞別人
    。」等語妨害原告名譽，被告上開陳述亦無侮辱或誹謗原告之意，且原告之名譽
    亦未因此受到損害，故本件原告請求自屬無據等語，資為抗辯。
三、查被告與時任新竹縣新埔鎮巨埔里里長之原告，會同新竹縣新埔鎮鎮公所、水土
    保持局第一工程所人員及地主等多人，於八十九年九月二十日上午十時許，參加
    在新竹縣新埔鎮巨埔里四鄰三之五號由新埔鎮公所召開之「新埔鎮巨埔野溪整治
    工程」協調會之事實，為兩造所不爭執，自堪信為真實。故本件應審究者，係在
    於被告是否有如原告所主張之侵害名譽行為。
四、本件原告主張：被告在協調會中，因與原告對於是否開闢工程使用的便道意見相
    左，竟在公眾前對原告指稱：「你堅持要做此工程，有何企圖，一定有拿到好處
    。」等語，損害原告名譽等語，被告則否認曾以上開言詞誹謗原告，並爰引上開
    刑事案件中所提出之錄音帶及譯文為證。經查：
  (一)原告以被告以前揭語詞陳述不實之事項誹謗原告，足以毀損原告名譽，已違反刑
    法第三百十條第一項，而訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字
    第六八六四號提起公訴後，經臺灣高等法院以九十一年度上易字第三二六六號刑
    事判決認被告之犯罪嫌疑難以讓人達到通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其
    為真實之程度，而仍有合理懷疑存在為由，判決被告無罪確定，業經本院依職權
    調閱前揭刑事案件歷審卷宗核閱無誤。
  (二)系爭由新埔鎮公所召開之「新埔鎮巨埔野溪整治工程」協調會時，被告曾私下錄
    音乙節，為兩造所不爭執，並有錄音帶二捲附於上開刑事案卷可稽。而上開錄音
    帶係被告於協調會進行時所全程製錄，經被告翻譯錄音內容並製有譯本附卷為證
    （見本院九十年度易字第七七五號刑事卷第一三八至一四四頁），並經本院刑事
    庭法官當庭核對譯文無誤（見上開卷宗第一六五頁）。原告雖主張上開錄音帶並
    無證據能力云云，然被告並非竊錄他人非公開之言談，其上開主張為無理由，被
    告所提錄音帶及譯文仍得供為本院認定事實之證據。又原告雖質疑：系爭錄音帶
    或經被告剪接變造云云，然經本院刑事庭送請法務部調查局鑑定，鑑定結果認未
    發現系爭錄音帶有剪接情形。嗣經臺灣高等法院刑事庭再將錄音帶送法務部調查
    局鑑定，仍認送鑑錄音帶並未發現有中斷之情形，有鑑定通知書二紙在卷可稽（
    見本院刑事卷第一三○頁、臺灣高等法院刑事卷第五八頁），則原告仍以前開情
    詞指稱錄音帶內容不實，自嫌無據。
  (三)系爭錄音帶既未無中斷之情形，當係協調會之全程錄音，且得作為本院認定事實
    之證據既如前述，則倘被告確有妨害原告名譽之言詞，亦應遭錄音。然觀諸譯文
    全部內容，並無任何被告指摘原告有拿到好處之對話，則原告主張：被告以「你
    堅持要做此工程，有何企圖，一定有拿到好處。」等語誹謗原告云云，實無從認
    定。至原告雖以：錄音帶關於被告指責原告受有好處部分內容吵雜不清，不能認
    定被告未出此言云云。然系爭錄音帶內容經法務部調查局鑑定結果，認為：上開
    錄音聲音吵雜及雜音干擾，仍無法辨認是否有「你認為這條路這麼重要，堅持要
    做，有何企圖？一定有拿到好處。」之詞句，有鑑定報告可憑（見臺灣高等法院
    刑事卷第五八頁）。況上開錄音係被告所攜之錄音機所錄下，則以被告之音源最
    近錄音機，果被告確口出上開言詞，衡情應會最為清楚，尚不至於與他人聲音重
    疊致無法辨認之程度，故原告此部分主張亦難採取。
  (四)次查，於系爭協調會中在場之包商古文源在上述刑事案件第一審程序中，對於被
    告有指責被告：「你認為這條路這麼重要，堅持要做，有何企圖，一定有拿到好
    處。」乙節，證稱：「沒有印象」；又證人即協調會當日亦在場之水土保持局第
    一工程所人員廖炳丁亦證稱：已不記得被告是否曾出此言云云（分見本院刑事卷
    第七○至七二頁）。原告雖稱：證人古文源並非公職人員，被告處心積慮造訪、
    錄音、陪同到庭，造成證人壓力等語，質疑證人證詞之真正，然對此並未加以舉
    證供本院審酌，而上開證人僅係系爭工程之包商，與被告之利害關係應屬薄弱，
    當無故為不利原告證詞以迴護被告之理，且其所述亦與身為公務人員之證人廖炳
    丁所證相符，故原告前揭所陳自不足採信。
  (五)原告雖另以證人即水土保持局第一工程所余東曉、新埔鎮公所職員劉貞鑑之證述
    為證。惟證人余東曉於已於刑事偵查中證稱並不諳客語（參本院九十年度易字第
    七七五號刑事卷第一六七頁勘驗筆錄第三點），則其在檢察官偵訊時所證：「被
    告質問告訴人好幾次，說告訴人『你里長這麼熱心，一定有得到好處』等語（見
    偵查卷第四二頁反面），是否屬實尚非無疑。至證人劉貞鑑於偵訊時固證稱：被
    告確實有質問告訴人：「你里長對這個工程這麼熱心，是不是拿到什麼好處？」
    等語，惟就被告所為誹謗言詞之語氣顯與證人余東曉前開所證不一（證人劉貞鑑
    所證為疑問句，余東曉所陳則為肯定句）；又其餘同日偵訊時雖又證稱：被告於
    協調會當時質問原告：「你這麼熱心，一定有拿到好處」多次云云，業經本院刑
    事法官勘驗九十年三月廿八日偵訊筆錄錄音帶明確並製有勘驗可稽（見九十年度
    易字第七七五號第一六七頁勘驗筆錄第四點），然亦與前開陳稱被告係以疑問語
    句質疑原告不符。又證人余東曉另於偵查中證稱：被告多次質疑原告有拿到好處
    云云（見前開偵查筆錄），然未見原告前曾為相同之指訴，且倘被告確實以前揭
    情詞指責原告多次，應不至於全數均因未遭錄音，然觀之系爭錄音帶譯文亦未有
    被告多次陳述之記載，益見其所證不足採取。加以證人余東曉、劉貞鑑與原告就
    系爭工程便道使用問題之立場相同，猶以證人劉貞鑑為新埔鎮公所職員，與身為
    里長之原告平常在公務上往來當甚密切，其所為證詞非無偏頗之虞，故彼等所為
    前開證述，均不足據為有利於原告之認定。
五、綜上，依被告所提出之錄音帶及譯文全部內容，並無任何被告指摘原告：「你堅
    持要做此工程，有何企圖，一定有拿到好處。」之誹謗言詞，證人古文源、廖炳
    丁亦均未能加以證實，而證人余東曉、劉貞鑑所為證述均不足為有利於原告之認
    定。從而，原告主張：被告在協調會中，因與原告對於是否開闢工程使用便道意
    見相左，在公眾前對原告指稱：「你堅持要做此工程，有何企圖，一定有拿到好
    處。」等語，損害原告名譽等語，即難採信。
六、末查，原告主張被告曾指稱：「我老實告訴你們，說難聽一點，就是亂搞，暗中
    在玩弄我們三兄弟，講明白一點就是爭取這條路之後，來搞別人。」等語，亦已
    損害原告名譽云云，被告雖不否認曾為前揭陳述，然抗辯稱：該陳述亦無侮辱或
    誹謗原告之意，且被告之名譽亦未因此受到損害等語。按名譽為人格之社會評價
    ，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為
    足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，固均可構成侵權行
    為，然所謂名譽受損害，仍須依社會觀念，足認其人之聲譽已遭貶損，始足當之
    。經查，被告前開陳述，無非係於協調會中因與原告對於是否開闢工程使用便道
    意見相左所為之情緒性發言，然其陳述之目的尚未逸脫對於系爭紛爭意見之表達
    ，亦未指明係針對原告個人。且原告身為里長並克盡職責與民溝通，公務機關與
    民眾間歧見之發生本所難免，縱受被告前開言詞批評，依社會一般之觀念，亦不
    足以造成其聲譽之貶損而受有損害。從而揆諸上開說明，被告此部分言詞尚與侵
    權行為之構成要件有間，被告抗辯並無侵害被告名譽之故意過失，原告名譽並未
    受損等語，應屬可採。
七、綜上所述，本件不足以認定被告曾在公眾前對原告指稱：「你堅持要做此工程，
    有何企圖，一定有拿到好處。」云云，而被告縱稱：「我老實告訴你們，說難聽
    一點，就是亂搞，暗中在玩弄我們三兄弟，講明白一點就是爭取這條路之後，來
    搞別人。」等語，亦不足以造成原告聲譽之貶損。故原告起訴主張其名譽遭受被
    告之誹謗侵害而受損，即非可採。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告
    給付原告六十萬元及自八十九年九月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即無理由，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  王佳惠
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
