【裁判字號】    92,竹東簡,101
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四三七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年三月二十四日，以八十八年度偵字第二三八三號為不起訴處分確定。又因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院於八十九年三月八日以八十九年度毒聲字
    第七Ｏ五號裁定送觀察、勒戒後、認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第九七六號，聲請強制戒治併聲請簡易判決
    處刑，經本院以八十九年度毒聲字第一二七三號裁定將甲○○送強制戒治，其二
    犯施用毒品之犯行部分，已經本院於八十九年七月十一日以八十九年度竹簡字第
    二八Ｏ號判處有期徒刑四月確定，並於九十一年一月十九日出監執行完畢。又於
    九十年一月中旬起至同年四月二十六日往前回溯九十六小時內之某時，在新竹縣
    新埔鎮文山里頭山五七五號住處施用第二級毒安非他命一次，再經本院於九十
    一年四月二十二日以九十一年度易字第一三七號判處有期徒刑四月確定，並於九
    十一年五月二十一日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，又於九十二年六月二十九
    日下午三時四十分許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命一次，為警於九十二年六月二十九日下午三時四十分許採尿送驗查獲。
二、證據：
    （一）昭信科技股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告及毒品人口到場採尿名
          冊對照表可稽。
    （二）本院九十一年度易字第一三七號刑事判決書影本可憑。
    （三）台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
          註紀錄表各一份在卷可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              台灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
