【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十二年度竹交簡字第一六九號），聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三六四號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年度竹交簡字第一六九號刑事判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人因公共危險案件，前經本院於民國九十二年三月二十八
    日以九十二年度竹交簡字第一六九號判決判處罰金一萬二千元，如易服勞役以三
    百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十二年四月二十一日確定
    。茲查悉該受刑人於緩刑期內，具狀聲請自陳拒絕報到，並有逾期報到情事，業
    經臺灣新竹地方法院檢察署告誡在案。爰依法聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查，受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經本院於九十二年三月二十八日以九
    十二年度竹交簡字第一六九號判決判處罰金一萬二千元，如易服勞役以三百元折
    算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十二年四月二十一日確定（保護
    管束期間自九十二年四月二十一日至九十四年四月二十日止），此有上開案號刑
    事判決影本及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書影本各一份在
    卷可查。而受刑人於保護管束期間之九十二年五月十二日向臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官報到時，經檢察官依照保安處分執行法第六十五條之一之規定告知應
    遵守事項後，業據受刑人簽名並表示絕對遵從，有臺灣新竹地方法院檢察署九十
    二年五月十二日訊問筆錄一份附於該署九十二年度執保字第一二七號執行卷第十
    一至十二頁內足憑。又受刑人因未定期報到，嗣經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官以書面通知其應於九十二年八月五日按期向該署觀護人報到執行保護管束並告
    誡違誤效果，然受刑人仍未如期報到，此有本院調閱之臺灣新竹地方法院檢察署
    執行保護管束情況約談報告表、告誡函及送達證書各一紙在卷可佐。另受刑人於
    九十二年七月二十九日亦向該署觀護人具狀自陳日後將不再前往報到，願被依法
    撤銷其緩刑之宣告等語，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度竹檢雲護戊字第
    一八二三一號刑事聲請狀一紙附卷可證。且受刑人於付保護管束期間內，並未在
    監或在押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷可參。綜上所述，受刑人確有逃
    避執行保護管束者命令之事實而違反保護管束應遵守事項情節重大，核與刑法第
    九十三條及保安處分執行法第七十四條之二、之三規定相符，從而，聲請人聲請
    撤銷其緩刑之宣告，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
