【裁判字號】    92,竹北秩易,5
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹北秩易字第五號
    聲請機關  新竹縣警察局新埔分局
    受 處分 人  甲○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機
關以九十二年八月十八日埔警刑字第○九二○○○三七八號聲請書聲請易以拘留，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。罰鍰易以拘留，以新台幣三百元
    以上九百元以下折算一日。但易以拘留期間不得逾五日。社會秩序維護法第二十
    條、第二十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察
    局新埔分局以九十二年七月十四日埔警刑秩字第○九二○○○九五一六號處分書
    ，裁處罰鍰新臺幣（下同）壹萬貳仟元，同年七月十四日確定，經新竹縣警察局
    新埔分局通知被處罰人執行，罰鍰完納期限為九十二年八月四日起至同年月十三
    日止，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維護法第二十條第三項
    規定，聲請易以拘留等語，並提出執行通知書、裁定及送達證書等為證。
三、經核本件聲請於法尚無不合，應予准許。被處罰人甲○○應繳罰鍰壹萬貳仟元，
    以該罰鍰總額與五日之日數比例折算。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
                                      書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
