【裁判字號】    92,聲,629
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（臺灣高等法院八十九年度上訴字第三二六一號
），聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第三五九號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因常業竊盜案件，經臺灣高等法院（聲請書誤
    載為最高法院）判處有期徒刑三年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
    三年（嗣經被告上訴至最高法院，由該院於民國九十年一月三十一日，以九十年
    度台上字第四三六號判決駁回上訴確定），業由臺灣新竹地方法院檢察署於九十
    年六月七日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已滿二年。茲據前開訓練所函送
    有關資料，以該受刑人在執行期間內，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行強制
    工作之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書之規定，聲請裁
    定免予繼續執行等語。
二、按依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執行已滿一年六個月，
    而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼
    續執行。竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文。惟該條項僅載明「
    得由檢察官聲請『法院』免予繼續執行」之法文，然於聲請免除繼續執行強制工
    作之檢察官所屬法院與原諭知該處分之法院不同時，究應向何法院聲請免予繼續
    執行，並無從就上開條文文義明確得知，但考其立法目的，強制工作處分性質上
    係屬保安處分之一種，由原諭知該處分之法院，續為裁定免除繼續強制工作，始
    較能妥適審查受處分人之保安處分執行效果，因此本院認應由原諭知該強制工作
    處分之法院為免除繼續強制工作與否之裁定為適。
三、經查，本件受處分人係因常業竊盜案件，經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第
    三二六一號判決判處有期徒刑三年，並應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作
    三年，嗣被告不服，向最高法院提起上訴，業經該院以上訴違背法律上之程式，
    而於九十年一月三十一日，以九十年度台上字第四三六號判決上訴駁回而告確定
    。此有臺灣高等法院八十九年度上訴字第三二六一號判決影本及最高法院九十年
    度台上字第四三六號判決影本等附卷可佐。是依前開說明，受處分人應否免除繼
    續執行強制工作之管轄法院為臺灣高等法院，聲請人不察，誤向本院提起，難認
    合法，其聲請應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
