【裁判字號】    92,竹簡,473
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四七三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬捌仟陸佰零元，及自民國九十一年九月六日起至清償
日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十一年十月六日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    (一)原告主張被告於民國八十九年九月五日向原告借款新臺幣（下同）四十萬元，
      約定借款期間自八十九年九月五日起至九十六年九月五日止，被告應按期於每
      月五日攤還本息，利息採機動利率按年息百分之八點五計算，如不依約付息或
      清償本金時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延
      之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加付違約金。詎被告就前開借款僅繳納本息至九十一年九月五日
      ，計尚積欠本金三十萬八千六百零三元，及自九十一年九月六日起至清償日止
      ，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十一年十月六日起至清償日止
      ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    (一)原告前揭主張之事實，已據其提出借據（含借款約定條款）、放款客戶往來明
      細、催收款項客戶往來明細各一份為證，核與其所述相符，而被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，自堪認
      原告之主張為真實。
    (二)從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之借款、
      利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
