【裁判字號】    92,訴,277
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年九月二十日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並聲請以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
    被告以支票背書向原告借得六十萬元，約定於民國八十九年十月二十二日清償，
    被告並交付原告訴外人吳春雄簽發，以新竹國際商業銀行竹東分行為付款人，八
    十九年十月二十二日期、票面金額新台幣（下同）六十萬元、票號ＡＡ0000
    000號，並由訴外人鄒永安、周淑英、被告劉宗科為背書人之支票一紙（下稱
    系爭支票）作為借款之憑證。不料屆期向付款人為付款之提示，竟以拒絕往來戶
    遭退票而追索無效。為此，依票據及消費借貸之法律關係，請求被告給付六十萬
    元，及自提示日即九十年九月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    。
、證據：提出支票影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告前開主張其執有訴外人吳春雄所簽發、被告背書之系爭支票，屆期提示
    竟遭退票之事實，已據提出與所述相符之支票一張為證，並有另一背書人證人鄒
    永安到庭證述：系爭支票背書人周淑英為其妻，伊與周淑英有在系爭支票上背書
    ，發票人吳春雄則為被告之岳父等語可佐，堪信原告主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；背書人應照支票文義擔保支票之支付
    ；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無
    約定利率者，按年利六釐計算，票據法第五條第一項、第三十九條、第一百二十
    六條、第一百三十三條、第一百四十四條定有明文。從而，原告本於票據之法律
    關係行使追索權，請求被告給付票款六十萬元，及自提示日即自九十年九月二十
    日起，至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許；又原告
    上開請求既經准許，則其另依消費借貸關係請求被告給付部分，即無再行審究之
    必要，附此敘明。
四、次按命清償票據上債務之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款定有明文，本件為對被告票據債務之請求，依前揭規定，本
    院應依職權宣告假執行。原告雖係聲請以供擔保為條件之假執行宣告，然性質上
    應係促請本院為職權之發動，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  王佳惠
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
