【裁判字號】    92,訴,242
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、緣被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣壹萬元，而由具保人甲○○於民國九十一年四月二十七日
    出具現金保證後，將被告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
           臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
