【裁判字號】    92,訴,348
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  朱渭陽律師
右列被告等因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字第六七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同對於有投票權之人，交付賄賂及不正利益，而約其投票權為一定
之行使，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，各褫奪公權貳年。
扣案之交付之賄款新台幣柒仟元沒收之。
    事  實
一、乙○○係新竹縣尖石鄉第十七屆鄉鎮市民代表暨村里長選舉第二選區鄉民代表候
    選人，詎其為圖當選鄉民代表，竟與甲○○共商向該選區內有投票權之人交付賄
    賂及不正利益，期使受賄之有投票權人為一定之行使，遂基於犯意之聯絡，於民
    國九十一年五月十六日十九時許起至同日二十時三十分許止，在桃園縣龍潭鄉佳
    安村十一份三號綠野鄉村湘菜館銀鳳廳內，先由乙○○出資新臺幣（下同）三千
    二百九十元，邀宴與其同選區內有投票權之選舉人夏先榮、宋信義、陳武義、陳
    胡敏英、劉榮和、黃勝松、李興泉（陳胡敏英、李興泉業經公訴人為不起訴處分
    ，夏先榮、宋信義、陳武義、劉榮和、黃勝松均經公訴人另為緩起訴一年之處分
    ）等人，席間，並由乙○○、甲○○向在場人員表達應支持乙○○當選鄉民代表
    之意，以此免費招待飲食方式，交付不正利益予在場之上開有投票權人，嗣至餐
    宴即將結束前，乙○○、甲○○更步出該餐廳，至乙○○所駕駛之車號Ｗ七─九
    ０四三號自用小客車處，另由乙○○自該車後行李箱取出現金及紅包袋，委由甲
    ○○將現金分裝至紅包袋內，隨即進入餐廳包廂內，再由甲○○將內置現金一千
    至三千元不等賄款之紅包袋，分別置入宋信義、黃勝松（各為一千元）、夏先榮
    、陳武義（各為二千元）、劉榮和（三千元）等人所著衣物口袋內，而約渠等為
    投票權一定之行使。案因法務部調查局新竹市調查站獲報前揭賄選情節，經報請
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮該站與新竹市警察局人員協同偵辦而查獲上
    情，並扣得陳武義收受之賄款二千元及紅包袋一個、劉榮和收受之賄款三千元及
    紅包袋一個，嗣夏先榮於公訴人偵查中主動交出所收受之賄款二千元與紅包袋一
    個（宋信義收受之賄款一千元業已購買紗布等醫療品用訖，黃勝松收受之賄款一
    千元亦繳付醫療費用畢）。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認參與新竹縣尖石鄉第二選區鄉民代表選舉，且在右揭時
    地，出資邀宴該選區內之選民，席間並委由被告甲○○將內置現金一千至三千元
    不等之紅包袋分送予同案被告宋信義等人之事實，訊之被告甲○○亦不否認受被
    告乙○○所託分送紅包袋之事實，惟被告二人均辯稱所分送之紅包袋，係為請同
    案被告宋信義等人幫忙插旗子及補貼交通費，若是賄款，為何每人領得不同之數
    額云云，被告甲○○復辯稱請選民吃飯是同案被告劉榮和建議的，餐飲即將結束
    前，也是同案被告劉榮和說：「吃完飯大家就要各自回去了嗎？」，以此方式暗
    示，其才與被告乙○○至車上商量，被告乙○○說請他們幫忙插旗子表示一下意
    思，同案被告劉榮和又有揭發賄選藉此領取獎金之紀錄，整件事情其懷疑係同案
    被告劉榮和所操縱云云。
二、經查：
（一）右揭事實業據同案被告宋信義、陳武義、劉榮和、黃勝松、李興泉、陳胡敏英
      於警訊、偵查中供述甚詳，並有賄款七千元扣案可佐：
    (1)同案被告宋信義供稱：「席間，乙○○、甲○○二人有提及參選鄉代請支持之
      事。（問：乙○○餐敘期間有無提及鄉民代表選舉之事？並交代要全力支持他
      ？）有提到這次他要出來參選，希望在座能全力支持他。餐會結束後，甲○○
      自外面進入包廂後，走到我後面塞給我一個紅包袋，離席走出餐廳時，乙○○
      一直強調此次鄉代選舉請多支持，回家我清點紅包，只有壹仟元‧‧拿去買紗
      布、優碘等醫療用品」、「問：吃飯期間你們的主要話題是什麼？」談選舉的
      事，甲○○講的最多，他說大家支持乙○○當‧‧還在吃飯時，甲○○從背後
      塞紅包給我塞紅包前後乙○○說無論如何要支持他，甲○○也有說請大家支持
      乙○○」（見九十一年度選偵字第六七號卷第十二頁、九十一年度選他字第二
      ０九號卷第三八頁）。
    (2)同案被告陳武義供稱：「（問：用餐期間是否有人提起本次鄉民代表選舉要請
      大家支持乙○○？）乙○○本人有說要請大家支持他當選‧‧」、「問：吃飯
      時你們談論何事？」談選舉的事，甲○○開始談的，他叫大家要支持乙○○當
      選，乙○○也有講說請大家支持他。（問：那餐飯誰付賬買單？）乙○○。（
      問：吃飯時是否有人塞紅包給你？）有，是甲○○塞的，裡面有二千元。」、
      「（問：你吃飯時有無聽到乙○○、甲○○說是要請你們幫忙插旗子當走路工
      ？沒有。」（見九十一年度選偵字第六七號卷第十九頁反面、第一一四頁、九
      十一年度選他字第二０九號卷第七六頁）。
    (3)同案被告劉榮和供稱：「吃飯過程中乙○○和甲○○都有提到選舉的事，並要
      我們全力支持乙○○，餐宴過程中是甲○○將裝有現金之紅包袋主動塞入我的
      口袋內，因現場很多人，礙於情面，不好意思退還給他，我一直帶在身上，準
      備碰到他時退還給他」、「（問：用餐時甲○○說什麼？）說這次鄉民代表選
      舉的事，說要全力支持乙○○，乙○○也說要請大家支持他當選」、「問：紅
      包誰拿給你們的？）甲○○給我們的‧‧我拿的紅包是三千元。」（見九十一
      年度選偵字第六七號卷第二四頁、九十一年度選他字第二０九號卷第四四頁）
      。
    (4)同案被告黃勝松供稱：「（問：乙○○餐敘期間有無提及鄉民代表選舉之事？
      並交代要全力支持他？）他說如果支持他當選，他會幫我們服務，你們要支持
      我，多幫忙‧‧我不知道是誰在我褲袋裡放一個紅包進去，等我吃完飯回到家
      裡才發現口袋裡有一個紅包袋，內裝有新台幣壹仟元。」、「（問：你吃飯時
      有無聽到乙○○、甲○○說是要請你們幫忙插旗子當走路工？沒有。」（見九
      十一年度選偵字第六七號卷第二六頁、第一一五頁）。
    (5)同案被告李興泉供稱：「（問：乙○○餐敘期間有無提及鄉民代表選舉之事？
      並交代要全力支持他？）乙○○有提到他要出來競選，要我們幫忙他‧‧我只
      有看到甲○○餐後有走到每個與會者後面停頓一下。」、「（問：你吃飯時有
      無聽到乙○○、甲○○說是要請你們幫忙插旗子當走路工？沒有。」（見九十
      一年度選偵字第六七號卷第二八頁、第一一五頁）。
    (6)同案被告陳胡敏英供稱：「（問：乙○○餐敘期間有無提及鄉民代表選舉之事
      ？並交代要全力支持他？）有提及要請大家支持他這次的鄉民代表選舉‧‧當
      時我不知道，事後才聽我先生【即同案被告陳武義】告訴我，有人在吃飯時塞
      了貳千元新台幣給他，而且用紅包袋裝著。」（見九十一年度選偵字第六七號
      卷第二二頁）。
    (7)同案被告夏先榮供稱：「（問：你吃飯時有無聽到乙○○、甲○○說是要請你
      們幫忙插旗子當走路工？）插旗子沒有，我是幫忙當義工。」（見九十一年度
      選偵字第六七號卷第一一四頁）。
    (8)綜上，並佐以同案被告陳武義、劉榮和、夏先榮所收受之扣案賄款（均含紅包
      袋），足認被告二人上開所辯紅包係請求幫忙插旗子、補貼交通費等情，並不
      可採。
（二）查被告乙○○確已登記參選新竹縣尖石鄉第十七屆鄉民代表，並為該鄉第二選
      區登記第五號候選人，有新竹縣警察局橫山分局偵查員風斌翰查察賄選偵查報
      告書暨所附新竹縣尖石鄉鄉民代表選舉得票數一覽表影本附卷可按。
（三）被告乙○○、甲○○在綠野鄉村湘菜館邀宴乙節，復據證人即該餐館會計林曉
      慧於警訊時證述明確，並有該餐廳用餐收據影本一紙足資佐證。
（四）又被告乙○○、甲○○在上開餐館邀宴時，另至被告乙○○所駕駛之自用小客
      車處，再由被告乙○○自該車後行李箱取出現金及紅包袋，委由甲○○將現金
      分裝至紅包袋，並由乙○○繳納餐宴費用等情節，亦經新竹市警察局員警跟監
      蒐證屬實，製有蒐證錄影帶一捲扣案可憑。
（五）綜上各情，並衡以被告乙○○、甲○○邀宴及交付內置賄款紅包袋之目的，既
      係冀圖同案被告陳武義等人於鄉民代表選舉時投票予被告乙○○，俾被告乙○
      ○當選鄉民代表，參照最高法院九十年度第六次刑庭會議有關選舉期前行賄亦
      屬賄選犯罪行為內容之一部之解釋意旨暨最高法院八十九年度台上字第三九二
      ０號刑事判決意旨，被告二人所為自屬賄選行為無疑。
（六）同案被告陳武義、宋信義、劉榮和等人收受之賄款數額雖有差別，然或係渠等
      家中具有投票權之人數目不同所致，或因被告二人自覺與渠等之親疏有別，但
      不論如何，被告乙○○、甲○○交付渠等賄款之目的則屬一致，即冀圖渠等於
      鄉民代表選舉時投票予被告乙○○，是尚不得僅因賄款數額有異，逕而反證被
      告二人不具有賄選之故意。至於被告甲○○另辯稱請選民吃飯、餐後交付賄款
      等均為同案被告劉榮和所建議，整件事情懷疑係同案被告劉榮和所操縱云云，
      查無證據可資證明，且同案被告劉榮和經本次事件後亦經公訴人為緩起訴一年
      之處分，有緩起訴處分書在卷可稽，並非無事脫身，衡諸常情，同案被告劉榮
      和實無教唆他人犯罪於前，再自行揭發自己與他人犯罪行為之可能。退步言之
      ，縱令同案被告劉榮和曾建議邀宴選民、暗示交付賄賂，然被告二人皆為成年
      人，被告乙○○復為退休之國小教師，已據其供明在卷，對於事理自有相當之
      辯明能力，殊有經他人暗示建議，即不假思索逕為違法行為之理，是此部份所
      辯，亦無可取。
（七）本案事證已臻明確，被告二人犯行均堪以認定，應予依法論罪科刑。
三、按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪，其「行求」賄選階段，屬
    行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要，而「交付」賄選階段，則行
    賄者已實施交付賄賂之行為，一經交付，罪即成立，但以收受者已收受，而有其
    受賄意思者為限（最高法院八十八年度台上字第四七九九號刑事判決參照），亦
    即投票行賄罪於行為人交付賄賂或其他不正利益時，交付之相對人對其交付之目
    的已然認識而予以收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行即為成立，不以收受
    者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為必要。核被告乙○○、甲○○所為均
    係犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對有投票權之人交付賄賂及不正
    利益罪。被告二人就前開犯行，彼此間有共同之犯意聯絡及行為之分擔，均為共
    同正犯。又被告二人雖同時交付賄賂及不正利益予數人，惟僅侵害一國家法益，
    應僅論以一罪。又依被告二人於偵查中之供述，尚難認已自白犯行，故無從依公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第五項前段之規定減輕其刑，一併敘明。爰審酌
    選舉機制為實現民主政治重要之舉才方式，理應在公平、公正、公開之合法前提
    下進行，故賄選對選風敗壞及政治清明之戕害不言可喻，被告二人以身試法，以
    不正手段為他人賄選，敗壞選風，所生危害非輕，且犯罪後猶飾詞矯辯，惟念被
    告二人前此均無何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，素行均稱良好，參以被告二人犯
    罪動機、手段、情節均尚非重大等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，同時依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、刑法第三
    十七條第二項規定各宣告褫奪公權二年。
四、自同案被告陳武義、劉榮和、夏先榮處各扣得之賄款二千元、三千元、二千元，
    均係被告二人用以交付之賄賂，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項之
    規定宣告沒收。另扣案之紅包袋則係被告二人交付賄賂時所用之包裝物，並非賄
    賂本身，且既已交付予同案被告劉榮和等人，自無從認為屬於被告二人所有；又
    扣案之紗布、通氣膠帶、藥水等，雖係同案被告宋信義以其收受之賄款一千元所
    購買，但已非賄賂本身，且屬於同案被告宋信義所有之物，爰均不併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四
十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八  月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
