【裁判字號】    92,竹東簡,97
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
○九五、三二三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」牌私菸貳拾肆條、已拆封之私菸貳包均沒收之。
    事    實
一、甲○○明知「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」商標，係瑞士商大衛朵夫公司向前經濟部中央
    標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊（註冊號數二五五○三號）
    ，取得商標專用權，均指定使用於菸、菸草及其他應屬本類之專用商品，商標專
    用期間自民國七十四年三月十六日起至八十四年三月十五日止，延展至九十四年
    三月十五日止，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類
    似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其於民國九十二年四月二十五日，在
    ，向真實姓名年籍不詳之成年男子以每條二百元購入之「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」香
    菸二、三十條，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標之圖樣
    之商品，且為未經許可產製之私菸，其中紅色包裝香菸菸盒上所標示之臺灣省菸
    酒公賣局進口菸類專賣憑證，亦係偽造；竟基於販賣營利及行使偽造特種文書之
    概括犯意，自同年月二十六日二十時，在新竹縣竹東鎮○○○路夜市內陳列前開
    商品，連續以每條二百五十元、每包三十元之價格販賣予不特定人賺取差價牟利
    ，足生損害於臺灣省菸酒公賣局對菸酒管理之正確性，旋於同日二十三時許為警
    在上址查獲，並扣得「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」仿冒香菸二十四條、已拆封之私菸二
    包之仿冒商標商品。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承上開事實不諱，上揭為警查扣之香菸菸盒上之「
    ＤＡＶＩＤＯＦＦ」商標及內含菸品，均屬仿冒之假菸，有商真股份有限公司九
    十二年五月十五日九二年營字第一九一號函及九十二年六月三日九二年營字第二
    三○號函附卷可佐，而「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」商標，係瑞士商大衛朵夫公司向前
    經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊（註冊號數二五
    五○三號），取得商標專用權，均指定使用於菸、菸草及其他應屬本類之專用商
    品，商標專用期間自民國七十四年三月十六日起至八十四年三月十五日止，延展
    至九十四年三月十五日止，此有經濟部中央標準局商標註冊證影本一份在卷可稽
    ，又被告陳列於竹東鎮○○○路夜市之香菸為仿冒商品及未經許可產製之私菸一
    節，則有商真股份有限公司九十二年五月十五日九二年營字第一九一號函及九十
    二年六月三日九二年營字第二三○號函及新竹縣政府查獲違反嫌疑菸酒案件現場
    處理表、查獲照片各一件可憑，此外，復有扣案「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」仿冒香菸
    二十四條、已拆封之私菸二包可資佐證，扣案之「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」仿冒香菸
    中紅色包裝上有偽造之臺灣省菸酒公賣局進口菸類專賣憑證，經本院勘驗在卷，
    並有照片四張在卷足憑。被告自白核與事實相符，堪以採信。綜上所述，被告行
    使偽造特種文書、販賣仿冒商品、販賣私菸犯行均事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    罪，及違反商標法第六十三條販賣仿冒商品、菸酒管理法第四十七條之販賣私菸
    罪。聲請人聲請簡易判決之事實雖未敘及被告行使偽造特種文書之犯行，然該部
    分事實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既具有裁判上一罪關係，應為聲請
    效力所及，本院自應併予審究。被告以一行為觸犯上開三種罪名，為想像競合犯
    ，依刑法第五十五條之規定，應從較重之違反菸酒管理法第四十七條之罪處斷。
    被告先後多次販賣私菸犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告因一時貪念，致罹刑章，及販賣時間不長、查獲私菸之數量不
    多，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、扣案之「ＤＡＶＩＤＯＦＦ」仿冒香菸二十四條、已拆封之私菸二包，爰依菸酒
    管理法第五十七條規定宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，第四百五十四條第一項、菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第
    五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官   林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
