【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    胡昇寶律師
    複  代理人    丁○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所
    為之聲明陳述略以：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日即民
    國九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、聲請以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、兩造於八十九年八月十一日簽立一讓股協議書，約定被告將投資天鋐工業股份有
    限公司（下稱天鋐公司）全部股權七千股，每股面額一千元，以五成折價方式全
    部轉讓予原告所有，總金額為三百五十萬元，並特別約定九十年十二月十五日前
    各股東之貨品，不得流入晶工品牌各分公司。同時被告開立售讓股價百分之十五
    之支票作為抵押保證，於八十九年九月一日至九十年十二月十五日期間若違反約
    定將商品出售至晶工品牌各分公司，原告即可將該保證票提兌。上述期間若無違
    反約定之情事發生，則定於九十年十二月十五日無條件退還該保證票。詎被告為
    求自身之利益，竟以寶新瓦斯器具有限公司（下稱寶新公司）之名義，於九十年
    二月七日出售熱水器七十九台予台南晶工，致嚴重影響原告權益，亦違反讓股協
    議書之約定。
二、兩造均原為天鋐公司之股東，被告原為天鋐公司之董事長，嗣因經營不善，始由
    原告買下天鋐公司股權。讓售股權之股東不願繼續虧損，原告願以五成之價格買
    受並接手繼續經營，惟前提乃退出之股東不得因之前之業務關係而搶天鋐公司之
    生意，否則原告接手經營則不具意義。復就晶工牌為天鋐公司所專有之品牌，且
    為一般消費大眾所知悉，此即為何協議書會以「晶工品牌各分公司」之字樣作表
    示。
三、被告雖抗辯：天鋐公司並無分公司，系爭讓股協議書第五條之真意係禁止伊出售
    貨品予天鋐公司以後設立之分公司等語。惟即便天鋐以後真設有分公司，亦僅為
    天鋐公司之分支機構，並無獨立之法人格，且是否向被告買貨乃原告之權限，被
    告豈會甘冒違約之風險？兩造為何又約定九十年十二月十五日為特別約定之期限
    ？此均係衡平雙方權益之考量，故被告之辯詞顯不足採。復就被告已於本院言詞
    辯論時自認其於讓股協議書所應負之義務為不可將貨品賣給經銷天鋐公司晶工牌
    之經銷商，以及黃滄源為晶工牌之台南經銷商等事實，原告就此等事實已無庸舉
    證，故就所謂「晶工品牌各分公司」，於契約當事人間之真意即經銷天鋐公司晶
    工牌之各經銷商，要無疑義。
四、本件讓股協議書股東姓名雖為被告，非寶新公司，惟寶新公司之代表人即訴外人
    柯陳素娥為被告之配偶，被告亦均以寶新公司之名義招攬業務，且天鋐公司於八
    十九年八月八日之股東會會議記錄亦載明：「丙○○先生以五成出售股本，各股
    東之貨品在九十年十二月十五日前不得流入晶工各分公司。各股東之安檢號碼：
    寶新四三四○三二－Ｈ，四四二○二二－Ｒ」等語，並由被告、柯陳素娥簽名確
    認。而被告於八十九年八月十一日簽立讓股協議書時，亦出具發票人為寶新公司
    ，未載發票日，面額五十萬元，並載明本支票專供晶工品牌之保證票據之支票一
    紙予原告。故由前述證據資料可知，本件兩造簽立讓股協議書時，股東姓名雖為
    被告名義，惟兩造真意乃是約定被告及寶新公司之貨品於九十年十二月十五日前
    ，不得流入晶工品牌各分公司。
五、又依兩造於簽立之八十九年八月八日股東會議會議記錄第八點記明有「寶新」字
    樣，並有被告及其配偶訴外人柯陳素娥之簽名，且被告所提供之保證票據發票人
    亦為寶新公司等情，顯示寶新公司為被告可掌控之公司，當屬所謂「各股東之貨
    品」文義及契約當事人真意所約制之範圍及對象。被告抗辯：寶新公司之名片已
    用了十幾年了，伊沒有投資寶新公司等語，惟被告於八十八年間仍有投資寶新公
    司，此有財產歸屬資料清單可資為證。故被告抗辯系爭貨品為寶新公司出的貨與
    其無關，顯非可採。而被告既違反讓股協議書之約定，原告自得依約請求被告給
    付違約金。
六、綜上所述，被告違約事證明確。為此，爰依讓股協議書中兩造以被告售股總金額
    三百五十萬元之百分之十五作為違約金之約定，請求被告給付原告五十二萬五千
    元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
、證據：提出讓股協議書、送貨單、名片、股東會會議記錄、支票、臺灣臺南地方
    法院九十一年訴字第三０四號（以上均為影本）各一份及財政部臺灣省中區國稅
    局歸戶財產查詢清單、寶新公司最新公司變更登記表一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、被告乃是以個人之名義參與天鋐公司之投資，惟於八十九年八月十一日簽立讓股
    協議書時，被告因無自用之票據，所以願簽立本票以作為抵押保證，但卻不為原
    告所接受，且原告要求被告一定要取得寶新公司之公司票以作為抵押保證，被告
    無奈始乞求配偶柯陳素娥即寶新公司之負責人借予寶新公司之公司票。且被告與
    寶新公司之關係早於八十五年八月八日即已終止，是以被告與寶新公司並無任何
    關係，且各為獨立之個體，又寶新公司於七十二年二月二十五日即已成立，其業
    務範圍早已擴及全國，怎可能憑被告之外人身分，即可擅自約定其業務範圍，此
    乃原告之誤認。
二、系爭讓股協議書第五條第一項規定，九十年十二月十五日前各股東之貨品，不得
    流入晶工品牌各分公司，惟查天鋐公司於台南地區並未設立分公司，原告亦已自
    認從未於台南設立分公司，是以原告所指之違反讓股協議書之約定，即屬不實。
三、天鋐公司之八十九年八月八日股東會會議記錄中有寶新公司的兩個商檢號碼，但
    當時僅表示此兩個商檢號碼的產品是由寶新公司製作，被告與訴外人柯陳素娥確
    有簽名於後，但被告係以個人之名義參與投資天鋐公司。
四、綜上所述，被告與寶新公司已無任何關係，豈可憑寶新公司之送貨單就諉指是被
    告之行為，且天鋐公司於他案中業已陳明並未於台南地區設立分公司，故原告之
    起訴實無理由。
、證據：提出名片一張、寶新公司送貨單一本、臺灣省政府建設廳八十五年八月十
    三日函暨所附寶新公司董事、股東名單、股東同意書及變更登記事項卡一份為證
    。
丙、本院依職權訊問證人吳順德。
    理    由
壹、程序部分：
    本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰准被告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告主張：兩造於八十九年八月十一日簽立一讓股協議書，約定被告將投資
    天鋐公司全部股權七千股，每股面額一千元，以五成折價方式全部轉讓予原告所
    有，總金額為三百五十萬元，並於協議書第五條第一項、第二項約定九十年十二
    月十五日前各股東之貨品，不得流入晶工品牌各分公司，同時被告開立售讓股價
    百分之十五之支票作為抵押保證，於八十九年九月一日至九十年十二月十五日期
    間若違反約定將商品出售至晶工品牌各分公司，原告即可將該保證票提兌，上述
    期間若無違反約定之情事發生，則定於九十年十二月十五日無條件退還該保證票
    。至所謂「晶工品牌各分公司」，於契約當事人間之真意即經銷天鋐公司晶工牌
    之各經銷商。且本件兩造簽立讓股協議書時，股東姓名雖為被告名義，惟兩造真
    意乃是約定被告及寶新公司之貨品於九十年十二月十五日前，均不得流入晶工品
    牌各經銷商；又寶新公司為被告可掌控之公司，當屬所謂「各股東之貨品」文義
    及契約當事人真意所約制之範圍。詎被告為求自身之利益，竟以寶新公司名義，
    於九十年二月七日違約出售熱水器七十九台予天鋐公司台南經銷商。為此，爰依
    讓股協議書中兩造以被告售股總金額三百五十萬元之百分之十五作為違約金之約
    定，請求被告給付原告五十二萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年四
    月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：被告乃是以個人之名義參與天鋐公司之投資，惟於八十九年八月十一
    日簽立讓股協議書時，被告因無自用之票據，所以願簽立本票以作為抵押保證，
    但卻不為原告所接受，且原告要求被告一定要取得寶新公司之公司票以作為抵押
    保證，被告無奈始乞求配偶柯陳素娥即寶新公司之負責人借予寶新公司之公司票
    。且被告與寶新公司之關係早於八十五年八月八日即已終止，是以被告與寶新公
    司並無任何關係，被告不可能擅自代為與原告約定業務範圍。且天鋐公司於台南
    地區並未設立分公司，是以原告所指之違反讓股協議書之約定，即屬不實等語，
    資為抗辯。
三、下列事實為兩造所不爭執，且有原告所提出之讓股協議書一份在卷可稽，堪信為
    真實：
  (一)兩造於八十九年八月十一日簽立一讓股協議書，約定被告將投資天鋐工業股份有
    限公司（下稱天鋐公司）全部股權七千股，每股面額一千元，以五成折價方式全
    部轉讓予原告所有，總金額為三百五十萬元。
  (二)兩造於讓股協議書第五條約定，九十年十二月十五日前各股東之貨品，不得流入
    晶工品牌各分公司。同時被告開立售讓股價百分之十五之支票作為抵押保證，於
    八十九年九月一日至九十年十二月十五日期間若違反約定將商品出售至晶工品牌
    各分公司，原告即可將該保證票提兌。上述期間若無違反約定之情事發生，則定
    於九十年十二月十五日無條件退還該保證票。
四、本件爭點及本院判斷：
  (一)系爭讓股協議書之契約當事人為何人？
    依系爭讓股協議書之末段記載：「右列所約各條件乃契約當事人甲、乙、丙同意
    訂立確實履行．．．」等語，其中契約之甲方為「天鋐工業股份有限公司」，代
    表人為原告、乙方則為被告（另丙方為訴外人吳順德）等情，有讓股協議書一份
    附卷可稽。就該讓股協議之當事人為何人乙節，原告主張為系爭讓股協議成立於
    兩造間，然被告則抗辯係天鋐公司與伊之間。按當事人對於他造主張之事實，於
    言詞辯論時不爭執者，視同自認；自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明
    與事實不符或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二百八十條第一項前段、
    第二百七十九條第三項定有明文。查兩造對於簽立讓股協議書之契約當事人為原
    告與被告本人乙節，已於本院言詞辯論時明確表示不爭執（見本院卷第四二頁）
    ，自應發生自認之效果。故被告雖嗣後否認為契約當事人，依前開法條之規定，
    仍無從推翻前開自認之效果，其此部分抗辯並無可採。又按公司除依第一百五十
    八條、第一百六十七條之一、第一百八十六條及第三百十七條規定外，不得自將
    股份收回、收買或收為質物，公司法第一百六十七條第一項前段定有明文，此項
    禁止取得自己股份之規定，為強制規定，違反此項規定之行為，應屬無效。查系
    爭讓股協議之內容係約定乙方將投資甲方公司之股權以五成價格售讓甲方，此觀
    之讓股協議書第一條之規定甚明，倘係以天鋐公司為契約當事人，則顯然違反前
    開公司不得取得自己股份之規定，其結果將導致契約自始無效，顯非系爭協議書
    締結之本意。從而，應認原告主張：系爭讓股協議成立於兩造間等語為可採，被
    告抗辯並非可取。故兩造為系爭讓股協議之契約當事人乙節，至堪認定。
  (二)兩造所簽立之讓股協議書第五點所指「晶工品牌各分公司」，其意義為何？
    按解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而真意何在，又應以過
    去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意，最高法院著
    有三十九年台上字第一０五三號判例足資參照。原告主張：讓股協議書第五條所
    謂「晶工品牌各分公司」，於契約當事人間之真意即經銷天鋐公司晶工牌之各經
    銷商，故依該條約定，被告負有不得將貨品出售給天鋐公司經銷商之義務等語，
    被告則以：該協議書條款係約定被告不得將貨品出售予天鋐公司以後成立之分公
    司云云。經查：
  1.就系爭讓股協議書上所載「分公司」之意為何，證人吳順德證稱：「分公司就是
    經銷商的意思。」、「（問：為何不直接載明經銷商？）這是我們業界的習慣，
    我們習慣把經銷商叫成分公司，這是一般的叫法。」等語（見本院卷第五五頁）
    ，核與被告所自陳：「．．．我們業界習慣上經銷某牌都會稱他是分公司，除非
    是很大規模的，才會設立分公司，不然都只是經銷點．．．。」等語（見本院卷
    第四二頁），及於臺灣臺南地方法院九十一年訴字第三０四號損害賠償事件中所
    證：「．．．，而地區的經銷商對外都稱是我們的分公司，我們總公司也沒有反
    對這種銷售方式。」等情相符，有上開判決一份附卷可稽（見本院卷第三一頁）
    ，足見兩造所營瓦斯器具業界習於稱呼經銷商為分公司。另就系爭讓股協議之締
    約目的，證人吳順德另證稱：當初是因為天鋐公司各地有經銷商，為了避免伊與
    被告再去出售貨品給這些經銷商，不傷害天鋐公司的利益才有讓股協議書第一、
    二點之約定等語，被告亦坦言：「當初約定我不可以踩他的點。」等語（分別見
    本院卷第五五頁、第二三頁），以證人吳順德與被告共同簽署系爭讓股協議書，
    並均依該協議書履行義務，其所為證言應最為接近兩造締約之真意，當值採信。
    則以天鋐公司於兩造締約時並無分公司而僅有經銷商乙節為兩造所不爭執，並參
    酌兩造締約之目的係在避免被告將天鋐公司股份出售原告後，又從事與天鋐公司
    競業之行為，致影響天鋐公司之營業等情，兩造就讓股協議書第五條約定之真意
    ，顯在禁止被告於九十年十二月十五日前將貨品出售與天鋐公司各地之經銷商，
    而非字面上所示之分公司甚明。
  2.被告雖抗辯：該協議書條款係約定被告不得將貨品出售予天鋐公司以後成立之分
    公司云云，然被告既明知天鋐公司並無分公司，且該約款僅定有一年餘之期限，
    則兩造預見將來天鋐公司將成立分公司而預為約定之可能性實甚低。且天鋐公司
    縱嗣後成立分公司，則倘天鋐公司欲避免被告之競業行為，只需自行約束其分公
    司即可，並無特別與被告約定禁止被告售貨予天鋐公司之分公司之必要。況讓股
    協議書第五條約定之目的係在避免被告之競業行為，則禁止被告售貨與天鋐公司
    之分公司顯然無法達成上開目的。此外，被告亦自認：「當初分公司的記載是講
    講而已，．．．，反正我認為依契約負的義務就是不會將產品賣給有銷售晶工牌
    的經銷商。」等語（見本院卷第二三頁）。故被告上開抗辯顯屬無據，原告主張
    ：依讓股協議書第五條所載「分公司」之真意為「經銷商」，被告所負有之義務
    為不可將貨品出售給天鋐公司之經銷商等語，應屬可採。
  3.從而，被告依系爭讓股協議書第五條之約定，負有自八十九年九月一日起至於九
    十年十二月十五日止，不得將其貨品流入天鋐公司各經銷商之義務，如違反該義
    務，原告得將被告所開立之支票（面額為受股價款之百分之十五）兌現之情，洵
    堪認定。
  (三)被告是否有違反系爭讓股協議書第五條約定之行為？
    原告主張：被告於九十年二月七日以寶新公司名義，出售熱水器七十九台予天鋐
    公司台南地區之經銷商黃滄源，已違反系爭讓股協議書第五條之約定云云，並提
    出送貨單一紙為憑。被告則以：黃滄源並非天鋐公司之經銷商，且上開熱水器為
    寶新公司所出售，與伊無關，伊亦未參與寶新公司之經營等語，資為抗辯。經查
    ：
  1.被告對於寶新公司出售瓦斯器具七十九台予黃滄源乙節並不爭執，其子柯繼明亦
    稱：送貨單是伊所書寫，該批貨物是送到台南給黃滄源。又被告亦自認訴外人黃
    滄源有經銷天鋐公司之產品無誤，並於臺灣臺南地方法院九十一年訴字第三０四
    號損害賠償事件中證稱：「．．．我們與銘泉企業商行的生意關係是由我們在臺
    南的經銷商黃滄源與銘泉企業商行接觸的，而黃滄源對外自稱是我們公司（指天
    鋐公司）的經理，我們也沒有反對」等語，有上開判決一份附卷可稽（見本院卷
    第三一頁），足見訴外人黃滄源為天鋐公司之經銷商甚明。故被告嗣後雖改稱黃
    滄源並非天鋐公司之經銷商云云，已難採信。此外，並有寶新公司送貨單一紙在
    卷可考。從而，寶新公司曾於九十年二月七日出售熱水器共七十九台予天鋐公司
    臺南地區之經銷商黃滄源之事實，堪予認定。則被告是否違反兩造間約定，應以
    被告是否應就寶新公司出售瓦斯器具與天鋐公司經銷商黃滄源之行為負違約責任
    為斷。
  2.原告主張：依兩造簽立協議書前，於八十九年八月八日所召開之股東會會議記錄
    第八點，載明各股東之安檢號碼中包括寶新公司，且被告亦在寶新公司之安檢號
    碼後方簽名，應認兩造除就被告外，亦約定寶新公司於九十年十二月十五日前不
    得將貨品出售予天鋐公司經銷商等語。然按解釋契約，固須探求當事人立約時之
    真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求
    者，即不得反捨契約文字而更為曲解（最高法院十九年上字第五八號判例參照）
    。查寶新公司之法定代理人為柯陳素娥而非被告乙節，有公司變更登記表一紙附
    卷可稽（見本院卷第二九頁）。則衡諸常情，倘兩造於締結讓股協議書時，有意
    將第三人寶新公司亦列入不得將產品出售予天鋐公司經銷商之範圍內，並課被告
    以違約責任，自應將此意旨表明於契約文字內或逕以寶新公司為契約當事人。然
    觀之系爭讓股協議書上，並無任何文句足資認定原告亦應就寶新公司出售瓦斯器
    具之行為負責，亦未見被告表明同時代理寶新公司締約之旨，更無禁止寶新公司
    出售貨物與天鋐公司經銷商之明文，是原告主張寶新公司之營業行為亦應受系爭
    讓股協議之拘束並由原告負違約責任云云，要無依據。
  3.至被告雖於卷附八十九年八月八日所召開之股東會會議記錄所記載寶新公司之安
    檢號碼後方簽名，有該股東會會議記錄一紙附卷為憑。然寶新公司之法定代理人
    柯陳素娥亦同在該安檢號碼後簽名，且被告抗辯：伊係以個人身份參與天鋐公司
    等語，則應受該股東會議記錄拘束者究為寶新公司或被告本人，已非無疑。況兩
    造係於股東會議召集後，始行締結系爭讓股協議書，則兩造間權利義務，自應以
    成立在後之讓股協議書為據。而該讓股協議書既不能認定被告亦應就寶新公司售
    貨行為負責已如前述，且簽署人亦僅有被告而無寶新公司，自不應反捨契約文字
    而擴張解釋該契約。故原告主張：本件兩造簽立讓股協議書時，股東姓名雖為被
    告名義，惟兩造真意乃是約定被告及寶新公司之貨品於九十年十二月十五日前，
    不得流入晶工品牌各分公司云云，顯已逾越契約解釋之範疇，難認符合兩造當事
    人真意，並非可採。
  4.又原告另主張：被告依讓股協議書所提供之保證票據其發票人為寶新公司，而寶
    新公司之法定代理人柯陳素娥又為被告之妻，被告亦均以寶新公司對外招攬業務
    ，足見寶新公司亦為被告可控制之公司，寶新公司售貨行為當屬讓股協議書所拘
    束之對象云云，並提出寶新公司簽發之保證支票一紙及其上載有寶新公司名稱之
    被告名片附卷為憑。然訴外人柯陳素娥既為被告之妻，則被告抗辯：係因伊並無
    自用票據，始向其妻柯陳素娥借用寶新公司票據等語，尚與一般社會常情無違。
    又卷附被告之名片雖載有寶新公司名稱，然並未表示被告之職銜，尚不足以認定
    寶新公司為被告所實際負責，亦無由認被告曾對外表示得代表或控制寶新公司並
    招攬業務，故原告所提出之保證支票及名片均不足為有利原告之認定。另系爭讓
    股協議書係於八十八年八月十一日簽訂，然被告於寶新公司八十五年八月十二日
    變更登記後，即已非寶新公司之股東，有臺灣省政府建設廳八十五年八月十三日
    函暨所附寶新公司董事、股東名單、股東同意書及變更登記事項卡附卷可稽（見
    本院卷第六九至七二頁）；而被告當庭提出之名片上（附於本院九十二年五月九
    日報到單，見本院卷第十九頁），亦已無寶新公司之字樣。被告否認與寶新公司
    間有關係等語，應屬可採，故原告主張：寶新公司為被告可掌控之公司，當屬讓
    股協議書所約制之範圍及對象等語，並非足取。至原告雖提出財政部臺灣省中區
    國稅局歸戶財產查詢清單一紙為憑，主張被告仍有投資寶新公司云云，然上開查
    詢清單上亦記載：「本資料有時間落後問題，事實情況請再向資料來源機關（地
    政機關、監理機關及扣繳單位）查證。」等語，則被告是否為寶新公司股東，自
    仍應以前述臺灣省政府建設廳來函暨所附資料及寶新公司最新公司變更登記表（
    見本院卷第七九頁）上所載為可採。從而，被告既並非寶新公司之實際負責人，
    亦無控制之關係，實難認被告得自行決定以寶新公司名義出售瓦斯器具予天鋐公
    司之經銷商。此外，就前述熱水器七十九台係被告藉由寶新公司名義出售予天鋐
    公司之經銷商之事實，原告迄未能提出其他證據供本院調查審酌，自不得將寶新
    公司出售瓦斯器具與天鋐公司經銷商之行為，強令被告依讓股協議書第五條之約
    定負責。
五、綜上所述，本件原告主張系爭讓股協議書之契約當事人為兩造，且協議書第五點
    所指「晶工品牌各分公司」係指天鋐公司之經銷商等情，雖屬可取，然其以被告
    於九十年二月七日藉寶新公司名義，出售熱水器七十九台予天鋐公司台南地區之
    經銷商，主張被告亦應就寶新公司售貨之行為負責云云，則非可採。從而，原告
    依兩造間就系爭讓股協議書之約定，請求被告給付原告五十二萬五千元及自起訴
    狀繕本送達之翌日即九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  王佳惠
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
