【裁判字號】    92,聲,635
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三五七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表
    所載，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執行之刑等語
    。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。刑法第五十條定有明文。次按數罪併罰有
    二裁判以上，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該
    法院裁定之。刑事訴訟法第四百七十七條第一項亦定有明文。經查：本件受刑
    人甲○○於八十九年七月十九日所犯持有第一級毒品案件，經臺灣南投地方法院
    於九十年十二月十一日以九十年度訴字第二五三號判決如聲請書附表所示之刑，
    並於九十一年二月一日確定。其於八十九年七月八日起至同年八月七日止，另
    犯之竊盜案件，經臺灣南投地方法院於九十年十二月十一日以八十九年度易字第
    七一０號判決如聲請書附表所示之刑，於九十一年三月十四日確定。其於九十
    年五月二十四日起至同年八月中旬止，再犯竊盜案件，經本院於九十一年十一月
    二十七日以九十一年度易字三二八號判決如聲請書附表所示之刑，於九十二年二
    月十二日確定。其於九十年九月十三日（聲請書誤載為九十年九月六日起至同
    年九月十三日止）所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院以九十
    一年度上訴字第一二四四號判決如聲請書附表所示之刑，嗣經最高法院於九十二
    年四月十日以九十二年度台上字第一八七六號判決駁回上訴確定等情，有刑事判
    決、臺灣南投地方法院檢察署檢察官執行指揮書二紙及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表等附卷可稽。從而，受刑人所犯上開四罪之最後判決法院應為臺灣高等
    法院，依首揭說明，本件自應由臺灣高等法院檢察署檢察官聲請臺灣高等法院裁
    定，聲請人不察，誤向本院聲請，難認合法，其聲請應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
