【裁判字號】    92,訴,306
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公訴人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二號、九十二年毒偵字第一六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因淨重零點零陸公
克（包裝重零點貳貳公克）淨重零點零肆公克（包裝重零點貳貳公克）各壹包均沒收
銷毀之，毒品分裝匙壹支、注射針筒玖支，均沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，
處有期徒刑伍月，扣案之安非他命淨重零點零陸公克（包裝重零點貳壹公克）壹包沒
收銷燬之。
應執行有期徒刑壹年。扣案之海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳貳公克）、淨
重零點零肆公克（包裝重零點貳貳公克）各壹包，安非他命淨重零點零陸公克（包裝
重零點貳壹公克）壹包均沒收銷燬之；毒品分裝匙壹支、注射針筒玖支，均沒收。
    事  實
甲○○基於施用第一級及第二級毒品之概括犯意，連續為如下施用毒品之行為：
一、於九十二年一月十五日採尿送驗前，回溯二十六小時內某時及回溯九十六小時內
    某時，分別在不詳處所，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。經
    警於九十二年一月十五日下午三時三十分許，在新竹市○○街三五二號前查獲，
    並扣得甲○○所有之海洛因一包淨重零點零六公克（包裝重零點二二公克）及施
    用海洛因所用之分裝匙一支、使用過注射針筒六支、未使用過注射針筒三支。
二、於九十二年一月二十日採尿送驗前，回溯二十六小時內某時及回溯九十六小時內
    某時，分別在不詳處所，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為
    警於九十二年一月二十日上午十時許，在新竹縣竹北市○○街豆子埔公園旁查獲
    ，並扣得甲○○所有海洛因淨重零點零四公克（包裝重零點二二公克）、安非他
    命淨重零點零六公克（包裝重零點二一公克）各一包及供施用海洛因所用之注射
    針筒一支。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、犯罪事實一部分：
    （一）依新竹市衛生局九十二年一月十六日所出具之竹市衛六字第六三一號不法
          藥物尿液初步篩檢報告書及真實姓名代號對照表、國防部憲兵司令部刑事
          鑑識中心九十二年四月十五日（九二）宇鑑字第０四九二五號鑑驗通知書
          ，被告尿液檢驗均呈嗎啡及甲基安非他命之反應。
    （二）扣案之白色粉末一包經檢驗含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重點零點
          零六公克（包裝重零點二二公克），此有法務部調查局九十二年三月二十
          日調科壹字第一○○○○一七六六號鑑定通知書一份在卷可稽。
    （三）扣案分裝匙一支、使用過注射針筒六支及未使用過注射針筒三支。
    二、犯罪事實二部分：
    （一）證人乙○○之證言。
    （二）依新竹市衛生局九十二年一月二十七日所出具之竹市衛六字第九二○八○
          號尿液檢驗單及真實姓名代號對照表，被告尿液檢驗呈甲基安非他命之反
          應。
    （三）依卷附國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年七月十一日（九二）宇鑑
          字第○九六四二號鑑驗通知書，被告尿液檢驗呈嗎啡及甲基安非他命之反
          應。
    （四）扣案結晶二小包，一包經送驗結果認含第二級第八十九項毒品甲基安非他
          命成分，淨重零點零六公克（包裝重零點二一公克）；另一包經檢驗結果
          含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點零四公克（包裝重零點二二公
          克），此有法務部調查局九十二年六月九日調科壹字第○九二六二六○七
          六五○號檢驗通知書一份在卷可稽。
    （五）扣案注射針筒一支。
  貳、認定之理由：
    一、按「尿液毒品檢驗若能使用較先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全
        排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務部調查局第六
        處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示。次按，海洛因經
        注射入人體後，尿液中平均可檢驗出嗎啡之時限為二十六小時，此有行政院
        衛生署食品檢驗局（８１）藥檢壹字第八一一四八八五號函可憑。
        查被告於九十二年一月十五日及同年一月二十日採集之尿液送驗，經初驗及
        複驗以氣相層析質譜儀分析法確認結果，均呈嗎啡陽性反應，此有右開證據
        一（一）及二（三）在卷可稽，依前開所述，顯見被告確分別於九十二年一
        月十五日採尿送驗時回溯前二十六小時內，及同年一月二十日採尿送驗時回
        溯前二十六小時內，曾非法施用屬第一級毒品海洛因。
    二、再按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排
        出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其
        投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有
        關，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日。」亦有行政院衛生署藥物
        食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函可憑。
        依此，被告既於九十二年一月十五日及同年一月二十日採集尿液送驗，經初
        驗及複驗以氣相層析質譜儀分析法確認結果，均呈安非他命陽性反應，此有
        右開證據一（一）及二（二）（三）可稽，顯見被告確曾分別於九十二年一
        月十五日採尿送驗時回溯前九十六小時內，及同年一月二十日採尿送驗時許
        回溯前九十六小時內，非法施用第二級毒品安非他命。
    三、此外復有右開證據一（二）、（三）及證據二（四）、（五）扣案足資佐證
        。
    四、綜上各情，本件事證明確，被告犯行，均洵堪認定。
乙、論罪部分：
  壹、被告係符合三犯毒品防害防制條例第十條之情形。
    一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
       勒戒，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
        應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；依第二十條第二項強
        制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定
        為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，不適用前項之規定，三犯以上
        亦同，同條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一項、第二項分
        別定有明文。
    二、查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第六
        三二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用之傾向，由台灣新竹地方法院檢察
        署檢檢察官八十七年度偵緝字第二八○號為不起訴處分確定。嗣於該處分確
        定後五年內，復於八十八年一月二十六日之前九十六小時內某時，施用第二
        級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第九○一號裁定送觀察勒戒後
        ，認有繼續施用之傾向，經本院八十八年度毒聲字第一七一七號裁定送強制
        戒治，並就該二犯非法施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度
        竹簡字第五一二號判處有期徒刑六月，並與另犯之持有第一級毒品罪合併定
        執行刑後送監執行，迄自九十一年一月七日執行期滿，此有臺灣高等法院被
        告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表、全國施用毒
        品案件紀錄表各一份在卷可稽，尚堪認定。被告復於本件施用屬第一級毒品
        海洛因及第二級毒品安非他命，係為三犯，依前所述，應予論罪科刑。
  貳、所犯罪名：
    一、核被告施用第一級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；又
        施用第二級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
        其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為為施用第一級及第二級毒品之高
        度行為所吸收，均不另論罪。
    二、被告各先後多次施用第一級毒品、第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成
        要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，各應依刑法第五十六
        條以一罪論。
    三、被告所犯前開二罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，係裁判確定前犯數罪
        ，應依刑法第五十條之規定併合處罰。
丁、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、被告就施用第一級毒品及第二級毒品均為連續犯，各應依刑法第五十六條以
        一罪論，並依法加重其刑。
    二、被告前曾因施用第二級毒品案件，經本院八十八年度竹簡字第五一二號判處
        有期徒刑六月，復因持有第一級毒品案件，經本院八十八年度竹簡字第八六
        五號判處有期徒刑四月確定，上開二罪經合併定執行刑為九月並送監執行，
        迄自九十一年一月七日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
        卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應加重
        其刑。
    三、審酌被告前開及左列事項，各量處如主文所示之刑，並依刑法第五十一條第
        五款定其應執行刑。
    （一）犯罪動機係因長期施用，反覆施用。
    （二）犯罪時無特定目的。
    （三）犯罪時所未受到刺激。
    （四）犯罪手段為自戕行為。
    （五）犯人幫忙經營家中小吃店，有正當工作，生活狀況尚可。
    （六）前有多次違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例及一次違反槍砲彈藥
          刀械管制條例、等前科紀錄，品行不良。
    （七）學歷為國中肄業，智識程度不高。
    （八）無實際被害人。
    （九）犯罪並未產生具體危險或損害。
    （十）犯罪後飾詞否認犯罪，並無悔意，態度不佳。
  貳、從刑部分：
    一、被告於九十二年一月十五日為警查獲時，係於被告外套口袋內扣得屬第一級
        毒品之海洛因一包，淨重點零點零六公克（包裝重零點二二公克）分裝匙一
        支、使用過注射針筒六支及未使用過注射針筒三支（參見警訊筆錄），被告
        雖辯稱係他人所有，惟上開扣案之物品為動產，依行為外觀而言既被告所持
        有，即得推定為係被告所有，被告空言否認非其所有，自難採信。
    二、被告另於九十二年一月二十日為警查獲時，扣得結晶二小包，一包為第二級
        第八十九項毒品甲基安非他命成分，淨重零點零六公克（包裝重零點二一公
        克）；另一包則含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點零四公克（包裝
        重零點二二公克）及注射針筒一支。被告雖矢口否認為其所有及非其所丟棄
        云云，惟據證人乙○○到庭結稱確係被告當場丟棄無訛（參見本院九十二年
        八月六日審理筆錄），尚堪採信。復依前開所述，自亦得推定為係被告所有
        ，被告所辯並不足採信。
    三、前揭扣案之白色粉末一包經檢驗結果確含第一級第六項毒品海洛因成分，淨
        重點零點零六公克（包裝重零點二二公克），此有證據一（二）在卷可證；
        另扣案結晶二小包，一包經送驗結果認含第二級第八十九項毒品甲基安非他
        命成分，淨重零點零六公克（包裝重零點二一公克）；另一包經檢驗結果含
        第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點零四公克（包裝重零點二二公克）
        ，此有證據二（四）在卷可考。依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
        定，不論是否屬被告與否，均應沒收銷燬。
    四、另扣案之注射針筒共十支、毒品分裝匙一支，被告所有並供犯罪所用之物，
        應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；刑法第十一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     八     月     二十       日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     八     月     二十六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
