【裁判字號】    92,簡,271
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之耳環壹付、戒指參拾壹只，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年八月十八日訊問筆
    錄），核與簡易判決處刑書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院調查時，表明願受科刑之範圍為拘役五十日、緩刑二年（見本院九十
    二年八月十八日訊問筆錄），爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、所生危害，
    被告犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，認被告上開科刑請
    求尚屬允當，爰處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、商標法第六十三條、第六十四
    條、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
