【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點壹壹陸柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十一年六月十日
    採尿後回溯前九十六小時內某一不詳時間，在不詳處所，施用第二級毒品安非他
    命，嗣於同年六月十日下午三時四十分許，為警持搜索票在臺北市內湖區○○○
    路○段一二○巷五弄二號五樓住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命乙小包（驗
    餘淨重○‧一一六七公克）、吸管二支，經依臺灣士林地方法院九十一年度毒聲
    字第一○二五號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十一日，以
    九十一年度毒偵字第九九五號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品第二級毒
    品安非他命乙小包（驗餘淨重○‧一一六七公克）經送驗後，確係安非他命成分
    ，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書乙紙在卷足參，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵第九九五號被告甲○○施
    用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處所觀察後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十日不起訴處分
    確定，惟經警查扣第二級毒品安非他命乙小包（淨重○‧一四三八克，取樣○‧
    ○二七一克已鑑析用罄，淨重餘○‧一一六七克），經送國防部憲兵司令部刑事
    鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗，送驗顆粒檢出含有甲基安非他命成分，此
    有該中心九十二年六月二十五日（九二）宇鑑字第○八八三三號鑑驗通知書一紙
    可證。扣案之物確為第二級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
