【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七五號
    聲  請  人
    即債權人    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    代  理  人  謝志偉
    相  對  人
    即債務人    甲○○      住台北市南港區○○○路○段十二巷五七弄二一號
                            身.
右當事人間九十年度存字第二三一五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四三七二號裁定所命聲請人以九十年度存字第二三一五號提存
事件提供之擔保金交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票面額共計新台幣
貳拾萬元（面額新台幣壹拾萬元貳張，票號ＦＵ０００二四三、ＦＵ０００二四四）
，准以新台幣貳拾萬元同面額之中央政府建設公債九十一年度甲類第八期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四三七二號裁定為擔保，
    曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票面額共計新台幣（下同
    ）二十萬元（面額十萬元二張，票號ＦＵ０００二四三、ＦＵ０００二四四），
    並以九十年度存字第二三一五號提存事件提存在案。茲以上開提存物業已到期，
    急須領回辦理還本手續，為此，聲請准以中央政府建設公債九十一年度甲類第八
    期債票變換提存物等語。
三、經本院調閱上開假扣押及提存事件查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
