【裁判字號】    92,自,142
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四二號
    自  訴  人  丁○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右列自訴人就被告甲○○、乙○○背信案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀中犯罪事實第一點所載「如附表所示在香
港政府註冊之商標專用權利」中之「附表」，及補正犯罪事實中被告甲○○、乙○○
共同犯罪之時間與犯罪地，並應提出自訴狀所附證物一至四之正本，及指出證明被告
甲○○、乙○○「共同」違背為他人處理事務之任務、「未經股東會或董事會決議」
、「無償移轉」之證據並提出證物。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載（一）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、
    住所或居所或其他足資辨別之特徵；（二）犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第一款、第二款定有明文，又起訴時應將證物一併送交法院，亦為
    刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第二百六十四條第三項之規定，此乃法定必
    備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖載有犯罪事實，但自訴狀中犯罪事實第一點所載「如附
    表所示在香港政府註冊之商標專用權利」中之「附表」，遍查全狀並未發現有該
    附表，又犯罪事實中並未指明被告甲○○、乙○○共同犯罪之時間與犯罪地，對
    於起訴之內容實難以特定。又自訴狀所附證物一至四均係影本，應提出證物之正
    本。又自訴狀所指之犯罪事實如被告甲○○、乙○○「共同」違背為他人處理事
    務之任務、「未經股東會或董事會決議」、「無償移轉」等事實，並未記載其證
    據，亦未提出證物。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二  十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中華      民      國      九十二      年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
