【裁判字號】    92,聲,583
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第六七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經依法官指
    定之保證金額新台幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿
    ，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒
    入。爰檢附通緝書影本一份、通知保證人送達證書回證影本一份及保證金收據影
    本一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、經查具保人乙○○前經本院指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告甲○○釋放，茲以該被告逃匿，已遭臺灣士林地方法院檢察署通緝在案
    ，此有通緝書一份在卷可稽，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
