【裁判字號】    92,聲,592
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因共柒包（淨重共零點柒公克）及第二級毒品安非他命參包（
驗餘淨重肆點貳壹陸壹克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按海洛因及安非他命係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，
    不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一、二級毒品案件，經台灣士林地方法院
    以八十九年度毒聲字第一八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    復經同院以九十年度毒聲字第一五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。現
    被告於民國九十二年度戒毒偵字第三一號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物
    品第一級毒品海洛因共七包（淨重共○‧七公克、包裝重共一‧二七公克）（聲
    請書誤載為０‧六九公克）及第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重四‧二一六一
    克）經送驗後，確係海洛因及安非他命，此有法務部調查局鑑定通知書三紙、憲
    兵司令部刑事鑑驗通知書二紙、臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙在卷足參，爰
    依首開法條規定，聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度戒毒偵字第三一號被告甲○○
    施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之第一級毒品海洛因七包（淨
    重共○‧七公克）、第二級毒品安非他命三包（淨重共四‧二一六一公克），經
    送法務部調查局、憲兵司令部刑事鑑識中心、臺北市政府警察局鑑驗，檢出含有
    海洛因及甲基安非他命成份，此有鑑驗通知書七紙可證。扣案之物確為第一、二
    級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
