【裁判字號】    92,聲,786
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八六號
    聲  請  人
    即債權人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  潘中輝
    相  對  人
    即債務人    甲○○      住台北市大安區○○○路○段二一六巷十九弄十七號
右當事人間九十一年度存字第二五七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十七年度裁全字第一五０五號裁定所命、經八十九年度聲字第二二四號、九十
一年度聲字第六二三號裁定准予變換，聲請人以九十一年度存字第二五七六號提存事
件提供之擔保物交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票，面額新台幣壹
拾萬元壹拾柒張（存單號碼：ＰＱ0000000～ＰＱ０００四七０），共計新台
幣壹佰柒拾萬元，准以新台幣壹佰陸拾柒萬元等值之交通銀行開發金融債券第十七期
六次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十七年度裁全字第一五０五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十四期第七次二年期債票十七張，面額
    共計新台幣（下同）一百七十萬元，並以八十七年度存字第一四四三號提存事件
    提存在案；嗣先後經鈞院八十九年度聲字第二二四號裁定、九十一年度聲字第六
    二三號裁定准予變換，而以九十一年度存字第二五七六號提存事件，變換提存交
    通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票面額十萬元計十七張（存單號
    碼：ＰＱ0000000～ＰＱ０００四七０），共計一百七十萬元在案。茲以
    上開債券已屆償還日期，聲請准以交通銀行開發金融債券第十七期六次三年期債
    票變換之等語。
三、經本院調閱上開假扣押及提存事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。又，本院八十七年度裁全字第一五０五號裁定所命聲請人應供擔保之金額為一
    百六十七萬元，是以本件聲請人聲請變換之上開債券，亦以此應供擔保金額等值
    者為已足，附此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
