【裁判字號】    92,簡,279
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
七四號），本院經訊問被告後（九十二年易字第五○八號），認為宜以簡易判決處刑
，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國八十八年
    十月十一日以八十八年士簡字第三八一號判決判處有期徒刑二月確定，並於九十
    年一月二十一日執行完畢出監，又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十
    九年六月八日，以八十八年湖簡字第七一一號判決判處有期徒刑三月確定，並於
    九十年九月八日執行完畢出監。又甲○○前因先後二次施用毒品案件，第一次經
    依本院八十八年毒聲字第五五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八十八年度
    偵字第三二六五號處分不起訴確定；第二次經依本院以八十八年毒聲字第八六五
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十八年毒聲字
    第一八九號裁定送強制戒治，戒治滿三月後，復以八十九年度毒聲字第三八三
    號裁定甲○○停止戒治，所餘戒治期間並交付保護管束，惟於八十九年五月十五
    日再經本院以八十九年度毒聲字第一八七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治，於九十年一月三日戒治期滿，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    以八十八年度毒偵緝字第一六號聲請簡易判決，並經本院以上開八十八年度湖簡
    字第七一一號判決判處有期徒刑三月確定。詎甲○○竟不知悛悔，復基於施用第
    二級毒品之犯意，於九十一年十月二十日某時，在台北縣蘆洲市友人黃慈生家中
    ，以鋁箔紙放置安非他命燒烤吸煙方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年月
    二十一日為警依毒品危害防制條例第二十五條第一項之規定，通知其至警局接受
    毒品列管人口尿液檢驗，因甲○○之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結
    果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、右揭犯罪事實有左列證據可佐：
(一)被告甲○○於本院調查時之自白。
(二)九十一年十一月六日台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙。
(三)臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三二六五號不起訴處分書。
(四)臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
(五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    ，其持有第二級毒品進而加以施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論以持有第二級毒品罪。又被告曾犯如前開犯罪事實項下所載之前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於受有期徒刑完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告於
    本院調查時自白犯行不諱，並表示願受科刑範圍為有期徒刑五月，爰審酌被告曾
    因施用毒品而先後送觀察、勒戒及強制戒治，竟仍不知悛悔，復再施用第二級毒
    品，顯已有成癮性，惟念其施用毒品乃戕害自己身心健康，尚未危及他人，犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，認被告上開表示願受科處之刑度尚稱允恰，徵
    之公訴人亦表同意，爰准被告所請，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
五、公訴人及被告均不得上訴。
中      華      民      國     九十二      年     八      月    二十    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                           法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二      年     八      月   二十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
