【裁判字號】    92,易,486
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七八八四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係被告甲○○○之媳婦，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第三款所定之家庭成員關係，然因家族財產分配問題時有爭執，相處素不
    融洽。乙○○於民國九十一年七月四日晚間七時許，至甲○○○位於台北市○○
    區○○路一段九十九號之住處，乙○○進入屋內後，不知因何故二人發生口角，
    乙○○與甲○○○竟分別基於傷害之故意，乙○○以手掌摑甲○○○耳光並毆打
    之，並以住處內之電話敲打甲○○○之頭部、臉部及身體多處，甲○○○亦不甘
    示弱，抓住乙○○之頭髮，並持鐵棍等物毆打乙○○之頭部及身體多處，致使甲
    ○○○受有頭皮血腫、臉部裂傷、臉部擦傷二處、下唇擦傷、前胸擦傷、左上臂
    瘀傷、左前臂瘀傷、左手瘀傷之傷害，乙○○則受有頭皮血腫三處、右前臂瘀傷
    、右手瘀傷三處、左前臂瘀傷三處、右前臂裂傷之傷害。因認被告乙○○、甲○
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告甲○○○、乙○○傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
