【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付廣告義務之名車等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六號
    原      告  乙○○
    兼右 一 人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  詮億建設股份有限公司
                            設台北市○○街一七七號八樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  林慶苗律師
    複代 理 人  林炎平律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告名車四輛或新台幣（下同）一百二十八萬元，及自民國九十一年
    六月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)請准依消費者保護法第四十八條，宣告減免擔保之假執行。
  (四)被告應依公平交易法第三十四條，負擔費用將判決書內容登載新聞紙。
二、陳述：
  (一)原告於民國八十八年初想買房子。原告逛到到被告售屋接待中心，看到被告的售
    屋廣告「每坪只要二十六點八萬起」，於是原告詢問「每坪二十六點八萬是哪一
    戶？」銷售人員說「四樓」（第Ａ棟四樓，即台北市○○區○○街五巷一四五號
    四樓）。原告問「如果我每坪殺價一萬，你賣不賣？」銷售人員說「我的權限是
    每坪二十六點萬元，再低我就沒辦法。」原告說「你不能作主，那麼我直接找建
    設公司談。」於是銷售人員幫原告聯絡被告，並且告訴原告被告公司之地址，原
    告便前往被告公司地址和被告談判。被告表示只肯讓原告殺價到八百四十二萬，
    原告認為這個價錢在附近地段還算合理，並且又有廣告送車之優惠，於是原告接
    受八百四十二萬。後來原告想換房屋到七樓（第Ａ棟七樓，即台北市○○區○○
    街五巷一四五號七樓），原告直接到被告公司找被告談。被告說「換房子可以，
    不過要加錢。」於是在原告加了錢之後，房子換成七樓。在交屋之後，原告整理
    資料，看到當時售屋廣告，想到還有車子沒拿。原告依照廣告向被告索討名車，
    遭被告拒絕。原告向消保官申訴，被告依然不給名車。原告只好提起訴訟，請法
    院主持正義。
  (二)被告不在言詞辯論之前提出主張，原告因此引用法條以及最高法院之判決從法律
    上阻止被告對於證據之主張。法官心地仁慈，准許傳訊張文松，讓被告在審判之
    前能有舉證之機會（注意：原告是說「舉證之機會」，原告並不認為「舉證成功
    」）。原告仍然希望法院對於「傳訊張文松」能在法律上給原告一個能令原告折
    服之理由。
  (三)現在對於九十二年七月二日訊問張文松之情形，原告有以下意見：（聲明：原告
    以下引用被告的陳述、被告證據的陳述或張文松之陳述或由被告、被告證據或張
    文松之陳述做推論，並不表示原告同意這些陳述或推論，只代表原告使用「歸謬
    法」）
  (1)張文松的證詞，不出於其親身見聞事項：張文松說「張文松沒有參與，『與原告
    陳小姐談到第二次車價折抵房價的事情』之部份」（見九十二年七月二日筆錄第
    五頁前五行），那麼張文松就不可以對「第二次換約時，被告跟原告乙○○有無
    談到車價折抵房價的情事「作證說」有，經雙方同意後才換約」。（見九十二年
    七月二日筆錄第九頁第六至八行）。原告在對證人發問時，法官不斷曉諭「要針
    對證人親身見聞事項發問」，那麼證人是否也應該在其證詞中只陳述「親身見聞
    事項」？張文松作證到底是在「陳述親身見聞事項」還是在「發表對被告有利之
    意見」？
  (2)張文松的證詞，並不誠實：張文松說「銷售期間內，必須透過財鑫公司從中協調
    。（見九十二年七月二日筆錄第六頁第十行）」但是我們看看「被證一」第十二
    條的第一點已經承認甲方（詮億建設股份有限公司）可以自行售出房屋。既然合
    約已經開放被告直接賣屋給原告，張文松卻作證說「必須透過財鑫公司從中協調
    」究竟有什麼企圖？張文松證詞，到底是出自於事實還是出自於對被告陳述之附
    和？
  (3)張文松的證詞，到底在掩飾什麼？張文松說「被告所提銷售企劃合約書及附件底
    價表是每個字當時簽約商定。」（見九十二年七月二日筆錄第八頁前四行）。原
    告要問：「『銷售企劃合約書之附件底價表』的右上角『1998/8/7』是當時簽約
    商定的嗎？還是整張表都不是簽約當時商定的」？張文松說「『每個字』是當時
    簽約商定」到底在掩飾什麼？張文松不是向大家保證所說的都是實話的嗎？但是
    張文松卻告訴我們一個1998/8/7的日期是當時簽約商定！
  (4)張文松並不能對第一次締約有無車價折房價作證言：張文松說「張文松授權業務
    員跟原告乙○○協調（見九十二年七月二日筆錄第七頁倒數第10行）」、「簽約
    前之銷售過程，都是原告陳小姐與林芬芳小姐商談（見九十二年七月二日筆錄第
    四頁倒數第六行）」、簽約時「張文松坐在銷售控制台上」、「簽約是另外三人
    在銷售桌上辦理」、「張文松沒有參與訂約過程」、「張文松對詳細情形不清楚
    」。連張文松都說價錢是別人談的、簽約時自己坐在別處、沒參與訂約、不清楚
    詳細情形，張文松哪裡還可以作證？
  (5)結論：張文松的證詞不必考慮。除了因為「張文松作證時有說謊話，讓我們不知
    道他的哪句話可以聽，哪句話不能聽」，更因為張文松已經表明自己沒參與是否
    折價之談判，也沒參與訂約之過程。
  (四)法院曾經曉諭「雙方爭執點有三：訂約時在場之人為誰？「換買七樓」符不符合
    廣告送車之條件？車價有無折抵房價？」，原告意見如下：
  (1)簽約時在場之人為誰？被告說「第一次在場人有張文松、林芬芳、張蘭源、乙○
    ○（見九十二年五月十四日筆錄第三頁四至七行）。」聽到原告陳述到這裡，法
    院對於此一爭執點之勝負就可判定，因為被告自己所提之「四樓合約」（即被告
    民事答辯狀「被證三」）之立契約書人就有「甲○○」之簽章，但是被告對法院
    之陳述卻不含甲○○。更不用說被告自己所舉證人所陳述訂約在場之人與被告所
    述歧異甚大。所以很顯然的，被告在這個爭執點上說了謊話。
  (2)「換買七樓」符不符合廣告送車之條件？被告所爭執的是換買七樓時符不符合
    廣告送車之條件，被告並沒有爭執原告買四樓時廣告所答應送的車還送不送，所
    以原告買四樓時廣告所答應送的車還是照原先的承諾要送。如果被告想爭執原告
    買四樓時廣告所答應送的車還送不送，原告將有下列的意見：已經存在的「廣告
    送車之義務」為什麼可以免除？被告必須舉證。請被告注意一件事：「換屋符不
    符合買屋送車之廣告條件」並不足以推論「是否免除被告之『不小於廣告內容送
    名車』之義務」。例如：在原告剛買四樓時，原告一定會呼吸，雖然「呼吸」並
    不是買屋送車之廣告條件，但是被告不能說「『原告呼吸，不符合買屋送車之廣
    告條件』所以被告就不用送車」；同樣的，被告也不能說「『原告買水果，不符
    合買屋送車之廣告條件』所以被告就不用送車」。所以並不是「只要有事情不符
    合買屋送車之廣告條件，被告對原告『不小於廣告內容送名車』之義務就可被免
    除」。「換屋符不符合買屋送車之廣告條件」無法推論「是否免除被告﹃不小於
    廣告內容送名車﹄之義務﹂。廣告屬於買賣契約（首先，被告同意並不是只有寫
    在合約書上的才是契約﹔其次，廣告規定﹁買屋送車」之「買賣房屋的權利與義
    務」）。而這種買賣契約的效果，參考民法第「第二編第一章第一節第一款﹃契
    約﹄」之內容，「以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣
    告人對於完成該行為之人，負給付報酬之義務。」（民法第一百六十四條）。被
    告說原告「第一次訂約符合買屋送車條件」（見九十二年五月十四日筆錄第二頁
    第九行），所以被告承認原告「完成廣告所聲明之一定行為」，被告對原告「背
    負給付報酬之義務」。如果被告爭執第一次簽約廣告所承諾要送的名車還送不送
    ，原告要問被告「哪一條法律有規定可以不用送？」消費者保護法第二十二條「
    企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內容
    」。以被告廣告之內容「前五名購屋者送名車！買就送」而言，廣告內容既沒有
    限定買哪一個樓層才送車，也沒有說換屋不送，只有說「購屋者送」以及「買就
    送」。再加上原告的確是「前五名購屋者」，之後買七樓甚至是任何事情並不能
    改寫這個歷史事實。所以被告原先答應之名車，依廣告內容而言，還是要送。即
    使是針對被告所爭執的「換七樓符不符合買屋送車之廣告條件」，原告認為還是
    符合買屋送車之廣告條件。原告的意見如下：被告同意七樓合約與四樓合約的簽
    約日期是同一天：被告同意簽四樓合約的日期為八十八年元月十二日（見原告民
    事起訴狀所附證據二「被告回消基會函」第一頁倒數第四、五行），被告同意簽
    七樓合約的日期為八十八年元月十二日（見原告庭呈之買賣七樓合約書之簽約日
    期處以及該合約書第廿五條第三點「本契約書自簽約日起生效」）（２）被告同
    意「付四樓的訂金與付七樓的訂金是同一筆錢」：關於這點，舉證的責任在被告
    。因為原告主張「付四樓的訂金與付七樓的訂金是同一筆錢」，依照原告的主張
    不可能有兩張被告收受訂金的收據（發票）。若是被告要爭執說「付四樓的訂金
    與付七樓的訂金『並非』同一筆錢」，被告應該拿得出兩張收受訂金的收據（發
    票）存根。原告已經依照民事訴訟法第三百四十二條聲請被告提出書證。（見92
    年6月25日原告之「民事摘要書狀（二）」第三頁。）被告同意買四樓和買七樓
    是同時所買：被告不但同意七樓合約與四樓合約的簽約日期是同一天，被告甚至
    同意連「付四樓的訂金與付七樓的訂金」都是同一筆錢。被告同意買四樓和買七
    樓是同一筆買賣：被告不但同意七樓合約與四樓合約的簽約日期是同一天，被告
    甚至同意連「付四樓的訂金與付七樓的訂金」都是同一筆錢。因為被告同意買四
    樓和買七樓是同時所買，而且被告同意買四樓符合廣告送車之條件，所以被告同
    意買七樓符合廣告送車之條件。因為被告同意買四樓和買七樓是同一筆買賣，而
    且被告同意買四樓符合廣告送車之條件，所以被告同意買七樓符合廣告送車之條
    件。再次請被告注意，「買七樓符不符合廣告送車條件」與「買四樓時被告所答
    應要送的車還送不送」並無推論上之關係。
  (3)車價沒有折抵房價：原告否認「車價折抵房價」，被告也沒有證據。被告所提的
    每個書證，都被原告質疑其真正，而被告又舉不出原本，所以被告所提的每個書
    證都沒有效果。被告所舉的每個書證都沒寫到「車價折抵房價」，所以被告所舉
    的每個書證並不支持被告「車價折抵房價」之主張。被告所舉之證人，證言信用
    已經有問題（因為證人有可能與被告負連帶賠償責任，見原告九十二年二月十七
    日「預行攻擊防禦書狀」第四頁第六至九行）。證人作證時，證詞有假，表示證
    人不誠實而且證人不怕偽證之處罰，於是我們已經沒有理由相信證人的證詞。再
    加上證人自己說價錢之談判是別人談的，證人也沒參與訂約之過程，證人對於訂
    約或換約之詳細情形也不清楚，所以證人並不能為被告之主張作證。被告所舉之
    證據都不能證明被告之主張，於是就這個爭執點而言，被告輸了。
  (五)被告沒有證明被告主張的證據，但是原告卻有證明被告虛偽之證據：
  (1)對於名車折價多少，被告無法做合理之回答：按照被告之陳述（注意：是被告
    之陳述，並非原告之承認）名車第一次折三十二萬，第二次折二十四萬。原告向
    被告質疑「同一個廣告名車為什麼有兩種價錢，而且如果被告第一次准許名車折
    三十二萬元，原告不可能同意第二次名車只能折二十四萬元。」對於原告之質疑
    ，被告的解釋是「因考慮過戶手續及折舊」（見九十二年五月十四日筆錄第二頁
    倒數三至四行）。但是被告的解釋是明顯的胡說八道，因為按照被告的說法，換
    七樓時地下室還沒挖完，四樓還沒蓋而且還沒開始過戶（詳細舉證，請看九十二
    年六月二十五日原告之「民事摘要書狀（二）」，第二頁第十一至十七行）。
    原告對被告之質疑「同一個廣告名車為什麼有兩種價錢，而且如果被告第一次准
    許名車折三十二萬元，原告不可能同意第二次名車只能折二十四萬元」已經隨著
    原告於九十二年五月七日以存證信函所寄之「民事陳述及摘要書狀」於九十二年
    五月八日送達被告。
    言詞辯論是在九十二年五月十四日，被告有時間準備這個問題，但是被告在九十
    二年五月十四日之言詞辯論卻說出了「因考慮過戶手續及折舊」的胡說八道。如
    果真的有（注意：是假設語法「如果真的有」，並非原告承認）「車價折房價」
    ，被告已經準備了，怎麼會講出「因考慮過戶手續及折舊」的胡說八道？(3)原告
    不許被告撤回被告在法庭上所講的「因考慮過戶手續及折舊」。被告雖然在九
    十二年七月二日的「民事辯論意旨狀」（第四頁第六行）改口說「考量作業之繁
    瑣」所以第二次只折價二十四萬，但是在同一份訴狀第八頁最後三行至第九頁第
    一行被告又告訴我們「將七樓和四樓的日期標示一致，可以免除作業上之繁瑣。
    」現在問題就來了：七樓合約和四樓的合約的日期已經一致，按照被告的說法，
    『作業上之繁瑣』已經免除，但是被告卻又說有『作業上之繁瑣』要考量，這顯
    然是說謊！被告講話，變來變去都離開不了謊話。即使被告再變，被告仍然解釋
    不了為何「被告已經有時間準備，卻還會講出『因考慮過戶手續及折舊』的胡說
    八道」。何況原告不許被告撤回被告在法庭上所講過的話。
  (2)被告之售屋廣告，否定被告「底價」之謊言：被告售屋廣告內容「每坪只要二十
    六點萬八元起」，比被告所稱的每一戶底價都低。請問被告：你的底價不是最低
    價，這到底是怎麼一回事？被告至今仍說不出來。既然被告已經在廣告中向社會
    大眾宣稱「每坪只要二十六點八萬元起」，則被告所宣稱的底價在「被告與消費
    者交易的價格上」就無作用。被告所稱的底價和實際交易價格根本無關。至於被
    告謊言的其他漏洞，可以看原告九十二年二月十七7日的「預行攻擊防禦書狀」
    第2頁後半和第三頁前面數行。
  (3)被告的自認：被告在審判中的自認：原告在九十一年十二月九日之民事準備書狀
    已經提示被告之錄音帶的譯文給被告，而被告在九十二年七月二日「民事辯論意
    旨狀﹂第八頁第八行說「上開錄音帶係原告未經允許私下錄音」，即被告承認原
    告所舉的錄音帶的確是原告對予被告發言之錄音，所以被告已經在審判中承認「
    原告在九十一年十二月九日之民事準備書狀所已經提示被告之錄音帶的譯文」的
    確是被告在消保官面前的陳述。被告雖然辯稱「未經允許私下錄音」、「主觀性
    之色彩濃厚」、「無法顯現客觀事實之真正」，但是：這段錄音已經經過談話之
    一方（原告）之允許。被告說「未經允許私下錄音」就不正確了。而且，請問被
    告「有哪一條法律規定這段錄音要經過誰允許？」被告說「主觀性之色彩濃厚」
    ，但是事實上這份錄音帶是很誠實的錄下被告在消保官面前的的陳述。如果法院
    播放這卷錄音帶，可以聽到被告陳述「買四樓並無車價折抵房價」之前後經過，
    被告完全是自動自發的做此陳述，沒有人逼迫被告，而且消保官很公正的主持會
    談，被告完全可以依據自由意志發言。被告說「無法顯現客觀事實之真正」，這
    句話也有問題。按照消費者保護法第三十三條之規定，被告在消保官面前之陳述
    可以作為事實認定之基礎。既然被告在消保官面前自認「沒有車價折房價」而與
    原告「沒有車價折房價」之意見一致，這份被告之自認（「沒有車價折房價」）
    所顯現的當然就是客觀事實之真正。雖然被告在消保官面前曾說「有車價折房價
    」，但這並不能否定被告在消保官面前也說「沒有車價折房價」，因為被告的一
    張嘴是會說出前後矛盾的話。（最出名的例子就是被告明明說「地下室還沒挖完
    ，四樓還沒有蓋」卻又說「四樓已經開始折舊」了）。
  (4)被告沒辦法解釋「為什麼兩次合約在契約上都沒有記載『車價折房價』」：如果
    說被告還要特別請張文松對第一次是否折價提出解釋，那麼為什麼第二次定合約
    時不特別註記，以免如張文松所講的「空口無憑」？被告說「雙方有合意以車價
    折抵房價，所以沒有必要特別註記」。對於這點，原告要指出「雙方所定的合約
    ，每一個字都是雙方所合意的，每一個字也都記在合約裡」，被告的說法與事實
    正好相反。雙方定合約的目的就是為了「記載合意，以免『空口無憑』」。
  (六)現在針對原告訴之聲明，原告提出以下意見：
  (1)首先申論被告應該給付原告名車之部份：依照買賣契約之請求：首先指出，買
    賣契約，並不是只有買賣契約「書」而已。被告售屋之廣告，上面既然也規定了
    責賣房子的權利義務（送名車），自然也是買賣契約。此種買賣契約之法律效果
    ，可以參考民法第「第二編第一章第一節第一款『契約』第一百六十四條」之內
    容，「以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完
    成該行為之人，負給付報酬之義務。」被告說原告「第一次訂約符合買屋送車條
    件」（見九十二年五月十四日筆錄第二頁第九行），所以被告承認原告「完成廣
    告所聲明之一定行為」，被告對原告「背負給付報酬之義務」。依照消費者保
    護法之請求：消費者保護法第二十二條「企業經營者應確保廣告內容之真實，其
    對消費者所負之義務不得低於廣告之內容」。以被告廣告之內容「前五名購屋者
    送名車！買就送」而言，廣告內容既沒有限定買哪一個樓層才送車，也沒有說換
    屋不送，只有說「購屋者送」以及「買就送」。再加上原告的確是「前五名購屋
    者」，之後買七樓甚至是任何事情並不能改寫這個歷史事實。所以被告原先答應
    之名車，依廣告內容而言，必須要送。依公平交易法之請求：公平交易法第31
    條「事業違反本法之規定，至侵害他人權益者，應負損害賠償責任。」公平交易
    法第二十一條「事業不得在：：廣告上：：對於商品之價格、數量：：內容：：
    為虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵。」被告在廣告上說要送車卻不送車，讓原
    告對於價格判斷錯誤、而被告也對商品之數量以及內容為虛偽不實之表示或表徵
    （按照被告的廣告，花同樣一筆錢可以換到房子和名車，但是如果被告不送車，
    則花同樣一筆錢只可以換到房子）。被告廣告之表示或表徵虛偽不實以及引人錯
    誤之部份，就是一輛名車。而依照公平交易法第三十二條後半段「侵害人如因侵
    害行為受有利益者，被害人得請求專依該項利益計算賠償額」，被告賴掉一輛車
    ，被告所受的利益就是一輛名車，原告得請求專依該名車利益計算賠償額。而且
    依照被告廣告所言，原告購買房屋後會得到房屋及一輛名車，但是被告耍賴後原
    告只得到房屋，原告損失就是一輛名車。
  (2)其次申論被告應該給付原告懲罰性賠款：原告將請求額度由起訴狀之改變屬於
    訴之擴張，不必被告同意。消費者保護法第五十一條所說的「三倍」是指「懲
    罰性賠款」。加上原告所受之損害，總共四倍。原告在四倍內請求，都是合法的
    。被告是故意的：如果被告的本意是要遵守廣告義務送名車，則被告在原告提
    示被告尚未盡廣告送名車之義務時，被告會履行廣告送名車之義務。但是實際的
    情況是被告連進了法院都還不願意送名車。所以被告的本意就是不想送車。﹁被
    告的拒絕送車﹂就是被告順者被告的本意讓其發生的事情，所以被告的拒絕送車
    是故意的。懲罰性賠款之倍數﹑請法院考慮被告之惡性以及原告和被告兩造之
    社會地位和經濟能力。被告不斷說謊，增加原告舉證之負擔，增加法院判斷上的
    負擔，增加司法資源之耗費，請法院立下重罰之判例以嚇阻這類欺騙情形之發生
    ，以警惕司法資源之節約，並且平息原告之憤怒。
  (3)關於「被告負擔費用刊登判決書內容的新聞紙的種類和數量」原告主張為「被告
    負擔費用雇人散發載有判決書內容的廣告宣傳單，連續散發九十天」。因為被告
    欺騙社會大眾的手法就是「雇請代銷公司九十天散發不實的廣告宣傳單」，所以
    請被告負擔費用用相同的方法向社會大眾澄清。
三、證據：提出被告售屋廣告影本、被告回消基會函、底價銷售表、銷售企劃合約書
    、存證信函、預售買賣契約書各一件，並聲請訊問證人黃鈺生，勘驗錄音帶。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)程序方面：
    查原告於九十二年二月十二日追加請求名車價款至四部，被告不同意原告之追加
    ，且消費者保護法第五十一規定：「：：消費者得請求損害額三倍以下之懲罰性
    賠償金：：」，係以三倍為法定之賠償上限，原告擴張請求四倍之金額，於法殊
    屬不合。又原告一再陳稱被告未於言詞辯論期日前主張及舉證，應生失權效果云
    云。惟查，一審訴訟程序先行準備程序，抑或逕行言詞辯論程序均無不可，如逕
    行言詞辯論程序者，先前之言詞辯論期日兼有準備程序性質，當事人在法院諭知
    言詞辯論終結前仍可適時提出攻擊防禦方法，原告爰引民事訴訟法第一百九十六
    條及二百七十六條為主張之依據，顯有未當。又民事訴訟第三百八十六條為言詞
    辯論時，當事人一造不到場之效果，本件並無此情事，原告據此為程序上之主張
    ，亦不足取。本件  鈞院於九十二年二月十二日為初次審理，原告在程序上有諸
    多違誤，且訴之聲明及請求權基礎俱不明確尚待釐清補正，致被告難以防禦，自
    無所謂延遲提出主張之可言。原告不諳法令及訴訟實務一再擅行主張，尤無足取
    。
  (二)實體方面：
  １事實之陳述：
    (1)被告公司在八十七年間，於台北市○○區○○段伍小段貳陸玖、貳伍捌地號之
      二筆土地上預定興建「天母˙典藏家」住宅大廈出售，並取得台北市政府工務
      局建照執照八七建字第三六八號，遂於八十七年十一月卅日與訴外人財鑫廣告
      有限公司（下稱財鑫公司）訂立銷售企劃合約書約定由財鑫公司承攬房地廣告
      業務企劃事項，且於上開合約書之附件中明定各房舍之銷售底價，並推出「天
      母特區特惠專案，前五名購屋者送名車，買就送」售屋廣告。查原告乙○○八
      十八年元月初至被告銷售中心，看中被告所興建之台北市○○區○○段五小段
      二六九、二五八之二地號二筆土地上第Ａ棟第四樓 (即台北市○○街五巷一四
      五號四樓) 房屋，上開房屋當時銷售定價九百萬元左右，惟原告向財鑫公司出
      價，因低於底價八百七十四萬元整，按系爭住宅大廈因被告委託訴外人財鑫公
      司負責廣告企畫業務及房屋之銷售事宜，因屬委託銷售之性質，故各該樓層均
      訂有銷售之底價以為財鑫公司出售之依據，財鑫公司銷售人員（林芬芳、張蘭
      源）不敢越權承諾，遂由財鑫公司負責人張文松向被告公司負責人甲○○先生
      稟報並研議協商之方案。嗣兩造經由張文松及財鑫公司銷售人員居中協商並獲
      雙方同意後，同意雙方各退一步，以將被告應贈送之名車由買賣價金中扣抵，
      達成以車價折抵房價之合意，以低於預先設定底價之八百四十二萬元出售前開
      房屋與原告，此參照被證二最後議定之買賣價款遠低於被證一底價表亦可證明
      。迨同年十一月卅日原告至被告公司表達要求更換較高樓層之房屋（第Ａ棟七
      樓，即台北市○○街五巷一四五號七樓），由於原告要求換屋，屬第二次承購
      ，已非前五名購屋者，並不符買屋送車之條件，而原告又再度要求被告公司送
      車，為求圓滿解決，遂由被告公司通知當時負責銷售之財鑫公司負責人張文松
      及銷售人員張蘭源，至被告公司會議室（在場人士有：原告陳敏蕙、被告公司
      負責人甲○○及業務部主任郭建華、財鑫公司負責人張文松及銷售人員張蘭源
      ，共同與原告研議解決方案。嗣經雙方協商後，雙方合意：被告公司同意原告
      換屋至第Ａ棟七樓，至於送車部分，被告公司為使原告換屋圓滿解決，買賣價
      金之議訂亦比照先前方式，以名車折抵價金之一部分，因考量作業之繁瑣，故
      由原Ａ棟四樓折價卅二萬元降為折價廿四萬元，而以低於底價九百零二萬元（
      見被證一）之優惠價格八百七十八萬元整作為重新約定之價金，雙方亦各退一
      步終達成換約之協議。
    (2)次查被告公司固對於所應贈送之車輛總類仍未臻確定，惟對於應贈送車輛之價
      款係訂在新台幣三、四十萬元左右，並以之作為原告要求折抵金額之依據。且
      查被告公司並不否認凡符合買屋送車之條件購屋者，被告願履行送車義務，其
      所為之廣告自無不實。本件兩造當事人之間既已合意以車價折抵房價，依私法
      自治、契約自由之原則，自屬合法，原告於交屋後竟仍恣意爭執主張，自無足
      取。上揭原告購屋及換屋協商及車價折抵房價之過程，業經財鑫公司負責人張
      文松於鈞院九十二年七月二日審理時證稱：「車價折抵房價約三、四十萬元左
      右。第一次簽約我有在現場，是協調簽約，第二次換約時，我有至被告公司，
      簽約前我有跟原告陳小姐溝通第一次簽約時車價折抵房價之事情，她同意後沒
      有問題，我才先行離開。第二次換約，雙方都已協調過合意以車價折抵房價才
      訂約。原告乙○○購買四樓後來換約為七樓，最後房屋銷售款比銷售一覽表所
      列A戶四樓房屋價格八百七十四萬及Ａ戶七樓房屋價格九百零二萬元還低，中
      間之價差，因為是車價折抵房價之關係，成交價低於底價就是折抵車價之部分
      。第二次換約，被告跟原告乙○○有談到車價折抵房價之情形，經雙方同意後
      才訂約，我在雙方同意後才離開。之前雙方都有協調過合意以車價折抵房價，
      所以沒有必要寫在契約上特別註記。」等語可稽（見鈞院九十二年七月二日言
      詞辯論筆錄），足見兩造前後次訂約確有達成以車價折抵房價之合意，且證人
      張文松均在場親見。原告否認有折抵車款之合意、並辯稱證人張文松不在場云
      云，顯屬虛妄，自無可採。
    (3)又查，被告於房屋興建完成後曾通知原告乙○○於九十年十二月十三日親臨買
      賣標的物之現場驗收，該房屋有部份尚未完工，經雙方同意於被告公司改善後
      交屋，至於有關原告等未依約定期限付款而應繳納滯納金部分，被告僅收取一
      元整作為象徵性罰款，原告亦欣然簽字同意。被告遂於同年月十五日完成修繕
      工作，並經原告丙○○代理原告乙○○驗收簽認，兩造已依約完成買賣行為，
      倘被告有給付名車義務尚未履行，原告為何未及時提出主張，並記在在交屋清
      單內，反同意被告科處以違約罰款？詎料原告等先後以永和第三支局第三三○
      號存證信函及向中華民國消費者文教基金會申訴，並聲稱‥被告公司未依約完
      成施工，並請求被告公司交付名車一部，及賠償原告等因被告延後交屋所受損
      害云云，顯非實在，今日又提起訴訟請求給付名車或代償金，殊屬無理，更令
      被告實感不解。
  ２對於原告陳述之反駁：
    (1)查原告全部否認被告所提各項證物之真正，尤有甚者，被證二、三之買賣契約
      書及被證四之交屋驗收清單，顯係基於雙方合意成立，並經原告簽名確認，原
      告有向被告購買房屋且亦經完工驗收，實為本件訴訟原告請求之前提事實，原
      告仍無理否認，顯係故意爭執各該文書之真正，對各該證物被告當然可提出正
      本以資參照，請鈞院依民事訴訟法第三百五十七條之一第一項之規定：「當事
      人或代理人就真正之文書，故意爭執其真正者，法院得以裁定處新台幣三萬元
      以下之罰鍰」，處原告罰鍰以避免無益之爭執及延滯。本件兩造確已將車價折
      抵於房價中，系爭住宅大廈被告委託財鑫公司負責廣告企畫業務及房屋之銷售
      事宜，因屬委託銷售之性質，故各該樓層均訂有銷售之底價以為財鑫公司出售
      之依據，原告乙○○承購之第Ａ棟第四樓（台北市○○街五巷一四五號四樓）
      房屋，當時銷售定價為九百萬元左右，惟原告向財鑫公司銷售人員出價，因低
      於底價八百七十四萬元整，財鑫公司人員不敢越權承諾，遂向被告公司稟報。
      嗣兩造經由銷售人員居中協商同意以將被告應贈送之名車由買賣價金中扣抵，
      達成以車價折抵房價之合意，以低於預先設定底價之八百四十二萬元出售前開
      房屋與原告，此參照被證二最後議定之買賣價款遠低於被證一底價表足證其實
      。迨同年十一月卅日原告要求更換較高樓層之房屋 (第Ａ棟七樓，即台北市○
      ○街五巷一四五號七樓) ，被告公司即與原告乙○○在財鑫公司銷售人員（原
      告購買第Ａ棟四樓財鑫公司居中銷售，故換屋亦由該公司人員居中協商）居中
      協商達成換約協議，且關於買賣價金之議訂亦比照先前方式，以名車折抵價金
      之一部分，而以低於底價九百零二萬元之優惠價格八百七十八萬元整作為重新
      約定之價金，以上事實並經證人財鑫公司負責人張文松在鈞院結證屬實（見鈞
      院九十二年七月二日言詞辯論筆錄）。
    (2)又按證人為不可代替之證據方法，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非
      虛偽者，縱令證人與當事人有親屬、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採
      信。（最高法院五十三年台上字第二六七三號判例意旨參照），查證人即財鑫
      公司負責人張文松為原告與被告公司協商購屋及換屋均在場之人員，揆諸前揭
      最高法院判例意旨，尚無證人適格之問題，該證人顯具有傳訊以證明待證事實
      之必要。詎原告竟指稱並無傳訊必要，並稱證人俱未在場云云，亦未足取。原
      告復質疑廣告宣傳單標示每坪二十六點八萬元，然被告被證一之底價/銷售一
      覽表所標示之底價均高於二十六點八萬，認底價/銷售一覽表為虛偽云云。惟
      查，底價一覽表是否虛偽乙節，經證人即財鑫公司負責人張文松證稱：「原告
      訴訟代理人問：被告所提銷售企劃合約書及附件底價表是否每個字當時簽約商
      訂？（提示銷售企劃合約書）沒錯。」（見鈞院九十二年七月二日言詞辯論筆
      錄）等語可稽，足見其為真正，原告抗辯底價表為虛偽，自非可採。況原告最
      後係合意以每坪二十六點六萬元（八百四十二萬除以三一點六坪等於二十六點
      六萬）購買Ａ棟四樓，猶低於廣告宣傳單所標示之二十六點八萬元，原告主張
      被證一之底價/銷售表為虛偽，殊非可採。
    (3)原告起訴狀事實及理由欄第三段已自承：『伊向消基會及消保官申訴時，被告
      在回消基會函（91詮字第20020626號文）或是在消保官面前協調時，雖都主張
      原告合於廣告之購屋送車條件，惟被告辯稱「已將送車之優惠折抵於該戶買賣
      總價內。」』等語，但於九十二年二月十七日民事預行攻擊及防禦書狀為避免
      被告聲請法院傳喚證人張文松作證，竟又改稱：「被告既然在消保官面前承認
      原告買四樓時並沒有車價折房價之情事，而且被告自認原告買七樓時也沒有車
      價折房價之情事，故被告所舉之證人並無傳詢之必要」等語，其前後主張顯自
      相矛盾，就兩造所不爭執之點復行爭執，其主張自無法採信。被告自始即陳述
      「已將車價折抵於房價中」，有上揭91詮字第20020626號文足稽，原告為避免
      被告傳訊證人，竟為前後反覆違背事實而主張，殊無可採。
    (4)原告復主張被告曾自認並無車價折房價之情事，聲請鈞院勘驗伊所提出之錄音
      證據云云。惟查，上開錄音帶係原告未經允許私下錄音，主觀性之色彩濃厚，
      並無法顯現客觀事實之真正，顯無證據能力。且由原告起訴狀第二頁事實及理
      由欄第三段已自承：『伊向消基會及消保官申訴，被告在回消基會函（91詮字
      第20020626號文）或是被告在消保官面前協調時，都承認原告合於「購屋送車
      」之條件，只是被告辯稱「已將送車之優惠折於該戶買賣總價內」等語』，及
      上揭91詮字第20020626號文及證人張文松前述證詞，均足推翻原告前開主張，
      可見被告並無自認之情事，故原告聲請勘驗錄音帶，洵無必要。
    (5)末查，被證二Ａ棟四樓買賣契約書及被證三Ａ棟七樓買賣契約書所標示之日期
      固相一致，然此係因Ａ棟四樓於八十八年一月十二日雙方合意簽訂後，迨同年
      十一月卅日原告要求換屋至七樓時，因被告公司發票均已開出，為免報稅及程
      序作業上之繁瑣，以致前後日期始均一致，當時兩造均同意始在後約簽字用印
      。詎事後原告就此再為爭執，顯有謬誤，且此與本案之爭點並無相涉，況前後
      二契約書既均經原告簽名確認，後約並已履行完成，即無從否定其真正。
    (6)茲就原告所主張之訴訟標的，陳述法律意見如下：
    契約上之請求權：
      查原告於九十二年二月十七日民事預行攻擊及防禦書狀，全部否認被告所提各
      項證物之真正，甚者，被證二、三之買賣契約書及被證四之交屋驗收清單，實
      係基於雙方合意成立，並經原告簽名確認，原告有向被告購買房屋且亦經完工
      驗收，為本件訴訟原告請求之前提事實，原告竟亦否認上開文書之真正，伊所
      主張之契約上請求權即失所據，其主張自非可採。又查原告於同年十一月卅日
      至被告公司要求變更契約更換至第Ａ棟七樓較高樓層之房屋，由於原告要求換
      屋，屬第二次承購，已非前五名購屋者，並不符買屋送車之條件，且實際上被
      告公司亦仍允其所請將送車之價款折抵於房價中，迭經證人即財鑫公司負責人
      張文松證述屬實，故縱原告不否認被證三買賣契約書之真正，其依上開契約主
      張亦顯無理由。
    公平交易法第二十一條之請求權：
      公平交易法第二十一條第一項規定：「事業不得在商品或其廣告上：：為虛偽
      不實或引人錯誤之表示或表徵」。查被告售屋廣告並無引人錯誤之虞，被告公
      司亦從未否認上開售屋廣告內容之真正，對於凡符合買屋送車之條件者，被告
      願履行送車之義務，其所為之廣告自無不實。而本件當事人間既已依當事人之
      意思合意以車價折抵房價並變更契約，依依私法自治、契約自由之原則，自屬
      合法，原告爰引上開條文主張，顯有未洽。
    消費者保護法第二十二條之請求權：
      消費者保護法第二十二條規定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消
      費者所負之義務不得低於廣告之內容」。惟如前所述，被告公司從未否認上開
      售屋廣告內容之真正，對於凡符合買屋送車之條件者，亦無規避之意思願履行
      送車之義務，其所為之廣告自無不實。而本件當事人間既已依當事人之意思合
      意以車價折抵房價並變更契約，依依私法自治、契約自由之原則，自屬合法，
      原告爰引上開條文主張，殊非可採。
    退萬步言，縱認原告之主張可予採信，然公平交易法第三十二條及消費者保護
      法第五十一條雖有得請求損害額三倍以下之賠償規定，公平交易法第三十四條
      亦規定得將判決書內容刊登新聞紙等語。惟查，上開規定並非強制性之規定，
      仍須審酌個案，依侵害之情節及被害人所受之損害等各個要素，斟酌定合理之
      賠償額度，又侵害之情節與所受之損害為何，及被告有何故意致其受損害，依
      法應由原告舉證證明，如不能舉證證明所受之損害，其擴張請求高額賠償，即
      顯無理由。
  ３被告公司當時基於當事人間之誠信，故以車價折抵房價之合意未詳載在所訂書面
    契約內，被告於原告嗣後要求換屋時，亦不畏換屋所須重新訂約之繁鎖程序，為
    服務客戶而允諾原告換屋，詎料原告於換屋及交屋程序全部完結後並確認無誤後
    ，竟再行起訴欲謀不當之利益，殊屬無理。
三、證據：提出銷售企劃合約書節本、第Ａ棟四樓之預售買賣契約書節本、第Ａ棟七
    樓之預售買賣契約書節本、客戶交屋費用清單及客戶交屋清單各一件，並聲請訊
    問證人張文松。
    理      由
甲、程序方面：
    原告起訴時訴之聲明為請求被告給付名車三輛或九十六萬元（每輛價值三十二萬
    元），及自九十一年六月二十六日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息
    ，於訴訟進行中，變更訴之聲明為請求被告給付名車四輛或一百二十八萬元，及
    自九十一年六月二十六日起至清償日，按週年利率百分之五計算之利息，核屬擴
    張應受判決事項之聲明，符合民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，
    應予准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告乙○○於向被告購買台北市○○街五巷一四五號七樓房屋，已交
    付全部價金，並符合被告廣告「買屋送名車」之條件，但被告於交屋後，竟不交
    付名車，因被告廣告不實，致原告受有損害，爰依買賣契約、公平交易法及消費
    者保護法之規定訴請被告賠償等情。被告則以：乙○○原購買四樓房屋，被告已
    將贈送名車之車價折抵於房價中，嗣要求變更契約更換至同棟七樓房屋，乙○○
    要求換屋，屬第二次承購，已非前五名購屋者，並不符合買屋送車之條件，被告
    為服務客戶而允諾乙○○換屋，亦將車價折抵於房價中，詎料乙○○於換屋及交
    屋程序全部完結後，竟與被告丙○○起訴欲謀不當之利益，顯無理由等語，資為
    抗辯。
二、原告主張乙○○於八十八年一月間向被告購買被告所興建之台北市○○區○○段
    五小段二六九、二五八之二地號二筆土地上第Ａ棟第四樓（台北市○○街五巷一
    四五號四樓）房屋，符合售屋廣告「買屋送名車」之條件，嗣於同年十一月間更
    換同棟七樓（台北市○○街五巷一四五號七樓）房屋，已付清價金八百七十八萬
    元之事實，為被告所不爭執，復有其提出之銷售企劃合約書、預售買賣契約書為
    證，自堪信為真實。
三、原告復主張被告於前後兩次訂約時，均未將車價折抵於房價內，且只有乙○○與
    被告之負責人甲○○二人在場等情，雖提出售屋廣告影本、被告回消基會函、底
    價銷售表、存證信函為證。然為被告所否認，辯稱：被告已將贈送名車之車價折
    抵於原告前購買四樓房價中，嗣原告更換為七樓房屋，已不符合買屋送車之條件
    ，被告為服務客戶而允諾乙○○換屋，亦將車款折抵於房價中，非原告所稱未送
    名車。且兩次訂約時，除甲○○及乙○○外，尚有財鑫公司之人員在場等語。經
    查被告在八十七年間，在台北市○○區○○段伍小段貳陸玖、貳伍捌地號之二筆
    土地上預定興建「天母˙典藏家」住宅大廈出售，遂於八十七年十一月卅日與財
    鑫公司訂立銷售企劃合約書，約定由財鑫公司承攬房地廣告業務企劃事項，且於
    上開合約書之附件中明定各房舍之銷售底價，並推出「天母特區特惠專案，前五
    名購屋者送名車，買就送」售屋廣告。乙○○八十八年元月間原購買第Ａ棟第四
    樓房屋，上開房屋當時銷售定價九百萬元左右，惟乙○○向財鑫公司出價，因低
    於底價八百七十四萬元，嗣兩造經由財鑫公司負責人張文松及銷售人員居中協商
    ，以將被告應贈送之名車由買賣價金中扣抵，達成以車價折抵房價之合意，以低
    於預先設定底價之八百四十二萬元出售前開房屋與乙○○。迨至同年十一月三十
    日乙○○要求更換較高樓層之房屋即第Ａ棟七樓，被告同意乙○○換屋至第Ａ棟
    七樓，至於送車部分，被告為使乙○○換屋圓滿解決，買賣價金之議訂亦比照先
    前方式，以車價折抵價金之一部分，由原第Ａ棟四樓折價三十二萬元降為折價二
    十四萬元，而以低於底價九百零二萬元之價格八百七十八萬元作為房屋價金，業
    據原告提出銷售企劃合約書節本、第Ａ棟四樓之預售買賣契約書節本、第Ａ棟七
    樓之預售買賣契約書節本為證，且乙○○購屋及換屋協商及車價折抵房價之過程
    ，業經證人張文松於九十二年七月二日到場證稱：「車價折抵房價約三、四十萬
    元左右。第一次簽約我有在現場，是協調簽約，第二次換約時，我有至被告公司
    ，簽約前我有跟原告陳小姐溝通第一次簽約時車價折抵房價之事情，她同意後沒
    有問題，我才先行離開。第二次換約，雙方都已協調過合意以車價折抵房價才訂
    約。原告乙○○購買四樓後來換約為七樓，最後房屋銷售款比銷售一覽表所列Ａ
    戶四樓房屋價格八百七十四萬及Ａ戶七樓房屋價格九百零二萬元還低，中間之價
    差，因為是車價折抵房價之關係，成交價低於底價就是折抵車價之部分。第二次
    換約，被告跟原告乙○○有談到車價折抵房價之情形，經雙方同意後才訂約，我
    在雙方同意後才離開。之前雙方都有協調過合意以車價折抵房價，所以沒有必要
    寫在契約上特別註記。」等語可稽（見當日言詞辯論筆錄），足見乙○○與被告
    前後次訂約確有達成以車價折抵房價之合意，且均經證人張文松在場親見，是被
    告之抗辯應可採信，原告此部分之主張，自難信為真實。
四、茲就原告之主張之訴訟標的分述如下：
  (一)契約上之請求權部分：
    乙○○於同年十一月三十日至被告公司要求變更契約更換至第Ａ棟七樓較高樓層
    之房屋，姑且不論乙○○要求換屋時是否仍符合買屋送車之條件，然實際上被告
    公司亦允其所請將送車之價款折抵於房價中，如前所述，被告既已依售屋廣告履
    行贈送名車之義務，原告乙○○要無損害可言，原告依據買賣契約關係請求被告
    賠償損害，即非有據。
  (二)公平交易法第三十一條之請求權部分：
    公平交易法第二十一條第一項規定：「事業不得在商品或其廣告上：：為虛偽不
    實或引人錯誤之表示或表徵」。查被告銷售房屋時，並推出「天母特區特惠專案
    ，前五名購屋者送名車，買就送」售屋廣告，乙○○與被告間既已合意以車價折
    抵房價而變更契約，符合私法自治及契約自由之原則，被告既已履行買屋送車之
    義務，其所為之售屋廣告顯無虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵，或致侵害原告
    乙○○之權益，被告顯未違反公平交易法之規定，原告依據公平交易法第三十一
    條規定請求賠償損害，亦屬無據。
  (三)消費者保護法第五十一條之請求權部分：
    消費者保護法第二十二條規定：「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費
    者所負之義務不得低於廣告之內容」。查被告依售屋廣告將應贈送名車之車款折
    抵於乙○○購屋之房價中，已確保廣告內之真實，並未致乙○○受有損害，被告
    顯無違反消費者保護法之規定，原告依據消費者保護法第五十一條規定請求被告
    賠償損害，亦不可採。
五、另原告丙○○主張係伊買賣契約之「買方」，有權依照買賣契約起訴訟；又係「
    消費者」，有權受消費者保護法之保護；又係被告之「交易相對人」，有權受公
    平交易法之保護等情。本件為給付之訴，丙○○主張自己有給付請求權，固其當
    事人適格，惟系爭買賣契約之買受人（買方）為乙○○，丙○○並非買賣契約之
    買受人，其為訴訟標的之法律關係之契約請求權、公平交易法第三十一條之請求
    權及消費者保護法第五十一條之請求權均不存在，其以原告名義提起本件給付之
    訴，洵無理由。
六、從而原告本於契約請求權、公平交易法第三十一條之請求權及消費者保護法第五
    十一條之請求權，請求被告給付名車四輛或一百二十八萬元，及自九十一年六月
    二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及將判決書內容登載
    新聞紙，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所依據
    ，應併予駁回。
七、本件判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對於本件判決結果不生
    影響，爰不一一論究，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
