【裁判字號】    92,簡上,119
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因違反建築法案件，不服本院九十二年度士簡字第三九八號中華民
國九十二年四月二十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一
○七三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯建築法第九十五條之罪
    ，判處罰金十萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，其認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨係以其所有建築物為五十年前所建老舊房子，歷經九二一地震、納
    莉風災，致屋頂、牆壁破損不堪，迫於無奈，才用鐵皮棚覆蓋，以能擋風遮雨。
    又其本人為退伍老兵年逾八十從未犯罪，妻為殘障，小孩尚在就學，生活拮据，
    實無力繳納罰金，請求減輕罰金等語。經查被告為民國十二年四月十五日生，年
    已八十歲，迄今均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，被告經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國     九十二      年     八      月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  王  梅  英
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國     九十二      年     八      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
