【裁判字號】    92,聲,630
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二○八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋壹包（內含有第一級毒品海洛因成分殘渣，量微無法析離秤重）
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三二九號被告甲○
    ○施用毒品案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定。惟查獲扣案之第一級毒品
    海洛因殘渣袋一包，經送驗結果其內確有海洛因成分殘留（量微無法析離秤重）
    ，此有法務部調查局九十二年一月二十日調科壹字第○二○○○五七○五號（聲
    請書誤載為九十一年八月二十一日刑字第○九一六二三八六七○○號）鑑定通知
    書一紙在卷可佐，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案海洛因殘渣袋一包（內含有第一級毒品海洛因成分殘
    渣），經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認送驗
    殘渣袋內有第一級第六項毒品海洛因成分殘留，量微無法秤重等語，有該局九十
    二年一月二十日調科壹字第○二○○○五七○五號鑑定通知書一紙在卷可稽，因
    該殘渣袋內之海洛因殘渣係屬違禁物，惟其數量甚微而無法與殘渣袋分離，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，將扣案之海
    洛因殘渣袋一包（內含有第一級毒品海洛因成分，量微無法析離秤重）沒收銷燬
    之。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
