【裁判字號】    92,聲,825
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二五號
    聲  請  人
    即債權人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  郭宗德
    相  對  人
    即債務人    甲○○          住台北縣三重市○○路三八號
                              .
右當事人間八十九年度存字第二二八九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第三七三二號裁定所命、聲請人以本院八十九年度存字二二八
九號提存事件提供之擔保金中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面
額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八六Ａ０一九六八Ｃ），准以新台幣參拾肆萬元等值
之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第三七三二號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供面額新台幣（下同）五十萬元之中央政府建設重大交通公債八
    十六年度甲類第九期債票一張（票號：八六Ａ０一九六八Ｃ），並以本院八十九
    年度存字第二二八九號提存事件提存在案。茲以前開債票即將屆期，聲請准以中
    央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之等語。
三、經本院調閱上開假扣押及提存事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。又，本院八十九年度裁全字第三七三二號裁定所命應供擔保之金額為三十四萬
    元，是以本件聲請人聲請變換之上開有價證券，亦以此應供擔保金額等值者為已
    足，附此敘明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
