【裁判字號】    92,聲,629
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二○九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第四七六
    號被告甲○○施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安
    非他命壹包，經送驗結果顆粒中確含有安非他命成份（驗餘淨重○‧○一公克）
    ，此有臺北市政府警察局民國九十二年（聲請書誤載為九十一年）七月九日北鑑
    毒字第三六六號鑑驗通知書在卷可佐，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第四七六號被告甲○○
    施用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處所觀察後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十四日不起訴
    處分確定，惟經警查扣第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○‧○一公克），經
    送臺北市政府警察局以氣相層析質譜儀分析法鑑驗，送驗顆粒檢出含有甲基安非
    他命成分，此有該局九十二年七月九日北市鑑毒字第三六六號鑑驗通知書一紙可
    證。扣案之物確為第二級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
