【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與南投縣政府稅捐稽徵處間因土地增值稅事件，上訴人對於中華民國九十二
年六月九日本院判決（九十二年度訴字第一七六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件本院判決，係於民國九十二年六月廿五日送達，有卷附送達證書（含郵局掛
    號函件收件人簽章表）可稽，上訴期間自判決送達之次日起計算，又上訴人居住
    於台中市，無須扣除在途期間，算至九十二年七月十五日即已屆滿，乃上訴人延
    至九十二年七月廿三日始提出上訴狀，有收文戳可按，顯已逾上開不變期間，其
    上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      二十      日
                                     法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
