【裁判字號】    92,交聲,768
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七六八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000、Ｇ000
00000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號６Ｑ─３００１號自用小客（貨）車，分別於九十一年二月七日十七時四十五
    分許，在台中市○○路、寧夏路路口處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路
    口闖紅燈」違規、九十一年四月三日十時二十八分許，在台中市○○路上，因「
    在禁止臨時停車處所停車」違規，受處分人皆未於應到案日期前提出申訴，該所
    遂於九十二年七月七日以中監違字第裁六○─Ｇ00000000、Ｇ0000
    0000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣五千四百元整，並記違規點數三點及新
    台幣一千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：此二件違規均為逕行舉發，但是於此期間本
    人均未接獲舉發通知單，以致延誤繳交，加重處罰。車號６Ｑ─３００１號自用
    小客（貨）車，於九十一年二月購入，期間若有違規行駛遭交通警察攔下開立罰
    單均有依規定繳納，但此二件違規係於今年繳交牌照稅時才發覺，經向北屯區監
    理單位查詢方知有被加重處罰。本人戶籍資料如下：於民國八十五年四月正式遷
    入台中縣太平市○○街五十八巷五十一號居住，迄今已長達七年，期間因小孩就
    學問題於八十九年將戶口遷移到台中縣太平市○○里○○路三八六號，即為裁決
    書上之通知地址；另於九十年五月又因小孩就學文心國小故又將戶籍遷移到台中
    市○○區○○里○○路○段二五二號四樓之四，於今遇此狀況故又打算將戶籍遷
    回實際住址，以防有類似情況出現。本人並非故意逃避不繳納罰鍰，實因在不知
    情的情況下被照相舉發，懇請以最低額繳納，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停
    車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款及第五十六條第一項第一款分別定有明文。再按
    汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事
    實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資
    料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發
    之，由舉發機關送達被通知人；另對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，
    行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免
    行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七
    十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○對於第Ｇ00000000、Ｇ00000
    000號舉發通知單所載之違規事實固不否認，該舉發單暨採證相片等並寄發至
    受處分人當時之戶籍地即「台中市○○區○○路一段二五二號四樓之四」，因「
    查無此人」無法送達而退件，原舉發單位乃依法辦理公示送達等情，並有前揭舉
    發單影本、違規採證相片三幀、郵政機關無法投遞退件證明章、受處分人戶口名
    簿影本一份、台中市警察局九十一年十二月三十日中市警交字第０９１０８６１
    ７７２號公告及九十二年二月十七日中市警交字第０９２０００２５１４２號公
    告等可查；從而，受處分人所有之車號６Ｑ─３００１號自小客（貨）車既有前
    揭違規行為，且舉發單依其當時之戶籍地址寄送在無法送達而退件後，原舉發單
    位亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路總局臺中區監理所本於
    上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    八     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
