【裁判字號】    92,聲,2865
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度戒毒偵字第二０九號），聲請單獨宣
告沒收（九十二年度聲沒字第四九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因十三包（合計淨重十五‧二二公克，包裝重五‧０五公克）
、第二級毒品安非他命六包（毛重五‧五公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局和平分局於民國九十一年四月二十六日，以中
    縣和警刑字第二０九一一號移送被告甲○○於九十一年四月二十五日十八時許，
    在台中市○○路三四九號八樓之十二，為警查獲第一級毒品十三包（合計淨重十
    五‧二二公克，包裝重五‧０五公克）、第二級毒品安非他命六包（毛重五‧五
    公克），因該被告所涉毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，業經檢察官於
    九十二年六月六日，以九十二年度戒毒偵字第二０九號為不起訴處分確定，上開
    海洛因及安非他命均係違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因十三包（合計淨重十五‧二二公克，包裝重
    五‧０五公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）、安非他命六包（毛重五‧五
    公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第一、二級毒品，為違禁物，依同
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說
    明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
