【裁判字號】    92,訴,1295
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二九五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                        應受.
                丁○○  住彰化.
                庚○○  住南投.
                己○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬元，及自民國九十年一月九日起至清償日止，
按週年利率百分之七‧八三九計算之利息，並自民國九十年二月十日起至民國九十年
八月九日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年八月十日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人謝蔡珍珠（即被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○之母，均為
    謝蔡珍珠之繼承人）於民國（下同）八十六年四月九日，邀同被告己○○為連帶
    保證人（借據背面約款第十條第一款），向原告借款新臺幣（下同）二百零八萬
    元，約定借款期限自八十六年四月九日起至一百零六年四月九日止，於九十一年
    五月九日前按月繳納利息，之後則依年金法按月攤還本息，利率按原告銀行基本
    放款利率（機動調整）加碼年息百分之二．五計算（放款時合計為百分之九．八
    ，嗣於八十九年十月十二日經雙方同意變更利率為按基本放款利率加碼年息百分
    之○．二七五計算，合計遲延時為百分之七．七三九），如未依約按期清償利息
    或本息者，即視為全部到期（即喪失期限利益，借據背面約款第五條第一款），
    另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付之違約金（借據內約款第三條第五款）。詎訴外人謝蔡珍珠自九
    十年一月九日起即未依約繳息，迄今分文未償，目前尚欠本金二百零八萬元及其
    利息與違約金。訴外人謝蔡珍珠已於九十一年四月二十三日死亡，而被告戊○○
    、丁○○、庚○○、己○○（並為連帶保證人）為訴外人謝蔡珍珠之繼承人，依
    法即應就被繼承人即訴外人謝蔡珍珠之債務負連帶清償之責。為此依消費借貸、
    連帶保證（對被告己○○部分）及繼承（對被告戊○○、丁○○、庚○○、己○
    ○部分）之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項金額之本金及利息、違約
    金。
三、證據：提出借據（含約定事項）影本乙紙、戶籍謄本暨繼承系統表、原告銀行基
    本放款利率變動表乙紙、放款帳務資料查詢單乙紙、借戶全部資料查詢單乙紙、
    授信核准條件變更申請暨批覆書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○經合法通知，均無正當理由，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人謝蔡珍珠（即被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○之母，
    均為謝蔡珍珠之繼承人）於八十六年四月九日，邀同被告己○○為連帶保證人，
    向原告借款二百零八萬元，約定借款期限自八十六年四月九日起至一百零六年四
    月九日止，於九十一年五月九日前按月繳納利息，之後則依年金法按月攤還本息
    ，利率按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之二．五計算（放款
    時合計為百分之九．八，嗣於八十九年十月十二日經雙方同意變更利率為按基本
    放款利率加碼年息百分之○．二七五計算，合計遲延時為百分之七．七三九），
    如未依約按期清償利息或本息者，即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
    詎訴外人謝蔡珍珠自九十年一月九日起即未依約繳息，迄今分文未償，目前尚欠
    本金二百零八萬元及其利息與違約金。而訴外人謝蔡珍珠已於九十一年四月二十
    三日死亡，而被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○為訴外人謝蔡珍珠之繼承人
    之事實，已據其提出借據（含約定事項）影本乙紙、戶籍謄本暨繼承系統表、原
    告銀行基本放款利率變動表乙紙、放款帳務資料查詢單乙紙、借戶全部資料查詢
    單乙紙、授信核准條件變更申請暨批覆書影本乙紙為證，借據部分，核與原本相
    符。被告戊○○、丁○○、庚○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件訴外人謝蔡珍珠既向原告借貸上開金額，而尚有
    如主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告戊○○、丁
    ○○、庚○○、己○○既為訴外人謝蔡珍珠之繼承人，已如前述。按諸，民法第
    一千一百五十三條第一項「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」之規定
    ，則被告四人，自應就被繼承人即訴外人謝蔡珍珠上開之債務，負連帶清償之責
    甚明。又被告己○○亦則為本件債務之連帶保證人（即無第七百四十五條所規定
    之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證、繼承之規定請求
    被告四人連帶給付借款二百零八萬元，及自九十年一月九日起至清償日止，按週
    年利率百分之七‧八三九計算之利息，並自九十年二月十日起至九十年八月九日
    止，按上開利率百分之十，及自九十年八月十日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
