【裁判字號】    92,重訴,1426
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
                廖志堯律師
                張居德律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三
一七一號、第三四二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈押，茲本院經訊
問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十七日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     審判長  法  官 夏一
                                             法  官 巫淑芳
                                             法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
