【裁判字號】    92,訴緝,411
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第四一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
八五八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以八十七年度毒聲字第二四號裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官
    以八十七年度偵字第一○五四五號處分不起訴。然甲○○其後再度因施用毒品，
    且有繼續施用之傾向，由本院判處有期徒刑八月，並裁定送強制戒治，於八十八
    年十二月十八日戒治期滿。又因三犯施用第一級、第二級毒品案件，經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第四二○九號、四七八六號提起公訴並
    聲請強制戒治，並經本院各判處有期徒刑八月、八月，定其應執行刑為一年二月
    ，強制戒治部分並於九十年六月十四日執行期滿。詎甲○○猶不知悔改，復於九
    十一年十一月二十一日，在其台中市○○路一０六巷九之四號租住處，以注射之
    方式，非法施用第一級毒品海洛因一次。經台中地方法院檢察署觀護人室於九十
    一年十一月二十一日，受理毒品案假釋附保護管束人定期尿檢時，將甲○○所採
    得之尿液送驗，呈嗎啡陽性反應始知上情。
二、案經台中地方法院檢察署觀護人室簽由該署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開時地非法施用第一級毒品海洛因之事實供承不諱，而被
    告經觀護人所採集之尿液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，亦有詮昕科
    技股份有限公司所立具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可參，可見被告上開自白核
    與事實相符。又被告甲○○曾因施用毒品案件，經台灣台北地方法院以八十七年
    度毒聲字第二四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一○五四五號處分不起訴。然甲○○其
    後再度施用毒品，且有繼續施用之傾向，由本院判處有期徒刑八月，並裁定送強
    制戒治，於八十八年十二月十八日戒治期滿。又因三犯施用第一級、第二級毒品
    案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第四二○九號、四七
    八六號提起公訴並聲請強制戒治，並經本院各判處有期徒刑八月、八月，定其應
    執行刑為一年二月，強制戒治部分並於九十年六月十四日執行期滿等情，除據被
    告供承在卷外，並有前揭之不起訴處分書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告本次再施用第一級毒品海洛因，
    係屬三犯以上。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，應不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前已有多次施用毒品
    之犯行，卻仍再犯本案之罪，而施用上開第一級毒品係屬自戕之行為，及其犯罪
    後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十  日
                              台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
