【裁判字號】    92,交聲,807
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＩ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第九隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ａ２─７４６６號自小客車，於九十一年七月十四日十四時五分許，行經國
    道三號公路一五公里北向處，因「速限九○公里，時速一○三公里，超速十三公
    里，經科學儀器測定」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂九十
    二年七月三十日以中監違字第裁六○─ＺＩ0000000號裁決書，裁處罰鍰
    新台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法
    並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因舉發單位將本件違規通知單寄至異議人戶
    籍所在地未經領取，寄存郵局招領三個月亦未領取故加重處罰最高罰鍰，但異議
    人之戶籍地址只因小孩就讀學區而遷入朋友之戶籍，事實上異議人並未居住該地
    址而導致郵局招領異議人無從得知，而在之前異議人亦有書告監理單位通訊住址
    如燃料稅牌照稅等都能收到，故請求以最低額繳納罰鍰爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。次按，道路交
    通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，按行政程序法
    第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達
    之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存
    機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
四、經查：本件異議人即受處分人甲○○對於前揭舉發之違規事實固不否認，然稱並
    未實際居住於該戶籍所在地而未收受舉發通知單云云，惟本件舉發道路交通管理
    事件通知單第ＺＩ0000000號違規單通知聯暨採證照片，經該舉發單位即
    內政部警政署國道公路警察局第九警察隊以掛號郵寄之方式寄送至「台中市○區
    ○○○街十八之一號」，亦即異議人之法定地址並無違誤，因異議人「招領逾期
    退回原處」，原舉發機關遂依法辦理寄存送達並郵寄該車主車籍地址所轄郵局寄
    存送達，因超過行政程序法送達文書候領期限三個月，寄存逾期又經郵局退回，
    該單位再於九十二年三月十日以公警國六（九）交字第０９２０００１４３６號
    函暨寄存送達逾期清冊，移送台中區監理所辦理，並無不當，有九十二年三月十
    日以公警國六（九）交字第０９２０００１４３６號函及隨函檢陳之寄存送達逾
    期清冊影本一份附卷可稽。則原舉發單位已為合法之送達程序，則異議人以其未
    收到舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，分
    別裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    八      月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
