【裁判字號】    92,自,638
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟同
    法第三百二十一條另規定：「對於配偶不得自訴」。又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之
    。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，因其與被
    告係屬夫妻關係，此為自訴人於自訴狀所明載，並經本院依職權查核被告之戶藉
    資料相符合，此並有被告之戶藉資料一紙在卷可憑，是本件依法自訴人即不得提
    起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    二十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
