【裁判字號】    92,交聲,739
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七三九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月七日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局舉發受處分人甲○○駕駛車號０２１９
    ─ＦＸ號自小客車於九十二年六月十三日七時二十八分許，在國道一號公路二七
    三公里北向處，因「１、在高速公路超速行駛；２、駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執
    照者」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年七月七日
    以中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣四千四百
    元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云
    云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人未於舉發單所載之違規時間開車至高
    速公路，違規車輛車號０２１９─ＦＸ並非異議人所有，且從未駕過，應有他人
    或車主冒明，爰聲明異議等語。
三、經查：依卷附舉發單上「甲○○」簽名形式，與異議人甲○○在本院訊問後所為
    簽名互相核對之結果，其硬筆書寫筆觸、勾取轉折等處均有極大不同，難認係屬
    同一人所為，已堪認該舉發單上駕駛人簽名確非異議人所為；另證人即本件舉發
    員警盧總欣於本院庭訊時亦不記得違規駕駛人是否即為異議人本人，且當時違規
    駕駛人亦僅出示身分證之影本供員警辨識，故異議人辯稱其身分證疑遭他人冒用
    等情，應屬真實。此外，復無其他積極證據證明異議人確有於前揭時、地有違規
    事實。從而，本案依據上開事證，足以證明本件交通違規之行為人確非為異議人
    ，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       八     月     二十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
