【裁判字號】    92,交聲,820
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    利安鑫企業股份有限公司  設台中縣大里市○○○路四十九巷五十
    代表人      陳明和
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ000000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局舉發受處分人利安鑫企業股份有限公司所
    有之車號６９１─８４３１號自小貨車（引擎號碼ＹＬＮ３０３ＴＢ６０５６）
    ，於八十九年八月二十七日二十三時五分許，在沙鹿鎮○○路上，因「無牌照駕
    駛公路（禁駛）責令立即駛回」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該
    所遂於九十二年六月二十三日以中監違字第裁六○─Ｚ000000000號裁
     書，裁處罰鍰新台幣七千二百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法?
    無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人原所有之６９１─８４３１號自小貨車於八
    十八年七月二十二日委託中古車商周偉明代為轉售，且該車於八十八年七月二十
    七日轉賣陳永天，但當時此車在監理機關只辦理車牌註銷並未辦理車主過戶，而
    後陳永天逕行駕駛未掛車牌遭舉發，因此造成異議人無限的困擾，爰聲明異議云
    云。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。經查：本件異議人即受處分人係於九十二年七月三日收受裁決書，有掛號收
    件回執在卷可證，然異議人遲於九十二年八月一日始向台中區監理所聲明異議，
    有其聲明異議狀乙份存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月   二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
