【裁判字號】    92,易,1083
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二三二號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告辛○○係國安鑽探企業有限公司（簡稱國安鑽探公司）經理
    ，以從事地質鑽探、土壤試驗、載重試驗為業務之人。於民國八十九年一月十二
    日，丁○○代表力豐營造股份有限公司與乙○○簽訂工程合約書，承攬乙○○所
    有坐落臺中縣霧峰鄉○○段七三四之一、之二建地興建鋼骨結構之獨立別墅一棟
    ，並委由建築師己○○設計，因己○○向臺中縣政府申請建照執照時須檢附鑽探
    試驗報告，乃委由被告所屬公司前往鑽探，詎被告明知其於八十九年六月二十六
    日並未派員前往乙○○前開土地進行土質鑽探，竟將「臺中縣霧峰鄉」鑽探試驗
    報告書所載「深度、擊數、地質說明、分類、顆粒分類、含水量、液姓限度、塑
    性指數、單位重、孔隙比、比重、承載力」項下之內容之不實事項，登載在其業
    務上作成之文書而製作「臺中縣霧峰鄉」鑽探試驗報告書，並提出由地質技師甲
    ○○於八十九年七月一日簽證後，交由不知情之己○○建築師於八十九年七月二
    十五日，併同其他相關文件持以向臺中縣政府工務局申請建造執照，並送交臺中
    縣政府工務局審查而行使之。臺中縣政府工務局承辦技士黃明煌，於八十九年八
    月二日在建造執照及雜項執照查核審查表之公文書上「圖說」部分之「地質鑽探
    報告書」項下，登載審查結果「有」之不實事項，並進而准以發給八九工建字第
    一一八二號建照執照，足以生損害於臺中縣政府對於建築管理之正確性及乙○○
    。因認被告涉有刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪嫌及同法第二百十四條
    使公務員登載不實罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
    不得任意指為違法（最高法院三十年度上字第八一六號判例、四十年度臺上字第
    八六號判例、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照）。
三、公訴人認被告辛○○涉有前開罪嫌，無非係以前開建築基地並無人員前往進行地
    質鑽探，已據告訴人乙○○指訴綦詳，又本案建築基地灌漿工程已於八十九年四
    月二十二日完工，有照片二紙、力豐營造公司八十九年五月三日請款單及基礎完
    成通知書各一紙附卷可稽。而被告之鑽探試驗報告書鑽孔日期為八十九年六月二
    十六日，且在前開二地號土地各鑽一孔，有鑽探試驗報告書一份附卷可稽。告訴
    人上開土地既已於八十九年四月二十二日灌漿四十公分後，被告豈能於八十九年
    六月二十六日鑽孔，且未會同告訴人之理。此外，復有臺中縣政府九十一年十二
    月二十三日府工建字第○九一三三四二六九○○號函所附臺中縣政府工務局審核
    請領建造執照函稿、建造執照及雜項執照查核審查表、建築物結構與設備專業技
    師簽證報告附卷可稽等為其論據。訊據被告堅決否認其有前開犯行，辯稱：本件
    是由伊兒子庚○○及助手劉建宏一起去鑽探的，確實於八十九年六月間有去鑽探
    才能寫出報告書。鑽孔不一定要在地基內鑽，在地基旁邊的空地鑽也符合規定。
    又鑽探報告書標示鑽孔位置只是大概之位置而已，並不一定就表示就是在基地內
    鑽探等語。
四、經查：
（一）本件臺中縣霧峰鄉○○段七三四之一、七三四之二建地興建鋼骨結構獨立別墅
      之建築基地灌漿工程係於八十九年四月二十二日完工，而被告擔任經理之國安
      鑽探公司製作之鑽探試驗報告書記載鑽孔日期為八十九年六月二十六日，並記
      載在前開二地號土地各鑽一孔等情，固有照片二紙、力豐營造公司八十九年五
      月三日請款單一份、基礎完成通知書一份及鑽探試驗報告書一份等影本附卷可
      稽。
（二）惟查前開建築物興建時，建築技術規則建築構造編第二章第二節第六十四條係
      規定：「五層以上建築物或供公眾使用建築物，均須由登記有案之鑽探業，應
      用地基探鑽方法調查，依鑽探結果設計基礎，建築設計人應監督鑽探工作之進
      行，並審查報告內容。四層以下非供公眾使用建築物，得依當地或鄰近曾經實
      用之調查資料設計基礎，惟施工開挖後，如支承力不足原設計假定時，應即變
      更設計。缺少調查資料時，得以載重試驗及手鑽桿探查，求算其容許支承力。
      」，此有臺中縣政府九十二年七月二日府工建字第０九二０一六六三六七號函
      檢送之建築技術規則建築構造編第六十四條條文內容在卷足參。而本件興建建
      物係屬地上三層之住宅乙節，則有工程合約書、建造執照申請書、臺中縣政府
      工務局建造執照等影本各一份附卷可憑。由上可知本案建物係屬四層以下非供
      公眾使用之建築物，依上開建築技術規則規定，得依當地或鄰近曾經實用之調
      查資料為設計基礎，而毋須由登記有案之鑽探業實施鑽探並製作報告甚明。
（三）證人即建築師己○○於本院審理時到庭證稱：這個案子依建築技術規則需求，
      原先不用鑽探報告，但因為是九二一地震的案子，縣政府為了謹慎所以才要求
      要提鑽探報告。本案業主委託時是空地，期間伊為之申請建造執照，在建造未
      取得前，業主已經先做地基，伊並不知道。本案委託是屬於新建，被告本來應
      該在地基做好之前鑽探，但是業主先行動工做好地基，所以可以在法定空地上
      （即基地範圍內）鑽探。本案應該是有實際鑽探，因在九二一地震之前有部分
      業者沒有實際鑽探，自己編鑽探報告，但是九二一地震之後就沒有人敢如此做
      。實際鑽探時一般會通知業主，但是業主很少會參與等語。足見本案申請建造
      執照時原先依建築法令規定不需要提出鑽探試驗報告，嗣因九二一地震之後對
      地基審查較為嚴格，故臺中縣政府始要求必須提出鑽探試驗報告，而本案建築
      師己○○欲委託被告所屬國安鑽探公司實施鑽探時，本案業主（即告訴人）已
      做好地基無誤。
（四）證人即結構土木技師丙○○於本院審理時到庭證述：一般程序要申請建造執照
      時，必須檢附鑽探報告，但是比較矮的房子或是非公眾使用的房子，可能允許
      參照附近房子的鑽探報告。一般鑽探都是在基地裡面，但灌漿好了後，在灌漿
      地基旁的空地鑽探也是可行。在地基內鑽孔及在地基旁空地鑽孔，數據通常差
      異不會過大。已經灌漿好，在旁邊鑽探，是被允許的。本案於九十年偵字第一
      七二三二號偵卷（一）第二二一頁Ｈ─１、Ｈ─２就是他們編號的鑽孔位置，
      上面有畫圓圈之中心應該就是他們標示鑽孔的位置。這二處應該都是在房屋基
      地內，尤其Ｈ─２確定是基地內，Ｈ─１還要看是否是道路的位置。本案有可
      能是鑽孔日期寫錯，或鑽探標示位置標錯等語。另證人即地質技師甲○○於本
      院審理時到庭證稱：本來四層樓以下非公眾使用之房屋不用鑽探，當時因為是
      九二一地震以後，臺中縣政府要求每個案子都要附上鑽探報告，這件案子比較
      特殊，印象中這件鑽探應該是地基做好後才去鑽探。建築技術規則規定只要在
      基地範圍內鑽探就可以，基地範圍內也包含空地。鑽探圖上標示鑽孔位置是伊
      標示的，標示位置是依照工人轉述位置來畫，但是這樣誤差情形很大，因為該
      地籍圖沒有比例尺，又沒有實際測量過，且建物位置圖也沒有在地籍圖上表示
      等語。再參以本院發函臺灣省土木技師公會詢問本案究是否有實際鑽探會以何
      方式鑑定，該會表示擬於該地址附近重新鑽探試驗，並和原報告書之各種土壤
      參數比對以為鑑定標準乙節，有該會九十二年七月二十一日（九二）省土技字
      第二六四一號函一份在卷可據。依上，可認基地雖已完成灌漿，但仍可以在基
      地範圍內之法定空地上實施鑽探之情殆無疑義。又因系爭鑽探報告之鑽孔位置
      圖沒有比例尺或建物顯示，且未實際測量過，故自不能僅以該圖顯示鑽孔位置
      似乎在建物地基範圍內，即遽以推論並未實際鑽探之事實。
（五）證人庚○○於本院審理時證述：本件鑽探，伊係與助手戊○○一起去。當時依
      照房子的大小決定鑽二個洞，鑽洞當時地基已經灌漿，所以是在灌漿旁邊的空
      地鑽二個洞，照一般規定，只要在法定基地範圍內鑽洞就可以，在基地內及基
      地旁邊鑽洞的數據應該會一樣，伊是在現場取樣土壤拿回去給地質技師製作各
      種數據等語。又證人戊○○於本院審理時證稱：伊曾經與庚○○一起鑽探多次
      ，即鑽孔取樣土壤帶回去。一般是在還沒有灌漿的地基上鑽，少部份已經灌漿
      了，也會在基地旁邊的空地上鑽等語。復佐以被告提出工作日誌一本，其中於
      八十九年六月二十日記載「臺中縣霧峰鄉○○段七三四地號，己○○」，有該
      日誌影本一份在卷可查，而被告供稱：此日誌係伊兒子蘇建一所寫，應該是八
      十九年六月二十日那天去鑽探，鑽探後通常要四、五天試驗，八十九年六月二
      十六日應是試驗日期等語。依此堪認本件應該確有在基地旁之空地實施鑽探，
      方依鑽探取樣試驗結果，製作鑽探試驗報告無訛。
五、綜上所述，本件既有在基地旁之空地實施鑽探，即不能再指被告有何業務上文書
    登載不實及使公務員登載不實罪行。因此被告辯稱其無該等犯行，堪予採信。此
    外，本件並查無其他積極證據足認被告有何業務上文書登載不實及使公務員登載
    不實行為，應認被告之犯行尚屬不能證明，爰為無罪判決之諭知，以期毋枉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
