【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六二一號、第二一
一二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由被告即具
    保人繳納後，將被告釋放。被告甲○○於本院審判中，經合法通知，無正當理由
    不到場，命警拘提無著，被告顯已逃匿等事實，有刑事被告現金保證書及收據各
    一紙，法務部戶役政連結作業系統個人基本資料一紙、送達證書二紙、拘票及司
    法警察報告書各一紙，在卷可稽，被告顯已逃匿無疑。爰依刑事訴訟法第一百十
    八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
