【裁判字號】    91,重訴,492
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第四九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                董怡君
                王勝進
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  蔡本勇  律師
    被      告  聯信商業銀行股份有限公司  設台中市○○路○段一二六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月十九日上午十時五十五分，在本院第
二十四法庭行言詞辯論，兩造請對本院九十一年度重訴字第一二七四號民事卷所附資
料表示意見（請先閱卷），被告聯信商業銀行股份有限公司請補提最高法院九十年度
台上字第一０二二號民事判決全文到庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
