【裁判字號】    92,交聲,772
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第七七二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    富瑞郁企業股份有限公司  設台中縣大雅鄉○○路○段一一一號
    代表人      廖天先
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年七月十四日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊舉發受處分人富瑞郁企業股份有
    限公司所有之車號Ｆ８─９４３號自用大貨車，於九十二年六月十九日十八時三
    分許，由廖天先駕駛行經國四線四公里至五點五公里（東向）處，因「駕駛人持
    小客車駕照，駕駛大自貨車」違規，該所遂於九十二年七月十四日以豐監稽違六
    三字第Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣四萬元並吊扣其汽車牌照
    三個月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，受處分人因不服處分而聲明異議等
    語。
二、本件異議人即受處分人則以：九十二年六月十九日廖天先與司機葉宏勳同車北上
    送貨，回程至大甲收費站時，因司機突感不適，故暫由廖天先代理駕駛，由三號
    國道清水交流道轉入四號國道時，外側有大貨櫃車車速緩慢，欲由內側超車而遭
    取締，異議人已於期限內繳清罰鍰，依道路交通管理法令輯要第二十一條雖有明
    文規定，但本公司認為既有罰鍰還要吊扣牌照似有不盡情理之嫌。
三、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有領有小型車駕駛執照駕車者，汽
    車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕
    駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照，並吊扣其汽車牌照三個月，道路交通管理處罰
    條例第二十一條之一第一項第三款、第二項定有明文。經查：本件受處分人富瑞
    郁企業股份有限公司所有之車號Ｆ８─９４３號自用大貨車，於九十二年六月十
    九日十八時三分許，由廖天先駕駛行經國四線四公里至五點五公里東向路上，為
    國道公路警察局第七隊舉發駕駛人持小客車駕照，駕駛大自貨車違規等情，異議
    人固不否認，並有公警局交字第Ｚ00000000號舉發通知單一紙在卷可稽
    ，是異議人於前揭時、地違規事實，可以認定。從而，受處分人既有前揭違規行
    為，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣四萬元並吊扣其汽
    車牌照三個月，並無不當，異議人以罰鍰已繳清，不應吊扣牌照為由聲明異議，
    顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八     月   二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
