【裁判字號】    92,重訴,1399
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林益輝律師
    被      告  丙○○原名葉.
    選任辯護人  常照倫律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀律師
右列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年捌月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○、丙○○、甲○○因擄人勒贖案件，經本院訊問後，認為被告等涉犯刑法
第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪嫌，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押
，顯難進行審判，而於民國九十二年五月二十二日裁定執行羈押。茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月二十二日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉 錫 賢
                                        法  官  黃 裕 仁
                                        法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
