【裁判字號】    92,聲,2753
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  丙○○
    具  保  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○、甲○○因被告丙○○竊盜案件，前經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）一萬元、二萬元、二萬元，由具
    保人繳納現金保證後，已將被告釋放。因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定
    之保證金額沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查，本
    件受刑人丙○○因竊盜案件，於偵查中經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別諭
    知以一萬元、二萬元、二萬元交保，並由具保人乙○○、甲○○繳納現金後將受
    刑人釋放，嗣受刑人因該案件經本院判處有期徒刑十月確定，復經聲請人通知受
    刑人及通知具保人通知受刑人應到案執行無著等事實，固有臺灣臺中地方法院檢
    察署保證書、保證金收據、送達證書、拘票回執及法務部戶役政連結作業系統（
    均影本）在卷可憑，惟受刑人於民國九十二年八月八日起即入臺灣臺中監獄執行
    前揭竊盜案件所判處之有期徒刑十月，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執行指
    揮書、法務部在監在押資料表及本院查詢電話紀錄表各一紙等件附卷可憑，是受
    刑人現既非在逃匿中，依據前揭法條之規定，自不得將具保人繳納之保證金沒入
    。從而，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國九十二      年      八    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
