【裁判字號】    92,交聲,705
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年七月七日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局豐原分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號６Ｖ─２７２７號自小客車駕駛人於九十二年五月二十八日十七時二十分許
    ，行經台中縣大雅鄉○○路（五岔路口）路口處，因「汽車駕駛人行駛道路使用
    手持式行動電話」違規，受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬
    實，該站遂於九十二年七月七日以豐監稽違六三字第Ｈ00000000號裁決
    書，裁處罰鍰新台幣三千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不
    合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發照片並沒有看出手上有持行動電話，手
    機門號亦沒有該時段的發話記錄，當時可能正在抓癢被警誤以為在使用行動電話
    ，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。經查：本
    件受處分人甲○○駕駛車號６Ｖ─２７２７號自小客車，於九十二年五月二十八
    日十七時二十分許，行經台中縣大雅鄉○○路（五岔路口）路口處，為台中縣警
    察局豐原分局舉發行駛道路使用手持式行動電話違規等情，有前揭舉發通知單一
    紙、舉發採證相片二幀及台中縣警察局豐原分局九十二年六月二十四日豐警交字
    第０９２０００３３９２號函一紙在卷可稽，並據證人即本件舉發員警林經祥到
    庭證述確實見到異議人於前揭時、地違規使用手持式行動電話進行撥接或通話（
    參本院九十二年八月六日庭訊筆錄），則異議人前揭之違規事實，可以認定。而
    異議人所提門號0000000000行動電話通聯紀錄僅有撥出紀錄並無外線
    接入之紀錄，且依現今社會狀況，多數人擁有數個不同之行動電話門號，故異議
    人所提之通聯紀錄，尚難證明異議人所辯屬實。從而，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處受處分人罰鍰新台幣三千元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月   二十       日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月  二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
