【裁判字號】    92,聲,2965
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
        即
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二六五號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新臺幣伍仟元（九十一年度易字第二四二二號案
    件），由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放在案。
二、茲以被告經法院判決徒刑確定，經臺灣臺中地方法院檢察署囑託臺灣板橋地方法
    院檢察署代為執行後，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官傳拘無著，且經通知具
    保人偕同被告到案執行未果，有臺灣板橋地方法院檢察署函一份、戶籍資料二份
    、送達回證二份及拘提報告書一份在卷可稽，顯見被告已逃匿，自應將具保人上
    開繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
