【裁判字號】    92,易緝,461
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一七七八六
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯商業登記法第三十三條第二項不停止經營登記範圍外之業務罪
    ，其最重本刑為有期徒刑一年，依刑法第八十條第三款規定，其追訴權期間為五
    年，核其行為時迄今已逾九年又十一月，即依同法第八十三條第一項、第三項規
    定，因被告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分
    之一為一年三月，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
