【裁判字號】    92,交聲,754
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｔ
    ５─７４４２號自小客車，於九十一年十一月二日十五時十九分許，行經國道四
    號五點一公里西向處上，因「速限九○公里時速一○二公里超速十二公里」違規
    ，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年七月十日以中監違字
    第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並依第六
    十三條第一項記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不
    合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人因將戶籍遷移而未收到本件違規通知單致加
    重處罰鍰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於九十一年八月十三日遷址至「台中
    市○區○○里○○路○段二二○巷五弄七之十三號三樓」，有法務部戶役政連結
    作業系統資料表二紙附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址即「台中市○區○○
    里○○鄰○○路○段一○二巷二號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對
    於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項
    公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記
    ，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，
    遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明
    ，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原
    處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月    二十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
