【裁判字號】    92,聲,1076
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  蔡孟章律師
    相  對  人  甲○○  戶籍在台中市西區戶政事務所即台中市○區○○路一段一
                        六二號.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所為如附件存證信函之意思表示通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因相對人之住居所不明，戶籍經台中市西區戶政事務所逕為變更在該
    所即台中市○區○○路一段一六二號二樓，以致如附件存證信函所示意思表示之
    通知無法送達相對人，業據提出戶籍謄本、存證信函為證。是本件聲請公示送達
    ，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
