【裁判字號】    92,易,1993
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一七
八號），本院臺中簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽刑本院刑事庭改以通常程序審理，
判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標之商品共計貳拾件，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知「ＣＨＡＮＥＬ」、及「  」之商標圖樣，係大眾所共知分別指定使
    用於鐘錶、髮夾、人造珠寶所鑲製之戒指、手鍊、項鍊、胸針及貴金屬倣造品等
    商品，且該等商標圖樣業由瑞士商香奈兒股份有限公司（以下簡稱香奈兒公司）
    向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）註冊，領有商標註冊證，並
    經核准取得專用於上開商品之商標專用權，且現尚在專用權期間內。竟基於販賣
    仿冒商標之商品之概括犯意，自民國九十二年一月上旬起，至同年二月十日晚上
    六時五十分許止，先以每一仿冒商標之商品新臺幣（下同）五十元至五百元不等
    之價格，先後二次在臺北市後火車站附近之不詳地點，向姓名年籍均不詳之成年
    男子，販入不詳數量之擅自使用與如附表所示相同商標圖樣之各類仿冒商標之商
    品後。復在臺中市○○區○○街六五號前，擺設攤位陳列，以每一仿冒商標之商
    品高於販入價之一百元至七百九十元不等之售價，多次將上開仿冒商標之商品，
    銷售交付予不特定之人，憑資牟利。嗣於九十二年二月十日晚上六時五十分許，
    為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之仿冒商標之商品共計二十件。
二、案經香奈兒公司訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽移本院刑事
    庭改以通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於：其於右揭時地，明知上開姓名年籍均不詳之成年男子所販
    賣之上開商品，均係仿冒告訴人香奈兒公司所享有商標專用權之商品，仍連續予
    以販入，再將之陳列、販賣予不特定之人，憑資牟利。嗣為警當場查獲，並扣得
    如附表所示之仿冒商標之商品共計二十件之事實，坦承不諱，核與告訴代理人甲
    ○○於警詢及本院審理時之指訴相符，並有搜索扣押筆錄、鑑定證明各一紙，商
    標註冊證二紙，照片一幀，商標資料檢索六紙在卷可參，復有如附表所示之仿冒
    商標之商品共計二十件係扣案可資佐證，是被告之自白應與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、(一)、核被告所為，係違反商標法第六十三條販賣仿冒商標之商品罪。被告意圖販
    賣而陳列之低度行為，業為其嗣後販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後
    多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。(二)、爰審酌：被告正值
    青壯，高職畢業，竟不思正途謀生，其犯罪動機係圖謀小利，犯罪手段尚屬平和
    ，所為已對商標專用權人造成莫大損害，且損害吾國致力於保障智慧財產權之國
    際聲譽，所販售之仿冒商標之商品數量尚非屬大量，暨犯罪後坦承犯行，態度良
    好，但未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。(三)、末查：扣案如附表所示之仿冒商標之商品共計二十件，
    應依商標法第六十四條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    二十  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    二十  日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────────────┬──────┐
│編號  │商品名稱                      │數量        │
├───┼───────────────┼──────┤
│一    │仿冒CHANEL髮夾                │七    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│二    │仿冒  髮夾                    │四    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│三    │仿冒CHANEL及  髮夾            │二    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│四    │仿冒CHANEL手錶                │一    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│五    │仿冒  胸針                    │一    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│六    │仿冒  戒指                    │一    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│七    │仿冒  項鍊                    │二    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│八    │仿冒  手鍊                    │一    件    │
├───┼───────────────┼──────┤
│九    │仿冒CHANEL手鍊                │一    件    │
└───┴───────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
