【裁判字號】    90,訴,883
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  顏福楨律師
    被      告  庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔣志明律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六五號、
第四八九八號、第四八九九號、第四九００號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後七日內補正被告等人之犯罪事實。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第二百六
    十四條第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告之年籍及證據並所犯法條；惟未記
    載被告等人之犯罪事實為何，亦即依起訴書所載尚不足以辨識公訴人所起訴被告
    等人之確實犯罪事實為何。是本件就被告等人之公訴，其起訴之程式顯有未備，
    爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，請公訴人於本裁定送達後七日內
    ，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國九十二    年    八      月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
