【裁判字號】    92,家上,79
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度家上字第七九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年四月四日臺灣臺中地方法院
九十二年度婚字第三五二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：兩造於民國（下同）六十四年三月二十五日結婚
    ，育有長女賴佳欣、長子賴柏凱、次子賴子偉，惟近八年來，上訴人性情突變，
    情緒極度不穩，酗酒成性，動輒穢言辱罵及揮拳毆打被上訴人，於八十七年間，
    被上訴人在台中縣新社鄉○○街五十七巷一號家中，又遭上訴人以鋤頭之木柄重
    擊，導致被上訴人腰、腹、胸、大腿、小腿傷痕累累，被上訴人帶著滿身傷痕離
    家，攜同三名子女獨立生活迄今，雙方分居已達四年之久。且上訴人除近八年來
    未曾拿錢回來供養家庭，又向民間人士借貸，以致家庭常被討債人員騷擾得雞犬
    不寧；上訴人復常回到被上訴人母子四人之住處向被上訴人要錢，或三更半夜發
    酒瘋，在被上訴人住處外大吼大叫胡亂擾鬧，甚至有幾次出口恐嚇要放火燒車子
    ，更有三次真的開瓦斯桶，要放火燒房子。兩造既已分居四年多，漸行漸遠，復
    於九十年十二月十五日簽妥離婚協議書，僅未向戶政機關登記，顯見雙方維繫婚
    姻之意願。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項，請
    求擇一為被上訴人勝訴之判決等情。
二、上訴人則以：否認曾毆打被上訴人。伊固自八十六年間失業而無收入，但伊自六
    十四年婚後即承包小工程至八十六年間，其間所得扣除家庭生活開銷外，尚餘新
    台幣（下同）千萬元之儲蓄交由被上訴人保管，足供維繫八十七年後家計所需，
    復於八十三年購買房屋一棟，登記於被上訴人名下；另亦於八十四、五年分別購
    車贈與長女、子二人。是長女賴佳欣及長子賴柏凱所証均非事實。且長女賴佳欣
    自八十三年後即就業，長子賴柏凱八十八年就業，均已可幫忙家計。被上訴人係
    因有外遇，方於八十七年三月離家，迨九十年，長女賴佳欣方告知被上訴人居住
    於台中縣豐原市○○里○○路二七二巷十三號之事實，並邀上訴人同住，次月並
    提及兩造既然常鬧，不如離婚，約定以被上訴人給付一百萬元，長子、女亦應按
    月給付生活費為條件，惟完成簽字後均未給付金錢，故未向戶政機關登記，即不
    生協議離婚效力等語，資為抗辯。
三、本件原審依民法第一千零五十二條第二項為被上訴人勝訴之判決，准許兩造離婚
    ，上訴人不服，提起本件上訴，聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審
    之訴。被上訴人則聲明：駁回上訴。
四、被上訴人經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到庭，復無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情事，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
五、查，被上訴人主張其與上訴人為夫妻關係，現仍存續中，兩造育有子、女共三人
    之事實，已據其提出戶籍謄本為証，復為上訴人所自認，自堪信為真正。又查民
    法親屬篇於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使
    婚姻難以維持，即無不得依該條項訴請離婚之理。本件被上訴人主張上訴人近八
    年間，性情突變，情緒極度不穩，酗酒成性，動輒穢言辱罵及揮拳毆打，於八十
    七年間，以鋤頭之木柄重擊被上訴人，導致其腰、腹、胸、大腿、小腿傷痕累累
    ，被上訴人因而離家，雙方分居已達四年之久。又上訴人常回到被上訴人母子四
    人之住處向其要錢，或三更半夜發酒瘋，在被上訴人住處外大吼大叫胡亂擾鬧，
    甚至有幾次出口恐嚇要放火燒車子，更有三次真的開瓦斯桶，要放火燒房子，兩
    造分居已有四年多，漸行漸遠，均無意挽回此段婚姻，於九十年十二月十五日雙
    方曾簽妥離婚協議書等情，業據被上訴人提出戶籍謄本四件、診斷證明書三件、
    離婚協議書影本乙紙為證，並經證人即兩造所生子女賴佳欣到庭証稱：「父、母
    親分居的原因是因為有一天他們吵架吵得很兇，父親拿棍子要打媽媽，媽媽就跑
    出去，當時我住在新社，我就安排我母親住在台中，他們吵架的原因我不知道，
    ．．．」（見原審卷第二十六頁）、「民國八十七年間，分居的原因是我父親拿
    大木棍要打我母親，我母親就離家，．．．我知道他沒有朋友在那裡，怕她去自
    殺，所以我才帶她來台中安排她住下。．．．我母親沒有外遇，親戚朋友會打電
    話跟我母親說，我父親告訴他們如果有錢要買硫酸潑我媽媽。親戚朋友會跟我講
    ．．．我認為父、母親離婚比較好。」（見本院卷第二十四頁）。另証人即兩造
    所生之子賴柏凱亦証稱：「．．．父親常常發脾氣鬧情緒，．．．後來我們小孩
    都受不了父親的個性，就不想理他，我父親曾以引爆瓦斯威脅過我們，．．．」
    （見原審卷第二十七頁）、「我知道父母親常吵架，．．．我父親經常對我母親
    使用暴力，所以我在原審才說我希望他們離婚。」（見本院卷第二十五頁）。証
    人即兩造之子賴子偉亦稱，上訴人常喝酒鬧情緒，把家裡弄得很亂，伊亦受不了
    等語。（見原審卷第二十七頁）而上訴人常喝酒、鬧事、破壞家中物品，以三字
    經辱罵被上訴人，揚言引爆瓦斯，致為台灣台中地方法院核發通常保護令，亦有
    照片附調閱之台灣台中地方法院九十一年度家護字第一○七○號卷可按。核與証
    人即兩造之子、女賴佳欣、賴柏凱、賴子偉所述相符。且父子親情本為天性，証
    人等復均已成年，當有判斷事理之能力，苟非上訴人確有喝酒、鬧事、使用暴力
    等破壞家中和諧之行為，証人等當不致於均証稱：渠等受不了父親之行為。上訴
    人徒辯稱：証人即兩造之子女所言不實云云，當非足取。足見兩造分居之因係因
    上訴人持木棍毆打被上訴人，嗣後又一再酗酒、鬧事，致家中不得安寧，反指被
    上訴人及子女棄其於不顧及被上訴人有外遇等語。況其指稱被上訴人有外遇，已
    為被上訴人所否認，復未舉証以實其說，証人賴佳欣亦証稱：被上訴人無外遇等
    如前述，益徵上訴人所稱之不足取。另兩造已於九十年十二月十五日簽妥離婚協
    議書，不論當時是否附有以被上訴人及子女應給付上訴人金錢為兩造離婚之條件
    ，亦足証兩造間已無互信、互重、互諒、互愛之情誼，而有離婚之意願。且兩造
    復已分居長達四年，上訴人上開不為子女及被上訴人接受之酗酒、鬧事、使用暴
    力行為，均使兩造難以相處，當屬婚姻生活難以維持之重大事由，亦均屬可歸責
    於上訴人自身情緒管理能力薄弱所致。揆諸前揭說明，被上訴人依民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，即屬有據，應予准許。又本件被上訴人主張有數個離
    婚形成權，即合併數個訴訟標的請求法院為同一之判決，即學說上所謂訴之重疊
    合併，因被上訴人請求擇一為勝訴判決，本件既認被上訴人依民法第一千零五十
    二條第二項之請求為有理由，就其餘各個請求之訴訟標的即無庸審究，併此敘明
    。
六、綜上所述，本件被上訴人以兩造之婚姻有難以維持之重大事由，且可歸責於上訴
    人為由，依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚，為有理由。原法院准其
    所請，尚無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。又本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，諸如家計之負擔等爭執，均
    與判決之結果不生影響，自無庸一一論究，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百八
    十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
