【裁判字號】    92,上訴,1573
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五七三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                綽號甲○○○者.
右上訴人，因被告強盜等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年六月三十日
第一審判決（九十二年自字第四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足
    資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備
    之程式。又經法院限期命其補正，自訴人仍不補正者，應視為自訴程序違背規定
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款
    分別定有明文。
二、本院經查，自訴人丙○○提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告之姓名，未明確
    載明被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，其中自訴狀指稱之被告綽號阿
    顏者，更無姓名可言，嗣經原審於民國九十二年六月九日裁定命自訴人應於裁定
    送達後七日內補正，自訴人已於同年六月十二日收受裁定送達後，並未於期限內
    補正，原審因認本件自訴人所提起之自訴，於法律上之必備程式仍有欠缺，其自
    訴程序自屬違背規定，因而諭知不受理之判決，經核自無不合。自訴人提起上訴
    ，並未補正上開之欠缺，猶執陳詞指摘原判決不當，自為無理由，應由本院不經
    言詞辯論，逕行判決駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  郭  振  祥
中   華      民      國    九十二     年      八       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
