【裁判字號】    92,上,53
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上字第五三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      被  上訴人  壬○○
                  己○○
                  辛○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十三日臺灣臺中
地方法院九十年度訴字第五一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人壬○○超過新臺幣壹佰捌拾萬壹仟肆佰零參元及利
息，給付被上訴人己○○超過新臺幣伍拾伍萬貳仟柒佰壹拾伍元及利息部分，及該部
分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略為：
  (一)系爭火災非可歸責上訴人之事由：
    系爭火災起火點係在神明廳內之供桌、神龕，而上訴人焚燒金紙的位置，係在神
    明廳外陽台上之金桶，二者約有二、三公尺，火災不可能由焚燒中之金紙飄到二
    、三公尺外之神桌引起火災。況且如原判決認定係風勢將焚燒中之金紙吹向屋內
    引起火災，則當天風向如何？風勢如何？是否足以點燃厚實、堅硬、原木之神龕
    、供桌？其認定均乏證據。
  (二)被上訴人提出之收據及估價單不能代表即為火災現場所燒毀之物品：
    本件原判決採為判決基礎之書證即附卷之估價單、收據及送貨單等，均屬私文書
    ，上訴人否認被上訴人火災現場有其上所載之物品存在，各該書證係臨訟串作，
    未開具統一發票，不能證明確有是項費用之支出，應予剔除。被上訴人雖舉證人
    戊○○、丑○○、卯○○、寅○○、乙○○、丙○○、子○○、庚○○、癸○○
    等人，說明其有進多少貨，惟證人僅能證明被上訴人有進此數量之貨，至於火災
    發生時是否受有如所提單據之損害，非證人所能證明。因為被上訴人已經營竹柄
    、掃把等加工為業，購入原料後，是否有加工？（被上訴人另有倉庫）加工後是
    否有售出？又是否放在系爭火災地點？且其進貨日期有為民國（下同）八十六年
    十一月二十八日，有為八十七年十一月二十六日，但系爭火災日期為八十九年十
    月二十七日，相差有二、三年，故不能以其「購入」者均為被燒毀之損失而命上
    訴人全數賠償。
  (三)被上訴人受損之物品及房屋應予折舊：
    1.上訴人於原審主張系爭房屋及貨品以新品換舊品，參酌最高法院七十七年第九
      次民事庭會議決議之見解，應予折舊。原判決竟未予折舊，且被上訴人於原審
      並未有如原判決所述之主張，原判決對被上訴人為主張之事實逕為判決，違背
      民事訴訟法第三百八十八條「除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項
      為判決」之規定，至為明顯。
    2.被上訴人所提火災現場照片內之家電、傢俱，未能提出發票以證明其係八十七
      年至八十八年間購入，其耐用年數應認均已超過行政院所列固定資產折舊率表
      之耐用年數，無論依平均法或定率遞減法折舊，一般均留百分之十之殘值。
    3.被上訴人之三間房屋均為六十九年十月二十五日所建，起火時間為八十九年十
      月二十七日，已使用二十年。該三間房屋經臺灣省建築師公會鑑定修復費用分
      別為：六十號為新台幣（下同）五十七萬五千六百七十元、六十二號六十九萬
      五千三百七十三元、六十六號四十二萬七千八百十五元，其折舊之價值，按平
      均法計算結果，依序為二十二萬五千七百五十三元、二十七萬二千六百九十五
      元、十六萬七千七百七十一元。鑑定修復費用扣除折舊額後，六十號為三十四
      萬九千九百十七元、六十二號為四十二萬二千六百七十八元、六十六號為二十
      六萬零四十四元。逾此部分被上訴人之請求為無理由。又證人辰○○○○○於
      本院證稱：「房屋是以回復原狀為基礎．．．，房屋修復之後的價值非我們所
      能鑑定．．．」。本來，建築師鑑定房屋毀損而回復原狀之價額，即是回復損
      害發生前之原狀，回復之後，房屋市價是否因火災而波動或屋主是否如建築師
      鑑定之項目著手修繕，已超過建築師鑑定房屋之範圍。最高法院七十七年第九
      次民事庭會議決議認為修理材料以新品換舊品，即應予折舊，並不認為物品修
      復之市價是否上揚或跌落，或有人購買之意願，或回復損害發生前原狀他方是
      否受有利益為折舊之參考。被上訴人仍執指房屋、物品不應折舊，被上訴人沒
      有因此受有利益，顯與最高法院決議相左，實不可採。
  (四)被上訴人就本件損害之結果與有過失：
    1.被上訴人在系爭房屋堆放太多易燃物品，如塑膠、竹竿、畚箕，均為易燃及助
      燃物品。如被上訴人在系爭房屋不堆放如此多的易燃物，火災當不致如此嚴重
      。
    2.被上訴人在系爭房屋前面增建水泥屋至二樓，後面增建至三樓，又在頂樓加蓋
      鐵皮屋，三棟房屋為密不透風的建築物，此在內有極易燃物品之助燃下，火勢
      自難控制。
    3.消防人員到場後，因被上訴人系爭房屋之違建及屋內堆放太多物品，阻擋消防
      人員進入火場救火，又違建使消防人員不知從何而入，火勢不知如何控制、撲
      滅。
    4.第一次火災之後，隔了大約十小時後，又發生第二次火災，第一次火災已在消
      防人員完全撲滅下由被上訴人接管，被上訴人自當尋找末撲滅之火苗加以撲滅
      ，被上訴人未盡責而為，則第二次火災不能由上訴人全為負責。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提固定資產折舊率表、固定資產耐用年數表各
    一件、最高法院民事庭會議決議影本一件、最高法院判決影本三件、建物所有權
    狀影本三件、照片四幀為證；並聲請履勘現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱略為：
  (一)本件火災之起火點係在系爭七十號房屋三樓之神龕、供桌附近，因七十號房屋受
    較長時間燃燒，應為最初起火戶，又因七十號與六十八號合為一間之三樓半受燒
    雖嚴重，但位於三樓半部分殘留裝潢木質倒向神明廳處上方鐵架上，且三樓壁櫥
    上擺放之書籍明顯倒向七十號神龕處，又神龕、供桌嚴重炭化燒失倒塌，故神龕
    、供桌附近應受較長時間及較激烈燃燒，應為最初起火點；又上訴人於火災當日
    之警訊所供述，已可排除因電線短路或自燃性化學物品引起火災之可能；而現場
    起火點附近木質裝漬、供桌幾乎完全燒失，又敬神供器（香爐、敬茶架、神明燈
    ）均嚴重燒熔，及証人台中縣消防局火災調查課隊員黃基淦証述、証人郭怡正於
    警訊中之供述、台中縣警察局火災調查報告書所載以觀，實有可能因敬神祭祀不
    慎引燃附近易燃物品，繼而擴大燃燒。且上訴人當日既在神明廳祭祀燒香燒金紙
    ，原應注意使用火燭、消防之安全以防止火災之發生，而依當時倩形，又非不能
    注意，竟疏未注意，因而釀致本次火災，自難辭過失之責，而上述所有全燬、半
    燬之住屋及其內物品，確因本件火災所致，上訴人之過失與本件災害有相當之因
    果關係，灼然甚明。本件刑事案件審理結果亦同此認定，益徵上訴人過失行為情
    節甚明。再者，原法院至現場履勘，查知起火現場焚燒金紙之金爐位置，離起火
    點之神明桌不過二、三公尺之遠，且該金爐置於窗外陽台處之事實，為兩造所不
    爭執，並有履勘筆錄、上訴人庭呈之相片等在卷可稽。衡諸金爐置於人窗外陽台
    上，且距神明桌僅二、三公尺之近，於風勢大時，金紙被風吹入屋內，進而引燃
    神明桌上或下面甚至旁邊所置放之易燃物品，導致神龕、供桌起火燃燒，亦屬可
    能。準此，上訴人就本件火災應負過失責任，堪以認定。
  (二)就被上訴人所受之損害，經查：
    1.被上訴人壬○○所有如原判決所示編號Ａ水塔一座八千元、編號Ｂ氣（空）壓
      機一台一萬五千元；被上訴人己○○所有編號Ｑ吊貨機一具三萬八千元、編號
      Ｓ鐵線四卷六千元之部分，業據提出毀損之照片數幀及購買單據為憑，並經證
      人丙○○、丑○○、卯○○、戊○○等四人證述：被上訴人於原審準備書狀所
      附上開物品之購買單據，確為被上訴人向渠等購買，而由渠等所開立無誤等語
      。
    2.被上訴人己○○所有編號Ｈ健康器材（即氣血循環機）一台一萬六千元，編號
      Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ之床組（含床墊、床底、衣櫥、化妝台、鞋櫃）三組，每
      組為二萬元，共六萬元之部分，業經上訴人提出毀損之照片及單據為據，被上
      訴人己○○因本件火災受有上開物品之損害至明。固然上訴人否認被上訴人所
      提呈單據之真正，惟揆諸前開法條及判決意旨，亦請斟酌市面上之一般價格，
      及被上訴人己○○於火災發生時尚有許多衣服置於衣櫥內及各式物品置於書桌
      、化妝台上，亦同遭燒毀等情，依所得之心證定其數額。
    3.被上訴人辛○○編號Ｆ白綿紗拖把二千六百支，單價每支三十五元之部分，確
      由證人寅○○委託被上訴人壬○○加工而放置於被上訴人辛○○處，業經證人
      寅○○證述綦詳。被上訴人自得就上開物品因火災毀損應賠償證人寅○○九萬
      一千元，請求上訴人負賠償責任。
    4.被上訴人壬○○所有編號Ｇ、Ｈ掃把塑膠卡（即掃把塑膠頭），大三十包、小
      十包，合計六萬元部分，係由被上訴人壬○○於火災發生前，即八十九年十月
      十日向子○○所購買，並由伊開立單據為憑，業據證人子○○證述甚明。又被
      上訴人購買上開物品後，另須穿入黑棕絲及套入掃把柄，始能製作成掃把出賣
      ，是於火災發生時，被上訴人自無就其單獨賣出而減少數量之可能。準此，被
      上訴人因本件火災受有上開物品及數量之損害，要甚灼然。
    5.被上訴人辛○○所有編號Ｃ成品布塊六十三包值三萬七千八百元之部分，卷附
      單據，確為證人庚○○賣給被上訴人時所開立，且上開成品布塊並非購入後即
      賣出，而係再加工成拖把後，始將拖把賣出，故於毀損時並未單獨賣出而仍保
      有上開數量甚明。
    6.被上訴人壬○○所有編號Ｆ黑棕絲約二噸，值十五萬元，編號Ｊ竹柄三萬六千
      五百支，值十九萬四千五百元之部分，參諸證人乙○○之證詞，可知被上訴人
      確於八十六年十月二十八日向伊所屬之公司購買六千三百公斤，每公斤單價為
      七十七元之黑棕絲，及於八十七年四月一日與八十七年十一月二十六日購買三
      ．五尺（即一○六公分）之竹柄四八、三五○支，六尺（即一八○公分）之竹
      柄一九、三五○支，七尺六（即二三○公分）之竹柄四、○五○支，而由伊公
      司開立單據交被上訴人收執。請審酌被上訴人壬○○係從事小型日用品加工及
      販賣工作，故必於上開屋內先購入單據所載之物品後，始緩慢逐一賣出，另衡
      酌現存毀損之照片，可看出至少有十一包，每包則內裝一○○○公斤之黑棕絲
      遭毀損，至於竹柄部分，依照片所示，固難以估計，惟數量之多亦不容否認等
      情，依心證所得定其數額。
    7.被上訴人壬○○所有編號Ｌ洗衣刷二十五包值六萬八千元之部分，卷附送貨單
      ，確為偉聖毛刷企業社加工完成後送交壬○○所開立之單據，業經證人癸○○
      證述甚詳，請審酌卷附毀損照片所示洗衣刷毀損數量甚多，且偉聖毛刷企業社
      於八十七年十一月十六日及八十九年六月七日，分別送交經其加工之洗衣刷各
      為四千五百支與六千三百零五支等情，依心證所得定其數額。
    8.被上訴人壬○○所有編號Ｉ塑膠包裝帶，五千二百六十五元，編號Ｋ畚斗一百
      二十支四千二百元之部分，所提出之單據，固為上訴人所否認，惟請參酌卷附
      毀損照片中確有塑膠包裝帶遭毀損，另毀損之畚斗則尚有八十四支流存在被上
      訴人屋內等情，依心證所得定其數額。
    9.被上訴人己○○所有編號Ｔ布條二噸、辛○○所有編號Ａ布條二噸，合計值四
      萬元，與被上訴人辛○○所有編號Ｉ埔里掃五包之部分，固無單據可資證明，
      惟觀之卷附毀損照片仍可看出有為數不少之布條與埔里掃遭毀損。請參酌證人
      乙○○證稱伊公司一直陸續有將埔里掃賣給被上訴人，另證人庚○○亦稱平均
      約一月被上訴人向伊購買布條一次，金額都超過二萬元等語，依心證所得定其
      數額。
  (三)按修理材料以新品換舊品，應予折舊，固為最高法院七十七年第九次民事庭會議
    決議所肯認。惟上開決議內容，明確表示物被毀損所減少之價額，得以必要修復
    費用為標準，且被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用
    時，就其差額，仍得請求賠償。經查臺灣省建築師公會就有關房屋修復費用之鑑
    定報告，固係以新材料來計算修補之費用，惟除違章建築部分之鋼架外，其他部
    分只是油漆、粉刷等工作，原來之結構並未改變，不致增加房子之使用年限，亦
    難認定修補後房屋原來之價值會增加，此參証人辰○○○○○証述自明。是被上
    訴人因上開房屋遭毀損所減少之價值超過上開鑑定費用，亦甚灼然。故上訴人主
    張房屋之維修費用應依行政院固定資產折舊率表，扣除折舊費用云云，自不足採
    憑。
  (四)被上訴人三人所有房屋，坐落之基地即太平市○○段七八四、七八五、七八六地
    號土地，其使用區分為「鄉村區」，使用地類別為乙種建築用地，此有土地登記
    簿謄本附卷可稽。依非都市土地使用管制規則之規定，乙種建築用地得蓋建農舍
    外，亦得作日常用品零售及服務業、無公害性小型工業設施等使用，此有前揭法
    規所附「各種使用地容許使用項目表」附卷可憑。是被上訴人於系爭房屋內，從
    事無公害性之掃帚加工，自無違反法令規章，被上訴人於屋內置放許多掃把、布
    條等用品，亦為法令所許，要非上訴人所能置喙。又被上訴人固於頂樓加蓋，惟
    建材為石綿瓦，並不影響救災。
三、證據：除援用原審立證方法外，補提氣血循環機及各式床組市價、石心堂文書均
    影本各一件、最高法院判決影本二件為證；並聲請訊問鑑定人蘇成基、證人戊○
    ○、黃兆縝、丑○○、卯○○、寅○○、乙○○、丙○○、子○○、庚○○、癸
    ○○。
丙、本院依職權調取上訴人甲○○被訴公共危險刑事案件全卷；暨訊問證人黃基淦。
      理      由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：原審共同被告莊保及上訴人甲○○夫妻二人住居
    於台中縣太平市○○路一三四三巷五八弄七十號、六十八號房屋內，於八十九年
    十月二十七日下午十二時四十五分許，因其二人於上址住處焚燒金紙不慎引發火
    災，延燒至被上訴人壬○○所有之鄰屋即同巷弄六十二號、六十號房屋及被上訴
    人己○○所有之鄰屋即同巷弄六十六號房屋，導致該三棟房屋全毀，且三棟住宅
    內所有設備、傢俱、日常生活用品均付之一炬。系爭火災之起火點為前述七十號
    房屋，係原審共同被告莊保所有，供其與上訴人二人共同居住，而其二人又係夫
    妻，雖平日燒香祭祀均由上訴人負責，然此為日常家務，難以據以推論事發當日
    究係何人焚燒金紙，二人即應負共同侵權行為責任。縱原審共同被告莊保未曾焚
    燒金紙，然其為起火點即系爭七十號房屋之所有權人，平日亦居住其內，自負防
    止火災發生之義務，而有從事一定作為之義務，是其不作為亦得成立侵權行為，
    應與上訴人負連帶賠償責任。被上訴人壬○○所受有：１、六十號房屋毀損為五
    十七萬五千六百七十元；Ｂ、六十二號房屋為六十九萬五千三百七十三元。２、
    物品毀損部分：放置於系爭六十二號房屋內物品計有如附表一所示十三項合計為
    六十七萬二千元。總計被上訴人壬○○部分之損失為一百九十四萬三千零四十三
    元。被上訴人己○○所受損失為：１、六十六號房屋毀損部分修復費用為四十二
    萬七千八百一十五元。２、物品毀損部分：細目如附表二所示，共計為四十二萬
    四千四百元。總計被上訴人己○○部分之損失為八十五萬二千二百一十五元。被
    上訴人辛○○所受損失為：放置於系爭六十號房屋內如附表三所示物品計有十項
    合計為三十五萬五千一百元等情。爰依侵權行為之法律關係，求為命原審共同被
    告莊保及上訴人二人應連帶賠償被上訴人壬○○一百九十四萬三千零四十三元，
    賠償被上訴人己○○八十五萬二千二百二十五元，賠償辛○○三十五萬五千一百
    元，並均加計法定遲延利息之判決。原審判令上訴人應給付被上訴人壬○○一百
    八十萬零四千四百零三元、賠償被上訴人己○○五十六萬七千八百一十五元、賠
    償被上訴人辛○○一十九萬二千二百元及利息，而駁回被上訴人等其餘請求。上
    訴人就其敗訴部分，聲明不服，提起上訴。被上訴人等就其敗訴部分（對原審共
    同被告莊保請求及附表一編號Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｉ及Ｋ之一部，附表二編號Ａ、Ｂ、
    Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｉ、Ｏ、Ｐ、Ｒ部分，附表三編號Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｊ、Ｇ部
    分），則未聲明不服。是原審就駁回被上訴人請求部 分之判決已告確定。
二、上訴人則以：系爭火災起火點係在前述七十號房屋神明廳內之供桌、神龕，而上
    訴人焚燒金紙的位置，係在神明廳外陽台上之金桶，二者約有二、三公尺，火災
    不可能由焚燒中之金紙飄到二、三公尺外之神桌引起火災，故系爭火災非可歸責
    於上訴人。又被上訴人就其主張受損之物品及數量，僅提出收據、估價單為證，
    而無統一發票，不能證明確有是項費用之支出，上訴人否認被上訴人火災現場有
    收據、估價單上所載之物品存在。且系爭房屋及貨品之修復係以新品換舊品，參
    酌最高法院七十七年第九次民事庭會議決議之見解，應予折舊。其中家電、傢俱
    ，被上訴人未能提出發票以證明其係八十七年至八十八年間購入，其耐用年數應
    認均已超過行政院所列固定資產折舊率表之耐用年數，無論依平均法或定率遞減
    法折舊，一般均留百分之十之殘值；至系爭房屋部分，鑑定修復費用扣除折舊額
    後，六十號為三十四萬九千九百十七元、六十二號為四十二萬二千六百七十八元
    、六十六號為二十六萬零四十四元，逾此部分被上訴人之請求為無理由。另系爭
    房屋部分係違建，被上訴人並於屋內堆放太多易燃物品，因而阻礙消防人員進入
    火場救火，且助長火勢，則被上訴人就系爭火災事故亦屬與有過失等語，資為抗
    辯。
三、本件被上訴人等主張上訴人於前揭時地因過失失火，延燒至被上訴人壬○○所有
    系爭六十二號、六十號房屋，被上訴人己○○所有系爭六十六號房屋，導致該三
    棟房屋毀損及室內設備、家俱、物品付之一炬之事實，業據其提出建物登記簿謄
    本、建築物所有權狀、戶籍謄本、台中縣消防局火災証明、照片等為証。上訴人
    則以前揭情詞置辯，是本件首應審究者，乃上訴人對本件火災之發生應否負侵權
    行為責任？經查：
    （一）本件火災造成為上訴人所有之上址七十號、六十八號房屋之三樓、三樓半
          及其內設備燒毀，被上訴人壬○○所有六十六號房屋之二樓半、三樓及其
          內設備、物品燒毀或受煙燻、六十二號及六十號屋內物品、設備燒毀，而
          六十六、六十二及六十號三戶之三樓半係打通，另案外人郭怡正等所有之
          同址五十八號、五十六號、五十二號亦有受損。其中五十六號房屋現無人
          居住。燃燒後，五十二、五十六及五十八號房屋受燒輕微，被上訴人所有
          之系爭六十、六十二號房屋一樓半東側及六十六號房屋二樓半東側床鋪有
          受燒現象；上訴人所有之六十八號、七十號合為一間之三樓半受燒嚴重，
          位於三樓半部分殘留裝潢木質倒向神明廳處上方鐵架上，且三樓壁櫥上擺
          放之書籍明顯倒向七十號神龕處，又神龕、供桌嚴重炭化燒失倒塌；另其
          餘受災戶郭怡正、王秀於警訊中亦証稱：先看到火勢由七十號三、四樓冒
          出，消防隊之火災出動觀察紀錄到達狀況時，亦載：到達時，已見六十八
          號、七十號房屋有很大火勢及煙從三樓窗口冒出、六十八號三樓則尚未燃
          燒，燃燒面積往六六號三樓處延燒波及等情，故上訴人所有六十八、七十
          號房屋之神明廳神龕、供桌附近應受較長時間及較激烈燃燒應為最初起火
          點；此有台中縣消防局火災調查報告書附調閱之台灣台中地方法院檢察署
          九十年度偵字第七七號卷可按。另上訴人亦自承本件失火確係由伊房屋起
          火等語（見本院卷第七十四頁）。故本件起火處應確係上訴人之住處無疑
          。
    （二）又本件起火處係住宅神明廳，無需使用大量電源及自燃性化學物品，清理
          現場亦未發現任何電線短路熔痕，且據上訴人於火災當日之警訊供稱：火
          警時我在一樓客廳看電視，聽到一聲爆炸聲，我就爬到三樓，看到整間屋
          子都是黑煙，後來就聽到二聲爆炸聲，我就趕快跑下樓來報案等語，並供
          稱：火警發生前住家電源並無異常狀況發生過等語（見前開偵查卷八十九
          年十月二十七日警訊筆錄），是已可排除因電線短路或自燃性化學物品引
          起火災之可能；而現場起火點附近木質裝瀆、供桌幾乎完全燒失，又敬神
          供器（香爐、敬茶架、神明燈）均嚴重燒熔，實有可能因敬神祭祀不慎引
          燃附近易燃物品，繼而擴大燃燒。證人即台中縣消防局火災調查課隊員黃
          基淦証述：本件在現場沒看到電線短路的跡象，我們有尋過電線的線路，
          發現電線沒有一次痕的現象，也不是供桌上的電燈電線走火，如果是電線
          走火，上訴人不可能在使用電視等語。再參以失火當日係農曆十月初一，
          被上訴人即六十六號房屋住戶黃己○○於警訊亦指稱：當我發現火警時，
          火勢已經很大了，我在樓下有遇到甲○○，她說有燒香及燒金紙拜拜，那
          會這樣等語（見前開偵查卷第二十四頁反面），於偵訊亦證稱：我們跑到
          外面，有聽到甲○○說，燒金紙怎麼會變成這樣子等語（見前開偵查卷第
          六十頁正面）。另五十八號房屋之所有人郭怡正於警訊中亦稱，伊碰見上
          訴人時，上訴人言自語在說，「怎麼拜拜會發生火災」這句話等語（見前
          開偵查卷第十五頁反面），足見起火原因應係敬神祭祀，不慎引燃附近易
          燃物品，繼而擴大燃燒，上訴人當日既在神明廳祭祀燒香燒金紙，原應注
          意使用火燭、消防之安全以防止火災之發生，而依當時情形，又非不能注
          意，竟疏未注意，因而釀致本次火災，自難辭過失之責，而上述所有全燬
          、半燬之住屋及其內物品，確因本件火災所致，上訴人之過失與本件災害
          有相當之因果關係，灼然甚明。況本件刑事案件審理結果亦同此認定，並
          處上訴人有期徒刑六個月確定，益徵上訴人過失行為情節甚明。再者，原
          法院至現場履勘，查知起火現場焚燒金紙之金爐位置，離起火點之神明桌
          不過二、三公尺之遠，且該金爐置於窗外陽台處之事實，為兩造所不爭執
          ，並有履勘筆錄、上訴人庭呈之相片等在卷可稽。衡諸金爐置於人窗外陽
          台上，且距神明桌僅二、三公尺之近，於風勢大時，金紙被風吹入屋內，
          進而引燃神明桌上或下面甚至旁邊所置放之易燃物品，導致神龕、供桌起
          火燃燒，亦屬可能。上訴人猶執陳詞，辯稱焚燒之金紙並無可能飄到二、
          三公尺外之神桌，金紙不足點燃厚實之神龕，伊並無過失，並要求調查當
          天之風向、風勢等云云，自不足憑採且無必要。準此，上訴人就本件火災
          應負過失責任，堪以認定。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法毀損他人
    之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十六條分別定有明文。上訴人就被上訴人等因本件火災所致之
    損害既應負損害賠償責任，已經認定如前，則本件次應審究者，乃除原審判令被
    上訴人等敗訴部分外（因被上訴人等未上訴而告確定），被上訴人得請求損害物
    品及其金額若干？經查：
    （一）按當事人已證明受有損害而不能證明其數額，或證明顯有重大困難者，法
          院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第
          二項定有明文。是苟損害已發生，縱當事人不能證明損害之數額，法院仍
          應斟酌損害之原因及其他一切情況，依所得心證定其數額，斷不能以當事
          人不能證明其實際所受損害，即率以駁回其請求。此有最高法院九十年度
          台上字第二一○九號、九十一年度台上字第一四一一號判決可資參照。是
          本件苟被上訴人已証明其於火災現場有該項物品之損害，本院於未能確認
          其數額時，仍應斟酌一切情況而為認定數額。
    （二）就被上訴人壬○○部分：
        1.壬○○所有系爭六十號、六十二號房屋，經台灣省建築師公會進行修復費
          用鑑定，其修復費用分別為五十七萬五千六百七十元、六十九萬五千三百
          七十三元，有鑑定報告附卷足稽。堪信屬實。
        2.就附表一物品部分，上訴人於本院自承對上訴人所指之損失物品均承認，
          僅對數量、單價及折舊有意見（見本院卷第一百零五頁）其中編號Ａ水塔
          一座八千元，編號Ｂ氣（空）壓機一台一萬五千元部分，業據被上訴人壬
          ○○提出毀損之照片及單據為証（見原審卷一第九十二、九十三頁），其
          中編號Ａ係新品，無折舊間題，編號Ｂ物品，依火災時折舊價為新品之八
          成，復經証人丙○○、丑○○到庭証述明確（見本院卷九十二年七月十六
          日言詞辯論筆錄）是編號Ｂ於火災時值一萬二千元；另編號Ｆ黑棕絲約二
          噸，編號Ｊ竹柄三萬六千五百支部分，編號Ｇ、Ｈ之掃把塑膠卡部分，亦
          均有照片、出貨單等附卷可証，且依証人乙○○、子○○証述，此係半成
          品，還是新品之價值，並無折舊問題；編號Ｉ、Ｋ、Ｌ、Ｍ等部分，均有
          單據及照片附卷足証，並經証人癸○○証述明確，再參以被上訴人壬○○
          係從事小型日用品加工及販賣工作，故必先購入半成品始逐一加工賣出，
          審酌照片所示毀損所餘物品、殘餘物等以觀，足認被上訴人所主張之數量
          、單價為真正。總計上述物品受損金額扣除編號Ｂ折舊，共計為五十三萬
          零三百六十元。
          從而，被上訴人壬○○得請求之損失為一百八十萬一千四百零三元。
    （三）就被上訴人己○○部分：
        1.己○○所有系爭六十六號房屋，經台灣省建築師公會進行修復費用鑑定，
          其修復費用為四十二萬七千八百一十五元，有鑑定報告附卷足稽，堪信屬
          實。
        2.就附表二物品部分，上訴人對原審判決判令被上訴人己○○勝訴部分之物
          品，即被上訴人己○○受有編號Ｈ、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ、Ｑ、Ｓ、Ｔ物
          品之損失一節已自認，惟否認該物品之數量、單價並認應予折舊。惟被上
          訴人就編號Ｈ健康器材及編號Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ床組部分，已據其提出
          毀損照片、單據、產品型錄等為証（見原審卷一第一百一十七頁至一百一
          十九頁、九十二年八月六日書狀後附証物），斟酌該產品型錄之市面價格
          、照片等所示，堪認被上訴人就上開編號Ｈ、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ物品之
          單價、數量之主張為真正。且編號Ｈ係新品，無折舊問題，編號Ｊ、Ｋ、
          Ｋ、Ｍ、Ｎ床組（含床底、依櫥、床墊等）係八十八年十月份所購，距八
          十九年十月火災時為一年，依固定資產耐用年數表，木器之耐用年數為八
          年，再依所得稅法規定之平均法，則編號Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ之床組，於
          折舊後值五萬二千五百元；至編號Ｑ吊貨機、Ｓ鐵線四卷部分，亦據其提
          出照片及單據為証，並經証人卯○○、戊○○証述明確。其中吊貨機部分
          依証人卯○○之証述為折舊後值八成，即火災時值三萬零四百元，至編號
          Ｓ鐵線部分為八十九年九月所購之新品，並無折舊問題；至編號Ｔ布條部
          分，亦據証人庚○○証稱，被上訴人向伊購買布條，每次月一次，金額均
          超過二萬元等語，自堪信被上訴人此部分主張為真正。故被上訴人己○○
          關於附表二所得請求之損害於扣除折舊後共應為十二萬四千九百元。又關
          於吊貨機、鐵線、布條等固為被上訴人壬○○所購入，惟其已移轉所有權
          予被上訴人己○○保管、持有，上訴人復自認被上訴人己○○受有上開貨
          品之損害，自得以被上訴人己○○為請求權人。從而，被上訴人己○○得
          請求之金額共為五十五萬二千七百一十五元。
    （四）就被上訴人辛○○部分：
          附表三物品部分，就原審判決被上訴人辛○○勝訴部分，上訴人均承認被
          上訴人有該物品之損失（見本院卷第一百零五頁）其中編號Ａ布條、Ｉ埔
          里掃五包部分，有照片可証，且均係新品，復經証人乙○○、庚○○証述
          明確，至編號Ｃ、Ｆ、Ｈ部分，除有照片足証外，復經証人庚○○、寅○
          ○等証述明確，自堪信被上訴人辛○○之主張為可取。原審判令給付十九
          萬二千二百元，即無不當。
    （五）況被上訴人於九十年二月起訴時即提出單據、數量及單價，上訴人訴訟代
          理人均未加爭執，至九十一年九月原審審理中仍徒以其將參與考試無瑕計
          算（見原審卷二第一百二十八頁），而於原審審理長達一年半間均不表示
          意見，遲至本院審理時，方否認數量及單據之真正，辯稱折舊，復不同意
          由出賣人就物品價值是否折舊表示意見，亦不同意付費鑑定，益徵其所辯
          ，均不足取。
五、至上訴人另辯稱：依最高法院七十七年第九次民事庭總會決議（一），修理材料
    以新品換舊品，即應予以折舊，不論物品修復後之市價如何，被上訴人所有房屋
    經鑑定修復費用扣除折舊額後，六十號為三十四萬九千九百十七元、六十二號為
    四十二萬二千六百七十八元、六十六號為二十六萬零四十四元。逾此部分被上訴
    人之請求為無理由。又被上訴人所提出火災現場照片之家電、傢俱，未証明購入
    日期，其耐用年數應認已超過行政院所列固定資產折舊表之耐用年數等語。惟查
    ，負損害賠償者，即負填補債權人所受損害及其所失利益之責任；而修理材料以
    新品換舊品，應予折舊，固為最高法院七十七年度第九次民事庭會議所肯認，然
    上開決議內容，明確表示物被毀損所減少之價值，得為必要修復費用時，就其差
    額，仍得請求賠償。本件被上訴人房屋毀損之鑑定時，其使用之新材料固未予折
    舊計價，惟該新材料僅係附屬建物之鋼架、油漆、局部磚牆等，其他樑柱、磚牆
    只是表面粉刷，結構沒有重新改裝，不會增加房屋使用年限，且經過本件火災，
    房屋會減少其使用年限等情，已據證人即鑑定之建築師辰○○○○○証述甚詳（
    見本院卷第七十八頁）。是修復費用之鑑定結果，僅係回復原來使用之狀態，並
    未超過失火當時原有之利益狀態，所認費用當均屬必要費用無疑，上訴人前開所
    辯，毫無足取。就物品毀損部分，其中就被上訴人僅提出相片而無估價單之物品
    及估價單所載訂購日期在系爭火災之後者，皆為原判決所駁回，上訴人仍謂被上
    訴人請求之家電用品部分無發票單據而抗辯，亦非足取。至上訴人另稱：被上訴
    人就其主張受損之物品及數量，僅提出收據、估價單為證，而無統一發票，僅証
    明購入該數量，不能證明確有是項費用之支出，或火災現場有收據、估價單上所
    載之物品存在等語。惟被上訴人既已購入該收據所載物品，復經出具收據之証人
    戊○○、丑○○、卯○○、寅○○、乙○○、徐文寸、子○○、庚○○、癸○○
    等到庭証述明確，再參以被上訴人壬○○係從事小型日用品加工及販賣工作，故
    必先持續購入半成品始逐一加工賣出，及參以掃把塑膠卡部分，係火災發生前之
    八十九年十月十日被上訴人壬○○向証人子○○所購，則須與之同時製作之黑棕
    絲、掃把柄當無先予售出之可能及照片所示等物以觀，自堪信被上訴人主張之數
    量為真正。
六、另上訴人以被上訴人所有系爭房屋部分係違建，被上訴人並於屋內堆放太多易燃
    物品，因而阻礙消防人員進入火場救火，且助長火勢，則被上訴人就系爭火災事
    故亦屬與有過失等語置辯。然被上訴人所有房屋固於頂樓加蓋，惟建材為石棉瓦
    ，而証人即本件火災之鑑識人員黃基淦已証稱：違章建築部分因係石棉瓦，水柱
    沖到即破，並不影響救災等語，至被上訴人於房屋內置放掃把、布條等等並非違
    禁物品，亦末違反法令規章，係其行使房屋所有權之當然結果，縱其堆置甚多物
    品，亦非上訴人所能置啄，亦無過失可言。另二次火流現象係因上層掉落物引燃
    造成，此亦為台中縣消防局火災調查報告書中所載明，亦非可歸責於被上訴人之
    因素，是上訴人主張被上訴人等對損害之發生與有過失一節，洵非足取。
七、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付被上訴人壬○○
    一百八十萬一千四百零三元，給付被上訴人己○○五十五萬二千七百一十五元，
    給付被上訴人辛○○十九萬二千二百元及均自起訴狀繕本送達翌日起即民國九十
    年二月十七日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上
    訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，
    並依兩造之聲請為供擔保後假執行或免假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就
    此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又
    本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決之結果不生影響，自無庸一
    一論究，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第八十五條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ
附表一：
  放置於系爭六十二號房屋內物品計有：
Ａ、水塔一座：八千元。八十九年四月五日購買。新品。
Ｂ、氣（空）壓機一台：一萬五千元。八十七年十二月二十九日買進。（折舊後一萬
    二千元）
Ｃ、鑽洞機一台：一萬二千元。自行改裝，年份不詳。（已經原審駁回確定）
Ｄ、電鑽二台：七千元。八十七年間買進，使用二年。（同右）
Ｅ、青網掃帚用二噸：十二萬元。新品原料。（同右）
Ｆ、黑棕絲一百箱：十五萬元。新品原料。
Ｇ、掃把塑膠卡（大）三十包：四萬五千元。新品原料。
Ｈ、掃把塑膠卡（小）一十包：一萬五千元。新品原料。
Ｉ、塑膠包裝帶十五包：二萬二千五百元。新品。
Ｊ、竹柄三萬六千五百支：十九萬四千五百元。新品原料。
Ｋ、畚斗一百二十支：四千五百六十元。新成品。單價三十八元。
Ｌ、洗衣刷二十五包：六萬八千元。新成品。
Ｍ、綿紗拖把二十箱：一萬零八百元。新成品。
    以上十三項請求合計為六十七萬二千元。（應賠償五十三萬零三百六十元）
附表二：
    放置於系爭六十六號房屋內物品計有：
Ａ、冷氣機一台：四萬二千元。
Ｂ、電腦一台：六萬二千元。八十八年十月份購買。
Ｃ、列表機一台：二千五百元。八十八年十月份購買。
Ｄ、數據機一台：二千五百元。八十八年十月份購買。
Ｅ、電視機一台：二萬元。
Ｆ、洗衣機一台：一萬五千元。八十八年十月二十八日購買。
Ｇ、電話一具：八百元。
Ｈ、健康器材一台(八十九年九月新購)：一萬六千元。八十九年十月二十三日購買。
Ｉ、電風扇一台：二千一百元。八十八年十月份購買。
Ｊ、床墊三座：以下至Ｎ各為三組，每組二萬元，合計六萬元。八十八年十月份購買
    。（折舊後值五二五○○元）
Ｋ、床底三座：同Ｊ。
Ｌ、衣櫥三個：同Ｊ。
Ｍ、化妝台一個：同Ｊ。
Ｎ、鞋櫃一座：同Ｊ。
Ｏ、裁布機一台：三萬元。自行改裝，年份不詳。
Ｐ、鐵線動馬達一台：一萬五千元。八十七年八月十九日購買。
Ｑ、吊貨機一具：三萬八千元。八十七年八月十九日購買。（折舊後三○四○○元）
Ｒ、白綿紗三噸：十一萬四千元。新品原料。
Ｓ、鐵線四卷：六千元。新品原料。
Ｔ  布條二噸：二萬元。新品原料。
    以上二十項請求合計為四十二萬四千四百元。（應賠償十二萬四千九百元）
附表三：
    放置於系爭六十號房屋內物品計有：
Ａ、布條二噸：二萬元。新品原料。
Ｂ、綿紗二．四噸：七萬六千八百元。新品原料。
Ｃ、成品布塊六三包：三萬七千八百元。新半成品。
Ｄ、塑膠套二十箱：九千六百元。新成品。
Ｅ、竹柄六千一百四十五支：六萬四千八百元。新品原料。
Ｆ、綿紗（白）二千六百支：七萬八千元。新品原料。
Ｇ、布條拖掃二千支：三萬元。新成品。
Ｈ、綿紗（青）七百支：一萬九千六百元。新成品。
Ｉ、埔里掃五包：九千元。新成品。
Ｊ、畚斗十件：七千五百元。新成品。
    以上十項即原告辛○○物品損失合計為三十五萬五千一百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
