【裁判字號】    92,訴,968
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○  原住高.
                        應送達.
                        身分證.
                丙○○  原住同.
                        身分證.
                乙○○  原住同.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月六日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬貳仟貳佰貳拾玖元，及自民國八十九年十一
月三日起至清償日止，按週年利率百分之九點七八計算之利息，暨自民國八十九年十
二月四日起至民國九十年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。查，關於本件借款糾紛，業經兩造合意以本院為第一審管轄法院之一，有原
    告所提授信約定書第十二條在卷可稽，是本院自有管轄權，合先敘明。又被告等
    均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國八十五年七月三日邀同其餘被告為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百零二萬元，借款期間自八十五年起至一０
    五年止，本金及利息自借款日起，每一個月一期，分二四０期平均攤還，利息按
    年率百分之九點五計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新
    通告基本放款利率加年率百分之一點二七計付，逾期償還本金、利息或本息時，
    按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部份照約定利率百分之十，逾
    期超過六個月部份照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本息至八十
    九年十一月二日，其餘部分迄今未為清償，迭經催討無效，依授信約定書第五條
    之約定，本件借款已喪失期限利益，視為全部到期，被告尚欠如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係起訴請求等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款
    貸放傳票、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、基本放款利率變動表為證，而
    被告等既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上
    開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      八      月     二十   日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
