【裁判字號】    92,簡,201
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，本院於中華民國九十二年八月十四日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄關於「處有期徒刑年陸月，緩刑伍年」應更正為「處有
期徒刑壹年陸月，緩刑伍年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄關於「處有期徒刑年陸月，緩刑伍年」，顯係
    「處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。
    茲更正為「處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  汪姿秀
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
