【裁判字號】    92,訴,1228
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二八號
    原      告  開將高科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人請求給付貨款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告羚瑋實業有限公司發支付命令，惟被告
    羚瑋實業有限公司已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬零捌仟玖佰伍拾捌元，應繳裁判費
          新台幣陸仟陸佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣陸仟陸佰伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
