【裁判字號】    92,聲,897
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九七號
    聲  請  人  佳林精密紡織股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  春貿實業股份有限公司
                            設台北市○○○路八三號十一樓之一
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間因九十二年度裁全字第二八四一號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請
命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    可資參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請假扣押聲請人的財產，經鈞院以九十二年
    裁全字第二八四一號裁定就聲請人之財產在新台幣（下同）二十四萬八千三百零
    四元範圍內准予假扣押，並以九十二年度執全字第一四一五號執行命令執行在案
    ，茲因雙方債權債務尚有糾葛，爰依民事訴訟法第五百二十九條之規定，聲請鈞
    院裁定命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查：本件相對人以聲請人自民國（下同）八十八年九月份起，陸續積欠相對人
    貨款共計二十四萬八千三百零四元，迄今仍未清償，而向本院聲請假扣押聲請人
    之財產之事實，業經本院依職權調取本院九十二年度裁全字第二八四一號、九十
    二年度執全字第一四一五號假扣押卷核閱屬實。然相對人亦以同一事由，另聲請
    對聲請人核發支付命令，經本院於九十二年七月二十四日以九十二年度促字第四
    九二九八號裁定在案，並經聲請人於同年八月五日收受送達乙情，復經本院調取
    前揭支付命令卷查核明確，揆諸首開說明，該假扣押事件所保全之本案請求既已
    繫屬於本院，則聲請人聲請本院命相對人限期起訴，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  林逸梅
~B      法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
