【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第一六號  Ｊ
      再審 原 告  丙 ○ ○.
                  乙○○○
      兼右 一 人
      法定代理人  甲 ○ ○  .
      兼右 三 人
      訴訟代理人  丁 ○ ○  .
      再審 被 告  合作金庫銀行股份有限公司  設台北市○○區○○路七七號
      法定代理人  戊 ○ ○  .
右當事人間給付借款事件，再審原告因對中華民國九十二年三月四日本院所為九十二
年度上易字第一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
      理      由
一、按再審之訴係對於確定終局判決聲明不服，請求法院再開訴訟之程序，故其聲明
    僅以「應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決」為限，此觀民事訴訟法第四
    百九十六條第一項、第五百零一條第一項第三款之規定自明。又表明再審聲明，
    必須指明「應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決」始為相當，若未合法表
    明，即不符再審程式，性質上無庸命其補正。另又倘再審之訴之聲明除表明應於
    如何程度廢棄原判決及就本案如何判決外，合併另為其他聲明，該其他聲明部分
    即非再審程序所得審理（最高法院八十五年度台抗字第一五○號裁定）。
二、本件原確定判決，再審原告所為之聲明為：『一原判決廢棄。二被上訴人（即再
    審被告）在第一審之訴駁回。三第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔』。惟其提
    起本件再審之訴，其訴之聲明「應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲
    明」為『一原確定判決廢棄。二被上訴人及大雍建設股份有限公司員工林淑育連
    續共同為偽造文書、詐欺、侵權、被（背）信於王運鴻及王得勝。其中偽造虛構
    八十五年六月十二日對保情事，更於八十五年六月二十八日簽定借據，被上訴人
    違反民法第一百七十八條權利行使之誠實信用方法及民法第二十八條、第一百八
    十五條共同侵權及刑法第三百三十九條詐欺罪。上訴人依民法第一百九十八條拒
    絕給付。三請求共同侵權行為損害賠償新台幣（下同）貳佰玖拾參萬元整。四訴
    訟費用由被上訴人負擔』，揆諸前開說明，該二三部分聲明即非再審程序所得審
    理。而其聲明一四部分，則未就本件再審之訴「應於如何程度廢棄原判決及就本
    案如何判決之聲明」為聲明，未合法表明再審聲明，性質上亦無庸命其補正。本
    件再審之訴不能認為合法。
三、本院前審就再審原告另依侵權行為損害賠償法律關係，反訴請求再審被告賠償二
    百九十三萬元部分，經本院前另於九十二年三月四日以裁定駁回其反訴，再審原
    告對該裁定另於九十二年三月十八日提起抗告，現卷送最高法院；本件原確定判
    決並未審究再審原告反訴請求侵權行為損害賠償二百九十三萬元部分，故對本件
    再審之訴，該部分聲明即非再審程序所得審理，要併敘明。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
