【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第一六號  Ｊ
      再審  原告  王  運  鴻
      再審  被告  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  戊  ○  ○
右當事人間給付借款事件，再審原告對於中華民國九十二年三月四日本院所為九十二
年度上易字第一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴係受確定終局判決不利之當事人，對之聲明不服，請求法院再開訴訟之程
序，如非確定判決之當事人，自無提起再審之訴之餘地。查中華民國九十二年三月四
日本院所為九十二年度上易字第一號第二審確定判決，其判決主文為上訴駁回，受不
利確定判決之當事人為上訴人乙○○○、甲○○、丙○○、丁○○，本件再審原告王
運鴻並非該確定判決之當事人，提起本件再審之訴，於法自有未合，應予駁回。爰依
民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
