【裁判字號】    91,訴,2490
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十一年五月二日台內訴字第○
九一○○○三一七六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。是撤銷訴訟之提起，以有行政處分為前提，否則即屬
    欠缺訴之要件，而所謂行政處分，亦應以行政機關所為者，始足當之。
二、本件原告使用之基隆市○○路三○三巷十三號一樓建築物領有被告所屬工務局核
    發之七四年度○○六四號使用執照，核准用途為「店舖、旅社」，於民國九十年
    十二月二十七日經被告所屬聯合稽查小組現埸稽查，發現原告擅自變更為供資訊
    休閒服務業使用，被告所屬工務局遂以九十一年一月十五日基府工管字第○○五
    四○一號函處原告十二萬元罰鍰，並勒令停止違規使用，原告不服，提起訴願遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。經查前開九十一年一月十五日基府工管字第○○五
    四○一號函係以「基隆市政府工務局函」名義，「代理局長許」署名對外行
    文，而依基隆市政府組織自治條例第三條所定，基隆市政府工務局為被告所屬內
    部單位，並非行政機關，依前所述，其所為前開函文即非行政處分，自不能對外
    直接發生法律效果，原告不得對其提起行政爭訟。訴願決定之理由雖有未合，惟
    結果並無不同，原告復提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十        日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
