【裁判字號】    91,訴,2947
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二九四七號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年五月二十三日
台九十勞訴字第○○三六一一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告因車禍致第四、五節頸椎受傷，申請殘廢給付。案經被告於民國
    八十九年四月二十四日以八九保給字第六○三○七五三號函核定其殘廢程度符合
    勞工保險條例第五十三條附表第五項第一等級，依同條例第五十五條第一款規定
    應按第一等級發給一、二○○日普通疾病殘廢給付計新台幣（下同）一、六八○
    、○○○元，惟查原告已於八十九年三月八日退職，請領三十五個月老年給付計
    一、三七四、一三五元在案，因其殘廢不能繼續從事工作，同時具有請領殘廢給
    付及老年給付條件，其既已領取老年給付，所請殘廢給付應不予給付，惟就殘廢
    給付與老年給付兩者比較，應以擇領殘廢給付為宜，原告如欲改擇領殘廢給付，
    請出具同意書，並退回已領老年給付計一、三七四、一三五元，或於同意書上述
    明應退回老年給付款同意移作殘廢給付之一部。原告不服，申請勞工保險監理委
    員會審議，復經被告以八十九年五月十二日八九保給字第一○一二五六五號函改
    核定因原告於審定殘廢後仍有持續治療之事實，不符勞工保險條例第五十三條治
    療終止之規定，所請殘廢給付應不予給付，原告已領老年給付，保險效力業已自
    八十九年三月八日退職退保之日即行終止，而非停止，與同條例第二十條第二項
    保險人於保險有效期間罹患傷病、於保險效力停止之日起一年內仍得請領殘廢給
    付之規定不合，被告另以八九保給字第六○三○七五三號函予以註銷。原告仍不
    服，申請勞工保險監理委員會審議，經該會以八十九年十一月十六日八九保監審
    字第三三七三號審定書審定：「原核定撤銷，由勞工保險局查明後另為適法之處
    分。」另原告於八十九年十一月十五日再行申請殘廢給付，經被告以九十年二月
    二十七日九十保給字第六○○八一一四號函核定原告殘廢程度符合勞工保險條例
    第五十三條附表第二等級，依同條例第五十五條第一款規定應按第二等級發給一
    、○○○日殘廢給付計一、四○○、○○○元。惟原告已於八十九年三月八日退
    職，請領三十五個月老年給付計一、三七四、一三五元，原告因殘廢不能繼續工
    作，同時具有請領老年給付及殘廢給付之條件，既已領取老年給付，所請殘廢給
    付應不予給付，惟就殘廢給付與老年給付比較，應以擇領殘廢給付為優，原告如
    欲改擇領殘廢給付，請出具同意書，並退回已領老年給付計一、三七四、一三五
    元，或於同意書上述明應退回老年給付款同意移作殘廢給付之一部。被告另針對
    勞工保險監理委員會八十九年十一月十六日八九保監審字第三三七三號審定書內
    容再行審核，以九十年三月十六日九十保給字第六○一四九四三號書函重申被告
    九十年二月二十七日九十保給字第六○○八一一四號函核定。原告不服被告九十
    年三月十六日九十保給字第六○一四九四三號核定，再向勞工保險監理委員會申
    請審議，亦經該會以九十年六月十三日九十保監審字第一○九三號審定書審定駁
    回，並說明被告係於九十年二月二十七日以九十保給字第六○○八一一四號書函
    核定，而九十年三月十六日九十保給字第六○一四九四三號書函僅係重申原核定
    ，不得對之申請審議。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷，被告應給付原告殘廢補助費一百六十八
      萬元。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    原告因殘廢不能工作，同時具有請領老年給付及殘廢給付之條件，既已領取老年
    給付，能否再請領殘廢給付？其請領殘廢給付，應按第一或第二等級給付？
    (一)原告主張：
      1.依勞工保險條例施行細則第七十八條：依本條例第五十三條及第五十四條規
        定領請殘廢給付者，以全民健康保險條例特約醫院或診所診斷為永久殘廢或
        永久不能復原之當日為本條例第三十條所得請領之日，又依第三十條所定領
        取保險給付之請求權自得請領之日起，因二年間不行使而消滅，原告於八十
        九年提出申請殘廢給付顯然合乎規定。
      2.依八十九年十一月十六日發文八十八保監審字第三三七三號函被告須查明後
        另為適法之處分。
      3.依八十九年十一月二十九日發文字號八十九年保給字第一○三○八八一號，
        原告在八十八年十二月八日審定成殘，當時症狀固定，縱再行治療仍不能期
        待其治療效果，因此醫生在八十八年十二月八日早已審定成殘。
      4.被告顯然在為難原告，原告不爭議即無事，一有疑問即遭處罰，此有違勞工
        保險條例第一條之立法宗旨。
    (二)被告主張：
      1.按「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給
        付條件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」「被保險人因普通傷害或罹
        患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之
        項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平均月投保薪
        資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助費：‧‧‧。被
        保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒
        ，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特
        約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」「被保險人領取殘廢
        給付，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。」勞工保險條例第二十
        一條之一、第五十三條及第五十七條定有明文。另依勞工保險殘廢給付標準
        表第五障害項目：「中樞神經系統機能遺存極度障害，終身不能從事任何工
        作，經常需醫療護理或專人周密照護者。」為第一等級殘廢，給付標準一、
        二○○日。第六項「中樞神經系統機能之病變，引起截癱或偏癱，致終身不
        能從事任何工作，日常生活需人扶助者。」為第二等級殘廢，給付標準一、
        ○○○日。同表第七項：「中樞神經系統遺存顯著障害，終身不能從事工作
        者」為第三等級殘廢，給付標準八四○日。同表「精神神經障害」附註一規
        定，「精神、神經障害等級」之審定基本原則：為綜合其病灶症狀，對於永
        久喪失勞動能力與影響日常生活或社會生活活動狀態及需他人扶助之情況定
        其等級。其中（一）因重度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活活
        動，全須他人扶助者：適用第一級。（二）因高度精神、神經障害，為維持
        生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助者：適用第二級。（三）為維持
        生命必要之日常生活活動尚可自理，但因精神、神經障害高度，終身不能從
        事工作者：適用第三級。（四）有失語、失認、失行等之病灶症狀、四肢麻
        痺、錘體外路症狀、記憶力障害、知覺障害、感情障害、意欲減退、人格變
        化等高度障害；或者麻痺等症狀，雖為輕度，身體能力仍存，但非他人在身
        邊指示，無法遂行其工作者，適用第三級。
      2.查本件原告因車禍致第四、五節頸椎受傷，申請殘廢給付，經被告核定其殘
        廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第五項第一等級，應發給一、二○○日
        普通疾病殘廢給付，計一、六八○、○○○元，另因其殘廢不能繼續工作，
        同時具有請領殘廢給付及老年給付條件，其已於八十九年三月八日退職並領
        取老年給付三十五個月，計一、三七四、一三五元在案，兩者比較，以擇領
        殘廢給付為優，原告如欲改擇領殘廢給付，得退回已領老年給付，擇優請領
        殘廢給付。原告不服，申請審議，經被告重新審查，原告於審定成殘後仍有
        持續治療之事實，不符勞工保險條例第五十三條治療終止之規定，乃以八十
        九年五月十二日八九保給字第一○一二五六五號函改核定所請殘廢給付不予
        給付，另原核定予以註銷。原告不服再申請審議，經勞工保險監理委員會審
        定：「原核定撤銷由勞工保險局查明後另為適法之處分」。原告復於八十九
        年十一月十五日再行申請殘廢給付，據財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心
        八十九年三月二十九日出具之勞工保險殘廢診斷書載：原告因第四、第五頸
        椎受傷併四肢癱瘓、無法工作，日常生活須人照料，八十八年十二月八日審
        定成殘。另該院八十九年十月四日出具之勞工保險殘廢診斷書載：原告四肢
        無力。案經被告調閱原告於該院病歷資料送請特約醫師審查，認其殘廢程度
        符合第六項第二等級，被告乃以九十年二月二十七日九十保給字第六○○八
        一一四號函核定原告符合勞工保險殘廢給付標準表第六項第二等級，應發給
        一、○○○日殘廢給付，計一、四○○、○○○元，另原告已請領老年給付
        三十五個月計一、三七四、一三五元，其因殘廢不能繼續工作，同時具有請
        領殘廢給付及老年給付條件，應以擇領殘廢給付為優，原告如欲改擇領殘廢
        給付，得退回已領老年給付，擇優請領殘廢給付。原告不服，分別提起審議
        及訴願，均經駁回在案。
      3.原告主張其因頸椎意外受傷，於八十八年十二月八日審定成殘，依勞工保險
        條例第三十條規定請求權因二年間不行使而消滅，其於八十九年提出殘廢給
        付，顯然合乎規定云云，惟查首揭勞工保險條例第二十一條之一明文規定：
        「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付
        條件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付」。按殘廢給付旨在保障被保險人
        因殘廢喪失或減少勞動能力，致未能獲取或減少薪資收入而予以生活上之補
        助，與老年給付係對被保險人退職後未能獲取薪資收入所為之給付，其性質
        相同，自不宜重複請領。本件經審查原告之殘廢程度確符合勞工保險殘廢給
        付標準表第六項第二等級已如前述，且原告審定成殘後已不能繼續從事工作
        ，揆諸前揭勞工保險條例第二十一條之一規定，原告僅得擇一請領殘廢給付
        或老年給付，非兩者俱得請領，原告顯係誤解法令。請貴院判決如訴之聲明
        ，以符法制。
    理  由
一、按「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付條
    件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」「被保險人因普通傷害或罹患普通疾
    病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保
    險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之
    殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助費，‧‧‧。被保險人領取普通傷病給
    付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘
    廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得
    比照前項規定辦理。」「被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工作者，其保險
    效力即行終止。」勞工保險條例第二十一條之一、第五十三條、第五十七條定有
    明文。又「按勞工保險條例第五十七條所定『不能繼續從事工作』意指被保險人
    發生傷病事故，經治療終止後，身體遺存障害，依殘廢給付標準表規定之項目經
    鑑定為殘廢而喪失工作能力，無法實際從事本業或他業工作而言。‧‧‧」另依
    勞工保險殘廢給付標準表障害項目第五項：「中樞神經系統機能遺存極度障害，
    終身不能從事任何工作，經常需醫療護理或專人周密照護者。」為第一等級殘廢
    ，給付標準一、二○○日。同表第六項「中樞神經系統機能之引起截癱或偏癱，
    致終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者。」為第二等級殘廢，給付標準
    一、○○○日。同表第七項：「中樞神經系統遺存顯著障害，終身不能從事工作
    者」為第三等級殘廢，給付標準八四○日。同表「精神神經障害」附註一規定，
    「精神、神經障害等級」之審定基本原則：為綜合其病灶症狀，對於永久喪失勞
    動能力與影響日常生活或社會生活活動狀態及需他人扶助之情況定其等級。其中
    （一）因重度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助
    者：適用第一級。（二）因高度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活活
    動之一部須他人扶助者：適用第二等級。（三）為維持生命必要之日常生活活動
    尚可自理，但因精神、神經障害高度，終身不能從事工作者：適用第三級。（四
    ）有失語、失認、失行等之病灶症狀、四肢麻痺、錘體外路症狀、記憶力障害、
    知覺障害、感情障害、意欲減退、人格變化等高度障害；或者麻痺等症狀，雖為
    輕度，身體能力仍存，但非他人在身邊指示，無法遂行其工作者，適用第三級。
    （五）因中等度精神、神經障害，精神及身體之勞動能力較一般顯明低下者：適
    用第七級‧‧‧。
二、查本件原告因車禍致第四、五節頸椎受傷，申請殘廢給付。據其所提出財團法人
    長庚紀念醫院林口醫學中心八十九年三月二十九日出具之勞工保險殘廢診斷書載
    ：原告因車禍八十八年五月六日到院初診，第四、五節頸椎受傷併四肢癱瘓、無
    法工作，日常生活須人照料，八十八年十二月八日審定成殘；另該院八十九年十
    月四日出具之勞工保險殘廢診斷書則僅記載：原告四肢無力；案經被告調閱原告
    於該院病歷資料送特約醫師審查，認其八十九年三、四月間右側肢肌力增加，已
    可扶持好好坐著，且原告之訴訟代理人即其子乙○○在本院審理中，亦證實原告
    確能短暫坐著，凡此有診斷書、特約醫師審查意見書及本院九十二年八月六日言
    詞辯論筆錄在卷可稽，是原告之病情屬於「中樞神經系統機能之引起截癱或偏癱
    ，致終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者」，為第二等級殘廢，此與第
    一等級殘廢「為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助者」，顯然有別。
    是被告初次核定原告為第一等級殘廢，尚屬有誤，應以其嗣後之改核第二等級殘
    廢為正確。次查，本件原告已於八十九年三月八日退職退保並領取老年給付，此
    有其承保異動資料及現金老年給付資料附原審定卷可稽，依前揭條例第二十一條
    之一規定：「被保險人因殘廢，不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及
    老年給付條件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」原告自不得既領取老年給
    付，又再請領殘廢給付。從而，被告以九十年二月二十七日九十保給字第六○○
    八一一四號函核定原告殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第六項第二等級應
    發給一、○○○日殘廢給付，另謂原告因殘廢不能繼續工作，同時具有請領殘廢
    給付及老年給付條件，既已領取老年給付，殘廢給付應不予給付，或得退回已領
    老年給付款，擇優請領殘廢給付等語，依法即無違誤，訴願決定予以維持，亦無
    不合。原告仍執前詞訴請撤銷，及命被告再給付殘廢補助費一百六十八萬元，均
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
