【裁判字號】    92,補,585
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度補字第五八五號
    原      告  丁○○
右原告與被告香港商壹傳媒出版有限公司、戊○、乙○○、丙○○、己○○、甲○○
間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣伍佰萬壹仟伍佰元，折合銀元壹佰陸拾陸萬柒仟壹佰陸拾陸元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬捌仟佰拾玖元，折合新臺幣伍萬伍仟零壹拾柒元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
