【裁判字號】    92,易,1481
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六四三號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○係夫妻關係，為有配偶之人，乙○○亦明知丙○○為有配偶之人
    。丙○○竟基於通姦之概括犯意，自民國九十一年十一月間起至九十二年四月間
    止，在其台北縣坪林鄉○○街二九號租屋處與乙○○同居，並連續與乙○○通姦
    多次，乙○○亦基於相姦之概括犯意，在上址先後與丙○○相姦多次，嗣經甲○
    ○發覺有異並查悉上情。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○及乙○○對於右揭事實坦承不諱，並據告訴人甲○○、證人即被
    告丙○○女兒黃春茹證述在卷，復有結婚證書、行動電話通話費明細表、照片四
    張附卷可稽，是本件事證已臻明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告乙○○所為，
    係犯同條後段與有配偶之人相姦罪。被告二人前後多次犯行，均時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論以一罪，
    並依法各加重其刑。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段、造成告訴人甲○
    ○婚姻上之傷害、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
