【裁判字號】    91,訴,1166
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年捌月貳拾柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈押，茲經本
院訊問後以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年八月二十七日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                           法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
