【裁判字號】    92,易,996
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  趙磁生律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一一０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因於民國八十八年間犯竊盜案件，經台灣高等法院以九十二年度上易字
    第九七號判處有期徒刑一年六月確定（現未執行完畢），仍不知儆醒，復夥同另
    一真實姓名、年籍不詳之成年男子，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民
    國九十一年六月三日凌晨五時三十分許，共同前往設於台北市○○○路○段十三
    號之燦坤實業股份有限公司和平數位分公司之和平數位館（以下簡稱燦坤和平分
    店），趁上開分店二樓整修中未啟動保全系統之際，持是否為凶器不明之工具，
    毀壞上開燦坤和平分店二樓東北側安全門門鎖與水泥牆固定閂鎖之安全設備之方
    式，侵入店內竊得該店所有之手提電腦十六臺、攝影機十臺、掌上型電腦五台、
    數位相機十二台及行動電話二十五具等物，價值約新台幣（下同）一百五十八萬
    元，得手後將大多數竊得之物品交予該名男子變賣，其餘贓物則帶回其住處藏放
    。嗣甲○○因另案經臺灣板橋地方法院通緝中，而為臺北縣警察局汐止分局員警
    於九十一年七月十六日二十三時許，在台北市○○區○○路五十六號前將其逮捕
    後，在警察尚未發現上開竊案行為人為何人之際，向警方自首犯罪，並表示願意
    接受裁判，並帶同員警在其位於台北市○○區○○路四一三號二樓住處內，扣得
    手提電腦一台、掌上型電腦三台、行動電話一支等物（已交由副店長乙○○領回
    ）。
二、案經台北縣政府警察局汐止分局移送台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭共同竊盜之事實，於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，且
    經燦坤和平分店副店長即證人乙○○於警訊中證述甚詳，並有贓物認領保管單一
    紙、臺北市政府警察局中正第二分局鑑識現場勘查報告、現場圖各一份及現場相
    片五十四張附卷足憑，足徵被告之自白應與事實相符，而堪採信，又選任辯護人
    雖辯護陳稱：被告所為僅成立幫助犯云云，然被告於警訊中已坦承有下手行竊，
    且供稱：兩人均有戴帽子蒙面等語（參見偵查卷第十頁正面），核與證人乙○○
    所證稱：有二名頭戴鴨舌帽掩面之男子，從本店二樓安全門侵入而竊走，當時有
    監視錄影帶拍到歹徒作案過程等語（參照上開偵卷第十二頁），足見被告應已參
    與竊盜構成要件之實施，而非僅成立幫助犯甚明；是本件罪證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告甲○○夥同另一名年籍、姓名均不詳之成年男子毀壞安全門上所附加門鎖
    之安全設備侵入行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀壞
    安全設備竊盜罪，被告與該名成年男子就前開竊盜犯行之實施，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，應依共同正犯之規定論處。次查，被告犯罪未經發覺前，即主動向
    警察機關自首並接受裁判，業經證人即警員丙○○到庭結證明確（參本院九十二
    年八月十二日審理筆錄），被告合於自首之規定，應依刑法第六十二條之規定減
    輕其刑。爰審酌被告前有竊盜前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑），仍不知謹慎自持之素行、行竊之手段、所竊取財物之價值匪淺、犯罪後坦
    承犯行並主動向警員供出，態度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
