【裁判字號】    91,訴,5657
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五六五七號
    原      告  百晨企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  易定芳律師
    被      告  參加人 東茂科技股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  台安電機股份有限公司
    法定代理人  連昭志
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件准由被告法定代理人連昭志承受訴訟。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條及第一百七十四條所定之承受訴
    訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第一百七十五條定有明文
    。
二、本件被告之法定代理人已於民國九十二年五月六日由丙○○變更為連昭志，有被
    告提出之公司變更登記事項卡可稽，被告由新法定代理人具狀聲明承受訴訟，核
    無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    二十    日
                             民事第二庭  法   官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    二十    日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
