【裁判字號】    92,簡上,269
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第二六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二日
本院台北簡易庭九十一年度北簡字第一○九七八號第一審判決提起上訴，被上訴人則
減縮反訴之聲明，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付利息（除減縮部分外），超過自民國八十六年七月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之二十計付之部分，及該部分假執行之聲請，並命上訴
人負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外），由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決（除減縮部分外）不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，確認被上訴人所執有上訴人於民國八十二年九月二十六日簽發
      、受款人為被上訴人、面額新台幣（下同）二十萬元、未載到期日之本票乙紙
      之票據權利不存在。
（三）被上訴人在第一審之反訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
    被上訴人於原審以其對上訴人有系爭二十萬元之借款返還請求權提起反訴，但上
    訴人所提起之本訴係請求確認被上訴人所執系爭本票之票據權利不存在，與被上
    訴人對上訴人是否有系爭借款債權無關，自與民事訴訟法第二百六十條第一項規
    定之反訴提起要件不符。再上訴人於八十二年九月二十六日即已簽發系爭未載到
    期日之本票與被上訴人，但被上訴人已逾三年時效期間仍未行使權利，其系爭本
    票債權亦不存在。此外，就被上訴人所提出之反訴部分，縱認被上訴人對上訴人
    系爭借款債權仍然存在，然該借款之利息債權部分已罹於五年時效，上訴人自得
    拒絕給付。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出誠泰商業銀行存戶退票明細查詢單四
    紙為證，及聲請訊問證人陳素娥、許輝煌。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決所記載相同部分，予以引用外，並補稱：
（一）上訴人於八十二年九月二十六日向被上訴人借款二十萬元，並簽發系爭本票乙
      張交被上訴人收執，但上訴人就系爭借款未為任何清償，證人許輝煌及陳素娥
      之證言與事實不符。
（二）關於反訴聲明之利息部分，減縮自八十六年六月十九日起算。
三、證據：除援用原審之立證方法，並補提出本票乙份為證。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款定有明文。此條規定亦為簡易訴訟第二審所準用，民事訴訟
    法第四百三十六條之一第三項、第四百四十六條第一項分別定有明文。經查被上
    訴人在原審反訴聲明，係請求上訴人給付二十萬元及自八十二年九月二十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，嗣在本院雖未變更訴訟標的，
    惟將利息部分減縮自八十六年六月十九日起算，依首揭規定自應予准許。次按反
    訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法相牽連且非專屬他法院者，即可提起反
    訴（民事訴訟法第二百六十條第一項規定參照）。所謂「相牽連」者，係指反訴
    之標的與本訴之標的間，或反訴之標的與被告所提出之防禦方法間，兩者在法律
    上或事實上關係密切，審判資料上有共通性或牽連性。舉凡本訴標的之法律關係
    或作為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一者，均可認為兩
    者間有牽連關係（最高法院九十一年度台抗字第四四○號判決參照）。
    本件上訴人主張其於八十二年九月二十六日因向被上訴人借款二十萬元而簽發系
    爭本票，現因被上訴人之票據權利已逾時效期間且系爭借款已經清償，故提起
    本件確認訴訟。而被上訴人則係否認上訴人已清償系爭借款，並就此防禦方法之
    同一法律關係提起反訴請求上訴人清償系爭借款，堪認被上訴人所提出之反訴，
    與其就上訴人所提起之本訴之防禦方法有共通性而相牽連，被上訴人所提起之本
    件反訴，自應准許。合先敘明。
二、本件上訴人起訴主張：上訴人於八十二年九月二十六日因向被上訴人借款二十萬
    元，而於同日簽發受款人為被上訴人、面額二十萬元、未載到期日之本票乙紙交
    被上訴人。惟被上訴人迄至九十一年四月間方對上訴人行使系爭票據權利，故被
    上訴人就系爭本票之票據權利已罹於時效，自不存在。況上訴人已依約於八十二
    年間至八十五年間分三十六個月清償系爭借款完畢，故被上訴人對上訴人亦無系
    爭二十萬元借款債權存在。惟被上訴人仍對上訴人行使系爭本票之票據權利等情
    。爰求為確認被上訴人所執上訴人於八十二年九月二十六日簽發、受款人為被上
    訴人、面額二十萬元、未載到期日之本票乙紙之票據債權不存在之判決。就反訴
    部分另以：上訴人已清償系爭二十萬元借款，否則被上訴人為何遲未向上訴人請
    求清償。又縱被上訴人對上訴人仍有系爭二十萬元借款債權存在，但該借款之利
    息債權部分已罹於五年時效，上訴人自得拒絕給付云云，資為抗辯。
    被上訴人則以：被上訴人於八十二年九月二十六日向上訴人借款二十萬元，因而
    簽發系爭本票與被上訴人，但上訴人迄未清償該借款，被上訴人就系爭本票對上
    訴人仍有票據權利存在等語，資為抗辯。並反訴主張：上訴人於八十二年九月二
    十六日向被上訴人借款二十萬元，約定自八十三年十月一日起按月給付五千元之
    利息，未約定本金清償日。惟上訴人自八十二年九月二十六日借款迄今，屢經被
    上訴人催告仍未為任何清償，上訴人自應依系爭借款契約返還借款等情，爰求為
    命上訴人給付被上訴人二十萬元，及自八十六年六月十九日起至清償日止按週年
    利率百分之二十計付利息之判決。
三、上訴人主張其於八十二年九月二十六日因向被上訴人借款二十萬元，而於同日簽
    發系爭受款人為被上訴人、面額二十萬元、未載到期日之本票乙紙與被上訴人之
    事實，業據上訴人提出本院九十一年度票字第一七九七二號民事裁定書（見原審
    卷第五頁），復為被上訴人所不爭執，並提出本票及切結書各乙份為證（見原審
    卷第十二頁、本院卷第二六頁），堪信為真實。至上訴人請求確認被上訴人所執
    之系爭本票之票據權利不存在，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查
    ：
（一）上訴人雖主張被上訴人所執系爭本票之票據權利已罹於時效，故被上訴人之系
      爭本票債權已不存在云云。惟按票據法第二十二條第一項雖規定，對見票即付
      之本票發票人之票據上權利，自發票日起算，三年間不行使，因時效而消滅。
      惟關於時效完成後之效力，我國係採抗辯權發生主義，僅債務人於債權人請求
      時得拒絕給付，但其債權本身仍然存在，並不因時效完成而歸於消滅（最高法
      院八十三年度台上字第二一○號判決可資參照）。故上訴人主張被上訴人就系
      爭本票之票據債權因已罹於時效而不存在，即屬無據。
（二）上訴人主張其已於八十二年間至八十五年間分三十六個月清償系爭二十萬元借
      款及其約定利息，惟為被上訴人所否認，自應由上訴人就此負舉證責任。經查
      上訴人雖舉證人許輝煌及陳素娥之證言，主張其已清償系爭借款。惟查證人許
      輝煌於原審證稱：其係聽上訴人所言方知悉上訴人已清償系爭二十萬元借款本
      息（見原審卷第三六頁）。然證人許輝煌於本院為證言時卻改稱：經伊深入瞭
      解被上訴人所執上訴人出具如卷附之切結書背面經被上訴人簽收之還款紀錄，
      知悉上訴人確已全數清償系爭借款本息（見本院卷第四三頁），故證人許輝煌
      對其如何知悉系爭借款業已清償，於原審及本院之證言已有不同。再證人即上
      訴人之妹陳素娥證稱上訴人每次清償被上訴人系爭借款後，被上訴人會在紙上
      或上訴人隨身攜帶之記事本上為簽受之紀錄（見本院卷第五三、五四頁）。此
      與上訴人所陳被上訴人係在上訴人出具之切結書背面簽收還款紀錄（見原審卷
      第二七頁、本院卷第六一頁）不符，亦與證人許輝煌於本院所證以切結書背面
      被上訴人之簽收紀錄計算，即可知悉上訴人已經全數清償系爭借款不符。故以
      證人許輝煌及陳素娥之證言，尚不足據以證明上訴人已經清償系爭借款。次查
      上訴人所提出之里長證明書（見原審卷第五二頁），僅能證明上訴人位在台北
      市中山區之住處地下室於納莉颱風來襲時曾經受災淹水，但不能證明其所出具
      及執有之切結書因該次水災而毀損，更不能證明該切結書之背面確實載有被上
      訴人簽收上訴人清償系爭借款之紀錄。再徵諸如上訴人確已於八十五年間清償
      系爭借款，但為何未立即要求被上訴人返還借款憑證即系爭本票，且迄至九十
      一年六月間方提起本件確認訴訟，顯與常情有違。故上訴人所稱已經清償系爭
      二十萬元借款及其利息，自不足取。至上訴人所云如其未依約清償系爭借款，
      被上訴人為何遲至九十一年間方以系爭本票向法院聲請本票裁定，且上訴人向
      被上訴人借貸系爭二十萬元借款時，亦曾簽發支票乙紙與被上訴人，但被上訴
      人尚未返還上訴人，可認上訴人已經清償系爭二十萬元借款本息云云，仍為被
      上訴人所否認。經查被上訴人向上訴人請求返還借款，係被上訴人之權利，並
      非義務，自不得以被上訴人遲未向上訴人請求返還借款，即可認定上訴人已清
      償系爭借款。再被上訴人否認上訴人因系爭借款曾簽發支票乙紙與被上訴人，
      而上訴人就此復不能舉證證明，故上訴人所為此部分主張，亦不足取。
（三）上訴人於八十二年九月二十六日因向被上訴人借款二十萬元，而簽發系爭本票
      與被上訴人，上訴人既不能證明其已清償系爭借款，則上訴人仍應對被上訴人
      就其簽發之系爭本票負票據債務，故上訴人主張已清償借款，請求確認被上訴
      人所執之系爭本票之票據權利不存在，即屬無據。再查上訴人於八十二年九月
      二十六日向被上訴人借款二十萬元，未約定清償日，有上訴人不爭執形式真正
      之切結書乙份在卷可查（見原審卷第十二頁），被上訴人於原審九十一年七月
      十二日言詞辯論期日已向上訴人請求給付（見原審卷第十頁），自可認被上訴
      人已對上訴人為催告，且截至本件言詞辯論終結（九十二年八月六日，見本院
      卷第六十頁）日止，為時已逾一個月以上，足認清償期限已經屆至（民法第四
      百七十八條規定、最高法院七十年台上字第二０一一號判例參照），則被上訴
      人提起反訴依系爭借款契約請求上訴人返還系爭二十萬元借款，即屬有據。又
      查被上訴人提起反訴主張系爭借款應自八十三年十月一日起按週年利率百分之
      二十計算約定利息及遲延利息，上訴人不爭執該利率，惟提出時效抗辯拒絕給
      付。經查被上訴人自八十三年十月一日起即得向上訴人請求給付約定利息，有
      上訴人不爭執形式真正之切結書乙份在卷可查（見原審卷第十二頁），並為上
      訴人所不爭執，惟被上訴人迄至原審九十一年七月十二日言詞辯論期日方向上
      訴人請求返還借款，而利息債權因五年不行使而消滅（民法第一百二十六條規
      定參照），上訴人復已提出時效抗辯拒絕給付，則被上訴人僅得請求上訴人給
      付自八十六年七月十三日起至九十一年八月十二日（催告後一個月）止之約定
      利息，及自九十一年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
      遲延利息。
五、綜上所述，上訴人請求確認被上訴人執有系爭本票之票據權利不存在，洵屬無據
    ，不應准許。被上訴人反訴請求上訴人給付二十萬元，及自八十六年七月十三日
    起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，洵屬有據，應予准許，至被
    上訴人反訴請求超過上開範圍部分，則屬無據，不應准許。從而，原審就本訴部
    分所為上訴人敗訴判決，即無不合，上訴人指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由。至反訴部分原審就上開不應准許部分，所為上訴人敗訴之判決（
    除被上訴人減縮聲明部分），尚有未洽，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予
    廢棄改判，為有理由；就上開應予准許部分，所為上訴人敗訴之判決，並無不合
    ，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由。
六、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                       民事第三庭
                                           審判長  法   官
                                                   法   官
                                                   法   官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
