【裁判字號】    92,簡,2940
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因妨害自由案件，經本院以九十一年度簡字第三一一
    八號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，復經本院合議庭以九十二年度簡上字第
    五六號駁回上訴而確定，現尚在緩刑期內。甲○○前於九十二年一月三日為清償
    積欠客喜康企業股份有限公司（下稱客喜康公司）之貨款，簽發發票日為九十二
    年二月三十日、金額為新臺幣（下同）十一萬五千九百零八元之支票一紙（支票
    號碼為ＡＡ0000000號，付款人為華泰商業銀行松山分行，下稱系爭支票
    ），並將之交付與客喜康公司營運部人員施倪雯轉交該公司之會計人員蔡弼臣，
    嗣因甲○○無力支付票款，遂於九十二年二月二十七日要求蔡弼臣抽回系爭支票
    遭拒，竟基於未指定犯人向該管公務員誣告犯罪之犯意，於九十二年二月二十七
    日某時，向位於臺北市○○○路○段某處之華泰商業銀行松山分行謊報系爭支票
    遺失，並填具遺失票據申報書，未指定犯人向有偵辦犯罪職務之臺北市政府及臺
    北縣警察局誣告涉犯侵占遺失物罪及竊盜罪。嗣經上開支票由客喜康公司提示未
    獲兌現，始查悉上情。
二、訊據被告甲○○固坦稱確將系爭支票交與客喜康公司人員，且於上開時、地辦理
    系爭支票掛失止付手續等情，惟矢口否認有何誣告犯行，並辯稱：因伊一時無法
    找到上開支票，而又忙於結束臺北市○○路客喜康咖啡館業務，情急下才前往付
    款銀行辦理掛失，並申報遺失，伊是在辦理掛失後詢問蔡弼臣才知道上開支票是
    交給客喜康公司云云。經查：證人蔡弼臣於警詢及偵查中均證稱：系爭支票係由
    伊委託施倪雯向被告收回之貨款支票，被告於九十二年二月二十七日打電話到公
    司要求不要提示系爭支票，但經伊婉拒後，被告就表示要申報遺失，並於當日打
    電話到交換銀行要抽回系爭支票，伊經交換銀行人員通知後，向銀行人員說不要
    管被告等語（分見九十二年三月二十四日警詢筆錄及同年七月二十四日偵訊筆錄
    ），且證人施倪雯於警詢時證稱：伊受公司會計蔡弼臣委託向被告收取積欠貨款
    ，伊遂於九十二年一月三日下午四時三十分許，前往臺北市○○路一○三之三一
    號向被告收取系爭支票等語（見九十二年四月三日警詢筆錄），並有系爭支票正
    反面、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止通知書及遺失
    票據申報書影本各一份在卷可稽，足認被告對於系爭支票係交付客喜康公司用以
    支付貨款而未遺失一節知之甚詳，被告上開所辯，顯與實情不符，難以採信。
    本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪。爰審酌被
    告於警詢中矢口否認犯行，犯後態度不佳，竟因無力支付票款即向該管公務員謊
    遺失，犯罪動機實有可議，以及被告所為對於持票人即客喜康公司所生之危害等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七十一
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
