【裁判字號】    92,補,610
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六一０號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告鴻總企業股份有限公司間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾肆萬捌仟捌佰伍拾捌元折合銀元貳拾捌萬壹仟貳
佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費銀元仟零玖拾伍元，折合新臺幣玖仟貳佰捌拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
