【裁判字號】    92,自,567
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五六七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，其非犯罪當時之直接被害人，依
    法即不得提起自訴（司法院院字第一三○六號解釋參照）。次按，刑法第一百二
    十五條第一項第三款之瀆職罪，其保護之客體為刑事司法權之嚴正性與公平性，
    刑事司法權之發動，關係人權至鉅，自不容有此職權之公務員濫權瀆職，以保障
    人權。若明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰，直接受侵害者係國家之
    審判權，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但直接被害者仍為國家法益，而
    非私人權益。
三、經查，本件自訴人丙○○指訴被告即基隆市政府警察局四分局偵查員乙○○藏匿
    重要證物，並與被告即臺灣基隆地方法院檢察署檢察官丁○○，在命案現場自導
    自演死者孫榮煌如何自殺經過，彷彿就在現場目睹命案發生經過，令人驚訝並質
    疑其等之辦案立場。暨被告即臺灣基隆地方法院檢察署檢察長戊○○與被告即臺
    灣高等法院檢察署檢察長甲○○，至今沒有深入查辦，不以家屬質疑各項疑點製
    作筆錄，顯有嚴重故意誤導孫榮煌命案偵查方向，草菅人命及瀆職之嫌等情。縱
    刑事司法權之嚴正性與公平性，雖其犯罪結果，於私人權益不無影響，然直接被
    害者仍為國家法益，私人僅係間接被害人，自訴人縱受有損害，亦僅間接被害之
    性質，依法不得提起自訴。參諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八       月       二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二    年      八       月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
