【裁判字號】    92,重訴,921
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十
    月二十七日向原告借用新台幣（下同）七百四十萬元，約定自八十八年十一月五
    日起至一０八年十一月五日止，分期於每月五日清償本息，利息按年利率百分之
    七．九一，採機動利率計付。再於八十八年九月十七日，分別向原告借用一百萬
    元以及六十萬元，約定自八十八年九月十七日起至八十九年九月十七日止，分期
    於每月十七日清償本息，利息按年利率百分之八．三一計算。上述三筆借款，均
    約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五、六條情事時視
    為全部到期。詎被告僅分別清償至九十年二月五日或二月十七日止，即未再依約
    繳納，依前開約定應視為全部到期，共尚欠本金九百萬元及自九十年二月五日起
    至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證契約法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書一件、借據二件以及授信約定書三件。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○到庭陳稱七百四十萬元的消費者貸款契約，我有簽，但是當時上面沒
    有金額的記載。後面的壹佰萬元及六十萬元部分，我有簽沒錯。被告乙○○是我
    的朋友，他借這筆錢是為了投資蓋房子。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書一件、借據二件以及授信約
    定書三件為證，被告乙○○及甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，被告丁○○亦對於消費者貸款契約書、借據以及授信
    約定書上之簽名亦到庭自認，原告主張之事實，應堪採信。
二、被告丁○○雖辯稱其簽訂消費者貸款契約時，其上並無金額之記載云云。惟查，
    銀行貸款實務上，常有借款人與銀行間已確定借貸目的、核貸金額上限及連帶保
    證人，惟實際貸款金額尚未確定，由借款人及保證人先行簽立借貸、保證契約，
    俟日後貸款金額確定時，再授權銀行依實際撥付金額填入，以便利借款人能及時
    取得資金並減少利息支出，此種保證契約基礎已確定，而債務之數額未現實具體
    決定惟有一最高限額者，學說上稱之為最高限額保證，與保證債務之從屬性原則
    尚屬無違，為實務所承認。（參最高法院七十九年度台上字第五０五號判決）被
    告丁○○既於金額空白借據上預簽，並知悉被告乙○○貸款之目的為購屋，依前
    揭法律見解，自應認為與原告成立以購買房屋核貸額度為限之最高限額保證契約
    （通常為購買房屋價格之八成以下），故被告丁○○所辯縱屬實在，亦不能解免
    其連帶保證責任。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九百萬元及如附表所示之
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
