【裁判字號】    92,補,611
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還押租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六一一號
    原      告  台灣聯通停車場開發股份有限公司
    法定代理人  林克孝
原告與被告聯寶停車事業股份有限公司間返還押租金等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰貳拾捌萬肆仟柒佰陸拾貳元，應
徵第一審裁判費壹萬肆仟壹佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
