【裁判字號】    91,重訴,558
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第五五八號
    上  訴  人  廣昕科技（廣州）有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    億昌工程顧問有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於民國九十二年六月三十日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年七月二十九日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月一日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
