【裁判字號】    92,訴,3319
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三一九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告乙○○及戊○○應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬壹仟參佰玖拾柒元，並自民國九
十年五月一日起至清償日止，按年利率百分之九點三六計算之利息，暨自民國九十年
六月二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，超過之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丙○○及己○○應連帶給付原告新臺幣壹萬伍仟參佰柒拾元，並自民國
九十二年六月十八日起至清償日止，按日息萬分之五點五計算之利息，暨按上開利率
百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○及戊○○連帶負擔七十分之六十九，其餘由乙○○、丙○○及
己○○連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元或同面額之八十五年度中央政府重大交通建設公債
甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告原名為台北區中小企業銀行股份有限公司，嗣以更名為台北國際商
      業銀行股份有限公司，業據原告提出公司執照及變更登記事項卡附卷為證，先
      予敘明。被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月六日
      向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定利息按年利率百分之九點二五計算
      （採機動利率）。借款人依約應按月攤還本息，如未依約履行，借款視為全部
      到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分
      之十，超過六個月以上者，其超過部分，並按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告自八十八年十月六日即未再依約清償本息，依約，其上開借款債務視
      為全部到期，經向臺灣士林地方法院聲請拍賣抵押物後，尚有本金七十一萬一
      千三百九十七元未受滿足清償，並分別自九十年五月一日及同年六月二日起計
      付之利息及違約金未獲滿足清償，被告戊○○為連帶保證人，依約應負連帶給
      付責任。又被告乙○○向原告申請信用卡使用，並以被告丙○○為附卡持卡人
      ，並以被告己○○為連帶保證人簽訂有申請書暨約定書一紙，惟持卡人應依繳
      款通知書之繳款截止日前付清當期最低應繳金額，如有遲誤，該筆帳款即以入
      帳日起按日息萬分之五點五計算利息，並依前開利息百分之十計算之違約金，
      詎被告乙○○自原告核卡後，陸續消費，迄至九十二年五月底止，尚有消費款
      一萬五千三百七十元未依約繳納，依約附卡持卡人丙○○及連帶保證人己○○
      均應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢表、分配表、利率查詢表、信用
      卡申請書、帳務明細、公司執照及變更登記事項卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
  (1)依兩造借款約定書第十一條及信用卡使用契約書第二十六條之約定，被告對原告
    所負借款債務，以本院為第一審管轄法院。
  (2)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (3)原告原名稱為台北區中小企業銀行股份有限公司，嗣以更名為台北國際商業銀行
    股份有限公司，業據原告提出公司執照及變更登記事項卡附卷為證，一併敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款繳息狀況查詢表
    、分配表、利率查詢表、信用卡申請書、帳務明細等件為證，被告未到庭爭執，
    亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告之前開主張為真實。
三、綜上所述，原告分別依消費借貸契約、連帶保證契約及信用卡使用契約，請求被
    告連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                          民事第二庭  法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
                                                      法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
