【裁判字號】    92,簡,3023
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０二三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六
    月二日上午十一時許，在其位於台北市○○區○○路五三三號頂樓之住處內，因
    其配偶之妹王茹蘭暫住其住處，其利用王茹蘭外出而未將手提包攜出之機會，竊
    取王茹蘭之配偶乙○○所有放置於手提包內之台新商業銀行現金卡（卡號為00
    000－000000－000號）一枚，得手後即持其所竊得之上開現金卡，
    復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於同日上午十一時十五分四十三秒
    及上午十一時十六分十八秒許，在位於台北市○○區○○路四九五號之台新商業
    銀行松德分行，連續利用在該行之自動付款設備上輸入密碼及金額之不正方法，
    分別預借現金新台幣（下同）五千元，共計一萬元，嗣經王茹蘭於同日中午返家
    ，因發覺上開現金卡遭人盜用而報警處理，經警調閱該自動付款設備之監視錄影
    帶始循線查獲」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○先後二次以不正方法由自動付款設備取得他人之物犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又其未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次起訴
    審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
