【裁判字號】    92,訴,3710
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七一０號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  万典國際企業股份有限公司
  兼法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟肆佰貳拾貳元，及自民國九十年九月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年十月二十七日起
至民國九十一年四月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月二十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告万典國際企業股份有限公司邀同被告甲○○、丁○○、戊○
    ○為連帶保證人於民國八十九年九月二十六日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍
    拾萬元整，約定到期日為九十二年九月二十六日，利息按年利率百分之十五計付
    ；遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內部份，依上開利率百
    分之十，超過六個月者，就超過部份，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告未依約履行，本件借款除獲償本金肆拾貳萬柒仟伍佰柒拾捌元及至九十年九月
    二十五日止之利息外，其餘部份迄未受償，迭經原告催討，均無效果。依授信約
    定書第五條規定，本借款視為全部到期，被告應立即連帶清償全部債務，為此依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求被告給付如主文第一項所示，
    及願供擔保為假執行之宣告，並提出借款契約一紙及授信約定書一紙、交易明細
    表一份、放款貸放傳票二紙為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年八月一、五日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代
    釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
