【裁判字號】    92,簡,3030
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０三０號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四八四號），嗣經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充及更正記載：「甲○○曾於民國八十四年間因偽造有價證
    券案件，經最高法院以八十四年度台上字第三三七一號判決判處有期徒刑三年二
    月確定，又於八十四年間因妨害自由及詐欺案件，經台灣高等法院以八十四年度
    上更（一）字第四六一號判決分別判處有期徒刑五月及四月確定，嗣經台灣高等
    法院於八十六年一月七日以八十五年度聲字第一八九五號裁定定其應執行刑為有
    期徒刑三年九月確定；另於八十六年間因賭博案件，經台灣士林地方法院以八十
    五年度易字第二九三三號判決判處有期徒刑六月確定，並於八十六年間因詐欺案
    件，經台灣士林地方法院以八十四年度訴字第一０四五號判決判處有期徒刑一年
    確定，嗣經台灣士林地方法院於八十七年三月十一日以八十七年度聲字第二三四
    號裁定定其應執行刑為一年五月確定，經接續執行合併計算假釋期間，而於八十
    七年八月二十一日因縮短刑期假釋出監，迄至九十年七月十七日假釋縮刑期滿執
    行完畢」、「在位於台北市○○○路四八四號（起訴書誤載為四八０號）之洪全
    汽車保養廠辦公室內」及證據應補充記載：「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於
    本院調查中坦承不諱」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○曾於八十四年間因偽造有價證券案件，經最高法院以八十四年度台
    上字第三三七一號判決判處有期徒刑三年二月確定，又於八十四年間因妨害自由
    及詐欺案件，經台灣高等法院以八十四年度上更（一）字第四六一號判決分別判
    處有期徒刑五月及四月確定，嗣經台灣高等法院於八十六年一月七日以八十五年
    度聲字第一八九五號裁定定其應執行刑為有期徒刑三年九月確定；另於八十六年
    間因賭博案件，經台灣士林地方法院以八十五年度易字第二九三三號判決判處有
    期徒刑六月確定，並於八十六年間因詐欺案件，經台灣士林地方法院以八十四年
    度訴字第一０四五號判決判處有期徒刑一年確定，嗣經台灣士林地方法院於八十
    七年三月十一日以八十七年度聲字第二三四號裁定定其應執行刑為一年五月確定
    ，經接續執行合併計算假釋期間，而於八十七年八月二十一日因縮短刑期假釋出
    監，迄至九十年七月十七日假釋縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件
    最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十二   日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
