【裁判字號】    92,訴,4003
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度訴字第四○二九號
    原      告  張銘江
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告陳素貞發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元柒仟佰
拾元，折合新台幣貳萬貳仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
