【裁判字號】    90,交易,334
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第三三四號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官向本院台北簡易庭
聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一二二三號），本院台北簡易庭移請本院審
理，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰再開辯論，其期日訂於中華民國
九十二年八月二十七日上午十一時四十分在本院第十二法庭續行審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院交通庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
