【裁判字號】    92,簡上,198
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第一九八號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴  人  日聯三商股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第二○九○四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。上訴已逾
    期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四
    條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十二年二月十一日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。
    而上訴人延至九十二年四月十七日始行提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                  法官  賴劍毅
                                                  法官  羅富美
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                            書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
