【裁判字號】    91,訴,1179
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人與丙○○間號返還借款等事件，上訴人提起上訴到院，查本件（一）乙○○
部分：訴訟標的金額為銀元伍拾萬元，應徵第二審裁判費銀元捌仟貳佰伍拾元，折合
新台幣貳萬肆仟柒佰伍拾元；（二）甲○○部分：訴訟標的金額為銀元壹佰貳拾肆萬
參仟肆佰元，應徵第二審裁判費銀元貳萬零伍佰壹拾陸元，折合新臺幣陸萬壹仟伍佰
肆拾捌元。均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
