【裁判字號】    92,聲,953
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九五三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請就有期徒刑部份定其應執行之刑，本
院裁定如左：
    主      文
甲○○偽造有價證券罪，所處有期徒刑參年肆月，又因違反山坡地保育利用條例罪，
所處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹
日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，又因違反山坡地保育
利用條例罪，所處有期徒刑貳年，應執行有期徒刑伍年伍月，併科罰金新臺幣拾萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理      由
一、甲○○因犯偽造有價證券罪，經本院於民國八十九年五月十一日，以八十九年度
    上訴字第二一六號判決，判處有期徒刑三年四月，經最高法院於九十一年七月十
    一日，以九十一年度台上字第三八三九號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣板
    橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二四七三八號；第一審案號：臺灣板橋地方
    法院八十八年度訴字第三四六號），於確定前另犯左列各罪，均已確定：
    (一)自九十年二月間起至同年四月十九日止，犯違反山坡地保育利用條例罪，經本
      院於九十一年十一月五日，以九十一年度上訴字第二七六五號判決，判處有期
      徒刑六月，併科罰金新臺幣十萬元，有期徒刑如易科罰金，以三百元折算一日
      ，罰金如易服勞役，以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日，於九十一年十二
      月十二日確定（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第七七四０
      號；第一審案號：臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一五四０號）。
    (二)自八十五年一月間起至八十五年十一月二十三日止，犯違反山坡地保育利用條
      例罪，經本院於九十二年二月二十五日，以九十年度上更(一)字第一０一０號判
      決，判處有期徒刑二年，經最高法院於九十二年七月三日，以九十二年度台上
      字第三六八四號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
      五年度偵字第五三六四號，移送併辦案號：八十五年度偵字第二三０四二號、
      八十六年度偵字第七二三號；第一審案號：臺灣板橋地方法院八十五年度訴字
      第二四六七號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
