【裁判字號】    92,抗,487
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四八七號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
                        國民
右列抗告人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年七月二日裁定（九
十二年度自更 (一)字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：據最高法院八十三年台上字第一一八七號確定判決，被告乙
    ○○沒有拆屋還地權能，證人楊進源己確無與乙○○簽訂買賣契約，可知該契約
    出於偽造，則乙○○僅為介紹人，詎其於敗訴後，竟將土地向合作金庫貸款，有
    犯詐欺行使偽造私文書罪嫌，原裁定忽視實體問題，僅就程序結案，不能甘服云
    云。
二、原裁定指明依抗告人所述，被告乙○○以通謀虛偽意思表示之買賣契約，取得士
    林地方法院七十八年度訴字第一四八三號勝訴判決，再提供一百萬元擔保金，聲
    請假執行，聲請拆除坐落台北市○○區○○段二小段五號土地地上房屋，即抗告
    人配偶薛全弟所有台北市北投區○○○路六十六號房子，犯罪時間即拆屋日期為
    七十九年六月十二日，此有自訴狀、執行名義判決書及該法院七十九年民執字第
    五六五號民事執行卷宗影本可稽。而被害人薛全弟已於八十二年九月二十六日死
    亡，抗告人以配偶身份於九十一年八月八日提起自訴。至於被告乙○○於本院八
    十年上更(一)字第二七０號拆屋還地案，審理時在八十一年四月十四日向本院提出
    買賣契約（抗告人指為偽造）。涉及行使偽造私文書，則二犯行之犯罪時間件自
    訴提起之九十一年八月八日，均已諭十年追訴權之行使期間（參見刑法第八十條
    第一項第二款），另指被告以其名義所購系筆土地向合作金庫貸款未對何人施詐
    ，應屬罪嫌不足，已合於刑事訴訟法第二百五十二條第二款、第十款應為起訴處
    分者，因此原裁定依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第二款
    、第十款規定，駁回自訴，經核於法並無違誤。
三、抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。抗告人所稱受到
    損害已非本件自程序所能救濟，自當另循其他合法途徑以謀補救，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
