【裁判字號】    92,上,488
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第四八八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊逸民律師
    複代理人    黃翊琇
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  藍松喬律師
    複代理人    簡長順律師
右當事人間返還價金等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月四日台灣桃園地方法
院九十一年度訴字第五一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
   (一)上訴人於九十年三月二十一日為興建房屋與被上訴人簽訂不動產買賣契約，向
     被上訴人購買其所有坐落桃園縣八德市○○段九三、九三之十、九三之十一地
     號等三筆土地，面積各為一四五二八、四七五八及六六０平方公尺，應有部分
     皆為一五六八分之四十二（以下簡稱系爭土地），價金為新臺幣（下同）一百
     六十一萬元，並特別約定上訴人處理（即興建房屋之意）系爭土地時，被上訴
     人應無條件出面協調其他共有人允許上訴人於系爭土地上興建房屋。嗣後上訴
     人已依約交付部分價金一百三十萬五千元，並於系爭土地上興建房屋，惟被上
     訴人僅將上揭第九三之十、九三之十一地號等二筆土地移轉登記予上訴人，第
     九三地號土地則因無法提出農地農用證明，致無法辦理移轉登記予上訴人，且
     被上訴人亦未依約出面與其他土地共有人協調，致其他土地共有人主張上訴人
     侵害渠等土地所有權，要求拆除地上上訴人興建之建物。是被上訴人雖將前揭
     第九三之十、九三之十一地號等二筆土地移轉登記予上訴人，對上訴人並無利
     益，上訴人得拒絕之。上訴人遂催告被上訴人依約履行，惟被上訴人藉詞拖延
     ，上訴人遂再次寄發存證信函通知被上訴人解除買賣契約。上訴人爰依系爭不
     動產買賣契約書第十四條後段之約定，請求被上訴人返還上訴人所交付之一百
     三十萬五千元價金、所支出建屋費用三十九萬三千五百一十元之損害賠償，合
     計共一百六十九萬八千五百一十元，及上訴人為支付被上訴人買賣價金所簽發
     如原判決附表所示之本票四紙。又上訴人所發通知解約之存證信函係於九十年
     九月四日送達被上訴人，上訴人於該存證信函中要求被上訴人於函到三日內返
     還上開所給付之價金、交付之本票及賠償建屋損失，則上訴人並請求被上訴人
     應給付自上揭返還期間屆滿之翌日（即九月八日）起，至清償日止，按年息百
     分之五計算之利息。
   (二)依訴外人陳明素之證詞「我們雙方同意以系爭土地當作代辦費，如果有人要買
     的話就賣掉，沒有人買的話就過戶到我的名下，土地可以由我全權處理，所得
     價金就當作是代辦費」有二個意義，一為被上訴人授權陳明素得出售土地予他
     人，以價金充當代辦費用，另一為陳明素亦得將該土地過戶於自己名下。原判
     決認陳明素之證言與事實相符，卻又認被上訴人未授權陳明素代為出售土地予
     不特定之他人，有判決理由矛盾之違法。
   (三)一般人授權他人寄發存證信函時，不論年齡、教育水準如何，只要有完全之意
     識能力，即應知係他人對其主張某法律責任。當會向親友詢問信函內容及如何
     對應。上訴人寄發存證信函與被上訴人之事實，為被上訴人所不爭執，上訴人
     自得據該存證信函證明被上訴人對陳明素代理出售系爭土地一事，並無反對之
     意思表示。且被上訴人接獲存證信函後。亦已詢問陳明素信函之內容，方授權
     陳明素代為回函，效力自及於被上訴人。
   (四) 上訴聲明：
     1.被上訴人應給付上訴人一百六十九萬八千五百十元及自九十年九月八日起至
       清償日止，按年息百分之五計算之利息。
     2.被上訴人應返還上訴人如原判決附表所示之本票四紙。
二、被上訴人則以：
  (一)被上訴人與上訴人間無任何買賣契約存在，被上訴人未拿到上訴人所開立之本票
    或任何買賣價金，系爭土地是被上訴人用以折抵代書費及稅金而讓與給代書，被
    上訴人不知代書陳明素已將土地出售或賣給何人。被上訴人雖有簽立同意切結書
    給代書，但並不是被上訴人本人要賣系爭土地的意思。被上訴人對系爭土地買賣
    之事並不清楚，故不同意上訴人關於建造建物損失之請求，亦否認上訴人所提出
    估價單等單據之真正性。以被上訴人名義所發予上訴人之存證信函及對上訴人聲
    請核發之支付命令聲明異議之異議狀，均非出於被上訴人之意思所寫，皆是由代
    書代為處理，系爭買賣係無權代理人陳明素以代理人名義所為之法律行為，該買
    賣契約非經本人承認對本人不生效力，上訴人無任何事證足以證明被上訴人承認
    ，系爭買賣契約對被上訴人不生效力等語資為抗辯。
  (二)答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭之事實：
  (一)上訴人主張系爭土地原為被上訴人所有，而現其中桃園縣八德市○○段九三之十
    、九三之十一地號等二筆土地已移轉登記予上訴人，且上訴人為第九三地號土地
    之抵押權人之事實，為兩造所不爭執，並有上訴人所提出之土地登記謄本三紙在
    卷可稽，自堪認為真實。
  (二)系爭買賣契約並非由被上訴人本人出面，而係由陳明素以被上訴人（即賣主）代
    理人之名義與上訴人所簽訂等情，亦為上訴人所自認，並經證人陳明素於原法院
    證述明確（原審卷第三三頁），並有上訴人提出之不動產買賣契約書一份在卷可
    稽（原審卷第十頁），是被上訴人抗辯其本人並未出面與上訴人簽訂系爭不動產
    買賣契約書一節，應屬可信。
四、兩造爭點之論述：
  陳明素是否有權代理被上訴人出售系爭土地或是否構成表見代理？
  (一)上訴人雖主張陳明素出面簽訂系爭買賣契約時，有提出同意切結書表明其為被上
    訴人之代理人，且依該同意切結書所載內容，核其真意，即係被上訴人同意由陳
    明素代為出售該三筆土地，所出售之價金充當陳明素代辦費用之意，可證被上訴
    人已概括授權陳明素代為出售系爭土地與不特定之他人云云，並提出被上訴人出
    具之同意切結書以佐其說。查，被上訴人出具之同意切結書係載明「茲立契約書
    人繼承人：甲○○先生（以下簡稱甲方）；受委託人：陳明素先生（以下簡稱乙
    方）經雙方同意訂定契約條例如後：甲方同意將被繼承人張郎先生其所有土地不
    動產授權予乙方全權代理洽辦事宜等。一、代辦費用：繼承人甲○○先生願提供
    三筆土地給乙方作為代辦費用。二、土地標示：土地坐落於桃園縣八德市○○段
    九三、九三之十、九三之十一地號等三筆土地持分權全部作為代辦費用」等語（
    原審卷第三六頁），其中並未記載任何有關甲方（即被上訴人）授與代理權予乙
    方（即陳明素）以出售系爭土地之字樣，而細繹前述同意切結書之文義內容，顯
    見被上訴人係同意以系爭土地持分權本身充作給付陳明素之代辦費用，易言之，
    陳明素取得系爭土地之持分權，而其將如何處分，被上訴人無權干涉，自不得由
    上訴人自行擴張解釋為「被上訴人概括授權陳明素代為出售系爭土地與不特定之
    他人」。被上訴人抗辯渠雖有簽立同意切結書予陳明素，但並不是本人要出賣系
    爭土地的意思等情，要堪採信。陳明素僅取得系爭三筆土地之持分權作為代辦繼
    承登記之代辦費用，並未經被上訴人授權出售予不特定之第三人，陳明素擅以被
    上訴人之代理人自居與上訴人簽訂系爭買賣契約，與民法第一百零三條「代理人
    於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效力」之規定不符
    ，上訴人無從主張買賣契約對被上訴人發生效力。
  (二)上訴人雖主張縱於簽訂系爭買賣契約當時，被上訴人並未授權陳明素代理上訴人
    出售系爭土地，惟被上訴人於寄發存證信函回覆上訴人之催告信函時，並無對陳
    明素代理其出售系爭土地一節提出異議，依民法第一百六十九條表見代理之規定
    ，被上訴人既明知陳明素表示為其代理人而不為反對之表示者，對上訴人即應負
    授權人之責任云云。查，證人陳明素於原法院證述：「（問：本件原證十三的存
    證信函（即中壢十六支郵局第二九七號存證信函）是否有看過？）有看過，但不
    是我寫的。當時是甲○○先生要我回原告的存證信函，所以由我委託其他代書寫
    的，內容是由我將詳細的事實轉述給其他代書寫的，是依據原告的存證信函回的
    。被告甲○○是在接到原告的存證信函之後才知道本件買賣的糾紛。先前我有告
    訴被告甲○○說系爭土地有人要買，但被告甲○○並不知道有糾紛，因為買賣事
    宜都是由我出面處理。當時被告甲○○接到原告的存證信函即通知我過去，問我
    究竟是何原因，我就把存證信函交給另一個代書，並將內容告訴該代書請他代筆
    幫我回」等語在卷（原審卷第一四八頁）。被上訴人主觀上認為系爭土地已作為
    陳明素之代辦費用屬陳明素所有，則被上訴人於收受上訴人所寄發之存證信函後
    ，即全權交由陳明素處理，不加以過問，合於常情，證人陳明素上開證詞應屬實
    在。上開存證信函之內容既由陳明素全權決定寄發，被上訴人並未參與，則尚難
    因上開存證信函所載，即推認被上訴人明知陳明素表示為其代理人而不為反對之
    表示，況該回函內容既基於陳明素所為之陳述而為之，其中當無可能否認陳明素
    有權代理出售系爭土地，民法第一百六十九條所謂知他人表示為其代理人而不為
    反對之表示者，以本人實際知其事實為前提，其主張本人知此事實者，應負舉證
    之責（最高法院六十八年臺上字第一○八一號判例參照），而上訴人就此部分之
    主張既未能舉證以實其說，自難遽採。
  (三)綜上，系爭買賣契約形式上雖係由陳明素以被上訴人代理人之名義與上訴人簽訂
    ，然陳明素並未經被上訴人授與代理權，且本件亦與民法第一百六十九條所規定
    表見代理之情形有間，均詳如前述，系爭買賣契約之簽立乃屬無代理權人陳明素
    以代理人之名義所為之法律行為，依民法第一百七十條之規定，系爭買賣契約非
    經本人（即被上訴人）承認，對於被上訴人不生效力，而被上訴人於本件訴訟程
    序進行中自始均否認系爭買賣契約，且上訴人亦未舉證證明被上訴人有承認之情
    事，系爭買賣契約依法對於被上訴人不生效力，則上訴人主張被上訴人經上訴人
    定期催告後，仍未依約履行給付義務，嗣乃經上訴人發函通知解除系爭買賣契約
    ，及上訴人得本於系爭不動產買賣契約書第十四條後段之約定內容，請求被上訴
    人返還上訴人所交付之價金、本票及支出之建屋費用等情，即失其依據，不應准
    許。系爭土地之買賣價金全部由陳明素取走作為代辦費用，業據陳明素證述明確
    （原審卷第九九頁），陳明素並無權代理被上訴人出售系爭土地，業如前述，故
    上訴人若主張解除契約請求返還價金之對象，應係陳明素而非被上訴人，併此敘
    明。
五、綜上所述，上訴人之主張均非可採，被上訴人抗辯未授權陳明素出售土地等情，
    洵堪採信。從而，上訴人本於解除契約回復原狀之法律關係，請求被上訴人返還
    價金併請求損害賠償。為無理由，不應准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，於
    法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
