【裁判字號】    92,上,575
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第五七五號
    被上  訴人  台北市士林區農會
    法定代理人  羅金鴻
右被上訴人與上訴人甲○○等三人間塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人應於本裁定送達之日起伍日內，提出書狀說明逾期提出答辯狀之理由。
    理      由
一、按當事人逾民事訴訟法第四百四十四條之一第一項及第三項所定期間提出書狀者
    ，法院得命該當事人以書狀說明其理由，民事訴訟法第四百四十四條之一第四項
    定有明文。
二、本院於九十二年七月十三日裁定命被上訴人於收受裁定十五日內提出答辯狀，上
    開裁定已於九十二年七月十八日送達，有送達證書為證。被上訴人迄未提出上開
    書狀，爰依民事訴訟法第四百四十四條之一第四項規定，命被上訴人於本裁定送
    達之日起五日內，提出書狀說明逾期提出上開書狀之理由。如未依規定說明者，
    本院得準用民事訴訟法第四百四十七條規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟
    酌之。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
+右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
