【裁判字號】    92,重上國,10
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上國字第一０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與銓敘部間因國家賠償事件，對民國九十二年七月八日臺灣臺北地方法院九
十二年度重國字第二號判決提起上訴，核其訴訟標的金額捌佰壹拾玖萬玖仟柒佰伍拾
捌元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費壹拾萬伍仟貳佰玖拾捌元，未據繳納，
茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
