【裁判字號】    92,聲,929
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑陸月；又因竊盜罪，所處有期徒刑拾月；應執行有期
徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因傷害、竊盜等罪，經臺灣桃園地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
