【裁判字號】    92,上易,670
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第六七０號
    聲請人  即
    上  訴  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件以聲請人涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣台北法院檢察署檢
    察官偵查起訴，經本院九十一年度上訴字第三五四六號刑事判決，聲請人業於九
    十二年四月九日上訴最高法院審理中，該犯罪嫌疑，有影響於本件民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。爰依民事訴訟法第一百八十三條，聲請裁定停止本件民事訴訟等語。
二、按刑事訴訟法第五百條所謂，應以刑事判決所認定之事實為據者，係指附帶民事
    訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經送於民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判
    不受刑事判決認定事實之拘束（最高法院四十八年台上字第七一三號判例參照）
    。故民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，係指在民事
    訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁判，非俟刑
    事訴訟解決，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言。本件被害人即原告於刑事訴
    訟中提起附帶民事訴訟，經刑事法院以裁定移送民事庭審判，有原法院九十一年
    十月二十八日刑事第二庭九十年度重附民字第一一五號刑事附帶民事裁定及刑事
    卷可稽，查附帶民事訴訟經刑事法院以裁定移送民事庭後，即成為獨立之民事訴
    訟，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷之情形，民事法院當可
    自行調查審認，不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事訴訟程序終結前，停
    止訴訟程序之必要，其聲請不能准許。
三、本件聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
