【裁判字號】    92,上易,1302
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三○二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬  ○
                子○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一三五七號，
中華民國九十二年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第一一五三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
壬○、子○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，各處有期
徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、壬○、子○○因在外積欠債務，無力償還，民國（下同）九十年五月間，壬○無
    意間拾獲臺北市政府通知其房東王倍（其後於九十年十二月十九日死亡）領取名
    下所有坐落臺北市○○區○○段二小段三○九之二地號土地徵收補償款之公函，
    竟與子○○共同意圖為自己不法之所有，利用王倍、丙○○夫妻均不識字，且王
    倍長年臥病在床、行動不便，先取得王倍同意後授權壬○代為辦理領取補償款支
    票事宜，而於同年六月十四日某時，明知上開土地徵收補償款係新臺幣（下同）
    四百五十五萬四千元，竟向丙○○謊稱補償款僅有四十五萬，並欲向丙○○支借
    該筆補償款用以解決在外債務，丙○○因見款項不多，不疑有他陷於錯誤，即允
    諾將前開領得補償款支票交由壬○、子○○處理，其二人隨即於九十年六月十四
    日將該補償款支票存入王倍之郵局帳戶，並分別於同年月十四日、十五日、十八
    日、十九日、二十七日、同年七月二十六日、三十一日各提領九十萬、九十萬、
    五十萬、二十五萬、九十萬、八十萬、三十萬，合計四百五十五萬元。嗣於九十
    年七月二十六日，丙○○自養女庚○○處得知補償款實際金額為四百五十五萬四
    千元，始知受騙，計遭詐騙金額為四百十萬元（扣除丙○○原先願意出借之四十
    五萬元）。
二、案經丙○○告訴臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○、子○○固坦承受王倍及告訴人之託代為領取土地補償款支票，並
    將支票存入王倍郵局帳戶後，於右揭時間分次提領合計四百五十五萬元之事實，
    然矢口否認涉有詐欺取財之犯行，被告壬○辯稱略以：「伊係受王倍及丙○○之
    委託前去臺北市政府辦理領取補償款之事宜，伊領回支票後即交給王倍，至於子
    ○○後來如何領款，伊就不知情」等語；被告子○○則辯稱略以：「王倍及丙○
    ○平日均是伊在照顧，因此王倍及丙○○見伊周轉不靈，遂將支票及郵局存摺交
    付給伊，王倍說印章不見了，我就帶丙○○拿著王倍的印章、
    ，後來伊拿這些錢去還債，包括還給壬○，但與壬○無關，每次提款都有告訴王
    倍、丙○○，且伊並未向丙○○說補償金是四十幾萬，應係丙○○聽錯了，且為
    何王倍在世時不告伊，待王倍過世，丙○○才告伊」等語。
二、經查：
(一)、上開土地補償款之受償人係王倍，有臺北市建成地政事務所土地所有權狀在卷可
    參，而王倍業於九十年十二月十九日死亡，亦有戶口名簿附卷可稽（第三三七九
    號偵查卷第七頁以下），另上開補償款支票係被告子○○於九十年六月十四日存
    入王倍設在臺北市西園郵局之帳戶，並自同年六月十四日起至同年七月三十一日
    止分七次提領，合計領取四百五十五萬元等情，業據被告壬○、子○○坦認在卷
    ，復有王倍之臺北西園郵局儲金簿影本及郵政存簿儲金提款單影本七張在卷可查
    （第三三七九偵查卷第一二頁；第一一五三二號偵查卷第七頁以下），足見告訴
    人此部分之指訴應屬事實。
(二)、被告壬○、子○○雖一再辯稱：「其等確實有誠實告知王倍、丙○○有關土地補
    償款之正確數目，不知道丙○○為何聽成四十幾萬元」云云，然此為告訴人堅決
    否認，並於原審調查中指稱：「（你有沒有拿到那張支票？）沒有拿到，也沒有
    看到」、「（你有沒有拿到補償金的通知單？）沒有」、「壬○告訴我有四十多
    萬元的補償金，就由壬○去辦這件事情，後來壬○跟子○○來要跟我借錢，然後
    印章（指印鑑證明）是壬○去區公所領的，郵局存簿是子○○從我的抽屜裡拿的
    ，然後他們跟我領了四十幾萬元，後來我跟他們講請他們將存摺及印章還給我，
    他們就說已經掉了。後來王倍的養女來看王倍跟我們講說補償金有四百多萬元，
    所以我才知道壬○跟我講四十幾萬元是不對的，我有問壬○，壬○說如果講那麼
    多錢，我會捨不得借他」等語（原審卷第五五、五六頁），參之證人即王倍之養
    補償金，後來我就告訴丙○○及王倍說我帶己○去領了四百多萬元的補償金，我
    就跟他們說如果甲○○來，請他們跟甲○○討論如何領補償金的事，丙○○及王
    倍聽了就嚇呆了，她們都不敢說什麼，後來隔了二、三天，我又去找她，她才跟
    我說，錢都被人家領走了去吃屎了，後來我就去找被告子○○，子○○說丙○○
    要借四十幾萬元給她，子○○就說她領了四十幾萬元，我就說是四百多萬元，結
    果子○○說她沒有看到單子，是壬○拿走了，金額她不知道，後來我隔天找我弟
    弟甲○○、我妹妹辛○○還有我共三人叫壬○他們還錢，他們說錢都已經拿去還
    債了，他們就說要將汽車拿去賣」等語（原審卷第二○頁），則被告二人若非施
    用詐術，何須隱瞞補償款之真正數目？又何故於庚○○上門質疑時猶仍謊稱補償
    款只有四十餘萬元？自上開告訴人指訴與證人證述之彼此互核對照結果，堪可認
    定被告二人確係謊稱土地補償款僅有四十五萬元，而使丙○○陷於錯誤而將整筆
    高達四百餘萬元之支票交由被告二人處理。至告訴人雖就是否曾委託被告壬○前
    去領取補償金乙節，前後陳述有所差異，然本案審究重點在於被告二人有無誠實
    告知補償款之正確數目，且告訴人年逾八十歲（十一年十月二十五日出生），需
    以輪椅代步，以其實際身體與精神狀況，就令對於案情細節之陳述有所不一，亦
    難憑此即認定其所為指訴為不實。
(三)、被告壬○雖辯稱：「伊確實有如實告知王倍、丙○○關於土地補償款係四百餘萬
    元」，並援引證人卯○○於本院調查中證稱：「我與壬○是朋友，我與壬○一起
    去市政府領補償款支票，壬○去找王倍時，我站在鐵門旁，當時王倍坐在椅子上
    ，我有聽到壬○用台語對王倍說：不少，有四百多萬元」等語為憑（本院卷第八
    九頁以下）。然查，被告壬○前於警詢中曾供稱：「當天我把支票領回來後，因
    為王倍、丙○○二人都在睡覺，所以沒有告訴他們」等語，此雖未經記載於警詢
    筆錄，然經證人即製作被告壬○筆錄之員警黃安宏於本院調查中到庭提呈同步錄
    音之錄音帶，經本院當庭勘驗錄音帶內容顯示，被告壬○曾供稱：「領回來我沒
    有跟他（指王倍、丙○○）說」、「（你說這筆錢領回來沒有讓阿公知道？）沒
    有」、「（為什麼沒有？）我就跟你說過了，領回來我有要告訴他這筆錢，但是
    叫不醒，我就沒有說」，有勘驗筆錄與告訴人提出之錄音帶譯文（第一五、一六
    頁）在卷可查，依被告壬○於警詢中自承當日領取補償款支票後，因王倍、丙○
    ○均在睡覺，所以沒有告知支票金額，此亦與告訴人之指訴情節較為相符，足見
    證人卯○○上開有利被告壬○之證述，應係迴護之詞，不足為採。
(四)、另有關被告二人辯稱：「伊等係因在外積欠債務，所以才在徵得王倍、丙○○同
    意下，多次提領王倍之補償款來解決債務」乙節，雖經證人辰○○、丑○○、丁
    ○○、癸○○、乙○○、戊○○、寅○○於本院調查中到庭證稱：「子○○、壬
    ○確實有欠彼等錢，大約在九十年八月底左右還清」等語（本院卷第九二頁以下
    ）。然查，被告壬○前於警詢中供稱上開補償款全部係被告子○○拿走，伊則分
    文未取（第一一五三二號偵查卷第一四頁），何以證人丁○○、癸○○、乙○○
    、戊○○、寅○○均結證稱「是壬○向彼等借錢，而於九十年八月底左右歸還」
    （本院卷第九二、九三頁）？況上開證人所證述被告二人返還之金錢合計僅約一
    百七十餘萬元，若被告二人真係為解決債務而向王倍、丙○○借款週轉，何以前
    後共提領四百五十五萬元？諸此足見被告二人此部分之辯解，尚無可採。
(五)、況王倍、丙○○並未與子女同住，經濟狀況亦非寬裕，此可自王倍郵局帳戶於存
    入補償款支票前僅有一千三百二十四元乙節查悉（本院卷第一三八頁），以補償
    款高達四百五十五萬四千元之譜，就令出於己意要借錢給被告二人週轉，衡情應
    無全數借出而不留供部分以供己用之可能，此亦可佐證告訴人指稱：「被告壬○
    事後表示如果誠實告知補償款有四百多萬元，怕王倍、丙○○捨不得借」等語，
    應非虛偽。
(六)、至被告二人雖以本案係於九十年七月底發生爭執，丙○○遲至王倍於同年十二月
    間過世後才提起告訴，質疑丙○○係遭人利用，故意編造不實情節要將補償款取
    回云云。然查，本案係因王倍養女庚○○前去質問被告子○○而生，雙方就如何
    償還此筆款項互有爭執，因被告子○○不願簽署告訴人方面出具之承諾書，而自
    行擬具另一承諾書等情，不為被告二人所否認，並有上開承諾書二紙在卷可查（
    原審卷第九三至九五頁），足見兩造對於如何償還款項之方式尚有爭執，就令告
    訴人未立即提出告訴，尚與常情無違；況告訴人於警詢中明確表示要對被告二人
    提出告訴（第一一五三二號偵查卷第一九頁），嗣於原審亦到庭清楚指證被告二
    人謊稱補償款僅有四十餘萬元，伊才會同意出借等情，查無被告二人所指告訴人
    遭人利用以致反悔要錢之情，是以此部分之辯解，亦無可取。另被告子○○辯稱
    其曾陪同丙○○前往郵局辦理王倍之印鑑更換，固有卷附之中華郵政股份有限公
    司臺北郵局九十二年六月十六日北營字第○九二○九○二三七四號函附更換印鑑
    申請書可佐，然此為丙○○所否認，且就令被告子○○所述屬實，亦僅能證明丙
    ○○因同意借四十五萬元給被告二人週轉，所以才願意配合辦理印鑑更換，尚無
    從進一步證實被告二人曾經得到王倍、丙○○承諾出借全數補償款項。
(七)、綜上所陳，被告二人之辯解，無非係事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，
    被告二人之犯行均堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)、核被告壬○、子○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告二人就上開犯行間有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。原判決未予詳查
    ，僅以告訴人之指訴前後略有不一、王倍業已死亡無從查問等情，率予認定被告
    二人並無詐欺意圖，顯有未洽，檢察官上訴意旨以：【(一)、本件檢察官係起訴被
    告等詐欺王倍及丙○○夫婦，使之對補償金真實數額認知錯誤而同意借貸。從而
    ，本案詐欺被害人乃王倍及丙○○二人，並非僅王倍一人，縱使王倍已死亡，仍
    應探究丙○○是否認知錯誤而允諾被告可以使用其郵局存簿及印章。原審以補償
    金之受領人為王倍，遂將全案焦點（被害人）集中於王倍一人，並認「曾否對王
    倍詐稱補償金數額，厥為本案應調查之重點」，顯然置另一被害人丙○○部分於
    不論，有已受請求之事項未予判決之違法，合先說明。(二)、承上，原審一方面認
    為本案應調查重點僅「王倍是否受詐騙」一項，惟於調查證據及斟酌全辯論意旨
    後，並未於判決理由內，釐清交代上開待證事項之實情如何，除了說明王倍已死
    無對證以外，整篇判決均未有「王倍是否受詐騙」之認定結果及得心證之理由，
    相對於原審所認上開重點，不僅漏未審酌，亦有判決理由不備及矛盾之違法。事
    實上，由此可知，原審不應將本案受詐欺對象限於土地補償金受領人王倍，而忽
    略檢察官所指王倍與丙○○均受詐欺之事實，本案既然王倍已死，法院當然應就
    丙○○部分詳為審認，查明被告有無利用告訴人年邁體衰，給予不實資訊，而圖
    得非法之利益。(三)、原審以王倍在世時並未提起訴訟等情質疑告訴人丙○○指述
    之真實性。惟查：王倍晚年重病在床（參告訴人丙○○警訊筆錄），長期行動不
    便，大小事務仰賴他人照料幫忙，極容易受騙，如何期待王倍能清楚查明補償金
    正確數額？如何期待王倍能像正常人一般積極主張權利？況王倍出生日據時代，
    既未受教育，接受外界資訊能力有限，無從與當前受教育之人相比，實無法以時
    下思維衡量其人之無奈與困難，尤其以一個八十九歲重病在床之老人，身體衰弱
    ，機能遲鈍老化，對補償金資訊之認知及辨別能力甚為困難，又何能決定是否提
    起訴訟？其臨終前未有訴訟主張，或因不瞭解訴訟為何物？或是基於傳統上「戒
    爭訟」之保守心態不願追究？或根本已意識不清，無從為意思表示？等，均屬王
    倍個人特殊情狀下合理可能之解釋，方始契合經驗法則，何能以現代人普遍具有
    鮮明權利意識之心態，來解讀王倍未予提起訴訟之原因，更不應以此逕認被告所
    辯：王倍已知金額為四百多萬且同意悉數借貸一情為可採。何況，本案於九十年
    九月間被告子○○因東窗事發，正與告訴人家人處理「承諾書」簽立事宜，又拖
    延阻礙了王倍當時採行訴訟手段之可能性。總之，本案不應以王倍臨終前未提起
    訴訟，否則，不無有見樹不見林之憾。(四)、告訴人與證人之陳述有部分前後不符
    ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於行為動機、手段及結
    果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予以渲
    染之可能，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。
    （最高法院七十四年臺上字第一五五九號判例參照）。查本案告訴人丙○○於警
    訊、偵查及審理中迭指稱：被告壬○向我借四十幾萬元，後來從王倍之養女處才
    得知補償金有四百多萬元，當初壬○所述四十幾萬元是不對的等語（參偵卷第十
    八、十九頁，第五十、五十一頁及審理筆錄），前後所為基本事實之陳述，均指
    明被告壬○代領補償金後，並未讓告訴人知悉為四百多萬，從而告訴人不知實情
    ，乃同意借予四十幾萬元等情，整體而言，並無矛盾及瑕疵之處，重點在於告訴
    人對此事，始終均以四十幾萬數額為認知前提，原審對此亦肯認在卷，茲原審以
    告訴人於法院訊問時回答沒有委託人去領補償金，又稱由壬○去辦理等語，逕認
    前後有所矛盾（判決第五頁末段），惟查，邏輯上，告訴人丙○○未委託壬○辦
    理此事，與告訴人知悉並道出是壬○去辦理此事，二者並無矛盾。亦即，告訴人
    在法院回答「（問：你有沒有委託何人去領補償金的支票？）沒有」，與「壬○
    告訴我有四十多萬元的補償金，就由壬○去辦這件事情，後來壬○跟子○○來跟
    我借錢」等情並無何矛盾之處。原審並未就告訴人歷次於警訊、偵查及審理中整
    體所為陳述，詳為審酌告訴人所述基本事實是否相符，反而僅以告訴人上開回答
    之細微不順（主要是時間上有些不符），遽然推翻告訴人所述主旨，採證不免偏
    失，實嫌率斷。何況，告訴人「年事已高，問答吃力」，亦可解釋告訴人上開陳
    述並無矛盾。惟查，原審不以「年事已高，問答吃力」來合理體諒法院訊問過程
    中告訴人之表現，反卻以之為由認定告訴人有可能將補償金額聽錯了，逕為有利
    被告之認定。原審就告訴人陳述能力之程序問題上，嚴格要求精確無誤，卻就本
    案詐欺核心之實體問題上，一語帶過，直接據為有利被告之認定，輕重明顯失衡
    。更何況，告訴人年事已高一情，被告等最為清楚（屋主房客關係），於辦理本
    件補償金事務時，被告最能瞭解應該清楚交代，確保告訴人得到正確之資訊，歸
    還財物。但本案很顯然的，被告並未告知實情，利用王倍重病時機，任意領錢花
    用，案發後，又可利用告訴人年老體衰之特性，輕鬆辯稱「告訴人聽錯了」，主
    張誤會一場，實在不合常情事理。(五)、「審理事實之法院，對於被告之犯罪事實
    ，應從各方面詳予調查，以期發現真實。多位證人之證詞，雖均不能單獨證明全
    部事實，如其證言具有互補性，事實審法院自應參考其他相關證據，依經驗法則
    衡情度理，本於自由心證綜合判斷，方符真實發現主義之精神。原判決將具有互
    補性之證據，割裂審查，逐一剖析其能否單獨為全部犯罪事實之證明，依前開說
    明，其自由判斷之職權行使，難謂於採證法則及真實發現主義無違。」最高法院
    八十四年台上字第五○六○號判決可資參照。證人即王倍的養女庚○○到庭證述
    ：「伊曾陪同其他親友去領另一筆土地補償金四百多萬元，回來後，伊與丙○○
    討論如何領補償金之事，丙○○及王倍聽到金額四百多萬元時，都嚇呆了，不敢
    說什麼，後來隔了二、三天，丙○○才跟我說錢都被人家領走了。伊去找被告子
    ○○理論，子○○稱沒有看到單子，不知道金額多少，是壬○拿走了」等語。證
    人辛○○偵訊中亦證稱：「丙○○跟我講只有四十幾萬元，我與庚○○等人去找
    被告子○○，子○○說回家再說，回家後庚○○問子○○是四百多萬怎麼是四十
    幾萬元」等語，與告訴人指述內容相符。而查被告壬○審訊時當庭辯稱：伊將領
    得補償金之支票交予王倍收執，事後均未過問云云，惟查被告壬○於警訊中供稱
    ：「伊去市政府領到補償金支票返回住處後，即將王倍存摺及該支票交予伊同居
    人子○○，領取當日我交予子○○後，皆為子○○在處理使用，我分文未取」等
    語，前後所稱支票去向，明顯不符，甚屬可疑。又據被告子○○警訊時供稱：「
    壬○叫我去郵局存款，並跟我稱王倍要把該筆錢給我還債，但要先領五十萬元給
    丙○○，所以當日我便領五十萬元後，存摺印章皆放在我身邊」等語，核與被告
    壬○於警訊時所稱情節相符，復經前開告訴人及證人證述明確，堪認被告壬○於
    公開法庭所稱：伊將支票存摺交給王倍後，就什麼事都不知道了云云，無非避就
    卸責之詞，明顯說謊，至不可採。被告子○○辯稱有跟告訴人說是四百多萬元云
    云，核與告訴人丙○○於警訊、偵查及審理中所述、證人庚○○偵審所述及證人
    辛○○於偵查中所述明顯相反，且不合常情（四百多萬元與四十多萬差距甚遠，
    告訴人不識字，所有資訊均仰賴別人，告訴人知情後大吃一驚等反應），足認被
    告子○○所辯，顯不足採。(六)、原審又以被告苟存心詐財，事後應可一次提領，
    何必分次提領？等為由，認無詐欺情事。惟查，被告子○○使用告訴人之存摺及
    印章，接續領款花用（次數金額如下：九十年六月十四日領九十萬元，隔日六月
    十五日領九十萬元，六月十八日領五十萬元，六月十九日領二十五萬元，六月二
    十七日領九十萬元，七月二十六日領八十萬元，七月三十一日領三十萬元，有郵
    政存簿儲金提款單影本七張附卷可稽），單就六月份中旬以後即領款計三百多萬
    元，迅速花用，堪認被告之債務問題緊迫。尤有甚者，九十年七月二十六日東窗
    事發後，告訴人之養女找被告子○○理論，子○○仍稱不知情，存摺等物是壬○
    拿走了云云，而於七月三十一日再度領走三十萬元，使帳戶僅餘六千餘元，實屬
    惡性重大，更可佐證被告早已存心貪圖此筆非分之財。原審所謂分次提領並無存
    心詐欺云云，與常情事理不通，按任何人皆知悉一次提領金額過高，易引人注意
    ，亦為洗錢防治法規上之常識，以被告接續多次提領，其思慮週密，手法高明，
    則其事後飾詞多多以遮掩犯行（例如，被告壬○數次辯稱：事前有經王倍夫婦同
    意週轉，卻又聲稱：都是子○○拿去使用還債，伊分文未取），更屬易事，若不
    費心細膩推研，當易為其所逞。(七)、按法院審斷案情，重在發現真實，以求毋枉
    毋縱（刑事訴訟法之修正前、後並未立法規定法院無需不必發現真實），而為求
    究明實情，當需衡酌個案各該供述與事實以求其明。以本件而言，被告二人所辯
    不同，壬○當庭供稱：伊領完支票交還王倍後，就沒有再過問了，子○○則迭稱
    ：壬○叫我去郵局存款，並告訴我王倍答應該筆錢給我還債，明顯矛盾。又，壬
    ○警訊中稱：我雙方均無提到償還問題，子○○則稱：我有與壬○向王倍夫婦二
    人商討如何償還問題，又係明顯不符。按系爭補償金支票之最終歸屬，事實僅為
    一個，安有兩種情況？又被告稱王倍夫婦同意出借，則揆以四、五十年來台灣社
    會常情，必有書面字據為憑，並有借貸因由、借貸時間、有無利息約定、還款方
    式等約定，乃被告無何字據可參，亦無何借貸相關約定，借貸方法詭異，領款方
    式異常？又不必清償？以王倍夫婦年老多病，臥病在床，本身需要金錢使用，何
    來四百多萬元全部出借之事，凡此在在均足證明全部借貸云云，純屬子虛烏有之
    話語，亦非被告信口諉稱：係同意借貸一詞，即可輕易遮飾其詐欺之犯行。(八)、
    又法院審判事實，需以證據為憑，此證據包括直接證據與間接證據，並經最高法
    院著有諸多判例可循，司法實務上更指明自由心證不得違背論理法則與經驗法則
    ，九十二年二月新修正之刑事訴訟法第一百五十五條亦明定此法則，本件依原審
    之認定與告訴人、證人之供述證據及被告之辯論，其基本事實為兩位出生於日據
    時代，未受過教育，知識貧乏，為九十歲高齡之老人，因年老氣衰，體弱多病，
    王倍更是臥病在床，仰賴他人照顧，對外界事務瞭解有限，接受資訊能力不足，
    不悉土地補償之事，亦不識所謂領據等通知為何物？不知可領取多少金額？更不
    知依何程序、依何方式、如何領取？斯時，出現被告二人巧言巧語向二老人偽稱
    可代為領取（參九十二年一月二日訊問筆錄，問：你為何知道補償金之事？壬○
    答：市政府有寄公文到王倍家。問：市政府有寄公文到王倍家，你為何知道補償
    金事？答：我有先拿公文，後來念給他們聽。問：你為何可以拿到公文？公文掉
    在地上我看到就拿起來），結果如原審所認定，告訴人誤為四十萬元，感謝之下
    ，誤入被告殼中，託其代辦，最後四百五十五萬四千元之補償費，為被告二人分
    段分次陸續提領，兩老人尚不知情，後經他人告知，方大悟受騙，後悔不及，在
    被告二人不願吐還下，只得訴追，衡之經驗法則，此非被告施用詐術，何人能信
    。(九)、本件起訴之行為重點，乃被告自始即利用告訴人夫婦年老等特性，就該補
    償金之處理，在積極方面：刻意傳達不實之訊息，騙稱僅四十幾萬元後徵得所謂
    「借貸」之同意，在消極方面：則係根本未給予正確資訊，告訴人夫婦均不知有
    四百多萬元，因而對自身財產狀態陷於錯誤認知，而為後續之決定。是本件無論
    積極方面或消極方面，均屬詐術之行使，正是直接、間接證據俱在，犯罪手法一
    脈相承，衡諸經驗法則與論理法則，確係詐欺行為，罪證明灼。原審認事用法，
    有上述違誤，爰依法提起上訴救濟，請更為適法之判決】等語，指摘原判決認事
    用法均有違誤，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。
(二)、爰審酌被告二人利用王倍、丙○○等人年老不識字，謊報補償款之正確數目，並
    先後多次將高達四百五十五萬四千元之補償款提領僅剩五千元，惡性非輕，雖其
    目的在於解決債務，然其詐騙手段不足為取，併其犯後未能積極解決債務，迄未
    與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 蘇 隆 惠
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
