【裁判字號】    92,重再,1
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度重再字第一號
    聲  請  人
    即再審原告  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
右聲請人因與相對人盛隆機械工程股份有限公司等間第三人異議之訴等事件，聲請裁
定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七十三
條及第一百八十一條至第一百八十五條）。本件聲請主旨：本件訴訟以本院九十一年
重上更(一)字第九十四號之法律關係是否成立為據，爰依法聲請裁定停止訴訟云云。經
核本件聲請人聲請再審是否有理由，與前開訴訟之法律關係是否成立無關，並無前開
法定停止原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。爰依民事訴訟法第
一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
