【裁判字號】    92,交聲再,46
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第四六號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交聲再字第
四０號，中華民國九十二年七月三十一日確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人係因違反道路交通管理處罰條例案件，對本院九十二年度交聲再字第四０
    號駁回其再審聲請之確定裁定，再聲請再審。惟按依刑事訴訟法得聲請再審者，
    以確定判決為限，此觀諸該法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條
    之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦無得準用於確定裁定之明文。又違反道
    路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為再審之規定，且依據道路交
    通管理處罰條例所為之裁罰，其性質屬於行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴
    訟法關於再審之規定，自無聲請再審之餘地。本件聲請再審，其程序顯屬違背規
    定，應予駁回。
二、聲請人主張本案屬於刑法，不屬行政法，受罰人亦非公務人員，又因本案尚未執
    行完畢，即已蒙上級放寬騎樓設攤之行憲，故本案已非單純之交通事件，除特別
    以此理由提出再審外，並請高院提請送達最高法院進行全案法系適用性之問題。
三、經查：聲請人甲○○係於民國九十年十一月二十五日上午九時二十七分將其所有
    車號ＡＪＲ─一九六號重機車停放在台北市○○路之人行道上，違反道路交通安
    全規則第一百十一條第一項第一款及第一百十二條第一項第一款人行道不得臨時
    停車，禁止臨時停車處所不得停車之規定，經舉發後，由原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處聲請人罰鍰六百元。故本案
    雖聲明異議程序及抗告程序之裁判，依刑事訴訟法之規定由刑事法院管轄，惟案
    件性質仍為行政處罰，此觀聲請人所受之處罰為行政處分上之「罰鍰」，而非刑
    罰處分之「罰金」自明。至聲請人所稱本件尚有騎樓設攤行為，並非單純交通事
    件，聲明人亦非公務人員等情，顯與聲明人聲請再審之案件無涉，其請求本院將
    本件送達最高法院進行全案法系適用性之問題，亦乏依據，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  陳  孟  瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
