【裁判字號】    92,上易,1988
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九八八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第二七七號，中華民國
九十二年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵
字第二三一四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○、乙○○於民國九十一年六月九日十二時十五分許
    ，在臺北市○○區○○路七十三號前，因細故與告訴人甲○○發生爭執，乃共同
    基於普通傷害之犯意，聯手毆打告訴人，致告訴人受有後頸部紅腫二公分乘三公
    分，及左手腕多處擦傷。因認被告共同涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。最高法院分別著有四十年度台上字第八十六號、三十年度上字
    第八一六號判例可參。檢察官公訴意旨認被告涉犯傷害罪嫌，無非係以告訴人之
    指訴，目擊證人林寶鳳之指證，並有驗傷診斷證明書為其論據。訊據被告乙○○
    、丙○○○均堅決否認有何傷害犯行，辯稱：伊等未毆打告訴人，不知道告訴人
    傷情如何而來等語。
三、經查：
  (一)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。本件告訴人甲○○先於警訊中稱：「乙○○、其丈夫
    及婆婆（指丙○○○）．．長期以強迫方式向指南宮的遊客要求買他們所販賣的
    金紙，否則即以此空地為私有地之理由，不准遊客的車輛停放．．為了要拍錄他
    們此種舉止，我於是拿個人的錄影機，前往乙○○住處空地，準備拍攝被他們向
    遊客強迫賣金紙的行為時，乙○○隨即上前與我理論．．我為了保護手中的攝影
    機，林秀雲即以手將我頸部毆傷及左手擦傷。當中其婆婆即以雨傘向我的腳攻擊
    ，不過未成傷」（見偵字第一七二七一號卷第三頁反面、第四頁），嗣於原審審
    理時改稱：「我車被畫過，我去報案警察說要有證據，我拿攝影機去蒐證」、「
    ．．我本身懷疑我的車子是附近的人畫的」、「我沒有和他們發生爭吵，我連一
    句話都沒有講過」、「．．我是在馬路上拍，我不是在他家拍。我受傷是他們從
    後面打我，乙○○從我後腦用拳頭打我」、「他和我拉扯，拳頭亂打，有一點擦
    傷」、「（當時丙○○○有沒有帶雨傘？）有」、「（雨傘有沒有打你？）有，
    戳我、打我，戳到肚子，打到我頭部、身體上半部」、「（有沒有還手？）沒有
    」「當時只有三人，沒有人看到，事後戊○○○從她家有看到她們打我」等語（
    見原審卷第四十一頁至第四十四頁），可見告訴人前後指訴案發之原因，經過情
    形，均不相符，其指訴已有可議。
  (二)證人戊○○○經傳訊到庭，雖指被告二人聯手毆打告訴人，然據其證詞，其於警
    訊中先稱：「．．我看到時是乙○○和其婆婆丙○○○共同毆打甲○○，乙○○
    是以手攻擊，而其婆婆丙○○○手持雨傘攻擊他，但是甲○○都沒有還手」（見
    偵字第一七二七一號卷第五頁反面），於原審嗣稱：「（你家離案發地點多遠？
    ）差不多三支電線桿，幾公尺不知道」、「（你家到案發地點有沒有樹木遮住？
    ）沒有，從我家可以看到，也沒有電線桿」、「（當天天氣如何？）好天氣，光
    線好有出太陽」、「他們婆媳二人拿雨傘打甲○○，他沒有還手站在那裡被他們
    打」（見原審卷第四十六、四十七頁），於本院訊問時再稱：「我有在家看到她
    們距離大約三支電線桿距離，我從樓上看到，我看到被告二人拿雨傘戳甲○○身
    體拿雨傘這邊打，那邊打．．」等語（見本院九十二年七月二十八日訊問筆錄）
    。究竟被告乙○○係徒手攻擊或持雨傘打人？前後指證不一，已有瑕疵可指，再
    徵之被告所提出之現場照片，顯示該處有多重樹木及電線桿遮蔽，可見證人戊○
    ○○上開所述其住家與案發地點中間無樹木遮住，視線好乙節，與事實不合，則
    證人戊○○○在視線不良下所述事發經過，即難期與事實相合而不足憑信。
  (三)證人即現場目擊者丁○○，於原審審理證稱：「我去指南宮拜拜下來看到的」、
    「我看到這位先生（手指甲○○）被老闆娘（手指乙○○）大吼，他（手指甲○
    ○）打她（手指乙○○），她（手指乙○○）倒在地上，她（手指丙○○○）出
    來扶她（手指乙○○），也被他（手指甲○○）打」、「（他們爭吵過程你是否
    一直在旁邊？對」、「（你有沒有看到乙○○和丙○○○打甲○○？）沒有」、
    「我起先要報案，我直線方向有一個先生打電話報警，我就先回家」、「那天我
    是從頭看到尾．．」等語（見原審卷第五十、五十一、五十二頁）。查丁○○與
    雙方互不認識，所陳應甚客觀，且告訴人甲○○已因本件爭執遭檢察官以傷害罪
    起訴，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二二五七三號聲請簡
    易判決處刑書在卷可佐，是其證述應符實情，而足憑信。又案發時、地現場確有
    目擊證人之事實，亦據告訴人所提出之證人戊○○○所是認，該路人即證人丁○
    ○，雖告訴人質疑為何到法庭才有證人云云（見告訴人九十二年五月三十日所呈
    「刑事補充狀」內容），此乃因證人丁○○，係路過案發時、地之指南宮香客，
    被告二人當然無法立時提出供查，此與事理並無任何不符之處，併予敘明。
  (四)再查，告訴人所提出驗傷診斷證明書，載明告訴人受有後頸部紅腫二公分╳三公
    分，及左手腕多處擦傷（見偵字第一七二七一號卷第七頁），雖可認其身體確有
    受傷，惟據告訴人於本院供述：「乙○○打我，打我後頸部．．因為我在拍攝，
    我跟乙○○面對面，我們因為停車事情爭執．．」等語（見本院九十二年七月二
    十八日訊問筆錄），則被告乙○○茍為阻撓告訴人之拍攝行為而上前打人，告訴
    人自應係正面受傷，始合乎事理，茲告訴人後頸部竟亦造成傷害，實與事理有違
    ，自難認為係被告等所造成，是該診斷證明書尚不能為不利被告之證明。
四、綜上所述，被告所提出之人證、書證各有前開與事實或常理不符之處，已不能採
    擇。此外，復查無其他積極之證據，足認被告二人確有任何傷害告訴人之犯行，
    揆諸前開判例意旨，其等犯罪應屬不能證明。原審基此為被告等無罪之諭知，核
    無不合，告訴人請求檢察官上訴，猶執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
