【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十四萬元，及自民國（下同）九十二年
    二月二十八日起至清償日止，按年息百分之二計算之利息。
二、陳述：被告與前妻張淑敏明知無資力，竟意圖為自己不法之所有，藉以會養會之
    方式，於八十五年十月五日邀集原告等會員共八十四人組成合會（原告參加二會
    ），約定每會五千元，每月五日、二十日開標，每年中秋、端午節加標一次。嗣
    被告、張淑敏冒用會員名義得標，使原告陷於錯誤而繳交會款六十四萬元。其後
    被告、張淑敏倒會，原告因而受損。爰依民法第一百八十四條第一項後段，請求
    被告賠償六十四萬元，及自九十二年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    二計算之利息。
三、證據：援用本院九十二年度上訴字第四三四號刑事案件之證據。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款規定情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為裁判。
二、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序適用民事訴訟法。移
    五○號判例參照）。又按刑事訴訟法第五百零三條第一項規定：「刑事訴訟諭知
    無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將
    附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭」。最高法院六十六年台上字第一０九四號
    判例闡示：「刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將附帶民事訴
    訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑
    事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判
    決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而
    受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。查被上訴人被訴
    偽造系爭買賣契約之刑事訴訟，業經刑事法院認定此部分之犯罪不能證明，祗以
    為連續犯之一部未於判決主文就此部分犯罪為無罪之諭知而已，實質上與諭知無
    罪有同一之效力，乃刑事法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，以裁定移送
    於原審法院，原審法院仍應以裁定駁回之」。
三、本件原告主張被告有上開詐欺及偽造文書等犯罪行為，雖經台灣板橋地方法院檢
    察署以八十九年度偵字第二一五０五號提起公訴，然本院以九十二年度上訴字第
    四三四號判決認定此部分之犯罪不能證明，只因公訴人認此為連續犯之一部，而
    未於判決主文就此部分控訴為無罪之諭知，實質上與諭知無罪有同一之效力。原
    告向本院刑事庭提起本件附帶民事訴訟，刑事庭本應依刑事訴訟法第五百零四條
    第一項規定，以判決駁回原告之訴，詎刑事庭未察，誤以裁定移送於民事庭，揆
    諸前揭說明，本院仍應以原告之訴不合法，裁定駁回之。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
