【裁判字號】    92,抗,2907
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九０七號
    抗  告  人    乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月十六日臺灣
桃園地方法院九十二年度票字第二五七四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、相對人主張：渠執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
    絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行
    等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告主旨略以：抗告人已於九十二年四月十日、同年五月十八日分別清償新臺幣
    （下同）五萬元及五千元，有相對人出具之簽收單為證等語。所稱即使屬實，即
    相對人所收之款項為系爭票款之一部分，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行
    提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
