【裁判字號】    92,台抗,352
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    竊盜等罪聲請解除扣押命令
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三五二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因被告丙○○等竊盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年六月二十六日駁回聲請解除扣押命令之裁定（九十二年度聲字第四三四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人乙○○在原審聲請意旨略以：抗告人所有ＭＫ｜七一五六號三陽
牌自用小客車一輛，於民國九十年十一月二十七日失竊，並依歹徒指示分別匯款新台
幣（下同）四萬元及二萬元入陳文成、王茂森帳戶之犯罪事實，業經台灣台中地方法
院檢察署起訴，並詳載於台灣台中地方法院九十一年度訴字第二二一二號刑事判決中
，因該筆款項，經抗告人向台中郵局及台灣台中地方法院多次洽詢，均無法領回，懇
請原審法院告知有關扣押命令或凍結該筆款項之原由，以利抗告人儘速領回所匯款等
語。經依抗告人聲請意旨附抗告人所執之匯款單據二紙，函詢中華郵政股份有限公司
豐原郵局，有關抗告人上開匯款新台幣（下同）四萬元及二萬元入陳文成、王茂森帳
戶之款項，該局以何原由遭扣押，經中華郵政股份有限公司豐原郵局於九十二年六月
十九日以營字第０九二０二００九六三號函覆謂：「二紙匯款並未經聲請扣押」等語
，按本件系爭匯款既未經扣押，是抗告人聲請函詢有扣押命令或凍結該筆款項之原由
，以利抗告人儘速領回所匯款，即屬無據，因而裁定駁回其聲請，經核尚無不合。抗
告意旨並未指摘原裁定有何不當，而係以抗告人被恐嚇匯入之前揭六萬元，係匯入人
頭帳戶即陳文成、王茂森之銀行帳戶，抗告人無此相關資料，難以起訴請求陳文成、
王茂森返還，因而請求出具被告丙○○、甲○○之犯罪證明及人頭戶之款項詳細資料
，以利抗告人如數領回等為其理由。惟本院並未受理丙○○、甲○○等人之常業竊盜
等案件，自無從出具其等犯罪及陳文成、王茂森帳戶內有無抗告人匯入之款項之證明
，是本件抗告難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
