【裁判字號】    92,聲,501
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（含袋重零點陸公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字一二三號），為警查扣之安非
    他命一小包（含袋重零點六公克）及吸食器一組，屬違禁物，爰聲請裁定單獨沒
    收銷燬。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；有違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：扣
    案之白色結晶物一小包（含袋重零點六公克）係於被告所搭乘之小客車內起出，
    經被告坦承為其所購得之第二級毒品安非他命，且被告為警查獲時所採集之尿液
    ，經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該
    中心檢驗總表一紙附於偵查卷可稽，此外，並有吸食器一組扣案可證，足徵前開
    扣案之白色結晶粉末確係第二級毒品安非他命無訛，屬違禁物。經核此部分聲請
    與上開規定相符，應予准許。至於扣案之吸食器一組，並非專供施用毒品所用之
    器具，而係屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收
    銷燬，聲請人此部分之聲請於法未洽，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年        八      月     二十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
