【裁判字號】    92,聲,518
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑十二年二月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二
    年七月二十二日，以法矯字第○九二○○二六二一三號函核准假釋，而刑期終了
    日期為九十八年二月十三日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期一百十八日），聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        八      月   二十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
