【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯妨害風化案件（九十二年度簡字第八十一號），聲請就九十一
年度簡上字第十四號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國九十一年四月十
    二日判決（九十一年度簡上字第十四號），處有期徒刑六月，緩刑二年確定。竟
    於緩刑期內，即九十二年四月二十四日，更犯妨害風化罪，經本院於九十二年六
    月二十五日判處有期徒刑六月，併科罰金十萬元（九十二年度簡字第八十一號）
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八    月      二十    日
                                      台灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林苑珍
中      華      民      國    九十二      年      八    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
