【裁判字號】    92,交聲,22
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十二年六月三十日所為之處分（原處分案號：東監違字第八一─
Ｔ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於民國九十二年五月二十一日上
    午九時十分許，固有騎乘機車行經臺東市○○○○道，惟當時係不小心騎到汽車
    道，且伊並沒有蛇行，若有，請舉發之警員提出照片證明云云。
二、按汽車駕駛人持逾期之駕駛執照駕車者，處銀圓六百元以上一千二百元以下罰鍰
    。次按汽車駕駛人在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者，處新臺幣六千元以
    以上二萬四千元以下罰鍰，並吊扣該車輛牌照三個月。道路交通管理處罰條例第
    二十二條第一項第六款及第四十三條第一項第一款、第四項分別定有明文；次按
    道路交通管理處罰條例所規定之汽車，係指在道路以原動機行駛之汽車（包括機
    器腳踏車，即俗稱機車）而言，此觀該條例第三條第八款規定甚明。經查：
（一）本件異議人於九十二年五月二十一日上午九時十分許，騎乘車牌號碼ＷＷＰ─
      七六○號機車，行駛於臺東市○○○○道時，因遭警認有蛇行（危險駕駛）之
      行為，而為臺東縣警察局交通隊當場攔截後，並發現機車駕駛執照逾期（原有
      效期限至九十一年九月十七日），乃一併製單舉發之事實，為異議人所自承，
      並有警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（移送聯）一件在卷可稽，異議
      人雖以前揭情詞置辯，惟查：交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所
      列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定
      之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公法上行為
      具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認
      定亦應推定為正確，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
      則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行
      政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。
（二）本件異議人既對於其持用逾期駕照，騎乘機車（汽車）未按規定行駛於臺東市
      ○○○○道之機車專用道內，反騎乘在用供於高速行駛使用之小客車以上之汽
      車專用道之事實坦認不諱，是以，其前開行為對於行駛於該汽車專用道之往來
      車輛自屬具有高度之危險性；其復自承不認識本件舉發之警員鄭順天，該警員
      與其並無任何恩怨等語，自無從認定舉發本件違規之公務員有濫用法律所賦予
      之權力。
（三）從而，異議人既未就本件警察機關之舉發有誤提出相關證據以供調查，又無任
      何證據足資證明警察機關或舉發之員警有捏造事實違法取締之情事，則警察機
      關本於維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
三、綜上，異議人確有於前揭時地持用逾期駕照駕駛汽車（機車）蛇行（危險駕駛）
    之行為，是其所辯，不足採信，本件事證明確，異議人違規行為，應堪認定。原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第第二十二條第一項第六款、第四十三條第一
    項第一款之規定，裁處駕駛人（即異議人）罰鍰新臺幣一萬三千八百元，及同條
    例第四十三條第四項之規定，對車主（即異議人）裁處吊扣汽車（機車）牌照三
    個月，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應以裁定駁回之。
四、另受處分人對於交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站裁決所九十二年六月三
    十日所為之處分（原處分案號：東監違字第○○一八○九四六、0000000
    0、00000000、00000000號），聲明異議部分，業據其於本院
    九十二年七月二十一日訊問時當庭撤回，爰不另為裁定，併此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        八      月     二十     日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
