【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台東縣政府
    法定代理人  甲○○
右當事人間因請求給付監造費等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣玖萬陸仟肆佰零肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付監造費等事件，歷經本院八十八年度訴字第二八五號
    、臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上字第一０六號、最高法院九十一年度台上
    一六九六號、臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上更（一）字第三０號、最高法
    院九十二年度台上字第一四三八號判決確定，第一審及發回前第三審訴訟費用均
    由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件送達郵費在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月   二十   日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國      九十二    年    八    月   二十二  日
~B    法院書記官  林建成
附計算書：
第一審裁判費    一萬八千三百三十一元。
送達費          三百七十四元。           聲請人繳納五百一十元，剩餘一百三十
                                         六元移送臺灣高等法院花蓮分院
第二審送達費    一百三十六元。
第三審裁判費    二萬七千四百九十五元。
律師酬金        五萬元                   律師酬金於民事財產權之訴訟，在訴訟
                                         標的金額百分之三以下。最高法院選任
                                         律師為訴訟代理人辦法及第三審律師之
                                         酬金支給標準第八條參照。
本件聲請送達費  六十八元。
合計            九萬六千四百０四元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
