【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例之前科，於民國（下同）八十五年五月四日經本
    院判處有期徒刑十一月確定，八十六年七月十日縮短刑期出監執行完畢（未構成
    累犯）。詎其不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於搶奪他人動產之概括犯
    意，連續於附表所示時地，利用附表所示被害人不及防備之際，先後搶奪附表所
    示之財物（犯罪方法、既遂及未遂與贓物處理情形均詳見附表），嗣於九十二年
    七月十日二十時許，警方於台東縣台東市○○○路二一一巷口執行盤查勤務，甲
○○意圖逃逸，為警逕行拘提後報請檢察官核發拘票，將甲○○提解到案乃循線
    查出上情。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○、丙○○、丁○○、
    戊○○、己○○○指證情節相符，而被告於搶奪附表所示項鍊得手後將之出售於
    附表所示之銀樓，亦經各該銀樓負責人李碧珠、伍春燕、鄭添信於警訊中證述屬
    實，並有其等製作之金飾翻造登記簿在卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告如附表編號一、二、四、五所示之行為，係犯刑法第三百二十五條第一項
    之搶奪他人動產既遂罪。如附表編號三所示之行為，則係犯刑法第三百二十五條
    第一項、第三項之搶奪他人動產未遂罪，公訴人認此部分犯行亦係犯刑法第三百
    二十五條第一項之搶奪他人動產既遂罪，起訴事實容有誤會，應予更正。被告先
    後數次搶奪犯行，時間緊接，犯罪手法及罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯例從情節罪最重之搶奪他人動產既遂罪論處，並依法加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後尚知坦承犯行並
    向被害人道歉認錯知態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳恒寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十二    日
附記：
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
編號  犯罪時間           犯罪地點、方法及被害人  搶奪財物價   處理贓物方式
                                                 額（新台幣）
一    九十二年六月二十   臺東縣卑南鄉泰安村泰安  四萬元      出售於台東市
      日夜間七時許       一八○號前，騎乘向他人              光明路金葉銀
                         借用之未掛車牌白色機車              樓，得款一萬
                         ，自前方靠近乙○○，搶              四千餘元，金
                         奪其懸掛於頸部之黃金項              項鍊則為銀樓
                         鍊乙條得手。                        熔化製成新金
                                                             飾。所得款項
                                                             花用一盡。
二   同月二十五日下午三  臺東縣臺東市○○路○段   一萬餘元   出售於台東市
     時許                六一一巷一五○弄口，以              中興路四段中
                         假裝問路方式，徒手搶奪              興銀樓，得款
                         丙○○懸掛於頸部之黃金              一八八一元，
                         項鍊乙條，得手後騎乘右              花用一盡，金
                         開機車逃逸。                        項鍊則為銀樓
                                              熔製為新金飾
                                                             。
三   同月二十八日上午七  同右市○○○路六五五號
     時許                前，佯裝購買香煙，趁機
                         拉扯丁○○掛於頸部之黃
                         金項鍊乙條，惟為丁○○
                         發現，呼喊小偷，甲○○
                         旋即逃逸，未得手。
四   同月二十九日夜間八  同右市○○路臺東縣立仁             得手逃逸時，
     時四十五分許        愛國民學校前，騎乘編號             不慎遺失。
                         一所示機車，尾隨戊○○
                         ，徒手搶奪其掛於頸部之
                         黃金項鍊乙條得手。
五   同年七月六日上午六  同右鄉○○村○○路二二   一萬二千  出售於台東市
     時十分許            八號前，以假裝問路方式   元        光明路資玉銀
                         ，趁己○○○不備之際，             樓，得款一萬
                         徒手搶奪其掛於頸部之瑪             零七百元，花
       腦金項鍊乙條，得手後騎             用一盡；金項
                         乘機車逃逸。                       鍊則為銀樓熔
                                                            製為新金飾。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
