【裁判字號】    91,訴,1374
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○自民國九十二年八月十五日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告丙○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月四日起執行羈押，於
    九十一年十一月二十八日因竊盜案件經台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行有期
    徒刑六月，並經本院裁定自九十一年十一月二十八日起停止羈押，至九十二年五
    月二十八日徒刑執行完畢出監，本院經訊問後以被告前項原因依然存在而自九十
    二年五月二十八日起繼續羈押，並自九十二年七月四日起延長羈押二月，經查被
    告丙○○於九十二年八月十五日起因竊盜案件另經交付執行有期徒刑七月，有台
    灣桃園地方法院檢察署九十二年八月十九日甲○清壬九十二年度執字第三九三三
    號函送之執行指揮書影本一紙足稽，被告上開執行期間，事實上無執行羈押之可
    能，爰裁定如主文
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
