【裁判字號】    92,交易,438
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十一年度調偵字第四
八０號），經本院桃園簡易庭認不得以簡易判決處刑，移
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛為業，為從事業務之人，於民國九十一年
    五月八日下午三時四十五分許，駕駛車號八Ｋ─二五八三號自用小貨車，在桃園
    縣大園鄉○○村○○路○段往大園方向六之一一魚池前彎道，應注意與對向車輛
    會車時，應保持安全間隔，及行經彎道須減速慢行，作隨時停車準備，且依當時
    之天候、路況，非其所不能注意，竟未保持安全會車間隔，及減速慢行作隨時停
    車準備，適遇對向林世傑騎乘機車搭載友人魏均宇，亦未保持安全會車間隔，及
    減速慢行作隨時停車準備，致二車在車道中間發生擦撞，使林世傑（另撤回告訴
    ）受有頭部外傷等傷害，魏均宇受有左側脛骨骨折之傷害，案經魏均宇告訴，因
    認被告係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。惟查上開罪名依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人魏均宇於本院桃園簡易法
    庭審理中，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照前開法條之規定，
    本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    簡  慧  瑛
中      華     民       國    九十二    年      八      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
