【裁判字號】    92,聲,1884
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一○六八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人等罪，經臺灣基隆地方法院於民國八十五年三
月二十二日裁定定其應執行刑有期徒刑十七年確定後，於八十五年六月二十一日移送
執行。茲聲請人以受刑人經法務部於九十二年八月五日以法矯字第○九二○○二七四
二八號函核准假釋在案，刑滿日期為一○○年十一月十二日，依行刑累進處遇條例縮
短刑期日數為二一○日，而縮短刑期後刑期終了日期為一○○年四月十六日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年   八   月    二十   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                           法  官    王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
