【裁判字號】    92,聲,1904
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九０四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官
    聲請法院以裁定沒收之，刑法第四十條後段定有明文，並經司法院十八年院字第
    六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十七年五月十八日二十二時二十五分許，
    在桃園縣八德市○○街二十二巷十一弄十二號前，為警查獲持有第二級毒品安非
    他命一包（毛重約０‧四公克），其非法施用第二級毒品部分，業經本署為不起
    訴處分，扣案前開毒品係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。本院經核屬實，認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     八     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
