【裁判字號】    92,聲,1842
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因收受贓物，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又偽造署
押，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、受刑人甲○○前因收受贓物案件，經本院於民國九十二年一月十三日以九十一年
    度訴緝字第一二五號判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，於九十二年二月七日確定；甲○○另在前開判決確定前，即於八十九年十二月
    二十六日，犯偽造署押罪，經本院於九十二年一月二十日以九十二年度易緝字第
    三號判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年二
    月二十日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認
    聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分，定其應執行之刑，並依法諭知
    易科罰金之折算標準。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
