【裁判字號】    92,聲,1907
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九○七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四三五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品大麻壹拾包（共淨重玖仟肆佰貳拾捌點柒柒公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告Ｃｈｅｎ  Ｊｅｎ  Ｊａｙ（年籍不詳）涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十一年四月十九日，
    以查無真正涉嫌人為由，以九十年度他字第九八七號簽結在案，而於九十年一月
    十六日十五時許，在桃園縣大園鄉中正機場貨運站進口倉，為警所扣得之第二級
    毒品大麻十包（淨重九四二八．七七公克；包裝重一四二．八七公克）係違禁物
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之大麻沒收銷
    燬之等語。經查，上開扣案之毒品經送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗塊狀
    煙草十包均含第二級毒品大麻成分，有該局於九十年四月二十七日出具之000
    000000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第二級毒品大麻
    無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    八    月     二十    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                         法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
