【裁判字號】    92,重訴,297
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
    訴訟代理人  黃榮賢
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬仟佰
    拾元，應繳裁判費銀元壹拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆拾肆萬零
    壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬玖
    仟玖佰伍拾陸元。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
