【裁判字號】    92,交簡,33
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因肇事遺棄案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二四０號），經
訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○係義山煤氣有限公司職員，以駕駛自用小貨車載送瓦斯為業，於民國九十
    一年十二月二十五日上午九時三十分許，駕駛車號ＬＤ－七二０二號小貨車沿桃
    園縣中壢市○○○街往環中東路方向行駛，於行經吉長二街與惠州街之無號誌交
    岔路口時，原應注意該處路窄無分向、接近交岔路口應減速慢行及注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，以防免意外之發生，而依當時之天候、道路狀況及視
    線，又無不能注意之情，竟疏未注意及此，仍貿然快速疾馳，致於交岔路口閃煞
    不及而擦撞由惠州街騎乘車號ＩＢＲ－七三九號機車之乙○○，致其人車倒地，
    因而受有左側第五、六、七肋骨骨折、左大腿深度撕裂傷、雙側踝骨擦傷（業務
    過失傷害部分業經撤回告訴，由檢察官另為不起訴處分），詎甲○○駕車肇事致
    人受傷後，原應採取救護傷者或為其他之必要處置，並向警察機關報告不得駛離
    現場，竟棄之不顧而駕車加速逃逸，幸乙○○之友張古玉秋即時記下車號，經警
    循線查獲。
二、右揭事實業據被告自白不諱，核與被害人乙○○及證人張古玉秋之指證情節相符
    ，並有診斷證明書、現場照片及道路交通事故調查報告表現場圖等在卷可稽，事
    證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。爰審酌被告並無前科
    ，素行良好，犯罪後坦承犯行，且就過失傷害部分已與被害人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之罪，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑三年，以啟自新。
四、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之四、第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十    日
  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    李 珈 慧
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十一  日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
