【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○六號
    聲  請  人  國產汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十三年度存字第六二０號提存事件所提存之擔保金新
    台幣貳拾萬肆仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付價款事件，前遵鈞院
    八十三年度全字第五二一號民事裁定提存新臺幣貳拾萬肆仟元而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案。茲因該假扣押案件經他債權人調卷執行完畢，聲請人以本票
    裁定為執行名義聲請強制執行，因全未受償而獲核發債權憑證，自得請求返還擔
    保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：︵１︶應供擔保之原因消滅者；︵２︶訴訟終結後，供擔保人證明已定二
    十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定
    返還擔保金。經查，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，
    且聲請人經本院定期通知補正，又逾期未能證明已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人︵即相對人︶行使權利，而相對人乙○○未為行使。依上說明，聲請人
    之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
