【裁判字號】    92,聲,1801
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第四二七號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因驗餘淨重零點壹肆公克沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局中壢分局以被告甲○○施用第一級毒品海洛因
    移送臺灣桃園地方法院檢察署，經送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察勒戒，認無
    繼續施用傾向，業經該署於九十二年二月十二日，以九十二年度毒偵字第三二○
    號不起訴處分確定，惟扣案之海洛因○‧五公克為違禁物，爰依首開法條規定單
    獨宣告沒收。經查：扣案白粉經檢驗確係第一級毒品海洛因（驗餘淨重○‧一四
    公克）無誤，此有法務部調查局九十二年二月十一日調科壹字第○八○○○六一
    一○號鑑定通知書在卷可憑，核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
