【裁判字號】    92,繼,504
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五○四號
    聲  明  人  戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  庚○○
    聲  明  人  丙○
    法定代理人  辛○○
    被繼承人    壬○○亡）  .
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人壬○○之繼承人，壬○○於民國九十二年
    六月二十三日死亡，聲明人願拋棄繼承權等語。
二、惟按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，
    非繼承人即無拋棄繼承權可言。又「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人
    中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。」、「第一順序之繼承
    人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。」民法第一
    千一百七十六條第一項、第五項亦有明文。是民法第一千一百三十八條所定第一
    順序之繼承人其親等近者未全部拋棄繼承權時，拋棄繼承權者之應繼分應歸屬於
    其他同為繼承之人，其子女不得繼承，依首揭說明，亦無拋棄繼承可言。經查：
    本件被繼承人死亡時，遺有子女己○○、庚○○、辛○○、劉勝興、劉再興及劉
    大興等六人，己○○育有子女二人即聲明人丁○○、戊○○，庚○○育有子女二
    人即聲明人乙○○、甲○○，辛○○育有子女一人即聲明人丙○等情，業據聲明
    人提出繼承系統表及戶籍謄本在卷可按，己○○、庚○○、辛○○、劉勝興等四
    人雖亦於本件聲明拋棄繼承（本院另函通知），但本院查無劉再興及劉大興於聲
    明人聲明拋棄繼承前另向本院呈報拋棄繼承案件，是於聲明人聲明拋棄繼承前本
    件民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人其親等近者並未全部拋棄繼承
    甚明，從而己○○、庚○○、辛○○、劉勝興四人雖拋棄繼承，其子女即聲明人
    等人尚無繼承權，自亦無拋棄繼承可言，則聲明人等人聲明拋棄繼承，於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
