【裁判字號】    92,聲,1850
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包毛重壹點公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，如案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命於九十年一月十八
    日晚間八時三十分許，在桃園縣八德市僑興新村一九六號之住處內為警查獲，並
    於被告上衣口袋扣得第二級毒品安非他命二小包毛重一、三公克，被告施用第二
    級毒品安非他命犯行，經觀察勒戒及強制戒治期滿，已經檢察官於民國九十二年
    二月十九日以九十二年度戒偵字第三八號為不起訴處分，惟扣案之毒品安非他命
    係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    八      月    二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
