【裁判字號】    92,聲,1819
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一
六一號）本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因毒品危害防制條例案件經該署檢察官指定保證金
    新臺幣二萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿
    ，爰聲請將具保人甲○○所繳納之保證金沒入。
二、按具保證書或繳納保證金之笫三人，將被告預備逃匿之情形，於得以防止之際報
    告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保，刑事訴
    訟法第一百十九條第二項前段定有明文。實務上之操作，為確保被告之到案受訊
    、受審或接受有罪確定判決之執行，並使具保人具保金額有取回或免除保證之機
    會，以維護其財產權，於發布通緝及沒入保證金前，均先通知具保人帶同被告到
    案，此應為聲請人訂於九十二年七月十日通知具保人甲○○到地檢署之原因，有
    該署刑事執行案件進行單及送達證書可參。惟觀諸該紙送達證書雖通知具保人甲
    ○○於九十二年七月十日偕同被告到場，但該紙通知書卻係於九十二年七月十一
    日始送達具保人甲○○，因之，具保人甲○○顯然無法於上開指定到案時間帶同
    被告到案執行。為貫徹刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定並使具保人得因偕
    同被告到場執行，而仍有免除具保責任之機會，本件宜由聲請人再定期日對具保
    人再行通知，以求慎重。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
