【裁判字號】    92,聲,1834
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（淨重參點伍肆公克）、第二級毒品大麻（淨重壹拾肆
點參玖公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重壹點參公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴
    者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此觀刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書規定自明，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。復按毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規定係刑法第三十八條之特別規定，仍有上
    開原則之適用，最高法院九十一年度台非字第六七號判決採同一見解。
二、本件聲請意旨略以：被告前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品大麻、安非他
    命，經鈞院以九十一年度易字第一七一九號判決確定在案。本件被告施用毒品之
    犯罪時間係在前開判決日期前，為該判決確定效力所及，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以九十二年度毒偵字第二七五號為不起訴處分確定在案。該案查扣之
    第一級毒品海洛因、第二級毒品大麻、安非他命，因屬違禁物，爰聲請裁定沒收
    銷燬之。
三、經查，本件扣案之安非他命二包（毛重一．三公克）為被告所有，且為第二級毒
    品安非他命之事實，業據被告於警訊及偵查中均坦承無訛，另扣案之白粉四包（
    淨重三．五四公克）經鑑驗結果，均含第一級第六項毒品海洛因成分，扣案煙草
    （淨重十四．三九公克）含第二級第二十四項毒品大麻成分，亦有法務部調查局
    鑑定通知書二紙在卷可稽。依毒品危害防制條例第二條第一項、第二項規定，海
    洛因屬第一級毒品，大麻、安非他命則屬第二級毒品，依同條例第十一條規定，
    不得非法持有，係屬違禁物，聲請人聲請就該扣案之海洛因、大麻及安非他命沒
    收銷燬之，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
