【裁判字號】    92,重附民,28
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第二八號
    原      告  丙○○商汎沃科技國際股份有限公司
    法定代理人  歐喬夫      同.
    訴訟代理人  劉宗欣律師
    複代理人    林三加律師
    被      告  甲○○
                乙○○○○  .
右列被告等因九十二年度易字第二七二號偽造文書案件原告提起附帶民事訴訟，本院
於民國九十二年八月十三日所為之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本第一行「臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定」應更正為
「臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決」、判決書末「如不服本裁定，應於裁定
送達後五日內向本院提出抗告狀」應更正為「對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上訴狀」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本第一行「臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定」、及
    判決書末「如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀」，顯係誤
    寫，惟並不影響於全案情節與判決之本旨，應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百九十條、第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月   二十   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴  朱  梅
中        華        民        國      九十二    年    八    月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
