【裁判字號】    90,易,1238
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳萬發律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王子瑜律師
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二四五號
、第一八六九三號），及移
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○均明知「ＣＯＭＰＡＱ」商標圖樣係國際知
    品名牌，並經美商己○○電腦公司（下稱己○○公司）向經濟部中央標準局（現
    改為智慧財產局）申請指定使用於電腦、磁碟機等類商品，經核准註冊登記為第
    00000000號聯合商標，使用期間至九十五年二月二十八日止，享有商標
    專用權，需經授權始得使用。竟仍基於侵害上開商標專用權之概括犯意聯絡，並
    均意圖欺騙他人，自民國八十八年十一月間某日起至八十九年八月三十日止，由
    甲○○提供來路不明之「ＣＯＭＰＡＱ」電腦中古零件及仿冒上開商標圖樣之仿
    冒商標，送至桃園縣大園鄉○○村○○街八十七號、八十九號由丙○○出名承租
    之工廠，再由丙○○以上開原廠中古零件與其他不詳廠牌之零件配合拼湊組裝為
    完整電腦，並黏貼上開仿冒商標或中古「ＣＯＭＰＡＱ」電腦零件上之原貼商標
    後，復均共同意圖販賣，在桃園地區或透過電腦網站刊登廣告，而以每台電腦新
    台幣（下同）一萬三千元至三萬三千元不等價格，販售予不特定顧客牟利。嗣於
    八十九年八月三十日晚間九時許，為警據報分持搜索票至上址工廠處及桃園縣大
    園鄉北港村港仔嘴十二號之十丙○○住所處搜索，而於上址工廠處查扣仿冒電腦
    成品三百四十七台、半成品一百零九台、各式電腦零組件四十八箱、示波器一台
    、硬碟拷貝機一台、電焊槍一台、熱風機一台、三用電表一台；於上處丙○○住
    所扣得仿冒電腦成品二十四台、客戶資料一本、廣告型錄一張，而查獲上情。因
    認被告丙○○、甲○○二人，均涉有商標法第六十三條之罪嫌。
二、訊據被告丙○○固不否認於右揭時地，惟否認有何違反商標法犯行。辯稱：是甲
    ○○提供給我中古的電腦，我用中古零件把它修理好再賣出去，沒有仿冒商標云
    云。被告甲○○辯稱：我是賣中古電腦零件給丙○○，沒有拿仿冒商標給他，不
    是和他合夥云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照）。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵
    ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上
    字第一五三一號判決參照）。經查，公訴意旨認被告丙○○、甲○○涉有右揭違
    反商標法罪嫌，無非係以被告等於偵查中均一度坦承犯罪事實，核與告訴代理人
    戊○○、黃正雄指述會同警方查獲被告之情節，及證人壬○○證述受僱於被告丙
    ○○組裝電腦之情節，均屬相符，且有自丙○○公司查扣之仿冒電腦成品、半成
    品、電腦零件等物，及現場照片三十九張、網路廣告四紙、經濟部中央標準局商
    標註冊登記證影本一紙等，為其論據。本院查：
（一）本件告訴並無不合法：
    １本件「ＣＯＭＰＡＱ」商標圖樣係美商己○○電腦公司向經濟部智慧財產局申
      請指定使用於電腦、磁碟機等類商品，經核准註冊登記為第00000000
      號聯合商標，使用期間至九十五年二月二十八日止之事實，有經濟部中央標準
      局商標註冊登記證影本一紙在卷可考（偵卷第二四頁）。再者，上開商標權人
      己○○電腦公司委任陳長文律師、黃章典律師、張有捷律師提起告訴，並由美
      國國務院認證屬實等情，則有該公司出具之刑事委任狀、認證書一紙附卷可稽
      ，並經我國駐美經濟文化代表處肯認上開認證書上所蓋用之印信真實無誤，有
      上開證明書等文件附卷可稽（偵卷第一四一頁至第一四五頁）。從而，本件告
      訴並無不合法之處。先予敘明。
（二）被告丙○○、甲○○共同經營本件工廠，販賣貼有「ＣＯＭＰＡＱ」之手提電
      腦：
    １被告丙○○自八十八年十一月間某日起至八十九年八月三十日止，由甲○○提
      供來路不明之「ＣＯＭＰＡＱ」電腦中古零件，送至桃園縣大園鄉○○村○○
      街八十七號、八十九號由丙○○出名承租之工廠，再由丙○○以上開原廠中古
      零件相互配合，拼湊組裝為完整電腦後，在桃園地區或透過電腦網站刊登廣告
      ，以每台電腦一萬三千元至三萬三千元不等價格，販售予不特定顧客牟利之事
      實，已經被告丙○○陳明在卷，核與證人壬○○證述受僱丙○○在該處維修電
      腦等語，及證人乙○○在警訊中供稱：伊（出售之）電腦來自丙○○等語，均
      屬相符，此外，並有扣案電腦成品、半成品、各式電腦零組件四十八箱、示波
      器一台、硬碟拷貝機一台、電焊槍一台、熱風機一台、三用電表一台、客戶資
      料一本、廣告型錄一張可資佐證，堪信屬實。
    ２被告丙○○在警訊中自承：該屋（桃園縣大園鄉○○街八七號、八九號工廠）
      是我和甲○○共同承租的，不過是用我的名字登記，員工都是向我提領薪資的
      ，我和甲○○共同經營的；我組裝電腦所用的零件都是向甲○○購買的，意思
      就是說零件材料都是甲○○去買來，再把零件材料送到我的住處或工廠，再由
      我組裝成手提電腦，零件材料都是一批一批的買，其價錢是我和甲○○一人分
      擔一半，因為一批批價錢均不等‧‧‧等語（偵卷第十二頁），核與證人即被
      告員工壬○○於警訊中指稱：工廠所用之零組件均是由負責人丙○○的另一個
      合夥人甲○○負責採購，再載到工廠組裝等語（偵卷第十九頁），前後相符。
      是被告丙○○與被告甲○○共同經營本件查獲工廠之事實，應堪認定。
    ３被告甲○○雖辯稱：我只是賣中古電腦零件給丙○○，不是和他合夥云云。被
      告丙○○在本院審理時亦附和其說，翻稱：（問：警訊中何以指稱甲○○和你
      合租工廠？）租房子那天甲○○剛好和我一起去租房子，所以我就說我們是一
      起去租房子。（問：何以說公司是二人一起經營？）因為我有貨款還沒給他，
      他也有很多貨品在我這裡，所以說是二人一起經營云云（以上均見本院九十年
      七月六日筆錄）。惟查，被告丙○○此部分所辯如係屬實，無異指其僅因甲○
      ○陪同其前往租屋，又有諸多貨款尚未向其收取，遂因此口誤，乃向警員供稱
      二人為合夥關係云云，然按，被告丙○○先前在警訊中，已明確陳稱：租屋是
      二人共同承租，僅係用其名義登記等語，顯與其先前所述不符，恐難諉稱為甲
      ○○單純陪同前往租屋；而股東合夥係平均分配損益，與上下游之供貨關係是
      每筆個別貨款之收取，相去有天壤之別，此不待贅言，是故，應可認被告丙○
      ○所辯：警訊中是誤認甲○○為合夥人云云，顯係迴護之詞，並不足採。
    ４綜上，被告甲○○所辯：伊未與丙○○合夥云云，無非卸責之詞，被告丙○○
      此後翻稱：二人並未合夥一節，亦係事後勾串之詞，均不足採。渠等共同經營
      本件工廠，丙○○負責業務，甲○○負責採購之事實，應可認定。
（三）被告丙○○、甲○○製造仿冒商品之部分，犯罪嫌疑不足：
    １按商標法第六十二條第一款所謂之「於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖
      樣者」，係指行為人在其製造之同一商品上所使用之商標圖樣，非原廠商所製
      作之商標圖樣，而係出於行為人之擅自仿冒者而言，故行為人必須有「仿冒他
      人商標之積極行為」始足當之，此有最高法院七十七年台上字二五四二號判決
      可資參照。經查，本件扣案之筆記型電腦成品、半成品，其電腦內部零組件均
      係告訴人委託丁○○公司代工生產之ＡＲＭＡＤＡ系列產品（包含STARBUCKS
      、EVERGREEN、BOXER-SLICE等型號），並已貼有ＣＯＭＰＡＱ商標，惟並未通
      過丁○○公司內部品管檢測之報廢產品，又扣案電腦螢幕左下方印有「ＣＯＭ
      ＰＡＱ」之商標、及外側鑲嵌「ＣＯＭＰＡＱ」商標之電腦外殼，亦均係該公
      司生產製造，然未經檢驗通過之報廢樣品，此經證人即丁○○公司法務處經理
      庚○○於本院審理時，經本院訊以：「依你所述，查到的電腦是貴公司製造的
      沒錯，但是檢測沒有過的廢品」時，明確答稱：「對」等語（本院九十年十二
      月二十八日訊問筆錄），並有告訴人代理人提出之丁○○公司鑑定報告數份附
      於本院卷可稽。綜上，本件電腦零件、機殼既屬丁○○公司生產，僅係未經鑑
      驗合格之報廢產品，依上說明，即非仿冒商品。
    ２告訴代理人雖指稱：丙○○、甲○○所為應係組裝，而非維修等語，惟按，扣
      案商品零件既均係真品，此如前述，則縱令被告等將之拆開後挑選其中堪用零
      件者，重新予以組裝，是否可將此組裝行為逕行解為「製造」之積極行為？仍
      非無疑。不僅如此，所謂「製造」與「維修」在概念上固然涇渭分明，並無疑
      義，惟事實上何種情形屬於拼裝？何種情形則止於維修？則因所謂之「故障」
      涉及維修成本、整體零件汰換量之比例、個別零件在成品電腦所佔之重要性，
      亦僅能依據個案情形，分別考量。查依告訴人提出之鑑定報告中，認定被告加
      工本件手提電腦之行為態樣約略有：商標標籤未貼或商標規格不合；機器
      面板上缺少應有之印刷字樣或標示；缺少細部零件如cable線較短、或缺少
      cable線、塑膠外殼、未使用絕緣膠帶；加裝不當零件如外接cable線、使用
      非該機種使用之散熱風扇等（九十年十月二十二日陳報狀、九十一年八月十二
      日陳報狀，其中鑑定對象中，案外人乙○○所持有之電腦係購自丙○○一節，
      為被告丙○○所不爭執），依告訴人舉述之加工態樣及缺失，亦均不過就成品
      之手提電腦，加減或更換零件，以排除故障，應僅屬維修行為。再證人壬○○
      到庭證稱：我在丙○○公司維修電腦，例如把三台壞掉的電腦組成一台好的等
      語（本院九十二年二月十九日筆錄），亦無法認定此係製造行為。從而，告訴
      代理人此部分指稱，並不足採。
    ３告訴代理人又指稱略以：所謂仿冒品，僅以未經商標專用權人授權使用之商品
      ，即為已足，換言之，雖係原廠製造，然若係未經原廠核可出品之廢棄品或試
      產品，仍屬仿冒云云，並提出學者蔡明誠之法律意見書為證。惟按，所謂真品
      與否，應以該商品是否為商標權人或其代工廠商生產線製造、生產之商品為考
      量，至於該商品是否已經通過工廠之內部控管，既非外界自商品外觀所能察覺
      ，應非所問。至於因此種瑕疵品外流所造成對商標專用權人之侵害，應視其外
      流之原因如盜賣、疏忽等分別處理，或為不罰，或為不罰之後行為。並無單獨
      再成立違反商標法之餘地。從而，告訴代理人此部分指述，仍難採取。
（三）被告等販賣仿冒商品部分，亦不成立犯罪：
    １按商標法第六十三條之處罰，以行為人「明知」所販賣或意圖販賣而陳列者係
      仿冒商標商品為必要，而本件查扣電腦依現有證據，尚無法認定為仿冒商品，
      已如前述，是被告等所為，自與上開構成要件不合。
    ２告訴代理人指稱：我們認為（被告的材料），大部分是從丁○○的廢料處理中
      心來的，丁○○只有委任觀鼎公司處理廢料，是有監督（觀鼎處理的流程），
      但只有在廢料上概略以紅漆噴灑，就交給觀鼎去處理，查扣的電腦零組件一部
      份可以看到有紅漆等語（本院九十一年十二月二十日筆錄），衡諸被告甲○○
      於偵查中陳稱：「我確向觀鼎公司購買廢棄物即中古康柏電腦外殼，一部份向
      辛○○即觀鼎公司負責人買，一部份是自網路購入，與辛○○買入約三、四百
      公斤，約四、五十箱，外殼共計約有一千個，一起賣（連雜件）一公斤二元至
      十八元不等，自八十八年十一月十二日起購買，每月買一、二次，最後一次是
      八十九年六月間，所買部份經分類後約四分之一轉賣丙○○讓他做維修‧‧‧
      」等語（偵卷第一百零五頁），復參酌上開鑑定報告指出機殼開關按鍵未咬花
      及雕刻標示符號、上下機殼均未咬花、顯示器轉蓋未咬花、顯示器後蓋無「Ａ
      ＲＭＡＤＡ」印刷字樣、前蓋無「ＣＯＭＰＡＱＡＲＭＡＤＡＭ七００」印刷
      字樣、鍵盤版本為V0.10且上貼有T1樣品標籤，均係報廢處理產品等語，是告
      訴人此部分指述，顯非無據。惟此部分僅涉及被告等是否與觀鼎公司共犯背信
      或竊盜犯行，仍與違反商標法無涉。
    ３被告丙○○、甲○○共同將本件非丁○○公司認可出廠之手提電腦，予以維修
      後加以出售之事實，已如前述。而所謂「商標耗盡原則」，依商標法第二十三
      條，應以使用者之來路正當為前提，是被告丙○○所為，自難援用「商標耗盡
      原則」免責。辯護人此部份主張，不能採取，併予敘明。
（四）綜上，依現有證據，尚不足認定被告等之犯罪事實，依上說明，自應為無罪之
      諭知。
四、移送併案意旨略以：被告丙○○明知上開「ＣＯＭＰＡＱ」商標圖樣係美商己○
    ○公司向經濟部智慧財產局申請指定使用於電腦、磁碟機等類商品，經核准註冊
    登記為第00000000號聯合商標，使用期間至九十五年二月二十八日止，
    享有商標專用權，需經授權始得使用。竟仍基於侵害上開商標專用權之概括犯意
    聯絡，並意圖欺騙他人，於八十九年十月十九日，在桃園縣大園鄉北港村十三鄰
    十二之十號丙○○開設之組裝工廠內，自行組裝「ＣＯＭＰＡＱ」電腦，販賣予
    乙○○及不詳電腦專賣店牟利。嗣於八十九年十月十九日下午三時許，為警至桃
    園縣桃園市○○○○街五十六號四樓之一乙○○開設之「佳矽電腦專賣店」查獲
    仿冒電腦成品十台、半成品一台，經乙○○供出電腦來源為丙○○，而循線於當
    日下午四時十分許，至丙○○桃園縣大園鄉北港村十三鄰十二之十號，查獲仿冒
    電腦四十四台。因認被告丙○○此部分所為，亦涉有商標法第六十三條之罪嫌。
    惟按，本件被告丙○○被訴違反商標法案件，應諭知無罪，此如前述，移送併案
    部分之事實，與已起訴部分之事實間，即無連續犯裁判上一罪之關係，非本院所
    得審理，應退由檢察官另為妥適處分。
五、另被告丙○○、甲○○出售之電腦來源，是否如告訴人所言，與告訴人廠商觀鼎
    公司共謀盜取而來？又被告等在電腦網路上，將上開瑕疵品謊充為真品，號稱減
    價出售，有無詐欺情事？因未據公訴人起訴，且與本件犯罪事實不生牽連犯裁判
    上一罪之關係，均非本院所得審究。應退由檢察官另行偵查，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁其良
中       華         民        國    九十二    年    八    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
