【裁判字號】    92,訴,1454
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  趙春得
    送達代收人  孔繁光
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第二十四條第一項前段分別定有明文。
二、查本件原告依督促程序向本院聲請對被告發給支付命令，惟被告業於法定期間內
    聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，而被告住所地雖在桃園縣桃園市，但
    依原告據以請求本件金額之被告所立保證書第八條約定：「保證人不履行本契約
    致涉訟時，合意定貴行總行或屏東分行所在地之法院為第一審管轄法院」，而原
    告之總行所在地復係位於台北市○○路，有公司基本資料查詢一紙在卷可按。職
    此，兩造就本件訴訟事件有合意定第一審管轄法院，依首揭規定，自應由臺灣臺
    北地方法院管轄，本院無從為本件之審理，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
