【裁判字號】    92,訴,1456
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五六號
    原      告  富舜實業股份有限公司
    法定代理人  羅彩峰
    送達代收人  王峻宏
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告暉達實業股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾捌萬伍仟貳佰貳拾伍元，折合銀元壹佰
    捌拾玖萬伍仟零柒拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬零捌佰肆拾陸元，折合新台幣陸
    萬貳仟伍佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
    台幣陸萬貳仟肆佰玖拾元。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
