【裁判字號】    92,家聲,62
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                        現住大.
                        三號
右當事人間請求認可離婚判決書事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區河北省邯鄲市邯山區人民法院（二００二）邯山民初字第七四四號民事判決
應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國九十年三月六日結婚，並經相對人甲○○向大陸
    地區河北省邯鄲市邯山區人民法院訴請離婚，經該院於民國九十一年十月二十六
    日以（二００二）邯山民初字第七四四號判決准原告即相對人與被告即聲請人離
    婚，且於民國九十二年二月八日生效（確定），為此聲請認可等語，並提出該民
    事判決書暨生效證明書等各一份、大陸地區河北省邯鄲市誠信公證處（二○○三
    ）邯誠證民字第六三五號公證書一份、財團法人海峽交流基金會證明書一份等為
    證。
三、經本院審核前開判決結果，該判決係以：兩造婚前了解不夠，感情基礎較差，婚
    後共同生活時間較短，又互不盡撫助義務，未建立起夫妻感情等理由，而判決聲
    請人與相對人離婚在案，且該判決已確定（生效），業據聲請人提出右揭書證可
    稽，核上開理由，足認為亦已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維
    持婚姻之重大事由而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良
    風俗，依首揭規定，自應准予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
