【裁判字號】    92,簡抗,9
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年簡抗字第九號
    抗  告  人  內新紡織股份有限公司
    法定代理人  何大川
    相  對  人  松晉國際開發有限公司
    法定代理人  徐旭貴
右抗告人與相對人間給付貨款事件，抗告人對於中華民國九十二年六月二十四日本院
桃園簡易庭九十二年度桃簡字第八五一號裁定不服，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人請求相對人給付貨款，原依聲請鈞院核發支付命令之非訟
    程序為之，惟相對人對該支付命令提出異議，致該支付命令未能確定，而抗告人
    並於民國（下同）九十二年三月二十五日九十二年度桃補字第一八三號民事裁定
    ，命抗告人補繳裁判費新台幣二千一百二十一元、郵費及準備書狀等，抗告人遂
    於同月二十八日購買郵政匯票充作裁判費，並附具郵票及準備書狀，以雙掛號郵
    寄送達鈞院，鈞院業於同月二十九日收文，是抗告人已遵期補正，其起訴即合法
    定程式，鈞院自應依法審理，詎鈞院桃園簡易庭竟於同年六月二十四日以九十二
    年度桃簡字第八五一號裁定認抗告人未依法補正裁判費，故駁回抗告人之訴，於
    法即有未合，為此，提起抗告請求廢棄該裁定等語。
二、經查，抗告人確於九十二年四月二十九日送達本院之雙掛號郵件中附具充作裁判
    費之右揭郵政匯票，是原審遽以抗告人未依法補正裁判費而駁回其訴，要有未洽
    ，從而，抗告人指摘該裁定不當，求予廢棄，為有理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  張震武
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
