【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六八號
    聲  請  人  財團法人桃園縣私立中壢育幼院
?
    法定代理人  辛○○
                送達代收人  許朝財律師
    相  對  人  壬○○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                己○○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院七十八年度存字第七二八號提存事件所提存之擔保金新
    台幣壹佰陸拾玖萬陸仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因移轉所有權登記事
    件，前遵鈞院七十八年度全字第七二二號假處分民事裁定提存新臺幣壹佰陸拾玖
    萬陸仟元而聲請對相對人名下之桃園縣平鎮市○○路第一０八０等地號土地為讓
    與設定負擔等一切處分行為之假處分在案。茲因本案訴訟已經最高法院判決確定
    而終結，是本件應供擔保之原因已消滅，且聲請人已依法定期催告相對人等行使
    權利而相對人等均未行使權利，故聲請人自得請求返還擔保金云云，並提出提存
    書、假處分裁定、撤銷假扣押裁定、民事判決書、確定證明書、存證信函各一件
    及回執六件等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。本件相對人共有八人，聲請人如欲催告相對人行使權利，自應對其全體
    為之始符前開要件，經查依聲請人所提出寄交相對人催告行使權利之信函，其送
    達回執有六件，即相對人庚○○、戊○○、己○○○、丙○○、乙○○、丁○○
    等人之回執，而寄交相對人壬○○○之催告信函，則因故遭退回，另相對人甲○
    ○之催告信函，則因送達地址有誤未能送達（其戶籍地址為台北縣土城市○○街
    三三巷一號二樓，有戶籍資料可參），是渠二人均未合法收受催告信函，顯無從
    得知應即時行使權利，聲請人自應再依法催告渠二人應行使權利，始符已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件。因之，依上說明，聲
    請人之本件聲請，顯不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
                                      台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
