【裁判字號】    92,訴,417
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
                送達代收人李.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告二人已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹佰陸拾柒萬仟伍佰貳拾貳元，應繳裁判費銀元陸仟壹佰拾柒元，
折合新台幣壹萬捌仟肆佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣壹萬捌仟佰陸拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
