【裁判字號】    92,交聲,125
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一二五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年六月十日雲監五字第裁七二─ＫＡＣ一二八六八六號，違反道路
交通管理事件裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原裁決意旨以：受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＴＮ─五四０六號自用小客車，於
    民國九十二年四月六日十七時十五分許，在雲林縣虎尾鎮○○路與文化路之設有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，為雲林縣警察局虎尾分局員警發現舉發，並依
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定，製發舉發違反道路交通管理事件通知書
    ，嗣經裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規點數三點。
二、受處分人甲○○之辯解：其車輛從中正路右轉文化路，但是轉彎時塞車，同方向
    車輛都是直行的，所以可肯定她是在綠燈狀態下右轉的等語。
三、查，異議人陳述其車輛從中正路右轉文化路時，當時是塞車狀況，核異議人所述
    情節，並非一般狀況所無，所以異議人右轉時，有可能因為塞車因素，而遲至燈
    號變換後，依然塞在路口。又證人即取締員警吳明偉到庭結證：當時看到自己方
    向變綠燈後要走，結果看到異議人右轉，才回頭去攔檢等語，可見異議人右轉時
    ，時值紅綠燈轉換之際，證人方向剛好變為綠燈要直行，始發現異議人紅燈右轉
    ，並非發現紅燈後異議人才右轉。綜合言之，本件即有可能是異議人在綠燈即將
    轉為紅燈之下右轉，然後因為塞車原故，遲至燈號變換紅燈後，始轉入文化路，
    惟員警所看到卻是異議人紅燈右轉，既然有此一可能性存，自不能冤枉異議人紅
    燈右轉，應認本件異議為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十      日
                                      臺灣雲林地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    八    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
