【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
原告因請求給付借款事件，聲請本院依督促程序對被告發支付命令，被告於法定期間
內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣八十
二萬零九百二十四元，應徵裁判費銀元三千零十元七角，折合新台幣九千零三十二元
(未滿一元部分不計)，扣除原告已繳支付命令裁判費新台幣四十五元，尚應補繳新台
幣八千九百八十七元。茲限原告於收受本裁定送達後七日內如數補繳，倘逾期未繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
