【裁判字號】    92,訴,437
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三七號
    原      告  太設企業股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  李福昭
                （送達代收人張天明住台北市○○○路○段二八五號三樓）
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣捌拾肆萬元，應繳裁判費銀元仟零捌拾元，折合新台幣玖仟貳佰肆拾元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰玖拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
