【裁判字號】    92,聲,517
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第五一七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（原偵查案號：臺
灣彰化地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第四九四號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請人以右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，被判處有期徒刑合計一年一月，並
茲受刑人已奉准假釋，而聲請在假釋期中付保護管束。經本院審核聲請資料並無不合
，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年       八      月     二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  馮  善  詮
中    華    民    國      九十二        年       八      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
