【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    920820
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（九十二年度附民字
第一八號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴意旨略以：被告於民國九十一年八月二十三日九時二十分，在桃園
    縣楊梅鎮○○路四七一巷口附近，竊取原告所有車牌號碼ＫＧ－６７○號，引擎
    號碼６Ｄ00－000000號、車身號碼ＦＰ４１８Ｄ－Ａ４１６２５號曳引
    車（下稱系爭車輛），得手後經以借屍還魂方式，將系爭車輛之車身號碼磨平，
    再烙印上新的車身號碼ＦＰ４１８Ｄ－Ａ３２３５４號，而引擎號碼則以同一手
    法，變造成為６Ｄ00－000000（上開引擎號碼係被告於同年九月十一日
    向訴外人郭明購入之車牌號碼２６９－ＧＬ號曳引車之引擎號碼），足以生損害
    於監理機關對車籍管理之正確性。嗣被告另向監理機關申請變更車牌號碼為７７
    ５－ＧＭ號，惟仍於同年十月八日五時三十分，在雲林縣斗南鎮○○里○○路二
    ○○之二號前為原告發現而報警查獲。原告所有系爭車輛失竊，導致每個月減少
    之營業淨額之收入新台幣（下同）一十八萬元，自同年八月二十三日起至九十二
    年四月九日止已達七個月又十七天，原告已損失淨額收入一百二十六萬二千元，
    且系爭車輛至今仍未發還原告，原告仍無法營業，被告應自九十二年四月十日起
    至交還系爭車輛止，每月按一十八萬元給付原告。又系爭車輛之引擎號碼及車身
    號碼被磨平滅跡，原告如欲還原最少需花費五萬元，另因尋找失竊之系爭車輛花
    費五萬元，再者原告因賴以維生之生財器具失竊，家庭及精神瀕臨崩潰，爰請求
    精神慰撫金一十萬元。綜上，被告應給付原告一百三十六萬二千元及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並自九十二年四月十
    日起至交還前開車輛之日止，按月給付原告一十八萬元。另被告應車牌號碼ＫＧ
    －６７○號，引擎號碼６Ｄ00－000000號、車身號碼ＦＰ４１８Ｄ－Ａ
    ４１６２５曳引車乙輛交還原告。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之
    判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零
    三條第一項規定至明。是刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將
    附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者
    為限，至刑事訴訟部分諭知無罪之判決，法院本應依同法第五百零三條第一項前
    段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其附帶民事訴訟之不合
    法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁
    回之（最高法院六十六年台上字第一○九四號判例參照）。
三、本件原告以被告竊盜其所有系爭車輛為由，而依侵權行為法則請求被告賠償上揭
    金額，並請求返還系爭車輛。惟查，本件被告被訴竊盜罪嫌部分，經本院刑事庭
    判決認定本案系爭車輛，雖證實為被害人（即本案原告）甲○○，於九十一年八
    月二十三日九時二十分許，在桃園縣楊梅鎮所失竊之車輛，但客觀上被告取得被
    害人所失竊之車輛，其原因不一而足，可因竊盜、拾獲、故買、收受等多種情況
    ，被告既否認竊盜，而被害人亦無法證明其車輛為被告所偷竊，是公訴人所舉證
    據或論斷，不足使通常一般人均不致有所懷疑，而得確信該車輛確為被告所偷竊
    無誤，自不能單因被告取得、占有他人失竊之車輛，即謂該車輛必係被告所偷竊
    ，因此認定該車確為被告所偷竊，其證據明顯不足，因此被告被訴竊盜犯罪部分
    ，即屬不能證明，此部分自應諭知被告無罪之判決在案，有本院九十二年度訴字
    第一四四號刑事案卷影本及判決書附卷足憑。是依前揭說明，原告於刑事訴訟程
    序中附帶提起本件竊盜損害賠償民事訴訟，自非合法，本院刑事庭雖誤以裁定將
    該部分移送，仍應予駁回。原告此部分之訴既經駁回，其此部份假執行之聲請，
    亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
得於十日內抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
