【裁判字號】    92,易,841
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九二號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審理
判決如左：
        主  文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月四日二十時許之夜間，騎乘
    機車至彰化縣田尾鄉○○路之正義環保工程有限公司（下稱正義公司）有人居住
    之建築物，乃徒手由大門進入，竊取該公司所有之鋁製廢鐵約二百七十公斤，得
    手後將上開廢鐵搬至其位於彰化縣田尾鄉○○村○○路○段二００號住處藏放，
    並於同年月五日、六日及七日邀請不知情之王國民、許章信二人，利用機車及車
    號八Ｌ－四三三六號自小貨車，將上開竊得之贓物連同自己所有之廢鐵，依次搬
    運六十公斤、六十公斤、二百零五公斤之廢鐵，至位於彰化縣永靖鄉○○路二三
    六號「和成舊貨商」，以每公斤新台幣（下同）二十八元之價格，賣予不知情之
    「和成舊貨商」負責人邱新賀，前後共得款九千餘元。嗣於九十二年二月七日十
    八時許，因正義公司報警後，在彰化縣田尾鄉○○路一二九號，為警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程
    序審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中乃本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊中及本院審理時之指述及證人邱新賀、王國民、許章信等於警訊
    時之證述情節相符。此外，復有贓物認領保管單、現場圖、現場及贓物照片十八
    幀等附卷可資佐證。足徵被告之自白顯與事實相符，本件事證業已明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入有人居住之建
    築物竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，起訴法條容
    有誤會，惟起訴之社會基本事實相同，本院自得變更法條審理之，附此敘明。爰
    審酌被告之品行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕、犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二項，判決如主文。
本件經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
