【裁判字號】    92,訴,448
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四八號
    原      告  保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
?
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年十月十六日起至清償日止，按
年息百分之八計算之利息，並自民國九十年十一月十七日起，其逾期在六個月以內者
，依上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，依上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）訴外人即債務人吳源興於民國八十六年十一月十七日邀被告甲○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定期限三年，年息當時
          牌告利率為百分之九．一五，按月計付，遲延履行時，逾期在六個月以內
          者，按上開利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，加倍計付違約
          金。惟債務到期後債務人僅繳息至九十年十月十五日止，迭經催討無效，
          故債務人吳源興、甲○○依法自應負連帶給付責任。
    （二）債務人吳源興於八十七年九月二十一日死亡，被告等均為吳源興之繼承人
          ，按繼承自被繼承人死亡而開始，繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財
          產上之一切權利義務，故被告等依法自應負連帶給付責任。
三、證據：提出本票一件、授信約定書二件（以上均為影本）、繼承系統表一件、戶
    籍謄本八件、放款明細資料查詢表一件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○、丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述略以：
    （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：本件借款是三年短期借款，到期後並未與被告續約，故到期後之違
          約金能否向被告請求即有疑問；又如未續約時，利息應依年息分之五計算
          才是，但原告卻照原本契約之內容來向被告請求，被告丁○○、丙○○未
          拋棄繼承。
  二、被告乙○○部分：聲明及陳述意旨略以：伊未辦理拋棄繼承。
  三、被告甲○○部分：
    （一）聲明：求為判決駁回原告之訴
    （二）陳述：我只是幫人作保而已，吳源興過世時，我有幫他支出殯葬費五十萬
          元，希望能在本案中扣抵。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被繼承人死亡後，而對其繼承人提起訴訟時，應以全體繼承人為被告，該訴訟
    標的對於全體繼承人始有合一確定。本件訴外人吳源興已於八十七年九月二十一
    日死亡，此有戶籍謄本在卷可查，而其繼承人應為丁○○、丙○○、乙○○、甲
    ○○等人，亦有繼承系統表、戶籍謄本等在卷可資佐證，故本件原告起訴，於法
    並無不合，併予敘明。
三、本件原告主張訴外人即債務人吳源興以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款三
    百萬元，牌告利率為百分之九．一五，現為百分之八，借款契約約定如債務人遲
    延履行時，其逾期在六個月以內，依照約定利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，依約定利率百分之二十給付違約金，詎到期後債務人僅繳息至九十年十月十五
    日起，即未清償利息，而被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○均為吳源興死亡
    後之繼承人，經催討無效之事實，已據原告提出本票、授信約定書、戶籍謄本、
    繼承系統表、放款明細資料查詢表等為證，核與被告甲○○陳稱有幫吳源興作保
    等語相符，堪信為真實。被告丁○○、丙○○雖辯稱：本件短期借款到期後，原
    告並未與被告等續約，故到期後之違約金能否向被告請求，以及利息應依年息分
    之五計算等語，惟按我國之繼承係採當然繼承主義，繼承效力之發生，與繼承人
    之意思無關，被繼承人死亡後，即當然發生財產上權利義務之摡括承受，此觀民
    法第一千一百四十七條之規定自明，被告等既未拋棄繼承，仍應承受訴外人吳源
    興之債務，故被告丁○○、丙○○上開所辯，並無可採。至於被告甲○○辯稱其
    在吳源興過世時支出殯葬費五十萬元，希望能在本案中扣抵云云，惟按債務之抵
    銷，以雙方當事人互負債務為必須具備之要件，若一方並未對他方負有債務，則
    根本上即無抵銷之可言。本件原告既無為吳源興支出殯葬費之義務，對於被告甲
    ○○並未負有債務，被告甲○○自無從對原告主張抵銷，故被告甲○○此一抗辯
    ，亦無可採。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告等連帶給付三百
    萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
                          台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
