【裁判字號】    92,訴,106
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  原住彰.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾肆萬元，及自民國九十二年六月七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百四十四萬元，及自民國九十一年七月二十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
    被告於八十九年十二月十五日及九十年四月十七日，分別向原告借款九十四萬元
    與五十萬元，兩造並未約定返還期限。原告曾於九十一年五月三十一日以員林郵
    局第二七三號存證信函催告被告返還，惟因被告遷移住所，原告復於九十一年六
    月二十五日為催告，因被告不在，始於同年月二十七日為招領之通知，嗣後更因
    招領逾期而遭退回，故上開原告所為催告之通知，既已達到被告之住所，居於被
    告可了解之客觀狀態，自可發生催告之效力，依據前揭催告之內容，於文到後三
    十一日內返還借款，則被告應自九十一年七月二十八日起負遲延責任，亦即應自
    九十一年七月二十八日起計算法定遲延利息。
三、證據：
    提出本票二紙、匯款回條二紙、確定證明書一紙、存證信函一件、戶籍謄本一紙
    、郵件招領通知副聯一紙、本院九十一年度聲字第三四四號民事裁定影本一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中華郵政股份有限公司彰化郵局調取被告帳戶交易明細資料。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十九年十二月十五日及九十年四月十七日，分別向原告
    借款九十四萬元與五十萬元，兩造並未約定返還期限。原告曾於九十一年五月三
    十一日以員林郵局第二七三號存證信函催告被告返還，惟因被告遷移住所，原告
    復於九十一年六月二十五日為催告，因被告不在，始於同年月二十七日為招領之
    通知，嗣後更因招領逾期而遭退回，故上開原告所為催告之通知，既已達到被告
    之住所，居於被告可了解之客觀狀態，自可發生催告之效力，依據前揭催告之內
    容，於文到後三十一日內返還借款，則被告應自九十一年七月二十八日起負遲延
    責任，亦即應自九十一年七月二十八日起計算法定遲延利息等語，被告經合法通
    知，未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張：被告於八十九年十二月十五日及九十年四月十七日，分別向原告
    借款九十四萬元與五十萬元，兩造並未約定返還期限等語，並提出匯款回條附卷
    為證，復經本院依職權向中華郵政股份有限公司彰化郵局調取被告在溪州郵局存
    簿儲金帳戶資料，互核相符，被告經合法通知，於本院準備程序期日及言詞辯論
    期日均未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，原告上開主張，應堪信為真實
    。
四、原告復主張：原告曾於九十一年五月三十一日以員林郵局第二七三號存證信函催
    告被告返還，惟因被告遷移住所，原告復於九十一年六月二十五日為催告，因被
    告不在，始於同年月二十七日為招領之通知，嗣後更因招領逾期而遭退回，故上
    開原告所為催告之通知，既已達到被告之住所，居於被告可了解之客觀狀態，自
    可發生催告之效力，依據前揭催告之內容，於文到後三十一日內返還借款，則被
    告應自九十一年七月二十八日起負遲延責任等語。惟按非對話而為意思表示者，
    其意思表示，以通知到達相對人時，發生效力，民法第九十五條第一項前段亦有
    明文。而催告屬於意思通知性質，必催告之通知達到相對人，始發生催告之效力
    。又所謂「達到」係指意思表示達到相對人之支配範圍內，相對人隨時可了解其
    內容之客觀狀態而言。而郵務機關送達掛號郵件至送達處所而不獲會晤應受送達
    人時，均僅投遞「招領通知」於信箱內，該招領通知亦僅註明應於一定期限內前
    往某郵局領取掛號信件，是以縱使相對人收受該招領通知，然於前往郵局領取前
    ，亦無法從招領通知得知該信件之種類及內容，自難認此時仍置於郵局待招領之
    存證信函「已置於相對人之支配範圍內，隨時可了解其內容」之客觀狀態，自不
    能認相對人「已居可了解之地位」。經查本件原告於九十一年五月三十一日曾以
    員林郵局第二七三號存證信函催告被告返還系爭借款，惟因被告遷移住所，原告
    復於九十一年六月二十五日向被告為催告，因被告不在，經郵務機關於同年月二
    十七日為招領之通知，並因招領逾期而遭退回等情，為原告所自承，並有存證信
    函、郵件招領通知副聯、本院九十一年度聲字第三四四號民事裁定影本在卷為證
    ，應認屬實。原告所寄發之上開存證信函既未經被告領取，且因招領逾期而遭退
    回，按諸上開說明，即難認為其催告已到達被告，自不發生催告之效力。因此，
    原告主張：其業於九十一年六月二十五日為催告，被告應自九十一年七月二十八
    日起負遲延責任等語，並不可採。
五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第二百二十九條第二
    項分別定有明文。本件系爭借款債務雖未定有返還期限，惟原告既提起本件訴訟
    請求被告返還系爭借款，並經本院裁定，將起訴狀以公示送達之方式，通知被告
    領取，依上開規定，應認與催告有同一之效力。又按公示送達，自將公告或通知
    書黏貼牌示處之日起，其登載公報或新聞紙，自最後登載之日起，經二十日發生
    效力，民事訴訟法第一百五十二條前段定有明文。本件原告之起訴狀經以公示送
    達方式對被告送達，其最後登載新聞紙之日為九十二年五月十七日，此有民眾日
    報在卷可考，則公示送達應於九十二年六月六日始生效力，亦即原告以起訴狀對
    被告所為催告應於九十二年六月六日發生效力。又按借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還期限者，借用人得隨時返還，
    貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第四百七十八條定有明文
    。本件被告自九十二年六月六日受催告起，至本院最後言詞辯論期日即九十二年
    七月十八日，已逾一個月，仍未清償系爭借款債務，則原告提起本件訴訟，請求
    被告返還系爭借款，自屬有據。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百三十三條第一項前段定有明文。
    本件被告自九十二年六月六日受催告起，已逾一個月，仍未清償系爭借款債務，
    依民法第二百二十九條第二項之規定，應自受催告時起，負遲延責任。因此，本
    件被告應自催告翌日即九十二年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算，給付遲延利息；原告逾此部分之遲延利息請求，並無理由，不應准許。
六、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百四十四萬元，及自九十
    二年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回
    。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       一     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
