【裁判字號】    92,交訴,75
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七五號
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請提起公訴（九十二年度調偵字第二三五號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○，因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○係東海汽車配件廠之汽車修護人員，其於民國九十一年十二月二日下午，
    經其老闆丙○○派往彰化縣花壇鄉金墩村駕駛車牌號碼ＬＰ－六０九二號自用小
    貨車回修配廠，其沿彰化縣花壇鄉○○路由南往北方向行駛，欲回修配廠，嗣於
    同日十六時十分許，途經中山路二段四八一號時，駕駛人本應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天氣晴朗，日間自
    然光線充足，道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，並採取必要之安全措施，充分注意
右側機車動態，而超越右側機車，致擦撞同向行駛，駕駛車牌號碼ＰＮ－０八一
    號輕型機車，亦疏未注意左側來車動態，而由機慢車道偏入外側車道行駛之李川
    田，李川田因而人車倒地，受有頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫後仍因傷重
    不治死亡。而甲○○於偵辦犯罪之員警尚不知犯罪事實及犯罪人前報警自首，接
    受裁判。
二、案經李川田之子乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及檢察官據報相
    驗後自動偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人之子乙○○指述情節相符，並有現場圖、道路交通事故調查報告表乙紙、現場
    及車損照片十二幀、現場車道路口監視器拍攝畫面翻拍照片三十九幀等在卷可資
    佐證。且被害人李川田係因本件車禍致頭部外傷致顱內出血而死亡，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄等在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告考領有駕照，對
    上開規則應知之甚詳，且有遵守之義務。又查肇事當時天氣晴朗，日間自然光線
    充足，道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有道路交通事故調查報告
    表附卷可憑，依當時情形被告並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，充分注意右側機車動態，即貿然超越
    右側機車，致擦撞右前側同向行駛之被害人李川田，被害人因其擦撞而死亡，其
    有過失甚明。況本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省
    車輛事故覆議鑑定委員會覆議結果，分別認被告駕駛自小客貨車未採取避讓措施
    與超越機車時未充分注意機車動態，為肇事次因，有台灣省彰化縣區車輛行車事
    故鑑定委員會九十二年一月十三日彰鑑字第九一０八六四號函送之鑑定意見書，
    及台灣省車輛事故覆議鑑定委員會九十二年四月三日府覆議字第九二一０一七八
    號函在卷可按。雖被害人駕駛輕機車由機慢車道偏入外側車道時未注意左側來車
    動態，為肇事主因，亦有過失，但被告仍難辭過失之責，被害人因本件車禍死亡
    ，與被告之過失行為間復有相當因果關係，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於偵查犯罪
    之員警知悉犯罪事實及犯罪行為人前自首，業經彰化縣警察局彰化分局花壇分駐
    所受理各類案件紀錄表及處理相驗案件初步調查報告暨報驗書記載報案人為被告
    甲○○無訛，有該二紙紀錄表在卷可稽。其自首而受裁判，應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及
    被告肇事後即通知救護車將被害人送醫，態度良好，肇事後被告尚未與被害人家
    屬達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
