【裁判字號】    92,易,858
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二八七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣桃園地方法院以九十一年度壢簡字第四八八號判決
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於民國九十一年
    七月二十日確定，現仍於緩刑期間內。詎仍不思警惕，自九十一年九月下旬起以
    每月新台幣（下同）四萬元之薪資受雇於乙○○，負責看管乙○○位在彰化縣二
    林鎮○○里○○路○段一三七巷三三六號旁空地之鐵材，對於該地放置之金屬材
    料具有業務上之持有關係。竟因在外積欠債務亟須清償，乃基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先後於九十一年十一月二十二日下午一時三十分許及同年月三
    十日下午二時三十分許，未經乙○○之同意，連續以其所有之遠傳電信股份有限
    公司（下稱遠傳公司）門號0000000000號行動電話與從事廢五金收購
    而不知情之陳明華（另經檢察官為不起訴處分確定）所有之門號0000000
    000號行動電話連絡，以每公斤二點五元之代價，將乙○○所有置於上開處所
    之Ｈ型鋼、Λ型角鐵及大型調整螺絲等物（共計一萬六千公斤），分二次變賣予
    陳明華而侵占入己，變賣所得共計三萬四千零五十元則供己還債之用，陳明華再
    將購得之金屬材料轉售予不知情之林朝銅。嗣經乙○○於九十一年十一月三十日
    下午三時許發現後，經報警處理而予以查獲。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，並經證人陳明華、林朝銅於警詢及偵查中證述綦詳，復有被告使用之遠
    傳公司門號0000000000號行動電話通聯紀錄一份、現場圖一紙、照片
    八張附卷可稽，足徵被告前揭自白應屬實情。本案事證已臻明確，被告犯行至堪
認定。
二、查被告甲○○受僱於告訴人乙○○擔任鐵材看守工作，對於廠區內之鐵材具有業
    務上持有關係，竟恣意將之侵占入己並予以變賣，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。其所為二次侵占行為，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告基於償還債務之犯罪動機、手段、侵占鐵材並予
    變賣金額之多寡、犯罪所生危害之程度、被告犯罪後業已坦承犯行、迄今仍未清
    償告訴人損失之態度、被告於緩刑期間犯罪、偵查中屢經傳喚拘提未到而遭發布
    通緝為警緝獲、具有高中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      八      月        八        日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
