【裁判字號】    92,訴,866
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第三二九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，各處有期徒刑壹
年貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。均緩刑參年。
扣案之改造空氣槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、鋼珠壹瓶、瓦斯
鋼壹瓶均沒收。
        事  實
一、乙○○於民國七十七年間某日，未經許可，在雲林縣斗六市○○○○○路旁，以
    新台幣一萬八千元之價格，向一名姓名年籍不詳之成年男子購買可發射鋼珠具殺
    傷力之改造空氣長槍一支及鋼珠、瓦斯鋼瓶各一瓶，欲供射擊小鳥之用，而加以
    持有。嗣於九十二年四月十三日十三時三十分許，在彰化縣二水鄉倡和村引水公
    園旁產業道路，乙○○將上開具殺傷力之改造空氣長槍交予甲○○而共同持有，
    甲○○並持該改造空氣長槍射殺斑鳩一隻，而經警在上址查獲，並扣得乙○○所
    有之改造空氣長槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、瓦斯瓶及鋼
    珠各一瓶等物（起訴書漏載瓦斯瓶一瓶）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，
    並有被告乙○○所有之改造空氣長槍一枝（槍枝管制編號0000000000
    號）、瓦斯瓶及鋼珠各一瓶等物扣案可資佐證。又彈丸單位面積動能達每平方公
    分二十焦耳以上即足以穿入人體皮肉層，而扣案之改造空氣長槍經送內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果，認該把改造空氣長槍係將玩具長槍之原充氣裝置（小型
    二氧化碳高壓鋼瓶）換裝中型鋼瓶而成，以中型高壓瓶內氣體為發射動力，機械
    性能良好，經實際試射，其彈丸單位面積動能達每平方公分五十四．四二焦耳以
    上，有該局九十二年六月十二日刑鑑字第０九二００七０六八六號槍彈鑑定書一
    份在卷可按。況被告等於警、偵訊中及本院審理時均供稱：被告甲○○已持該槍
    射下一雙斑鳩等語屬實。並有被打下斑鳩鳥之照片一幀附卷可憑，是該改造空氣
    槍既可打下斑鳩鳥，且經鑑驗結果其發射動能，足以穿入人體皮肉層，則具有殺
    傷力無訛。足徵被告等之自白與事實相符，本件事證業已明確，被告等之犯行均
    堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經
    許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪。又其二人就前開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等之品性，及其犯罪之動機、目的、手
    段，潛在危害匪淺，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲處。又被告二人未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地
    方法院檢察署刑案查註紀錄表各二份在卷可憑，其等因一時失慮，偶罹刑典，經
    此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，均併予諭知緩刑三年，以勵自新。至扣案之改造空氣槍一支（槍枝管制編
    號0000000000號），係屬違禁物，鋼珠及瓦斯瓶各一瓶為被告乙○○
    所有供犯罪所用之物，應分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款、第二款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月      一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      八    月      一    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
