【裁判字號】    92,易,706
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一七二號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
    事      實
一、丙○○自民國八十七年四月十三日起，受僱於乙○○○股份有限公司（以下簡稱
    匯聯公司，公司位於彰化縣彰化市○○路○段二二一號），擔任該公司之業務員
    ，負責汽車銷售及代表匯聯公司向客戶收取訂金、車款、汽車保險費及配件費等
    工作，為從事業務之人。嗣其所組互助會缺乏資金，竟基於意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，自九十年九月中旬起至同年十月上旬止，連續將客戶黃麗玉、陳
    淑娟二人所交付之車款（總計達新台幣一百二十二萬八千元）以變易持有為所有
    之意思陸續予以侵占入己，並將之挪為己用。嗣因其無法將所侵占之車款如數繳
    回匯聯公司，匯聯公司發覺有異，經核對公司帳目後，始查悉上情，丙○○並於
    九十年十一月間遭匯聯公司撤職。
二、案經被害人匯聯公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人匯聯公司之代理人甲○○指
    訴情節相符，並有匯聯公司之人事資料卡、預約單繳款明細表、繳納車款明細表
    、訂購合約書、交車報告書、切結書及丙○○侵占公款繳款明細影本在卷可稽，
    是以本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○係從事業務之人，侵占對於業務上所持有之物，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪並依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、事後已與匯聯公司達成和解（此有和解
    書一份在卷可參）及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併
    為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
