【裁判字號】    92,易,837
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三一０號）
，本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之黑色手套壹付沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年四月十二日晚上
    九時許，在彰化縣溪湖鎮○○路○段四十七號前，見乙○○所有之車牌號碼ＺＨ
    Ｗ─三八一號輕型機車一部停放在該處，即以其自備之鑰匙竊取該機車，得手後
    供己騎用；其又再於翌日晚上八時五十分許，趁屋主丙○○關鐵捲門之際，侵入
    彰化縣溪湖鎮○○○街二十號丙○○住處後，即先躲在屋內車牌號碼０Ｎ─四七
    五六號小貨車旁，約十分鐘未被發現後，甲○○乃戴上自備之黑色手套，徒手打
    開該小貨車車門，竊取車內前座置物箱內丙○○所有之ＮＯＫＩＡ  六一五０型
    手機一支，得手後，其又進入與二十號相連之十八號有人居住之屋內，在樓梯扶
    手處竊取丁○○所有之黑色女用背包一個（內有現金新台幣（以下同）四千一百
    十三元及身分證、健保卡各一張），得手後即將竊得之背包揹在身上，正欲上二
    樓繼續搜尋財物時，為丙○○之子楊詠全（即丁○○之夫）發現，甲○○見狀即
    匆忙逃往屋外，正欲騎乘前開竊得之車牌號碼ＺＨＷ─三八一號輕型機車離去時
    ，為楊詠全、丙○○二人聯手將甲○○制服，而報警處理，並在甲○○身上查獲
    竊得之ＮＯＫＩＡ  六一五０型手機一支及黑色女用背包一個（內有現金四千一
    百十三元及身分證、健保卡各一張）暨作案用之黑色手套一付。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○、丁○○三
    人指述情節及證人楊詠全證述情節相符，並有查詢車輛認可資料一份、贓物認領
    保管單三份及照片三幀附卷可稽，此外復有作案用之黑色手套一付扣案可資佐證
    ，是以本件事證已臻明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（竊取車牌號碼ＺＨＷ─三
    八一號機車部分）、第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪（竊取
    被害人丙○○住處財物部分）。本件被告竊取被害人丙○○住處財物部分，因被
    告係於晚上八時五十分許進入被害人丙○○住處竊取財物，故被告所為應係犯刑
    法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，公訴人引用同法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟因起訴基本事實同一，是以此部分起訴法
    條應予變更，併此敘明。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以刑法第三百二十一條第一項第
    一款之於夜間侵入住宅竊盜罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之黑色手套一付係被告所有，供犯罪所用之物，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第一款、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
