【裁判字號】    92,易,831
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三一號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九二一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○有妨害兵役、竊盜、妨害風化、懲治盜匪條例等前科（均未構成累犯），
    並因妨害風化及盜匪案件，合併執行後，於民國九十一年四月十六日假釋出獄，
    假釋期間至九十六年十月二十三日，又因竊盜案件，經台灣雲林地方法院於九十
    二年六月十二日，以九十二年度易字第二一四號判處有期徒刑八月，現仍上訴中
    。仍不知悔改，復於假釋期間之九十二年六月十三日十一時二十分許，在彰化縣
    二林鎮○○路○路旁，見乙○○所有未掛車牌之自用小貨車（原車牌號碼為ＰＯ
    －七四０七號，業已繳銷，該車並於同年月三日五時四十五分許，在彰化縣二林
  鎮○○路一一六號前失竊）因不明原因停於該處，車內鑰匙並未取下，仍屬他人
    持有之物，竟意圖為自己不法之所有，因無聊想外出閒逛即臨時起意，以車上之
    鑰匙發動該車而竊取之，得手後供其四處遊玩閒逛之用。嗣於同年月十四日凌晨
    二時許，為警在彰化縣彰化市○○○路二一三號前查獲。
二、案經彰化縣警察局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊時之指述情節相符。並有贓物認領保管單、贓物照片二幀附卷可
    資佐證，足徵被告之自白與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告有妨害兵役、竊
    盜、妨害風化、懲治盜匪條例等前科，品性不佳，於假釋期間即再犯本案及其係
    因一時無聊想外出閒逛即行竊車之犯罪動機與犯罪之目的、手段、所生危害尚輕
    、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲處。
三、又被告本件係因一時無聊想外出閒逛而行竊，與台灣雲林地方法院九十二年度易
    字第二一四號竊盜案件，係至牧場中竊取割草機、堆高機等物（參卷附台灣雲林
    地方法院檢察署九十二年度偵字第一二０六號起訴書）係為取財，其犯意顯有不
    同，且被告於本院審理時亦供稱：該案與本件竊案無關等語，應非屬基於概括犯
    意反覆為之，本件與該案無連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本件經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
