【裁判字號】    92,繼,504
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五○四號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    送達代收人  己○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國三十二年九月十九日生，生前住：嘉義市○
○路三八六號）於民國九十二年五月一日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      九      月    二十三    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
