【裁判字號】    92,補,193
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九三號
          原      告  丁○○
                      乙○○
                      戊○○
          兼右四人共同
          送達代收人  丙○○  .
右原告丁○○等四人與被告甲○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰零捌萬捌仟零拾元，應徵得第一審裁判費新臺
幣貳萬貳仟玖佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
