【裁判字號】    91,婚,565
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第五六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造並於民國九十一年七月二十六日結婚，不
        料婚後被告竟拒來台灣與原告履行同居生活，被告顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、身分證影本一件、結婚公證書影本一份、財團法人
      海峽交流基金會證明書影本一件為證，並聲請訊問證人蘇秋燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有戶籍謄本一件、身分證影本一件及大陸地區四川省公證書一件可證，故本
    件係屬涉及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規
    定，兩造之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張兩造於九十年七月二十六日結婚，不料婚後被告竟拒來台灣與原告履行
    同居生活，被告顯然違背同居義務之事實，有戶籍謄本一件、身分證影本一件、
    結婚公證書影本一份可證，並經證人蘇秋燕證述明確。其證稱：被告婚後沒有來
    臺灣和原告同住。因為我和原告有生意往來，常去原告家，因此我知道，他們結
    婚後，被告從來不曾來臺灣和原告同住等語（見九十二年三月十二日筆錄）。互
    核證人所言與原告主張之事實相符，且被告迄今未曾有入境來台灣之紀錄，此有
    內政部警政署九十一年十二月二十三日警署資字第０九一０二０四四六七號函可
    證。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告婚後拒來台灣與原告履行同居生活
    之事實為真實可採。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。如前所述，被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履
    行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
