【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張秉正律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間自中華民國九十二年八月十四日起延長貳月。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以被告丙○○、乙
    ○○有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，且有羈押之必要，而
    於民國九十二年五月十四日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
