【裁判字號】    92,上易,81
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第八一號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成律師
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度易字第二四號中
華民國九十二年四月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年
度偵字第六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官之上訴意旨以：「證人丙○○於原審九十一年三月六日審理中具結證稱：
    「（問：土地買後所有權放置何處？）一直放在家裡抽屜，沒有拿給甲○○保管
    。．．．」「（問：甲○○知否你與乙○○訂立契約及把所有權狀交給乙○○之
    事？）他應該知道。」「問：你權狀都沒有交給甲○○？）是我自己放在家裡抽
    屜裡，我自己在保管，甲○○拿權狀也沒有用，．．．」，是證人丙○○已明白
    證稱伊並未將上開土地所有權狀交付予被告甲○○，被告甲○○顯然從未持有上
    開土地所有權狀，如何會遺失土地所有權狀？而指摘原判決諭知被告無罪判決為
    不當。
三、然查：右開合約書之內容，係證人丙○○與告訴人二人為約定共同持有前揭土地
    各二分之一所有權所訂立，並未見有何被告之簽名，且被告於證人丙○○與告訴
    人簽約時並未在場，應不知悉證人丙○○與告訴人簽立合約書之事乙節，業據證
    人丙○○於原審九十二年三月二十日調查時證述：「（問：你與乙○○簽立合約
    書時，有無其他人在現場？）當時好像胡玉月有在場，甲○○沒有在場。
    」、「（問：甲○○知道你與乙○○簽立合約書的事情？）他知道我跟乙○○有
    合夥做生意，但他可能不知道我和乙○○就這塊土地簽立合約書的事情。」及「
    （問：工作上的事情你都會告訴甲○○否？）有些，他有問的話我才會講。」等
    語明確；則合約書既未有被告之簽名，其又不知悉訂立合約之事宜，而合約書之
    訂立又與交付所有權狀同時為之，是自無從推認被告明知證人丙○○有將所有權
    狀交付告訴人之事宜。雖告訴人於原審調查時證稱：「（問：當時簽立合約書時
    有何人在場？）我、丙○○以外，甲○○應該也有在場，時間這麼久了，我也不
    記得了，我的想法是他應該有來，當時我參選國大代表，總務組長就是由丙○○
    擔任，每次丙○○來找我，都是跟甲○○一同進出。」等語，惟證人丙○○於原
    審時證述：「當時甲○○在太麻里農會上班，有時他出差來台東時，會來找我，
    我們會一起去找乙○○，但是這種機會比較少，雖然他們認識，但是甲○○對唐
    某印象不太好，也不常接觸。」等語屬實，足認被告與告訴人接觸之機會甚少，
    且被告既係於太麻里農會上班之職員，豈有可能平時經常往返太麻里與台東間與
    證人丙○○一同進出告訴人處所，顯見告訴人稱依其想法，訂約時被告應該有來
    云云，應係告訴人因時間久遠不復記憶之個人猜測之詞，無足採信。再證人丙○
    ○證稱：我與乙○○簽立合約書之前就已拿到土地所有權狀，當時放在我與甲○
    ○同居的住處，至於在簽合約之前多久拿到所有權狀我不記得了，簽約當天就交
    付所有權狀給乙○○等語無誤，堪認證人丙○○與告訴人簽立合約書之日期即交
    付所有權狀予告訴人之日期必於證人丙○○自林梅花處取得上開土地所有權狀之
    日期之後。然證人丙○○取得上開地號所有權狀之時間係八十年一月二十八日一
    情，有上開地號所有權狀二紙附卷可證，而告訴人與證人丙○○訂立合約之日期
    合約書上係載明為同年一月二十八日，此亦有合約書一紙在卷可按，則證人丙○
    ○與告訴人簽立合約書之日期既於證人丙○○自林梅花處取得上開土地所有權狀
    之日期之後，何以合約書所載之簽約日期竟與土地所有權狀之發狀日期相同？足
    見合約書上所載之簽約日期與事實不符，顯屬有誤，告訴人與證人丙○○應非於
    八十年一月二十八日訂立合約並交付所有權狀。參以倘告訴人與證人丙○○係於
    上開時間訂立合約並交付所有權狀，而又為被告所明知，被告大可於八十年一月
    二十八日後即前往地政事務所申請補發所有權狀，何以須遲至八十二年九月十四
    日始為所有權狀補發之申請？益徵告訴人與證人丙○○縱有訂立合約並交付所有
    權狀，但日期並非於八十年一月二十八日，且被告並不知上揭情事。是公訴人認
    證人丙○○於八十年一月二十八日既已將上揭土地所有權狀二紙交予告訴人，則
    被告應無可能於八十一、二年間尚持有上揭土地之二紙所有權狀，即非無疑。又
    被告與證人丙○○於七十六年至八十三年初間同居，此亦據丙○○於偵查中所供
    承，期間證人丙○○因與甲○○業已論及婚嫁，尚將其台東縣金崙、台東市○○
    ○街之房地登記予甲○○等情，業據證人丙○○證述明確。而本件證人丙○○購
    買上開土地時，因甲○○有支付部分價款及土地增值稅，此有付款收據影本附卷
    可稽，丙○○遂將土地登記於甲○○之女宋雅如名下，並將土地所有權狀放置於
    當時同居之處乙情，業如前述。則二人當時既屬同居關係，且已論及婚嫁，證人
    丙○○並尚且將房子登記於被告之女名下，以二人當時之信任及相處關係，加以
    本件所購得之土地係登記於甲○○之女宋雅如名下，土地所有權狀原即放於二人
    同居之處所，且甲○○亦曾就買地事宜出面一、二次等情，亦據證人成春美即協
    助地主林梅花簽約之人證述：「（問：除王福源外，有無其他人介入此事？）那
    時甲○○曾來過一、二次，但簽約時是丙○○一人來」等語明確，顯見甲○○於
    證人丙○○向林梅花購地時亦曾前去了解土地情況。再甲○○亦有支付部分價款
    ，亦有付款收據影本在卷可按，則土地所有權狀及相關資料交由被告保管衡情亦
    屬合理。另被告於八十二年九月十四日申請補發所有權狀時，與丙○○尚在同居
    期間，補發權狀相關證件亦經地政機關郵寄被告與丙○○同居處所，有通知書影
    本附卷可稽，衡情丙○○應會知悉，如丙○○明知未遺失而申請補發，丙○○又
    何以未置一詞？綜上所述，原審已就上訴意旨爭點均於原判決書內述其及取捨
    依據，並未違背經驗法則及論理法則，是檢察官之上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中     華     民     國      九十二      年      八     月      一      日
                                 審判長法官  吳  鴻  章
                                       法官  林  德  盛
                                       法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國      九十二      年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
