【裁判字號】    92,婚,89
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度婚字第八九號
    原      告  甲○○
右原告請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所 (據外交部條約法律
    司九十二年七月十五日條二字第09202132100號函稱被告地址不全，無鄰里號碼
    ，遭退件) ，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
