【裁判字號】    92,瑞簡,70
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正「被告甲○○曾因竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定
    ；又因贓物罪，經法院判處有期徒刑五月確定；其竊盜罪之緩刑宣告經法院裁定
    撤銷後，二罪經台灣台北地方法院以八十七年度聲字第一八一六號裁定應執行有
    期徒刑七月，於八十七年十二月二十三日執行完畢」，並補充「被告甲○○與真
    實姓名年籍不詳綽號『阿華』、『賣車明』之成年男子共三人，基於意圖為自己
    不法所有之共同犯意聯絡，推由被告充當購車之人頭，與告訴人乙○企業股份有
    限公司簽定動產抵押契約詐騙取得車輛」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之「詐欺取財罪」及動產擔
    保交易法第三十八條之「動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
    移，致生損害於債權人罪」。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之「詐欺取財罪」處斷。被告有上開科刑執行情形，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告與『
    阿華』、『賣車明』三人彼此間有犯意之連絡及行為之分擔，應依共同正犯論處
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
【附錄論罪法條】
刑法第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
