【裁判字號】    92,訴,179
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九號
    原      告  公務人員住宅及福利委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      籍.
                            身.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自九十年七月十一日起至八月十六日止，按
週年利率百分之三點五、自九十年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點
五五計算之利息；並自九十年八月十二日起至清償日止，按週年百分之九點五七四計
算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬柒仟貳佰伍拾玖元，由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告原為公務人員，於八十七年八月十一日，因購置住宅向原告借款新台
    幣（下同）一百五十萬元，期限為二十年，前五年每月十一日按月繳付利息不還
    本金，第六年起按月平均償還本息，於在職期間利息按週年百分之三點五計算，
    調職或離職時，於該日起改按週年利率百分之七點五五計算，並約定如遲延給付
    ，依台灣合作金庫銀行之基本放款利率加百分之二加計違約金，並喪失期限利益
    。嗣被告僅繳至九十年八月十一日止之利息，隨於九十年八月十七日辭職，即未
    為任何清償，被告喪失期限利益，計積欠如主文所示之本金、利息、違約金未清
    償。
三、證據：提出借據及貸款契約書原本各一件、貸款撥款傳票影本一張、放款帳務資
    料查詢單一張為證。
乙、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由一、原告主張被告如其陳述之事實，已據其提出借據及貸款契約書
    原本各一件、貸款撥款傳票影本一張、放款帳務資料查詢單一張為證，核其內容
    與其主張相符，自堪信為真實。
二、從而，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B    法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
