【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋期中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯詐欺罪，經判處有期徒刑一年六月確定並執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年七月二十二日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十三年三月三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十三年二月二十二日，是自核准假釋之日起至縮短刑期後刑期屆滿
    日止，為受刑人之假釋期間。聲請人聲請於受刑人假釋期中付保護管束，經本院
    審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                               福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  蕭廣政
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
