【裁判字號】    92,易,667
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨以：被告甲○○係三通裝卸股份有限公司之堆高機司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國九十一年四月五日上午九時四十七分許，在高雄港一二二碼頭，
    駕駛堆高機由碼頭邊堆載自輪船卸下之鋼管至碼頭旁空地堆放時，本應注意鋼管
    置放堆高機上須兩端均勻以免滑落，及注意週遭工作人員之安全以避免危險之發
    生，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，致堆高機上之兩綑鋼管因
    移動而滑落，並將在旁擔任督工之乙○○壓倒，使乙○○因此受有左右小腿、左
    股骨、右腸骨、左髖臼、骨盆等處骨折及頭部外傷等多處傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第二
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年 八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
