【裁判字號】    92,簡,1188
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四０七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第八行
    「意圖自己不法之利益」之前，應補充記載「於九十一年八月間某日，」等語；
    第九行「（即甲○○住處）」之後，應補充記載「臺中市○區○○路三四二巷三
    十六號一樓」等語外，餘均引用該聲請簡易處刑書之記載。
二、右揭事實，業據告訴人指訴甚詳，核與證人即與被告甲○○簽訂本件契約之蘇曉
    凡具結證述情節相符，且被告向告訴人國泰銀行借款，未依約清償，並於九十一
    年八月間，將該供作抵押標的物之汽車，交予當舖，以供擔保其債務等情，為被
    告所供認（見本院九十二年五月十九日訊問筆錄），並有車輛動產抵押契約書、
    動產保交易動產抵押設定登記申請書、存證信函各一份在卷可稽，被告犯行，洵
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前因竊盜等案件
    ，經判處有期徒刑後，於九十年八月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並依先加重後減輕之規定為之。爰審酌被告
    違反動產擔保交易法之規定，將該車出質，損害告訴人之權益等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
