【裁判字號】    92,家訴,53
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年家訴字第五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為貪圖不法利益，明知兩造並無結婚真意，仍與被告辦理假結婚
    ，兩造於民國九十年十二月二十六日在大陸福建省寧德市辦理結婚登記，原告於
    領得福建省寧德市公證處發給之結婚證明書後，即持以向財團法人海峽交流基金
    會申請驗證，原告並持上開基金會驗證之結婚證明書至高雄市前鎮區戶政事務所
    辦理結婚登記，而原告所涉偽造文書案件，業經鈞院判處原告有期徒刑陸月，緩
    刑二年確定在案，足證兩造確無結婚之意思，原告所為結婚登記亦為不實，為此
    訴請判決如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，然其具狀表示同意原告之聲明。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院九十二年度易字第二一一號刑
    事判決、結婚公證書、證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一份
    為證，並經本院調閱被告刑案資料查註紀錄表，及向內政部警政署入出境管理局
    調取被告出入境紀錄查明無誤。本院依上開證據資料，應堪信原告主張係為真實
    。
四、按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立
    之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係指無結婚之事實，而有婚姻之形
    式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是以若二
    造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅戶籍上
    為結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，固屬婚姻不成立之問題，惟如兩
    造雖有結婚之事實，但並無結婚之真意者，其婚姻則屬無效（最高法院三十三年
    度上字第四八八五號判例及八十六年度台上四八三判決參照）。查本件原告起訴
    雖聲明請求確認原告與被告間之婚姻關係不成立，然依其所述，兩造係在大陸公
    證結婚，客觀上有結婚之事實，只是因欠缺結婚之真意，其結婚行為無效而已。
    是徵諸上述說明，本件原告之請求，實係求為確認兩造婚姻無效，先此敘明。
五、次按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本
    件兩造間婚姻是否無效之事件，自應適用中華民國法律。而結婚，除當事人有結
    婚之真意此實質要件外，尚需符合形式要件即依照中華民國民法第九百八十二條
    規定「結婚應有公開儀式及二人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定
    其已結婚」。倘當事人間結婚欠缺實質要件，縱符合結婚形式要件，仍難謂結婚
    已合法有效。
六、綜上所述，本件兩造既無結婚真意，則揆諸前揭說明，渠等間之婚姻即屬無效。
    從而，原告據以請求確認兩造間婚姻關係無效，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
