【裁判字號】    92,易緝,126
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一二四五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○原係設於屏東縣枋寮鄉○○村○○路一二號合輝泰工業股份限公司（以下
    簡稱合輝泰公司）之業務經理，負責該公司業務推展及向客戶收取款項之業務，
    為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國八十八年
    八月十七日起，利用職務上之機會，連續將向合輝泰公司之經銷商陳信忠、游振
    隆、余繼增、張春福、許文雄、黃培滄、黃菜燕、曾文良收取之支票共九張，面
    額合計新台幣（以下同）二百萬二千四百元及黃菜燕匯入甲○○帳戶十五萬元，
    託甲○○轉交合輝泰公司之款項，變易持有為所有之意思侵占入己，其中陳信忠
    、游振隆、余繼增、曾文良所交付之支票四紙，面額合計七十三萬六千四百元，
    業經甲○○提示後付款，其餘支票經發票人發覺甲○○之侵占行為後，未付款而
    退票。迄八十八年八月二十日，甲○○與業務人員楊偉宏、李振華二人（經檢察
    官另為不起訴處分確定）自合輝泰公司離職，該公司發覺有異，經追查始發現上
    情，甲○○侵占之支票票款及現金合計八十八萬六千四百元。
二、案經合輝泰工業公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人合輝泰公司之
    代理人趙怡莊律師於偵查中，代理人陳銀嬌於本院審理中指述之情節相符，並據
    證人楊偉宏、李振華、余繼增於偵查中證述在卷，且有收取客戶支票及現金明細
    表一份、經銷商陳信忠、游振隆、余繼增、張春福、黃培滄、楊佳章及曾文良等
    人所出具之證明書（或聲明書）七紙、匯款申請書一紙及支票三紙、履歷表、差
    假單、出差行程暨旅費預支申請表等附卷可佐。而被告確有侵占告訴人合輝泰公
    司款項，亦有其於偵查中書立之信函一份在偵卷足佐。被告之自白與事實相符，
    自可採為認定事實之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告侵占之支票面額
    合計高達二百餘萬元，實際取得之款項八十八萬六千四百元，犯罪情節非輕，犯
    罪後未賠償告訴人之損失，迄未達成民事和解，惟念犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      八     月      六      日
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
