【裁判字號】    92,簡,2951
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
串，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告已著
    手於強盜行為之實行，未生取得告訴人財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，仍不知悔改，貪圖私欲，竊取
    他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算
    標準。扣案之鑰匙一串，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     八     月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國    九十二      年     八     月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
