【裁判字號】    92,保險小上,7
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第七號
    上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  李明益律師
    上  訴  人  美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
                          設台北市○○區○○路一段一七六號八樓
    法定代理人  石寶忠    住同.
    送達代收人  何佩玲    住台北縣淡水鎮○○○路○段二十七號二十五樓
    被  上訴人  甲○○    住高.
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十二年六月九日本院雄保險小字
第五號第一審民事小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰肆拾肆元，其中新台幣玖佰壹拾肆元由上訴人國泰人
壽保險股份有限公司負擔，餘由上訴人美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公
司負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)、原判決所違背之法令及其具體內
    容；(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。復按上訴狀
    內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審
    法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用之，亦為
    民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項所明定。未
    於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者
    ，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十二
    條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交
    本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴，合先敘明。
二、經查，本件上訴人於九十二年六月十二日收受原審判決後，即於九十二年六月二
    十七日具狀向原審聲明上訴，並陳明：「對於台灣高雄地方法院九十二年度雄保
    險小字第五號民事判決，聲明上訴事：‧‧‧上訴理由容後補呈」等語，此有送
    達證書及上訴人提出之民事聲明上訴狀各二份附卷可稽。惟上訴人提起上訴後迄
    今已逾二十日期間，仍未補提出上訴理由書，具體指摘原審判決有何違背法令之
    處，揆諸前揭說明，自難認為本件上訴合法，應予駁回。
三、未按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項及第四百三十六條之三十二第一項規定甚明
    。本件第二審裁判費用，上訴人國泰人壽保險股份有限公司部分為新台幣（下同
    ）八百四十六元、上訴人美商美國安泰人壽保險股份有限公司部分為四百六十二
    元，至於送達費用一百三十六元由上訴人平均分攤，第二審訴訟費用合計為一千
    四百四十四元，上訴人國泰人壽保險股份有限公司應負擔九百一十四元，上訴人
    美商美國安泰人壽保險股份有限公司應負擔五百三十元，爰一併裁定如主文第二
    項所示。
四、據上論結：依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項前段
    、四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項但
    書，裁定如文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
