【裁判字號】    92,財管,27
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二七號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                鍾兆成
右聲請人聲請選任被繼承人乙○○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳建助為被繼承人乙○○○（女，身分證字號：Ｚ000000000號，民國
九十年七月二十六日死亡）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未能於一個月內選
    定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告
    程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命期於期限承認繼承，又先順位繼承
    人均拋棄其繼承權時，其次順序繼承人有無不明或第四順位繼承人均拋棄其繼承
    權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條、第一千一百七
    十八條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。
二、經查：被繼承人乙○○○於民國九十年七月二十六日死亡，其合法繼承人均已拋
    棄繼承，故被繼承人已無民法第一千一百三十八條所列各順序之繼承人，然被繼
    承人積欠聲請人銀行貸款，而遺有屏東市○○段第四八三號地號土地及其上門牌
    號碼屏東市○○街六八號建物之遺產，有被繼承人歸戶財產資料、戶籍謄本、土
    地及建物登記謄本各一件在卷可參，且經本院調閱九十年度繼字第八二三、九一
    ○號拋棄繼承卷宗審閱無誤，惟前開房屋被繼承人尚有新台幣（下同）二百七十
    餘萬元之銀行貸款未清償，業據聲請人陳述明確，復有本院支付命令、確定證明
    書各一件在卷可按，此顯然屬於遺債大於遺產之情形，國庫對之並無民法第一千
    一百八十五條之期待利益，財政部國有財產局南區辦事處並無擔任本件遺產管理
    人之意願，有該處九十二年五月二十三日臺財產南接字第○九二○○一六九六六
    號函一件附卷可稽，而被繼承人之繼承人雖均合法拋棄繼承，惟仍有擔任遺產管
    理人之權限，亦有協助清理債務之責任，既被繼承人之長子陳建助對於被繼承人
    之債務大部分均瞭解，且有意願擔任被繼承人之遺產管理人，有陳建助出具之同
    意書一件可按，爰指定陳建助為被繼承人之遺產管理人。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
