【裁判字號】    92,重上,26
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上字第二六號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  黃榮作律師
      被上 訴 人  彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  田平安律師
右當事人間因清償借款事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
九十二年八月二十八日上午九時十分在本院第一法庭續行準備程序，特此裁定。（被
上訴人偕同辦理八十三年十一月四日借款之承辦人林端對到庭）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B3     法官  魏式璧
右正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
