【裁判字號】    92,訴,876
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第八七六號
    原      告  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬陸仟壹佰壹拾柒元及自民國九十一年八月二十四日起，
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十四；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬捌仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十九年十月三十一日九時三十分許，在台北縣三重市○
    ○街一巷一五號一、二樓中華廣播股份有限公司（下簡稱中華廣播公司）內，因
    原告取走置放於公司之物品，而與原告發生爭執。被告繼而並基於傷害之故意，
    用力將原告推撞入一樓董事長辦公室內沙發上，使原告頭部因之撞擊沙發後玻璃
    窗下木牆；復接續將原告壓制在沙發上，以拳頭毆打原告左前胸，致原告因此受
    有腦震盪、左上臂挫傷（３×４公分、１×１公分）、左小腿前側（３×４公分
    ）、大腿後側挫傷（１×１公分）、左胸挫傷等傷害，被告自應賠償原告因此所
    受之下列損害：支出醫療費用新台幣（以下同）六千一百十七元；於刑事訴
    訟由律師陪同應訊、出庭之律師費三十萬元；精神損害三十萬元，以上金額總
    計為六十萬六千一百十七元。爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並
    聲明：(一)被告應給付原告六十萬六千一百十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告抗辯：伊當時係為保護中華廣播公司財產，而與原告發生拉扯，伊不確定原
    告所受傷害，是否係兩造拉扯中所造成，伊亦受有左手挫傷之傷害云云。並聲明
    ：駁回原告之訴及假執行之聲請。
四、兩造不爭之事實：
（一）兩造於八十九年十月三十一日九時三十分許，在台北縣三重市○○街一巷一五
      號一、二樓中華廣播公司內，因原告取走置放於公司之物品，而發生爭執，並
      進而有肢體拉扯行為。
（二）原告受有腦震盪、左上臂挫傷（３×４公分、１×１公分）、左小腿前側（３
      ×４公分）、大腿後側挫傷（１×１公分）、左胸挫傷等傷害。
（三）原告受有六千一百十七元醫藥費支出之損害。
五、得心證之理由：
（一）原告主張被告於八十九年十月三十一日九時三十分許，在台北縣三重市○○街
      一巷一五號一、二樓中華廣播公司內，遭被告毆打成傷之事實，業據提出本院
      九十一年度易字第一七○八號刑事確定判決及醫藥費收據影本各一件為證，並
      有被告之前案記錄表一紙在卷可稽，即被告亦不爭於前開時日與原告發生肢體
      衝突乙情屬實，且經證人陳良於本院前開刑事案件中結證無誤（見卷附該刑
      事影印卷第四、五頁），自足信為真實；被告抗辯原告所受前開傷害或係兩造
      於拉扯間所造成，無非避重就輕之詞，尚無可採。
（二）賠償金額之斟酌：
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時
      ，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
      十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。原告本於侵權行為之法
      律關係請求被告賠償其損害，於法洵無不合。惟所請求之金額應否准許？爰分
      述如下：
    １、醫藥費部分：
        原告主張其因本件傷害，計支出醫藥費六千一百十七元，業據提出醫療收據
        影本一件為證，且為被告所不爭，自應准許。
    ２、律師費損失部分：
        原告主張其因本件傷害，向被告提出傷害告訴，由律師陪同應訊、出庭而支
        出律師費三十萬元，固據提出委任契約影本一紙為證。惟損害之發生及有責
        任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損
        害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最
        高法院四十八年台上字第四八一號判例參照）。經查，觀諸原告提出之委任
        契約內容記載，原告係就告訴被告傷害案件委任訴外人陳良律師處理，而
        陳某應辦理之程度及權限，分別為「全案終審終結」、「依法代理」，有該
        委任契約影本一紙在卷可憑。然陳良律師並未於原告告訴被告傷害案件中
        擔任原告即刑案告訴人之代理人，而係以證人身分出庭應訊，業據原告陳明
        在卷（見本院九十二年七月二十一日言詞辯論筆錄第三頁第五、六行），並
        經本院依職權調取原告告訴被告傷害案件之台灣板橋地方法院檢察署九十年
        度偵字第七五三九號卷及本院九十一年度易字第一七○八號刑事卷查閱無異
        ，是陳良於該刑事案件既非出庭執行律師業務，其出庭作證復係國民之義
        務，則其此部分律師酬金之支出，顯與被告前開傷害行為不具相當因果關係
        ，自難認係原告對被告為傷害告訴所必要支出之費用，是原告此部分請求，
        於法尚有未合，不應准許。
    ３、精神慰撫金部分：
        查本件原告於八十九年十月三十一日因被告之傷害行為，而受有腦震盪、左
        上臂挫傷（３×４公分、１×１公分）、左小腿前側（３×４公分）、大腿
        後側挫傷（１×１公分）、左胸挫傷等傷害，精神上自因該等傷勢而感痛苦
        ，其因此而受有非財產上之損害，至為明顯，其請求精神慰藉金，核無不當
        ；而民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應斟酌雙方身分資
        力與加害程度，及其他各種情形核定相當數額，此有最高法院五十一年台上
        字第二二三號判例參照。本院審酌被告係仗男性體力之優勢遂行上開傷害行
        為，原告受傷當時身體及心理痛苦程度、其後就診情形，及兩造身分地位、
        智識水準（原告自稱係大學畢業，現為美國電視公司董事長；被告為專科畢
        業，現為中華廣播公司總經理─見本院九十二年六月十六日言詞辯論筆錄）
        、經濟能力（原告於九十一年度有三筆八萬餘元至三十萬餘元之利息及租賃
        所得；被告在台北縣三重市擁有面積八一．九０平方公尺房地─見卷附財政
        部台北市國稅局中南稽徵所、台灣省北區國稅局三重稽徵所函覆資料；原告
        尚提出其在銀行有四十餘萬美金之存摺紀錄影本）及其他實際狀況，認原告
        請求精神慰撫金三十萬元，尚屬過高，應核減為二十萬元，方屬公允。
    ５、綜上所述，本件原告所受損害之數額總計應為二十萬六千一百十七元（
        200,000＋6117＝206117）。
（三）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
      自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者
      ，與催告有同一效力，民法第二百二十九條第二項定有明文。本件原告係於九
      十一年八月十九日提起本件民事訴訟。從而，原告本於侵權行為之法律關係，
      請求被告給付二十萬六千一百十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年八
      月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許
      。逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（四）原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌
      定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁
      回。
（五）至兩造其餘之攻擊防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
      ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
