【裁判字號】    92,交易,384
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因傷害案件，經臺灣高雄地方法院以九十一年度易字第一四一六號刑事
    判決處有期徒刑三月，嗣經臺灣高等法院高雄分院於民國九十一年十月十七日以
    九十一年度上易字第一二六四號刑事判決駁回上訴並宣告緩刑三年確定。詎甲○
    ○於緩刑期間不知謹慎，於九十一年十二月十八日（起訴書誤載為二十八日）晚
    上十時許，駕駛車牌號碼ＺＬ─七一七三號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路
    往永和市方向行駛，行經中山路與橋和路之交岔路口，欲左轉橋和路時，原應注
    意依規定操控車輛，依當時情形及甲○○之智識程度均無不能注意之情事，竟疏
    未注意，同時踩下該車之煞車及油門踏板，操控失當，致該車先衝撞中山路上之
    分隔安全島，再逆向衝入中山路之對向車道內，在中山路二段四六０號前，撞擊
    沿中山路往建一路方向由乙○○所駕駛之拼裝三輪車，致乙○○倒地而受有頭部
    外傷、腦震盪、外傷後痙孿、多處擦傷、裂傷及挫傷等傷害。甲○○肇事後，商
    請不詳姓名之路人報案並通知救護車將乙○○送醫治療，甲○○則留在現場等候
    前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情並接受裁判
    。
二、案經台北縣中和市調解委員會於調解不成立後，依乙○○之聲請，移請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中指訴
    之情節大致相符，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片三十一張附卷可
    稽。按被告駕駛汽車，應注意依規定操控車輛，依其智識程度及當時情形，均無
    不能注意之情事，竟疏未注意，同時踩下該車之煞車及油門踏板，操控失當，致
    該車先衝撞中山路上之分隔安全島，再逆向衝入中山路之對向車道內，在中山路
    二段四六０號前，撞擊乙○○駕駛之上開併裝三輛車，被告之駕車行為顯有過失
    ；本件車禍經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告駕
    駛自小客車控車不當，逆向行駛撞擊上開拼裝車為肇事因素，乙○○駕駛拼裝車
    則無肇事因素，有該委員會九十二年五月二十六日北鑑字第九二０三八三號函所
    附鑑定意見書在卷可參。又被害人乙○○因遭被告駕車撞擊後，旋於翌日至台北
    市立和平醫院急診住院治療，經該醫院診斷結果，乙○○受有頭部外傷、腦震盪
    、外傷後痙孿、多處擦傷、裂傷及挫傷等傷害，亦有上開醫院診斷證明書影本一
    紙附卷可憑。是被害人乙○○所受上開傷勢與被告之過失行為間，具有相當因果
    關係。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行實堪認定。
二、核被告因駕車過失撞傷乙○○之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。被告肇事後，商請不詳姓名之路人報案並通知救護車將乙○○送醫治
    療，被告則留在現場等候前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之
    警員自首上情並接受裁判，有台北縣政府警察局中和分局交通事故談話紀錄表及
    自首調查表各一份在卷可佐，被告符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規
    定減輕其刑。爰審酌被告曾因傷害案件，經臺灣高雄地方法院以九十一年度易字
    第一四一六號刑事判決處有期徒刑三月，嗣經臺灣高等法院高雄分院於九十一年
    十月十七日以九十一年度上易字第一二六四號刑事判決駁回上訴並宣告緩刑三年
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開臺灣高等法院高雄分院刑事判
    決影本各一份附卷可考，被告於緩刑期間不知謹慎，且駕車過失肇事之情節非輕
    ，乙○○所受傷勢嚴重，被告犯後坦承犯行，惟迄未賠償乙○○所受損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      一      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                 書記官   馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
