【裁判字號】    92,交聲,1244
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四四號
        原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
        異  議  人  益豐氧氣有限公司
        即受處分人          設.
        代  表  人  郭萬益
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年五月十
六日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｚ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千元以上九千元以
    下罰鍰，並責令改正或禁止通行：三、裝載危險物品，運送人員未經專業訓練合
    格」，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款定有明文。次按受處分人
    ，不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議，上開條例第八條第一項第一款、第八十七條第一項定有明文。
    又依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項辦理經繳
    納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則五十八條第二項亦定有明文。此為交通異議事件之程序規定，為合法要
    件，受處分人之異議自需合於於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。
二、原處分意旨略以：國道公路警察局第一隊執勤員警於民國九十二年三月十三日早
    上四時五十六分，於國道一號公路北向三十五點四公里處，查獲本件異議人即受
    處分人益豐氧氣有限公司所有之車牌號碼Ｕ四－一二九三號自用小貨車，有違反
    道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款「載運危險物品乙炔，未申領運
    送人員訓練合格證」之事實，遂以通知單逕行舉發之。異議人以運送危險物品之
    駕駛人雖未取得有效之訓練證明書，然隨車護送人員為已取得有效之訓練證明書
    之人，已符合道路交通安全規則第八十四條第一項第五款之規定云云置辯，求為
    撤銷原裁罰處分。
三、經查，本件異議人即受處分人收受上開舉發違反道路交通管理事件通知單，未經
    裁決即於九十二年四月二日自動繳清罰鍰結案之事實，有交通部公路總局臺北區
    監理所九十二年五月六日北監自裁字裁四○－Ｚ00000000號違反道路交
    通管理事件裁決書乙卷可證。乃受處分人竟遲至九十二年六月三日始向交通部公
    路總局臺北區監理所提出異議，已逾繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議之
    異議期間。從而，本件異議為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
