【裁判字號】    92,繼,905
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九○五號
    聲  請  人  丙○○○
    聲  請  人  甲○○
                共同送達代收人.
右聲請人因其被繼承人乙○○（即聲請人丙○○○之配偶、另聲請人甲○○之父，為
民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後
住所：台北縣中和市○○里○○路三六○巷五之二號）於民國九十二年五月七日死亡
，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
