【裁判字號】    91,重附民,61
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度重附民字第六一號
    原      告  法商伯格製品公司
    法定代理人  Ｍonsieu.
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
                張有捷律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一二一五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明陳述如附件之起訴狀繕本。
二、被告方面：駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等一案，被告甲○○被訴侵害原告商標專用權部分
    ，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之
    聲請亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴。並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
