【裁判字號】    92,簡,1786
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一七八六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八四號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之塑膠袋個內所含之海洛因殘渣均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，犯罪事實第五行
    部分補充如下：嗣於九十二年五月五日下午九時三十分許，甲○○於犯罪未發覺
    前至台北縣政府警察局三峽分局（起訴書誤為台北市縣警察局三峽分局，應予更
    正）向警察自首，並願接受裁判。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪，其先後
    多次犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應論以一罪並依法加重其刑。又被告於犯罪未發覺之前，即向警員自首上開犯
    行，並願接受裁判，有筆錄在卷，合刑法自首之規定，依法減輕其刑。並先加後
    減之。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案塑膠袋三個內所含之海洛因殘渣（因量微無法秤重），雖被
    告供稱非其所有，惟依毒品危害防制法第十八條第一項前段規定不問屬於犯人與
    否，均應依法宣告沒收銷燬；而注射針筒一支並非被告所有，亦無證據可資證明
    確屬禮度告所有，故自無從於本案中諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年    八      月       一       日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十  二    年    八      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
