【裁判字號】    92,易,1389
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原姓名.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○（原姓名：游健義）於民國八十三年間，因竊盜及妨害公務案件，經臺灣
    花蓮地方法院各判處有期徒刑一年，刑前強制工作二年及有期徒刑三月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，被處有期徒刑部分應執行有期徒刑一年二月，其中竊
    盜罪部分經上訴後，由臺灣高等法院花蓮分院判決上訴駁回；復於八十五年間，
    因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑一年，嗣以上三罪經合併更定其
    應執行之刑為一年十一月，而於九十年五月十一日執行完畢，猶不知檢束慎行。
    其於九十二年二月二十一日凌晨二時許，在臺北縣新店市○○路○段旁向崔守中
    （係同案被告，另由臺灣臺北地方法院檢察署偵辦）借用車牌號碼原為Ｇ九－八
    四四八號自用小客車（惟該車前保險桿懸掛之車牌號碼為ＢＺ－四０九二號，後
    保險桿懸掛之車牌號碼為ＫＬ－七三０一號），經崔守中告知該車之原車牌已有
    註銷紀錄後，竟與崔守中共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，而於九十
    二年二月二十一日凌晨三時許，在臺北縣中和市○○路○段三四七之一號對面，
    由乙○○持崔守中所有客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起子一把（業經丟棄
    滅失），竊取甲○○所有車牌號碼為ＦＵ－三０八七號之車牌二面，得手後即懸
    掛在上開其向崔守中所借得車輛之前後保險桿，並將車牌號碼為ＢＺ－四０九二
    號及ＫＬ－七三０一號之車牌分別懸掛在甲○○自用小客車之前後保險桿，以規
    避警方取締。迄於同年二月二十七日十九時許，為警帶同崔守中前往臺北縣新店
    市○○路一五四號搜索，經乙○○坦承而查獲。
二、案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢時、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查中
    及本院審理時供承不諱，核與證人楊洸鏜、施曾英於警詢時及證人即被害人甲○
    ○分別於警詢時及本院審理時所證述之情節相符，並有採證照片九張、贓物認領
    保管單三紙、臺北縣政府警察局車牌遺失電腦輸入（證明）單三紙、臺北市政府
    警察局大同分局車牌（尋獲）證明單三紙、車籍作業系統－查詢認可資料三紙附
    卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查一般螺絲起子之前端為金屬材質，質地堅硬，足以危害人體，客觀上具危險性
    ，可供兇器使用，被告持之竊取他人自用小客車之車牌。核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與同案被告崔守中就上開之
    罪，彼此之間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告曾受如事實欄所
    述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及刑
    案資料作業個別查詢報表－身分證字號相同者各一份在卷足憑，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告有上開構成累犯之前科，兼衡其智識程度、生活狀況，被告持螺絲起子竊
    取他人自用小客車之車牌二面，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、至螺絲起子一把，雖係同案被告崔守中所有供其與被告共犯本件竊盜罪所用之物
    ，惟既未扣案，復據被告供明業已丟棄滅失，故不予宣告沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二十八條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年        八      月      一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年        八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
