【裁判字號】    92,交易,110
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年二月八日二十時許，駕駛車牌號碼ＷＴＺ─七八五號輕型
    機車沿台北縣中和市○○路由中和市往永和市方向行駛，行經中和路二三二號前
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，竟貿然行駛，未留意路中未在劃設
    人行道行走、橫越車道之行人乙○○，致乙○○受有頭部挫傷合併腦震盪、右臉
    挫傷、右臀部、右膝挫傷合併行動障礙、兩肩旋轉肌破裂等傷害。甲○○肇事後
    於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即陪同乙○○前往醫院，在醫院委
    由他人報警前往處理，自首表明係肇事者，並願接受裁判。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，並經告訴
    人乙○○指訴綦詳，且有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片四幀、行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書，及天主教耕莘醫院永和
    分院九十二年度五月二十日九十二耕永字第五二八號函及所附診斷內容在卷可稽
    。且本院復至現場勘驗，撞擊點為馬路中白色分道線內側，告訴人被撞擊後，由
    分道線內側跌向外側，該撞擊點距離紅色邊線約四公尺，而自紅綠燈口之斑馬線
    至機車與行人之撞擊點，距離約十六‧六公尺，又告訴人身材中等，上開距離約
    為告訴人數個身長，應認告訴人確係未在劃設人行道行走，於橫越車道時，在路
    中遭被告之機車撞擊。製有九十二年四月十一日勘驗筆錄及照片三張在卷可按。
    又被告駕駛機車疏未注意車前狀況為肇事主因，告訴人未在劃設人行道行走，為
    肇事次因之肇事因素，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有
    台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十月一日北鑑字第九一一一一
    八號函所附鑑定意見書在卷可參。被告犯行，洵堪認定。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。而本件車禍發生時之天候為陰天、夜間有照明、無缺陷
    、無障礙物，此有現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽；是依
    當時狀況，並無不能注意之情事，而被告竟疏於注意，被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，而依當時路況又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致人受傷，應認被告之過失駕駛行為，與告訴人之受傷間，有相當因果關係
    ，事證明確，被告犯行，堪以認定。雖告訴人於本件事故之發生自屬亦有過失，
    惟告訴人與有過失，被告之刑責，亦不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟酌，
    併予敘明。又被告於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，報警至醫院處理
    ，自首表明係肇事者，並願接受裁判之情，有台北縣政府警察局偵辦交通事故案
    件涉嫌人是否自首調查表在卷可參，是以依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告本
    件過失之程度、告訴人之與有過失、對告訴人所生之危害、犯罪後之態度及尚未
    與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    八      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二    年    八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
