【裁判字號】    91,訴,2763
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十一年度補字第二七六三號
    原      告  國隆纖維股份有限公司
    法定代理人  陳智雄
    訴訟代理人  連復淇律師
    送達代收人  陳蕙芬                住台北市○○路一六０巷一號一樓
    被      告  鴻嘉實業有限公司      住台北縣三重市○○路○段七號
    法定代理人  游雪慧                住台北縣三重市○○路○段七號
    被      告  甲○○                住台北縣三重市○○路○段七號四樓
右聲請人與相對人__間支付命令事件，聲請人聲請未據繳納裁判費，查本件應徵第一審裁判費銀元壹拾伍
元，折合新台幣肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限聲請人於收受裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
