【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    職
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  屏東縣警察局
    法定代理人  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十二年三月二十一日下午四、五時許，在屏東縣
    新園鄉○○村○○○○路旁之釣魚池遭二個不詳姓名之人毆打，自訴人因而於當
    日下午四、五時許至新園分駐所報案，然警方不予受理；自訴人再於同年三月二
    十五日上午至新園分駐所報案，警方又不受理；復於同年三月二十六日下午二時
    許三度至新園鄉分駐所報案，仍不予受理，故新園分駐所明顯有吃案及違法失職
    之行為，而新園分駐所為屏東縣警察局所屬單位，由屏東縣警察局管理，是屏東
    縣警察局應予負責，並賠償精神損失新台幣三百萬元，其涉有瀆職罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法上之被告，原則上以行為之自然人為限，而法人於有處罰之特別規
    定時，始得為刑事被告。又在實體法上不認有犯罪能力者，在程序法上則不認有
    當事人能力，亦即不得為刑事被告，倘以不具當事人能力者為被告起訴，其程序
    即屬違背規定，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款之規定，為不受理之判決。
三、本件自訴人以屏東縣警察局為被告起訴，有自訴狀在卷可稽，並經自訴人於本院
    審理時供稱：「我要告屏東縣警察局，因為新園分駐所是它的所屬單位，在自訴
    狀寫何海明是因為他是屏東縣警察局的局長，是法定代理人」等語明確，惟查，
    屏東縣警察局為地方政府之治安機關，既非自然人，亦非法人，在實體法上不認
    其有犯罪能力，在程序法上自亦無當事人能力，依據上述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知（最高法院七十二年台上字第四四八一號判例參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                            法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
