【裁判字號】    92,補,288
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八八號
    原      告  甲○○
右原告因請求給付薪資等事件，聲請對被告乙○○○○○○○○發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額核定為新台幣（下同）六十萬元，應徵裁判費六千六百元，扣除前繳支付命
令裁判費四十五元外，尚應補繳六千五百五十五元。茲限原告於收受本裁定後五日內
，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
