【裁判字號】    92,補,567
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五六七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  李憲武
    送達代收人  林玉鳳
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元柒拾柒萬仟玖佰拾貳元，折合新台幣貳
          佰拾貳萬壹仟柒佰玖拾陸元，應繳裁判費銀元捌仟伍佰壹拾肆元，折合
          新台幣貳萬伍仟伍佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟肆佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
