【裁判字號】    90,竹簡,672
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十年度竹簡字第六七二號
    原      告  北大觀住戶公寓大廈管理委員會
    法定代理人  溫秀琴
    訴訟代理人  盛枝芬律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  陳慶尚律師
                甲○○      住台北市○○路○段三十號十樓之一
右當事人間回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應將附圖一標示Ａ、Ｂ部分回復為避難通道，並將標示５６之部分回
    復為落地門窗，併供住戶通行。
二、陳述：
（一）緣坐落新竹市○○段第一二四四、一二四七號土地（即門牌號碼為新竹市○○
      路二十二號）之北大觀公寓大廈（以下簡稱系爭大樓）係於民國八十二年間由
      訴外人捷冠建設股份有限公司（原名朝威建設股份有限公司，嗣經變更為現名
      ，曾為被告之一嗣經原告撤回，以下簡稱捷冠公司）建築之地下三層、地上十
      四層之住商混合型大樓。捷冠公司於預售期間提供買受人之建築藍圖，一樓部
      分規劃為三間店鋪，貫穿大樓前後之公共通道（如附圖一標示Ａ、Ｂ、Ｃ部分
      所示，以下簡稱系爭通道）、公共廁所及通往地下室、二樓以上之樓梯間、管
      理室。建築完成之初住戶可由公共通道通往大樓後方之經國路，惟捷冠公司竟
      於八十六年間將通道及公共廁所部分圍成其所有之一樓店鋪之私人空間，並將
      一樓包含通道及公共廁所出租予訴外人台灣土地銀行，致住戶無法通行上開公
      共通道，捷冠公司嗣後又於八十八年九月三日將系爭建物一樓之所有權移轉予
      捷冠公司負責人乙○○之子即被告丙○○。
（二）按建築物六層以上，或供本編第六十九條第一類至第四類使用之建築物（不包
      括集合住宅），該用途使用之樓地板面積合計超過五○○平方公尺者，其直通
      樓梯應在避難層之適當位置，開設二處以上不同方向之出入口；每處寬度不得
      小於一‧二公尺。其中至少一處應直接通向道路，其他各處可開向寬一‧五公
      尺以上之通路，通路淨高不得小於三公尺，並應接通道路，建築技術規則建築
      設計施工編第九十條第一項定有明文。被告封閉附圖一標示ＡＢ部分通道及附
      圖二標示「１／Ｄ」之落地窗，致使系爭建物依樓缺乏符合規定之逃生避難出
      入口，致該大樓僅剩單向狹窄之通道，致生公共危險，妨害系爭大樓住戶安全
      ，原告依據民法第一百八十四條規定，請求被告將通道回復原狀，提供通行。
（三）另按區分所有權人除法律另有限制外，對其專有部分，得自由使用、收益、處
      分，並排除他人干涉。又按住戶應依使用執照所載用途及規約使用專有部分、
      約定專用部分，不得擅自變更。住戶違反前項規定，管理負責人或管理委員會
      應予制止，並報請直轄市、縣（市）主管機關處理，並要求其回復原狀，公寓
      大廈管理條例第四條、第十五條定有明文。被告違反使用執照圖說記載，擅自
      將附圖一標示ＡＢ之通道及附圖二標示「１／Ｄ」封閉，違反上開規定，為此
      ，依據公寓大廈管理條例第十五條規定請求被告依據使用執照之使用規定回復
      原狀，並預留通道供住戶通行至建築物後方。
三、證據：提出土地登記簿謄本、土地異動清冊、地籍圖謄本、建物成果圖影本及平
    面圖各乙份為證。並請求調閱新竹市政府工務局八十五年工使字第九十八號建物
    使用執照及原始建築執照資料全卷
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）依據建築使用執照，系爭建物一樓之用途為店鋪，其構造僅有店鋪、人行道及
      花台、平台，並無公共通道，原告所主張通行之系爭通道為屬一樓店鋪之專有
      部分，並非系爭建物之公有部分，住戶並無權利通行該部分。上開部分為被告
      所有之專有部分，被告自得自由使用、收益。原告主張捷冠公司在預售期間，
      曾提供買售人大樓規劃藍圖，其中地上第一層右側為三間店鋪，大樓左側為地
      下室入口，大樓中間則為貫穿大樓前後供公眾通行之公共通道並含公共廁所、
      管理室等，同時冠捷公司曾經履行其在預售房屋時所告知住戶之事項，亦即住
      戶可通行被告專有之部分至後方之法定空地停放機車、擺置垃圾等情。惟依據
      新竹市工務局核發之建築執照、使用執照、及新竹市政府事務所核發之建物測
      量成果圖騰本均無原告所指之公共通道存在，原告上開主張顯非事實。
（二）系爭建物合法取得建築執照及使用執照並無原告指稱之違反建築技術規則之問
      題。且系爭建物並非建築技術規則建築設計施工編第六十九條附表第一類至第
      四類規定用途使用之建築物，應無該編第四章第一節之適用即無該編第九十條
      之適用。雖新竹市政府工務局九十一年九月四日以市工建字第○九一○○一三
      三七七號函稱，如果封閉竣工圖內之通道，其逃生避難自不合建築技術規則之
      規定等語。惟竣工圖內並無任何通道，故應無不合建築技術規則之虞。
（三）公寓大廈管理條例第十五條規定，住戶如違反使用執照所載之用途得由管理委
      員會請求回復原狀，惟應僅限於用途之違反，並不及於圖說記載之部分，而系
      爭建物第一層之使用執照僅記載「店鋪」、「人行道」，被告並未違反上開記
      載之用途，原告自不得請求被告依據使用執照圖說回復原狀。縱被告所有之系
      爭大樓地上一樓專有有部分變更使用未經核准，此亦僅違反行政法規之行為，
      其法律效果為回復變更前之使用，但尚無由此推出被告專有部分應設通道供住
      戶通行。
三、證據：提出使用執照影本、建物測量成果圖謄本、建物登記謄本各乙份
    理    由
壹、程序部分
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。又訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，十日內未
    提出異議者，視為同意撤回，民事訴訟法第二百六十二條定有明文。原告原起訴
    捷冠公司部分嗣於九十一年五月十日請求撤回對訴外人冠捷公司之訴，在場之被
    告雖未表示同意與否，但亦並未在十日內提出異議，應視為同意撤回。原告撤回
    部分與法相符，應予以准許。
貳、實體部分
一、原告主張系爭建物一樓如附圖一標示１２３４５６之區域，依據附圖二之使用執
    照圖說原應為茶水間、公共廁所，並在附圖二標示「３」及「３／Ｄ」之部分設
    有門扇、標示「１／Ｄ」部分則設有落地門窗，但現已將上開門扇、落地窗部分
    改為磚牆，並拆除茶水間，且將公共廁所減為一個之事實，為被告所不爭執，經
    本院至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄附卷可參，並有系爭建物之使用執照圖說影
    本亦在卷可稽，堪信為真。
二、原告主張系爭大樓之建商訴外人冠捷公司曾向住戶承諾得由附圖一標示ＡＢ之通
    道通行至建物後方，且建商亦曾經實現其承諾將該通道留為公眾通行，被告繼受
    原建商所有之一樓區分所有權，故應繼受其提供通行之義務等情。被告則抗辯建
    商並未承諾提供通道通行至建物後方，而系爭大樓一樓除公共設施外均為被告專
    有部分，原告所指之通道亦為被告專有部分範圍內，被告並無提供通行之義務等
    語。經查：原建商曾承諾提供通道通行等情，為被告所否認，而原告並未就此部
    分舉證，故難採信。因此，原告主張被告繼受一樓專有部分而需繼受提供通行之
    義務云云，尚難採信。另原告主張附圖一標示ＡＢ部分曾經提供住戶通行，並請
    求傳訊住戶證明該部分之事實。然查依據附圖二之使用執照圖說觀之，該部分標
    示「３」及「３／Ｄ」之處雖設有門扇，但自標示「３」之門扇進入後，即進入
    一樓專有部分之內部空間，如該處之門扇亦供住戶通行至系爭大樓後方，則一樓
    專有部分則毫無隱私可言，故依據使用執照之圖說觀之，系爭大樓一樓部分依據
    原核准之設計圖說並未留有通道供公眾通行至建築物後方。系爭大樓一樓專有部
    分既原無設計公眾通道供住戶通行至建物後方，被告並無任何義務必須提供住戶
    通行，且此部份既為被告專有之部分，如何處分被告自有權利，縱曾經提供通行
    ，嗣後不願再提供通行，亦無由再要求其提供通行，原告亦不能據此主張通行此
    部份。故住戶是否曾經通行附圖一標示ＡＢ之部分之事實，應無調查之必要。
三、原告主張依據公寓大廈管理條例第十五條規定，住戶使用專有部分應不得違反使
    用執照所載之用途，被告使用系爭大樓一樓之專有部分違反使用執照圖說，故請
    求被告回復使用執照圖說之原狀，將附圖二標示「３」及標示「１／Ｄ」部分之
    落地門窗回復，提供住戶自標示「３」之門扇及自標示「１／Ｄ」部分之落地門
    窗進出，使住戶得由上開動線通行至系爭大樓後方等情。雖被告抗辯系爭大樓一
    樓使用執照所記載之用途為辦公室，而其將系爭大樓一樓專有部分出租予訴外人
    土地銀行使用，並未違反使用執照記載之用途云云。然查，使用執照上記載建築
    物之使用除參照使用執照上記載之用途，但實際使用之具體內容仍應參照使用執
    照圖說之記載，被告僅以其並未違反作為辦公室之用而認為其已遵守使用執照之
    記載使用，並未可採。但縱被告就系爭大樓一樓專有部分之使用方式違反使用執
    照圖說，但使用執照圖說上並未記載原告所主張之通行道，且依據原告所主張之
    通行動線業經侵犯原告專有部分之完整及隱私權，原告所主張附圖二自標示「３
    」之門扇及標示「１／Ｄ」部分之落地門窗，應僅提供被告使用所有之系爭大樓
    一樓專有部分之人員進出該專有部分，並不提供系爭大樓其他住戶由上開門扇進
    出。因此，原告依據公寓大廈管理條例第十五條規定，以被告違反使用執照所載
    之用途為由，請求提供住戶自標示「３」之門扇及自標示「１／Ｄ」部分之落地
    門窗進出，通行至系爭大樓建物後方，應無理由。
四、原告另主張按建築物六層以上，或供本編第六十九條第一類至第四類使用之建築
    物（不包括集合住宅），該用途使用之樓地板面積合計超過五○○平方公尺者，
    其直通樓梯應在避難層之適當位置，開設二處以上不同方向之出入口；每處寬度
    不得小於一‧二公尺。其中至少一處應直接通向道路，其他各處可開向寬一‧五
    公尺以上之通路，通路淨高不得小於三公尺，並應接通道路，建築技術規則建築
    設計施工編第九十條第一項定有明文。被告封閉附圖一標示ＡＢ之部分通道及附
    圖二標示「１／Ｄ」部分之落地窗，致使系爭大樓一樓缺乏另一方向之出口，致
    該大樓僅剩單向狹窄之通道，未符合上開規定，致生公共危險，依據民法第一百
    八十四條規定，請求被告回復原狀提供通行云云。查系爭大樓雖為六層以上之大
    樓，但該大樓為住商混合之建物，為兩造所不爭執，故應為集合式住宅但亦可供
    辦公室之商業使用，依據建築技術規則建築設計師工編第九十條圖（９０）－（
    １）記載，該條第一項所稱之「六樓以上」，亦不包括集合住宅（參內政部營建
    署建築研究所編輯委員會編印八十六年五月修正第三十版之建築技術規則第七十
    三頁）。且參新竹市建設局所核准之使用執照圖說，系爭大樓於核准之時亦未被
    要求必須具備原告主張之方向不同之二處出入口。顯見，系爭大樓雖係六層樓以
    上之建物，但並非建築技術規則建築設計施工編第六十九條附表第一類至第四類
    規定用途使用之建築物，應無該編第四章第一節之適用即無該編第九十條之適用
    。因此，原告主張被告未提供附圖一標示ＡＢ之部分做為公眾通行之通道，違反
    建築技術規則，妨害系爭大樓住戶之生命財產，侵害住戶權利，依據民法第一百
    八十四條規定請求被告回復原狀提供通行云云，顯非有理。
五、綜上，原告依據公寓大廈管理條例第十五條及民法第一百八十四條規定請求被告
    將附圖一標示ＡＢ之通道及附圖二標示「１／Ｄ」部分之落地窗回復供住戶通行
    ，為無理由，應予以駁回。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
