【裁判字號】    92,補,575
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五七五號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    送達代收人  吳聖欽
一、原告因請求履行契約，曾聲請對被告丁○○等三人發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹拾伍萬元，折合新台幣肆拾伍萬元，應繳
          裁判費銀元壹仟陸佰伍拾元，折合新台幣肆仟玖佰伍拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆仟玖佰零伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
