【裁判字號】    92,繼,398
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三九八號
    聲  請  人  丁○○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人甲○○（男、民國三十七年十月五日出生、身分證
    統一編號：Ｚ000000000號，生前設籍台北縣三芝鄉後厝村土地公坑五
    五號）係於民國九十二年五月三日死亡，有戶籍謄本、死亡證明書在卷可按，拋
    棄繼承人即聲請人丁○○○為被繼承人之妻，聲請人乙○○、戊○○、丙○○等
    均為被繼承人之兒女，渠等並於當日即已知悉其得繼承，有聲請人提出戶籍謄本
    及具狀陳明「被繼承人死亡時，妻子兒女皆陪侍在側」等語可證，聲請人等遲至
    九十二年七月四日始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼
    承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    卅一      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
