【裁判字號】    92,自,102
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一○二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係高雄縣鳳山市○○路九三號
    ，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表一份在卷可稽，而其犯罪地又係
    在高雄地區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
