【裁判字號】    92,聲,258
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因乙袋（驗餘總淨重零點壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規
    定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，業經臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十七日以九十二年度戒毒偵字第一六號不
    起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品一袋（驗餘淨重○‧一公克）經送驗後，
    確含有第一級第六項毒品海洛因成分，查海洛因係違禁物品，爰依前開法條之規
    定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之不明檢體乙袋（包裝重○‧三四公克、驗餘淨重○‧一○公克），
    經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，均檢出海洛
    因成分，有該局九十年十二月十九日陸(一)字第九○一九○○三八號鑑定通知書
    一紙附卷可稽，足認扣案之物確為第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明，其為
    違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高 愈 杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蘇 彥 宇
中      華      民      國      九十二      年      八      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
