【裁判字號】    92,交易,121
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（原起訴書誤載為趙元山）於民國九十一年四月十七
    日晚上八時三十分許，駕駛車牌號碼Ｔ二─０三０八號自用小客車，沿臺北市士
    林區○○○路由南往北方向行駛，途經上揭路段八段二巷口前，本應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛至無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時氣候、路況良好，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方交岔路口車輛之動態，貿然往前直
    行，迨見甲○○騎乘車牌號碼ＡＲＥ—四０一號機車由臺北市士林區○○○路○
    段二巷駛出交岔路口，煞避不及而擦撞甲○○之機車前輪，致甲○○人車倒地，
    受有右手手背擦傷之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回其告訴，有筆錄附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  高 愈 杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蘇 彥 宇
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百八十七條前段：
  第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪
  ，須告訴乃論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
