【裁判字號】    92,自更（一）,8
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十二年度自更（一）字第八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴（九十一年度自字第一二○號），經本院判
決自訴不受理，自訴人不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院判決發回（九十二年度上訴
字第一一二四號），本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十八日上午十點許，在臺灣士林
    地方法院檢察署九十一年他字第二九九號及相關案件偵查時，明知證人依法需據
    實陳述，竟虛偽作證表示前開案件被告陳碧蘭並無公然侮辱自訴人係老千之事實
    。因認被告涉有偽證及使公務員登載不實之罪嫌云云。
二、按「犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自
    訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法
    院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。」；不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條、第三
    百三十四條、第三百零七條分別定有明文。次按偽證罪之目的在於確保司法審判
    機關從事訴訟程序之事實認定工作時，不為偽證行為所危害，犯偽證罪者，係侵
    害國家司法權之法益，個人非偽證罪之直接被害人，不得提起自訴；偽證罪之被
    害人係國家而非私人，因證人之虛偽陳述，他人是否因而被害，尚賴於執行審判
    或偵查職務之公務員採信與否而定，該他人並非因其偽證行為，而直接或同時受
    有損害，與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，自不得
    提起自訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例、六十九年度台上字第二四
    ○○號判決意旨參照）。
三、依上所述，偽證罪之被害人既為國家而非私人，自訴人即非犯罪之直接被害人，
    不得提起自訴，其自訴被告甲○○偽證罪部分，於法不合，又依刑事訴訟法第三
    百十九條但書之規定，本案就使公務員登載不實之輕罪部分，亦不得提起自訴，
    乃自訴人不得提起自訴而提起，揆諸前揭說明意旨，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
