【裁判字號】    92,聲,509
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點壹肆公克）乙包沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，為毒品危害防制條例第
    十八條第一項所明定。而安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所定具有成
    癮性、濫用性、社會危害性之第二級毒品，自屬違禁物無疑，依同條例第十一條
    第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二四一號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命（驗餘淨重○．一四公克）經送驗後確含有甲基安非他命成分，因係違禁物
    爰依前開法條聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之不明晶體乙包（毛重○．三一公克、淨重○．一五公克、驗餘淨重
    ○．一四公克），經送臺北市政府警察局以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢
    出甲基安非他命成分，有該局九十二年六月九日北市鑑毒字第一二九號鑑驗通知
    書一紙附卷可稽，足認扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱
    之第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，其為違禁物，爰依首揭條項之規定
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官 高 愈 杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 蘇 彥 宇
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
