【裁判字號】    92,簡,258
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六三四
七號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判，嗣經訊問後認為宜以簡易
判決處刑，爰再改依簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    １、告訴人康娜麗瑪之指訴。
    ２、被告甲○○於警訊、偵查中、及本院調查時坦承不諱。
    ３、相姦人林旺運於警訊、偵查中之自白。
    ４、告訴人康娜麗瑪與林旺運之戶籍謄本一份。
    可證，被告甲○○罪證明確，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法第四十一條已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」
    ，並於九十年一月十日公布施行，於同年一月十二日生效，核與修正前刑法第四
    十一條相較，修正後條文對被告並無利或不利，故本件既符合修正後刑法第四十
    一條之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四十一條第一
    項之規定，諭知易科罰金之折算標準，並此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
