【裁判字號】    91,訴,816
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八一六號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  常照倫  律師
    被      告  丁○○        .
    訴訟代理人  陳聰能律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年四月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯殺人罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結
    以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第三二八七號判決可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  鄭智文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
