【裁判字號】    92,訴,2121
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付佣金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  熊賢祺律師
    被      告  中央保險代理人股份有限公司
    法定代理人  莊碧玫
右當事人間請求給付佣金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院，且除當
    事人特別約定原管轄法院與合意之管轄法院同時有管轄權外，應認當事人就管轄
    法院之約定屬於排他之合意管轄，原管轄法院管轄權消滅，又按訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告主張被告給付佣金之履行地為臺中等語，惟遍查原告所提出之中央保
    險代理人股份有限公司合約書（下稱系爭合約書），並無就給付佣金之履行地為
    約定，復未見原告提出其他證據證明上開履行地之主張，又原告主張債務不履行
    ，其基礎原因事實係依系爭合約書第三條之規定請求被告給付佣金，而依同合約
    書第十一條約定，因系爭合約事由涉訟時，均同意由臺灣高雄地方法院管轄，自
    應由臺灣高雄地方法院就本件行使裁判權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
