【裁判字號】    92,訴,1953
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九五三號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  呂芳原
    訴訟代理人  謝錫鑫
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，合意定第一審管轄法院，且除當
    事人特別約定原管轄法院與合意之管轄法院同時有管轄權外，應認當事人就管轄
    法院之約定屬於排他之合意管轄，原管轄法院管轄權消滅，又按訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造於系爭貸款契約第十三條約定，因系爭借款事由涉訟時，均同意由臺灣
    臺北地方法院管轄，自應由臺灣臺北地方法院就本件行使裁判權。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
