【裁判字號】    92,聲,1074
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間九十一年聲字第一○九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人提存之渣打銀行台中分行可轉讓定期存單三張（面額新臺幣玖佰萬元貳張、伍
佰陸拾萬壹張），合計新台幣貳仟佰陸拾萬元，准以同額渣打銀行台中分行可轉讓
定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依本院九十一年度聲字第一○九五號裁定，為相對人
    提供如主文所示第一項前段擔保物在案（九十一年度年存字第四二一七號）。茲
    以該定期存單即將到期，為屆期取回上開擔保物，聲請准予變換為同額如主文第
    一項後段所示證券等語。經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
