【裁判字號】    92,訴,2092
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○九二號
    原      告  丙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，原告應補正之如下事項：
一、按起訴，應訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款
    定有明文，本件原告起訴請求被告清償借款新台幣一百萬元，僅表明被告有向原告借款
    並簽發支票為憑，但對於借款之原因事實（即被告於何年何月何日向原告借款、原告何
    時在何地點以何方式交付借款、約定清償日期為何日期等）並未於起訴狀內載明，起訴
    尚不合法。
二、原告應於收受本裁定之日起十日內補正，逾期不補正即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月       一       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      八      月       一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
