【裁判字號】    92,重訴,595
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五九五號
    原      告  振誠營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告財團法人天帝教天安太和道場間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟肆佰陸拾伍萬捌仟玖佰壹拾貳元，折
合銀圓捌佰貳拾壹萬玖仟陸佰拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓玖萬零肆佰壹拾柒
元，折合新臺幣貳拾柒萬壹仟貳佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
