【裁判字號】    92,法,27
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  劉中允
    相  對  人  財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學
                            設.
右聲請人就財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學捐助章程及董事會組織章程聲請
為必要處分，本院裁定如左：
    主      文
財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學捐助章程及董事會組織章程修正准如後附修
正條文對照表所示之處分。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學董事長，
    茲因私立學校法數度修正，為符法令而經該法人董事會議決修正財團法人臺灣省
    臺中市私立宜寧高級中學捐助第一條、第三條、第四條、第五條、第八條，另因
    該捐助章程第四條原規定置董事九人，經修正為七人，故亦修正該法人董事會組
    織章程，並報經主管機關同意備查，爰檢附教育部民國九十二年七月二十四日部
    授教中（二）字第０９２０３３７９４２號函影本一件及財團法人臺灣省臺中市
    私立宜寧高級中學捐助章程、財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學董事會組
    織章程部分條文修正對照表、財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學第十三屆
    第五次董事會議記錄聲請處分云云。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織
    不完全或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分，
    民法第六十二條定有明文。查財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學捐助章程
    及財團法人臺灣省臺中市私立宜寧高級中學董事會組織章程部分條文不妥適，經
    該法人董事會議議決修正如附表所示，聲請人為該法人之董事係利害關係人，依
    法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀 (並繳納抗告費新台幣肆
拾伍元) 。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
