【裁判字號】    92,聲,2513
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告偽造有價證券案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二三九
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因偽造有價證券案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲
    以該被告逃匿，致未能執行判處之刑，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按受徒刑之諭知，未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之，傳喚不到者，應行
    拘提；又沒入具保人繳納之保證金者，以具保之被告已逃匿為要件，刑事訴訟法
    第四百六十九條第一項、第一百十八條第一項分別定有明文。查本件聲請書內
    未附被告之具保書，本院無法審核具保之金額是否無誤，具保時有無限制被告住
    居於何處，執行時有無據以合法傳喚、拘提被告，未附歷審判決書，本院無法
    審核是否已經確定，被告之住居所共有幾處，執行時有無全部據以傳喚、拘提被
    告，本院調取該執行案卷核閱結果，被告係設籍於台中市○區○道路二二七巷
    四號，居於台中市○○路六十號五樓之五，而聲請人雖已對該二址送達執行傳票
    ，卻僅指揮司法警察至該戶籍地拘提被告，未至現居地拘提，顯見本件執行尚有
    未盡之處，是非能遽認被告已經逃匿。因認聲請無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          法  官 李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
