【裁判字號】    92,易,1855
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四００號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○原係男女朋友之關係，於民國九十二年四月二十五日晚上九時二十
    分，在臺中市○○區○○路一七三之二號富可汗汽車旅館第二一七號室內，二人
    因甲○是否有與異性朋友交往等事發生爭執，詎乙○○竟基於普通傷害人之身體
    之犯意，徒手毆打甲○，致使甲○受有臉部撕裂傷（２×０點５公分）、臉部擦
    傷（２×１公分）、頭皮血腫、雙側上臂及左手瘀傷等傷害。
二、案經甲○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵、審中均坦白不諱，核與告訴人甲○分於
    偵、審時指述之情節相符，應認被告之自白與事實相符，而得為證據；且告訴人
    確因被告之傷害行為，而受有臉部撕裂傷（２×０點５公分）、臉部擦傷（２×
    １公分）、頭皮血腫、雙側上臂及左手瘀傷等傷害，有告訴人提出之澄清綜合醫
    院診斷證明書一件及告訴人受傷時所拍攝之照片二幀在卷可稽。本案事證已經明
    確，被告傷害犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、本件被告徒手毆傷告訴人之犯罪手段，告訴人所受之傷勢尚屬輕微
    ，及坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
