【裁判字號】    92,聲,1082
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八二號
    聲  請  人  甲○○（即仕茂企業有限公司之清算人）
右聲請人聲請展期結算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件結算准自民國九十二年八月一日起展期至民國九十二年一月三十一日止結算。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，清算人不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文，有限公司之清算依同法第一百
    十三條亦準用前項規定。
二、本件聲請人主張因仕茂企業有限公司之現務尚無法依限了結，致無法於六個月內完結清
    算，為此擬請延展清算期間等語。經核與前開規定，並無不合，爰准許展期至民國九十
    三年一月三十一日止結算。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月       一       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      八      月       一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
