【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第四一號
    上  訴  人  王世明即賺錢時代公寓大廈管理負責人
    訴訟代理人  溫文昌  律師
    複  代理人  吳國聖  律師
    被  上訴人  王秀卿
                謝章禮
                張慧秋
    共      同
    訴訟代理人  張淑琪  律師
                周志峰  律師
右當事人間請求返還帳冊等事件，本院於民國九十二年七月四日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被上訴人「謝章峰」記載，應更正為「謝章禮」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
