【裁判字號】    92,聲再,207
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    恐嚇取財聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二○七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因受判決人恐嚇取財案件，對於本院中華民國九十二年六月十一日確定
判決（九十二年度上易字第七三五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本院九十二年上易字第七三五號案件，判決聲請人恐嚇取財
    有期徒刑五月，無非以聲請人未提出其他證據為由而判決上訴駁回，惟經聲請人
    打聽結果，該阿志者有犯罪檔案，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    規定，聲請再審云云。
二、惟查，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然
    足為受刑人有利判決之基礎，無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之上開阿
    志犯罪檔案縱使為真，充其量僅能證明該阿志者身分，尚難認定其係聲請人所指
    之新證據，況且，該阿志者是否即係聲請人所稱之主犯「阿志」，並無任何證據
可憑。又依原審及本院上開判決所載，被告係幫助阿志者犯罪，事證至為明確，
    是聲請人所稱上開新證據，非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符
    ，自難認為有再審理由，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
