【裁判字號】    92,訴,877
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八一九號）
，經本院新市簡易庭審理結果，認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月十二日十一時三十
    分許，在臺南縣安定鄉海寮村一○一號住處，因細故與其父親甲○○發生口角，
    其竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有上牙齦出血、右眼
    血腫、瘀血等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之
    傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經本院審查認被告係觸犯刑法第
    二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，刑法第二百七十七條第一項須告訴乃論，且第二百八十條雖
    規定對直系血親尊親屬犯第二百七十七條第一項之傷害罪，加重其刑至二分之一
    ，然此乃科刑之規定，而傷害罪其本罪既為告訴乃論，自不因加重其刑而有所影
    響，應仍屬告訴乃論。茲告訴人已於九十二年七月二十一日當庭撤回告訴，有該
    次訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官    蘇  清  水
                                                  法  官    蔡  直  青
                                                  法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      八      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
