【裁判字號】    92,聲,797
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九七號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間台灣嘉義地方法院九十年度存字第一六三三號提存事件，聲請人聲請變換
提存物，本院裁定如左：
    主      文
台灣嘉義地方法院九十年度存字第一六三三號事件聲請人所提存之匯通商業銀行可轉
讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼ＮＡ0000000號），准以同額之
國泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第九三四六號假扣押裁定為
    擔保假扣押，曾提供擔保物匯通商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元
    壹張（號碼ＮＡ0000000號），並以台灣嘉義地方法院九十年度存字第一
    六三三號提存事件提存在案。茲以前揭匯通商業銀行可轉讓定期存單業於九十一
    年十二月七日到期，有變換提存物之必要等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                  臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
