【裁判字號】    92,訴,1836
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一八三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部國有財產局臺灣北區辦事處宜蘭分處間因申租公有土地事件，原
告不服財政部中華民國九十二年四月八日台財訴字第○九二○○一○九五五號訴願決
定（案號：第00000000號），提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第一百
  零七條第一項第一款定有明文。又行政機關代表國庫出售或出租公有財產，並非行
  使公權力對外發生法律效果之單方行政行為，即非行政處分，而屬私法上契約行為
  ，當事人若對之爭執，自應循民事訴訟程序解決，最高行政法院（改制前為行政法
  院）五十八年判字第二七０號判例及六十一年裁字第一五九號判例，均旨在說明行
  政機關代表國庫出售或出租公有財產所發生之爭議，應由普通法院審判，符合現行
  法律劃分審判權之規定，無損於人民訴訟權之行使，與憲法並無牴觸。司法院釋字
  第四四八號解釋可資參照。
二本件原告於民國（下同）九十一年十月十五日申請承租宜蘭縣礁溪鄉○○段得子口
  小段二二八地號國有土地，經被告以九十一年十二月十九日台財產北宜二字第○九
  一○○○九九○四號函復否准所請，嗣原告又檢附村里長證明書及鄰地證明書申請
  承租，復經被告以九十二年一月十日台財產北宜二字第○九二○○○○一九七號函
  復略以：原告九十一年十月十五日申租案檢具航照圖，因該圖無法研判系爭土地上
  當時有建物存在，前已以九十一年十二月十九日台財產北宜二字第○九一○○○九
  九○四號函註銷申租在案，茲原告又另檢附村里長證明書及鄰地證明書申請承租，
  因該二項證明書非屬國有非公用不動產出租管理辦法第二十一條規定之時間證明文
  件，所請歉難辦理等語。查原告因申請承租國有土地，與被告有所爭執，核屬私法
  糾紛範圍，揆諸首揭說明，不得循行政爭訟提起訴願及行政訴訟救濟，訴願機關決
  定不受理，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
