【裁判字號】    91,訴,2701
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七○一號
    原      告  鎮海海事工程有限公司
    代  表  人  曾美容董事）.
    訴訟代理人  郭令立律師
    被      告  台灣電力股份有限公司
    代  表  人  林能白董事長.
    訴訟代理人  葉永芳律師
                顏鳳君律師
右當事人間因政府採購法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件於台灣台北地方法院九十一年度訴字第五○六九號損害賠償等事件民事訴訟裁判
確定前，停止訴訟程序。
    理  由
一按行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該法律關係已經繫屬尚未
  終結者，行政法院應以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條第一項定有
  明文。
二本件兩造間九十一年度訴字第二七○一號政府採購法事件之裁判，須以終止電光壹
  號輪看管維護合約是否合法成立為準據，茲據原告狀陳上開民事法律關係，已向台
  灣台北地方法院起訴，刻以九十一年度訴字第五○六九號審理中，有民事起訴狀及
  言詞辯論開庭通知書附卷為證，依首揭說明，在該民事訴訟裁判確定前，應停止本
  件訴訟程序，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
