【裁判字號】    92,訴,2178
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二一七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部臺北市國稅局間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九
十二年三月十日台財訴字第○九一○○六八七四一號訴願決定（案號：第00000
000號），提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人於
  二十日內補正。」及「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、
  訴願書不合法定程式經通知補正逾期不補正者。：：：」分別為訴願法第六十二條
  及第七十七條第一款後段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十四年度綜合所得稅事件，不服被告九十一年八月五日
  財北國稅法字第○九一○二二三八九四號復查決定，提起訴願，訴願書未載事實及
  理由，經訴願機關財政部以九十一年十一月五日台財訴字第○九一○○五五六六○
  號函請於文到二十日內補送訴願理由書，函內並載明「逾期即為不受理之決定。」
  ，該函於九十一年十一月七日送由原告收受，有送達證書附訴願卷可稽，雖原告於
  同年月十九日申請延期回覆，並未經被告核可，原告遲至九十二年三月十日訴願機
  關為決定時仍未補正，其訴願書程式顯不合法，訴願決定不受理，自無不合，原告
  復對之提起行政訴訟，亦非合法，應予駁回。又本件既依如上理由駁回，原告起訴
  未表明訴之聲明等事項，已無另裁定補正必要，併此敘明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
