【裁判字號】    90,訴,5706
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五七○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邵良正律師
    被      告  國防部陸軍總司令部
    代  表  人  霍守業（總司令）
    訴訟代理人  李志澄律師
    複代理人    林國明律師
右當事人間徵收補償事件，本院於民國九十二年四月三十日所為之裁定，其原本及正
本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本關於當事人欄被告「陸軍總司令部代表人乙○○（部長）」應更正
為「國防部陸軍總司令部代表人霍守業（總司令）」。
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更定之；其正本與原本不符者亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明
    文，依行政訴訟法第二百十八條規定，為行政訴訟程序所準用之。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，爰依被告聲請予以更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                              審判長法官  葉百修
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
