【裁判字號】    92,補,564
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六四號
    原      告  台灣食益補股份有限公司
    法定代理人  馮南陽
右原告與被告聖齊企業有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾柒萬伍仟柒佰玖拾貳元，折合銀元拾玖萬壹仟
玖佰拾元，應徵第一審裁判費銀元肆仟佰壹拾貳元，折合新臺幣壹萬貳仟玖佰
拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
