【裁判字號】    92,簡,2139
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九七五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實更正及補充記載：「竟自民國九十二年一月一日起，未辦理電子遊
    戲場業之營利事業登記證，在上址設置電子遊戲機‧‧‧」外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其
    雖繼續經營，仍屬單純一罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
