【裁判字號】    92,簡,2654
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第九四八０、一三九七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明係臺北市○○○路九十六之四號一樓「城市贏家科技商行」之負責人，
    其明知該商行未依電子遊戲場業管理條例規定向主管機關辦理許可且領得電子遊
    戲場之營利事業登記者，不得經營設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事
    業，竟自民國九十二年三月二十日起，未辦理電子遊戲場業之營利事業登記，先
    後多次在前開處所擺設電子遊戲機「金歡禧景品販賣機」三台、「自動販賣促銷
    機」八台、「超級招財貓自動販賣機」五台、「動物奇觀二代投幣式販賣機」十
    二台、「超級寶石列車投幣式自動販賣機」二台，而經營電子遊戲場業務。嗣九
    十二年四月二日、五月二十八日、五月二十九日、六月十日，分別為台北市政府
    稽查人員查獲。
二、案經臺北市政府告發經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦並聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○偵查中坦承擺設上開機台不諱（見偵卷第二五頁），
    惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行，辯稱：我係擺設友人之機台
    ，且均係自動販賣機，亦有提出核准之文件，我不知需登記核准云云。惟政府為
    管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特
    制定電子遊戲場業管理條例；未依該條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，電子遊戲場業管理條例第一條第一項、第十五條分別定有明文；據
    此，該條例係技術性法規，而第十五條之設，顯係在於健全電子遊戲場業之營業
    秩序，亦即為使行政機關便於管理經營電子遊戲之業者，故明定任何人未依該條
    例辦理營利事業登記者，不論其有無固定之營業場所、營業之規模大小、營業組
    織係獨資、合夥或公司型態，均不得經營電子遊戲場業至明，流動性攤位縱使依
    相關規定得免於申辦商業登記，但若未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登
    記，仍不得經營電子遊戲場業，自不待言；否則業主為逃避上開條例之規範、處
    罰，儘可以「兼營」或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及規範上之漏洞
    ，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子遊戲場業管理條例之立法意旨有違。
    再參諸同條例第十六條之規定：「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營
    業場所，供他人設置電子遊戲機營業」，違反者依同條例第二十八條規定可處行
    政罰鍰，是「營利事業」就其營業場所設置電子遊戲機營業，既應處以行政罰鍰
    ，則上開條例第十五條若亦解釋必須係「營利事業」未辦理電子遊戲場業營利事
    業登記者始得處罰，則有紊亂法律適用之嫌，益見該條例第十五條之規定應不限
    於「營利事業」未辦理電子遊戲場業營利事業登記者始得處罰甚明（最高法院九
    十年度台非字第二七六號判決要旨參照）。再者：本件查獲之機具依台北市商業
    管理處機台檢查表所示機台名稱及操作說明之遊玩方式，與一般自動販賣機操作
    方式為投幣─〉選擇禮品─〉按鍵─〉禮品掉落─〉結束之流程不同，該機器均
    係具有射悻性而屬電子遊戲機，此有經濟部九十二年三月二十八日經商字第０九
    二０二０五六五六０號函及台北市商業管理處九十二年三月二十八日北市商三字
    第０九二０三０一八二０００號函文影本各一份附卷可稽，並有查獲時之現場照
    片及台北市商業管理處商業稽查記錄表現場紀錄在卷足憑。從而，被告既於上址
    擺設前開電子遊戲機，供不特定人投幣後使用各該遊戲機以營利，即已實際經營
    電子遊戲場業，且於上開時間四次分別為台北市商業管理處、台北市政府警察局
    中山分局所轄派出所等單位稽查、臨檢，並於稽查、臨檢紀錄表上記載經營電子
    遊戲機業，足證被告上開辯解，洵無足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例二
    十二條規定處罰。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、第十五條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                      法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附本案論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
