【裁判字號】    91,簡上,693
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第六九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蕭維德律師
    複代理人    朱子慶律師
    被上訴人    華夏租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳誠修律師
    複代理人    林維堯律師
右當事人間給付票款事件，上訴人對於本院臺北簡易庭民國九十一年四月三十日第一
審判決（八十九年度北簡字第一六八一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人方面
一、聲明：（二審卷第九三頁）
    原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。第一、二審訴訟費用均由被上訴人負
    擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)(二)見二審卷第二五至三
    ０頁，(三)見第九三至九四頁，(四)見第九五頁）
  (一)被上訴人固然執有另一被告宇欣股份有限公司（下稱：宇欣公司）所簽發，由被
    告王俊文、被告黃淑雅、上訴人甲○○名義擔任連帶保證人，發票日民國（下同
    ）八十七年三月十三日，到期日空白，票面金額美金四百萬元，付款地台北市○
    ○○路○段二七六號九樓，免除作成拒絕證書之本票一紙（下稱：本件本票）。
    但是，本件本票連帶保證人甲○○之簽名及印文，均非上訴人所為，而係王俊文
    所偽造；原審判決以本件本票上「甲○○」印文與八十五年十月十七日本票、八
    十七年七月十六日華開租賃股份有限公司（下稱：華開公司）印鑑卡上「甲○○
    」印文經鑑定結果相符，即推定係爭本票「甲○○」之印文為真正，其判決顯違
    背經驗法則誤：
    (1)該鑑定結果亦表示「惟無印章原物可資比對，本結論僅供參考。」原判決刻意
      忽略該項鑑定意見，實有判決違背經驗法則之違誤。
    (2)縱令印文如相符，僅得表明蓋於本件八十七年本票上與華開公司印鑑卡上之「
      甲○○」印章係同一偽造印章：
      王俊文於偵訊時已坦承，送鑑定之三紙文書上「甲○○」之簽名及印文均為
        其偽造（九十一年三月二十日偵訊筆錄參照）。
      王俊文復於九十一年五月六日偵訊時坦承該印章係於八十五年十月十七日王
        俊文簽發該紙本票前即已偽刻。
    (3)又即便印鑑卡上之簽名為上訴人所親簽，亦不足以逕自推定上訴人有授權王俊
      文刻章、用印。則原審判決以華開公司印鑑卡上之印文應經上訴人授權而應推
      定真正，進而認為該二紙本票之印文與印鑑卡上印文相符，而推定本件本票印
      文真正，亦有所不當。
  (二)原審以王俊文九十一年三月二十日偵訊時陳稱「印章是在八十七年三月十三日前
    一、二天所刻」，與九十一年五月六日偵訊時稱「該印章係於八十五年十月十七
    日前簽發該紙本票前即已偽刻」所述有所歧異，而不採王俊文所為之供詞，與最
    高法院七十六年度台上字第二四五○號裁判意旨有違，其判決顯然違背經驗法則
    。又證人陳福田曾任職於被上訴人公司，其證詞實難其公允，況事發與其供述相
    隔有四年之久，原審不察率爾採信自有不當。
  (三)本件是偽刻印章，本票上印文真正要由被上訴人舉證，執票人應就簽名及印文之
    真正證明其真正。上訴人簽名是王俊文所為，對方並無爭執，印文也是其偽刻的
    ，所以簽名及印文都不是真正。王俊文都承認犯罪，八十五年及八十七年的本票
    ，甲○○都不知道對保情事，證人陳先生也證明沒有履行對保程序，上訴人如何
    承擔連帶保證責任？王俊文與上訴人之關係已經破裂，證詞較屬可信。上訴人不
    知道本件本票存在，無從負擔票據責任。本件高額本票被上訴人處理程序很不合
    理，可見王俊文說的是真的。
  (四)過去王俊文拿本票來金額都是新台幣一、二千萬元，我簽名後他再交給我外面的
    秘書去蓋章。是王俊文拿華開的印鑑卡給我簽名，但是王俊文沒有拿給吳若愚秘
    書蓋章。吳秘書是看到我的簽名才會蓋章，華開印鑑卡的印章是王俊文自己盜刻
    的。如果經過我簽名，拿到吳秘書那邊，吳秘書也一定會蓋章；王俊文應該是他
    利用我已經簽名，另外再刻印章，本件本票沒給我簽名蓋章。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    聲請訊問王俊文（上訴人之子），將本件筆跡送請法務部調查局鑑定，調取台灣
    台北地方法院檢察署九十年度偵字第一九六一七號偵查案卷（王俊文偽造文書）
貳、被上訴人方面：
一、聲明：（第九三頁）
    上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)(二)見第四四至四五頁，
    (三)見第九三至九四頁）
  (一)原審判決以本件本票上「甲○○」印文與八十五年十月十七日本票、八十七年七
    月十六日華開公司印鑑卡上「甲○○」印文經鑑定結果相符，推定本件本票「甲
    ○○」之印文為真正，並無違反經驗法則：
    (1)上訴人原審代理人自認存留於華開公司之印鑑卡上戶名「甲○○」之簽名是上
      訴人簽的（一審卷第一四七頁參照）。印鑑卡上甲○○之印文旁記載：「茲本
      人與貴公司一切往來以右列印鑑為憑。戶名：甲○○（簽名蓋章）此致華開租
      賃股份有限公司」，並附有上訴人
      確認方框內印文之真正，其將
      之身分無誤，因此該鑑定卡內印文之真正亦無疑義。
    (2)上訴人留存於華開公司之印鑑卡其意義與戶政機關核發之印鑑證明書意義相同
      ，其目的在提供華開公司比對與證明之用，祇要印文與印鑑卡之印文相符，上
      訴人即不得否認其為真正。
    (3)原審將本件本票與華開公司印鑑卡送請內政部刑事警察局認定之結果，本件本
      票上之印文與印鑑卡上印文相符，原審據此認定本件本票為真正，並無違反經
      驗法則。
    (4)本件本票上訴人之印文既經鑑定與印鑑卡上印文相符，依民法第三條第二項規
      定，上訴人在本件本票連帶保證人欄後之簽名與蓋章生同等之效力，上訴人即
      屬本件本票之連帶保證人，至於本件本票連帶保證人欄內上訴人姓名係由何人
      書寫已無關宏旨。（二審卷第五五頁）
  (二)證人陳福田雖曾任職於被上訴人公司，惟已於八十八年十月間離職，況陳福田係
    本案當時承辦人員，對本案過程知之最詳，又其證言未見上訴人於原審予以反駁
    ，故原審判決採其證言並無不當。王俊文為本案共同被告，其利害與上訴人一致
    且與上訴人間關係密切，其證言自不足採。
  (三)依照民法第三條，只要是本人的蓋章就生效。華開的印鑑卡與本票印文相符。王
    俊文即使是盜刻，也經過上訴人在印鑑卡承認；上訴人並沒有證明印章是盜刻的
    ，其主張印章盜刻，即應由其舉證。由印鑑卡的文義就可明瞭並非盜刻。本票的
    對保並不是保證之必要程序。
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    提出八十五年十月十七日同額本票一張（影本附卷─第七六頁）
    理  由
一、被上訴人起訴、上訴主張：
    (1)被上訴人執有本件本票，於八十八年十二月卅一日提示未獲付款，暫以美金三
      百一十萬元為求償金額，因原告已受償新台幣一千八百萬元，以匯率一比卅五
      計算，折合美金五十一萬四千二百八十五元，尚有美金二百五十八萬五千七百
      十五元及自提示日起（八十八年十二月三十一日）按年息百分之六計算之利息
      未受償。（見一審卷第七四至七五頁）
    (2)本件本票印文與華開公司印鑑卡相符，且證人陳福田證明當時有前去中興銀行
      請上訴人對保，經由王俊文轉交本票後對保。可見其印文係真正。
二、上訴人則以：
    (1)刑事警察局就本件本票印文與上訴人在華開公司印鑑卡印文鑑定，雖認為相符
      ，但註明：「惟無印章原物可資比對，本結論僅供參考。」
    (2)王俊文於偵查及本案均坦承偽造本件本票與八十五年本票之甲○○印文、簽名
      。事後將本件偽刻印章丟棄。
    (3)又即使印鑑卡上之簽名為上訴人所親簽，亦不足以逕自推定上訴人有授權王俊
      文刻章、用印。上訴人並不知本件本票，無從負擔保證責任。
三、雙方同意、不爭執事項：
    (1)本件本票由宇欣公司所簽發，王俊文、黃淑雅為連帶保證人，發票日為八十七
      年三月十三日，到期日空白，票面金額美金四百萬元，付款地台北市○○○路
      ○段二七六號九樓，免除作成拒絕證書。上訴人甲○○亦列名連帶保證人欄，
    (2)被上訴人暫以美金三百一十萬元為求償金額，但已受償新台幣一千八百萬元（
      折合美金五十一萬四千二百八十五元），尚有美金二百五十八萬五千七百十五
      元及自提示日起（八十八年十二月三十一日）按年息百分之六計算之利息未受
      償。宇欣公司、王俊文、黃淑雅於原審受敗訴判決，均未上訴。
    (3)華開公司八十七年七月十六日印鑑卡上「甲○○」簽名，係上訴人親簽。
四、上訴人就本件本票是否應負連帶保證責任？
    被上訴人主張本件本票印文與華開公司印鑑卡相符，且陳福田當時前去上訴人處
    進行對保程序，上訴人自應負責。上訴人辯稱本件本票並無其簽名或用印，印章
    係王俊文所偽造，鑑定報告並不可信。經調查：
    (1)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名，得以蓋章代之，又
      本票發票人所負責任，與匯票承兌人同，應負付款之責，保證人與被保證人負
      同一責任，二人以上為保證時，均連帶負責，執票人向本票債務人行使追索權
      時，得請求自到期日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第
      五條、第六條、第一百二十一條、第五十二條、第一百二十四條、第六十一條
      第一項、第六十二條、第九十七條第一項第二款定有明文
    (2)華開公司印鑑卡之簽名欄確係由上訴人本人簽署「甲○○」三字，此為上訴人
      所自承（見一審卷第一一八頁、第八三頁）。本院進一步訊問上訴人：（見二
      審卷第九五頁）
      「問：如果經過你簽名，拿到吳若愚秘書那邊，吳秘書是否一定會蓋章？」
      「答：是的。」
      「問：既然經過你簽名，吳秘書一定蓋章，王俊文又何必另外刻印章？」
      「答：應該是他利用我已經簽名，另外再刻印章，本件本票他沒給我簽名蓋章
            。」
      依上訴人所言，只要其親自簽名，吳秘書會在文件上蓋章；則王俊文既已取得
      上訴人簽名於華開公司印鑑卡，逕行請吳秘書蓋章即可，何須另行偽刻印章？
      上訴人與王俊文所述偽刻印章情節即與常情不符。
    (3)再者，八十七年七月十六日華開公司印鑑卡右側載明「印鑑卡」，並於其下正
      方形空白欄中蓋有「甲○○」印文，左側記載「茲本人與貴公司一切往來以右
      列印鑑為憑，戶名：甲○○，此致華開租賃股份有限公司。中華民國八十七年
      七月十六日」。上訴人王君既承認其上「甲○○」簽名為真，縱由他人代為在
      印鑑卡上用印，應推定係上訴人所授權，應推定該印文為真正。
    (4)再其次，本件本票「甲○○」之印文，與八十七年七月十六日華開公司印鑑卡
      上「甲○○」印文經送請鑑定，亦認為二者相符，此有內政部警政署刑事警察
      局九十一年一月廿一日刑鑑字第一０七一０號鑑驗通知書在卷可參（見一審卷
      第一五二至一五三頁）。上訴人雖質疑並無印章實物一併送鑑；但是鑑定並不
      以印章實物為必要，鑑定比對各項特徵十分詳細，且有放大印文可參，應認其
      鑑定結果正確。
    (5)此外，被上訴人前任經理陳福田（八十四年至八十九年九月間）就對保情節證
      稱：（一審卷第一０一頁）
      「（提示系爭本票，是否看過？）有看過，是宇欣公司向原告貸款，宇欣公司
        曾在八十五年間貸款是第一次對保，八十七年續辦，我八十五年去中興銀行
        對保，王俊文介紹其父甲○○認識，我說明為原告之代表要對保，請甲○○
        在本票及授權書上簽名蓋章，王俊文說要看一下，將資料帶進辦公室與甲○
        ○一起進入，我在外面等，過十分鐘王俊文將資料交給我，其上已有甲○○
        之簽名及蓋章，八十五年合約快到期，宇欣公司要續貸，我又到松江路中興
        銀行對保，甲○○有在場，因已對保一次未出問題，所以未向甲○○說要對
        保，甲○○並不知我做什麼，因是王俊文將資料拿進辦公室，甲○○有在辦
        公室內，我在外面等，十分鐘後王俊文將資料拿出來，本票及授權書上已有
        甲○○之簽名蓋章，因是第二次，我們只要確認甲○○本人在，印章、簽名
        與第一次一致即可。當時甲○○正在與朋友談話，我只有和他打招呼，我認
        為系爭本票簽名蓋章與第一次完全一樣。」
      「（請問證人是否親眼看到是甲○○在系爭本票上簽名蓋章？）沒有親眼看到
        。」
      陳福田於台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一九六一七號偵查案件（王
      俊文偽造文書）中亦證稱：（見九十一年三月二十日偵查筆錄）
      「（八十七年三月間是否持面額四百萬美金，宇欣公司為發票人的本票到中興
        銀行松江路總行找甲○○對保？）有。我去找甲○○對保有二次。第一次在
        八十五年我們公司有借六百廿五萬美金給王俊文，他有開同額本票當擔保，
        我就去中興銀行松江路總行找甲○○對保，當天王俊文有介紹甲○○給我認
        識，我有遞名片給甲○○告訴他要來對保，甲○○未多說什麼，王俊文正好
        有一疊文件要請甲○○簽名，王俊文就將本票與一疊公文放在一起拿進甲○
        ○辦公室給甲○○簽名，我在外面等，等了約十分鐘，王俊文就將本票拿出
        來，我看甲○○的簽名及蓋章都好了，我就離開了。第二次在八十七年因為
        第一次借款時間快到了，被告有還錢剩下二千多萬台幣未還，當時景氣不好
        ，只借他一億台幣，即四百萬美金。我是在八十七年三月十二日去甲○○中
        興銀行辦公室，當天我有看到甲○○在辦公室內忙，我未與他聊天及打招呼
        ，因為有第一次經驗，王俊文說他拿本票進去簽就好了，所以我就在外面等
        ，王俊文拿本票出來給我，我記得簽名、蓋章都已完成，我有核對與第一張
        本票簽名蓋章相同，所以認為沒問題就走了。因為八十七年三月十三日要撥
        款，所以應該在前一天會完成所有對保程序，簽名蓋章應該都已完成，才可
        撥款。」
      陳君雖未在上訴人面前目睹對保全部過程，然而其已前往上訴人辦公處所要求
      對保，並經由上訴人兒子王俊文轉交文件；參酌上訴人右述(2)所述簽名於印鑑
      卡等情節，應認上訴人確已知悉本件本票連帶保證責任，並由王俊文蓋印於其
      上，完成票據保證手續。
    (5)王俊文固於偵查中堅稱係其偽造上訴人簽名與印章（見右述偵卷九十一年三月
      二十日筆錄）；但是王君不能說明上訴人既在印鑑卡上簽名，其何須另行偽刻
      印章蓋於本件本票，所述並非可取。
    (6)至上訴人要求法務部調查局鑑定一節，由於該局已表示本件文件不齊，無從鑑
      定（見一審卷第一三五頁），上訴人亦不能提供相關鑑定資料，故本院無須再
      請該局鑑定。
    因此，被上訴人所述確係真正，上訴人所辯並非可取。
五、從而，被上訴人依據本票保證關係訴請被上訴人與其他被告連帶給付美金二百五
    十八萬五千七百十五元及自提示日起（八十八年十二月三十一日）按年息百分之
    六計算之利息，為有理由，原審因予准許，合於法律規定；上訴意旨認為原判決
    不當，聲請廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所
    收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官    丁蓓蓓
                                            法官    洪純莉
                                            法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數附影本）；
並應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費，另提出雙掛號郵票十份─每份三十四
元。經本院許可上訴後，送請最高法院審理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
