【裁判字號】    92,自,530
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五三０號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴
    亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院
    管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。刑事訴訟法第三百十九條定有明
    文，所謂犯罪之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，必其人之法益由於犯罪
    行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接
    所受之損害，不得提起自訴，至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被
    害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之
    被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之
    受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自
    訴之權。於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依
    法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種
    虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其
    陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十
    九條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年
    渝上字第八九三號判例意旨可資參照。另瀆職罪所侵害者為國家法益，自訴人亦
    非犯罪直接被害人，合先敘明。
三、查本件自訴意旨認被告乙○○涉有偽證、偽造文書、瀆職等罪嫌，惟參照前開說
    明，本件被告所涉偽證、瀆職罪，自訴人並非犯罪之直接被害人，自不得提起自
    訴，縱認被告所涉偽造文書罪部分，自訴人同時為犯罪直接被害人，惟依刑事訴
    訟法第三百十九條第二項規定不得提起自訴部分係較重之罪者，亦不得提起自訴
    ，是故，自訴人提起本件自訴，核與上開規定不合，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
