【裁判字號】    92,重訴,1238
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二三八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司敦化分行
    法定代理人  韓崑
    訴訟代理人  郭保成
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告方玲企業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○、丙○○發支付命令，惟被告方玲企業股份有限公司、甲○○、乙○○、丙○
    ○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰玖拾柒萬元，應繳裁判費銀元萬陸
          仟伍佰伍拾柒元，折合新台幣壹拾萬玖仟陸佰柒拾壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬玖仟陸佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
