【裁判字號】    91,簡上,369
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年簡上字第三六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於本院臺北簡易庭第一審判決（民國九十一年三
月二十九日，九十一年度北簡字第四００九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
壹、原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾貳萬零陸佰元及自民國八十八年十一月
    十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息暨新台幣貳仟柒佰元違約金之裁
    判廢棄。
貳、右述廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
、其餘上訴駁回。
肆、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之九十五，餘由被上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面
一、聲明：（二審卷第一三八頁）
    原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)對於被上訴人所提出民國（下同）八十七年九月八日申辦花旗信用卡之事實不爭
    執，惟信用卡之申請資料非上訴人本人所填寫。我有收到信用卡，並未遺失，尚
    未開卡即被盜刷本件二筆消費（二審卷第七、三十）。信用卡申請書上甲○○簽
    名欄及四季春園藝造景、南市○○路十二號等文字是我寫的。因我在台南作大樓
    中庭造景開車送貨，所以很多大樓都有我的
    我認為是被偽卡集團所仿冒（第一二三至一二四頁）
  (二)被上訴人曾就本件二筆消費帳款先後向台南及屏東地院起訴，嗣後被上訴人亦自
    覺理虧而撤回（見第八頁）。
  (三)右述刷卡交易日分別為八十七年九月十一日及十五日，而據上訴人所陳，信用卡
    「經本行審核，於民國八十七年九月九日核發，該卡並於同年月十日由台端簽收
    」，領卡與消費時間緊密，兩次刷卡即將額度使用殆盡，與上訴人使用信用卡之
    習慣不符，復以刷卡人持有上訴人之
    訴人所為。上訴人並無前科，又係園藝造景公司負責人，不必為此等金錢影響信
    用（見第六六、六七頁）。我收到這些帳單後，打電話到花旗總行查詢，不知道
    有無被盜刷。過了壹個月後他們有將這二筆帳款刪除，但再過壹個月後又將他列
    入，所以我到同年十二月才去報案。（第一二四頁）
  (四)被上訴人僅憑「信用卡背面磁帶通過電子刷卡機之記錄」及「
    」，即認定信用卡消費即為上訴人所為，但是此係被上訴人內部控管不佳，將資
    料外流所致（見第六七頁）。本來只有十二萬六百元，八十八年二月卻增加為十
    三萬三千多，花旗應說明（第四六頁）
  (五)我當時尚未開卡，沒有向花旗報遺失，卡一直在我身上，花旗卻說信用卡有經過
    他們磁帶機紀錄，花旗應證明此事。我發現後就有申訴，花旗本來有處理。普卡
    與金卡我都有收到，因為金卡卡費比較高，所以我轉成普通卡，這二張卡都沒有
    遺失，都由我保存。我金卡也有消費過，繳款正常。我忘記是哪張卡出問題（見
    第一三八至一三九頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
  (一)提出報案三聯單影本乙份、八十九年度南簡字第五七七號通知書影本乙份、台南
    地院報到證影本乙份、八十八年潮簡字第四六九號通知書影本乙份、民間公司文
    件影本乙份、花旗銀行台北分行函件影本乙份、台南市政府營利事業登記證影本
    乙份。金卡與普卡信用卡各一張。
  (二)聲請訊問被上訴人員工方志明，並向英商渣打銀行股份有限公司台北分公司調取
    信用卡資料鑑定筆跡。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：（二審卷第一三八頁）
    上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：（(一)(二)見第三二、三三頁）
  (一)被上訴人自承有收受信用卡，本件二筆帳款係之消費時點係於上訴人收受信用卡
    後，即於上訴人持有信用卡時所消費。依信用卡背面磁帶通過電子刷卡機之記錄
    ，係真卡消費；其中一筆且有上訴人之
    費。
  (二)八十七年時，銀行業界（或發卡公司）尚無「開卡」之風險管制技術，被上訴人
    亦直至八十九年中始使用該風險管制機制。是該時既無該機制，即無上訴人所主
    張未開卡不能消費之事實。且上訴人事隔數月後始至警局備案，依信用卡約定條
    款之規定，縱有遭人盜刷之情事，上訴人亦未善盡保管義務，其風險應由上訴人
    承擔。
  (三)本件簽帳單已調不到。我們認為不是被盜刷，因為他卡沒有遺失。我們的系統可
    以查出刷卡的背面磁條資料，和上訴人的相符，不是偽卡。帳款是月結，這筆是
    八十七年九月帳款，所以十月就有帳單，但上訴人到十二月才報案。我們調查結
    果，發現他沒有失卡，認為他是正卡去刷卡。（第一二三至一二四頁）
  (四)在新味軒菸酒公司消新台幣（以下同）六萬七百五十元，是以金卡消費。另一張
    助華旅行社有限公司台南分公司的五萬九千八百五十元是以普卡消費。（第一三
    九頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    被上訴人回覆上訴人之函件影本二件、特約商店簽單影本二件、帳單一份。
、本院依職權調取台灣台南地方法院八十九年度南簡字第五七七號民事案卷。
    理    由
一、被上訴人美商花旗銀行股份有限公司起訴主張：
    上訴人甲○○於八十七年九月八日與被上訴人訂立萬士達信用卡使用契約，並領
    用信用卡使用。李君於八十七年九月十一日、十五日，先後二次在被上訴人特約
    商店消費，共計十二萬零六百元未付，上述款項應自八十八年一月十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之二十計算之利息；上訴人另應支付二千七百元之違約
    金。被上訴人並提出申請書、帳單等件為證。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)上訴人於八十七年九月八日，與被上訴人訂立萬士達信用卡使用契約，並領用
      信用卡金卡、普卡各一張。
    (2)上訴人並未遺失金卡、普卡；但是八十七年九月十一日，在助華旅行社有限公
      司台南分公司，出現五萬九千八百五十元普卡消費。同年九月十五日，在新味
      軒菸酒公司，出現六萬零七百五十元金卡消費。二筆消費共十二萬六百元，依
      照契約，應自八十八年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算
      利息；及二千七百元之違約金。
三、爭執要旨：
    (1)本件二筆十二萬六百元消費帳單，是否應由上訴人負擔？
      被上訴人主張依據信用卡背面磁帶通過電子刷卡機之記錄，係真卡消費；其中
      一筆且有上訴人之
      並無此等消費，係他人盜刷所致。
    (2)信用卡遲延利息是否過高？
      上訴人於存證信函中主張利息過高；被上訴人則主張依約以年息百分之二十計
      算。
四、本件信用卡消費是否應由上訴人負責？
    被上訴人主張依據信用卡背面磁帶通過電子刷卡機之記錄，係真卡消費；其中一
    筆且有上訴人之
    此等消費，係他人盜刷所致。經調查：
    (1)上訴人確曾簽帳右述二筆消費，此有簽帳單影本二份在卷；其中八十七年九月
      十一日，在助華旅行社有限公司台南分公司之五萬九千八百五十元普卡消費，
      且有上訴人
      無法提出簽帳單原件核對筆跡；但是本院比對上訴人信用卡背面簽名，確與簽
      帳單影本筆跡相近，應認上訴人確有此等消費。
    (2)上訴人甲○○雖辯稱並未消費，但是李君信用卡既未遺失，即無他人盜刷之可
      能；如係他人使用偽卡，筆跡亦不致與上訴人近似，何況在助華旅行社有限公
      司台南分公司消費，復有上訴人
      持用
    (3)再者，被上訴人離職員工方志明（現名：方笙羽）就辦理信用卡等情節證稱，
      本件信用卡是我為上訴人申辦，除了簽名欄以外，一般都由承辦人員當面代為
      填寫並詢問申請人相關資料。黑色原子筆筆跡應是我所填寫，紅藍色筆跡應係
      台北信用卡審核中心核卡所附註；申請書簽名欄係甲○○本人簽名。核發信用
      卡是台北總公司直接寄交李君，我並未經手。李君事後曾告知信用卡遭盜刷，
      詢問如何處理；我告訴他應向台北服務中心掛失，事後李君未進一步連絡（見
      第一０四至一０五頁）。方君並未經手本件信用卡、掛失程序，無從做有利上
      訴人之認定。
    (4)本院另向英商渣打銀行股份有限公司台北分公司，調取上訴人八十六年申辦信
      用卡申請書，比對被上訴人留存申請書筆跡；但是法務部調查局於九十二年五
      月十九日以調科貳字第０九二００一四二三九０函覆：由於參對資料過少，不
      足以比對異同（見二審卷第一一二頁）；故此一鑑定報告並無參考價值。
五、利息方面：
    上訴人於八十八年二月二十三日存證信函抗辯利息過高（第四六頁）；被上訴人
    則主張依約定以年息百分之二十計算。經調查：
    (1)民法第二百四十七條之一規定，依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂
      定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：
        一  免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者。
        二  加重他方當事人之責任者。
        三  使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。
        四  其他於他方當事人有重大不利益者。
     民法債篇施行法第十七並規定此一條文對於八十八年四月二十一日修正公布前
     之契約，亦適用之。
   (2)上訴人主張依據信用卡約定條款第十五條，其遲延利息以年息百分之二十計算
     。但是本件上訴人於收受帳單後，曾向被上訴人申訴、掛失；嗣後被上訴人一
     度向上訴人提出民事訴訟─台灣台南地方法院八十九年度南簡字第五七七號、
     屏東地方法院八十八年潮簡字第四六九號，但被上訴人竟具狀表示暫無起訴必
     要而撤回訴訟，此經調卷查明無誤。從而，被上訴人於九十一年二月二十五日
     向本院起訴，主張按年息百分之二十計算其利息；本院考慮上述情節及本件糾
     紛特質，認為本案定型化契約所定利息過高，依右述規定為無效，應依年息百
     分之五之法定利息計算遲延利息方屬妥當。
六、從而，被上訴人依據信用卡契約，訴請上訴人給付壹拾貳萬零陸佰元，及自民國
    八十八年十一月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息、暨新台幣貳仟
    柒佰元違約金為有理由，原審因予准許，合於法律規定；逾此部分為無理由，應
    予駁回。上訴意旨認為原判決不當，聲請廢棄改判，為一部有理由、一部無理由
    ，應分別予以廢棄改判、駁回。
七、綜上，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文
    。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八     月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  洪純莉
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審。（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      八     月      一      日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
