【裁判字號】    92,補,561
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六一號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間因返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的之價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲
限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的之價額（以起訴時之交易價額為準
；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準），並按系爭訴訟標的價額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
