【裁判字號】    92,婚,669
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第六六九號
    原      告  甲○○    原住台北市○○街一八六號
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載供證明或釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第五款
    定有明文。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為
    民事訴訟法第一百二十一條第一項亦載有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院
    即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀中提出足以證明或釋明兩造間有婚姻關係存在，故
    原告得本於民法第一千零零一條之規定，據以提起本件請求履行同居之訴之證據
    ，顯有未合。嗣經本院於九十二年六月三十日裁定命其於收受裁定後五日內補正
    前揭事項，此項裁定，並因原告於起訴後變更送達處所，而不向本院陳明，致其
    應為送達之處所不明（此有本院遭退回之送達證書之公文封附卷足考），故經本
    院循民事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，依職權於九十二年七月二十四日
    二○八八七○○號函在卷足佐）。
三、然原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一     日
                                  家事法庭法       官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
