【裁判字號】    92,重訴,1273
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二七三號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  黃豐一
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣億貳仟捌佰貳拾捌萬玖仟元，應繳裁判費新台
    幣佰陸拾壹萬壹仟壹佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
    尚應補繳新台幣佰陸拾壹萬壹仟壹佰拾伍元。
  (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
