【裁判字號】    92,補,476
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    撤銷仲裁判齗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四七六號
    原      告  大江國際股份有限公司
    法定代理人  江奐璋
右原告與被告長佳機電工程股份有限公司間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億仟壹佰肆拾伍萬零壹拾肆元，應徵第
一審裁判費新臺幣貳佰伍拾肆萬伍仟玖佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
