【裁判字號】    92,聲,1305
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三０五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例及稅捐稽徵法等罪，經臺灣板橋地方法院及本
院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官   廖紋妤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
