【裁判字號】    92,抗國,15
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第一五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人臺灣電力股份有限公司間請求國家賠償事件，對於中華民國九
十二年六月三十日本院所為裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按「抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回之，或以抗告有理由而廢棄或變更
    原裁定者，對於該裁定得再為抗告。」民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明
    文。次按「抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百
    八十六條第二項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告。」有最高法院二十
    九年抗字第一七四號判例、八十四年台抗字第四八五號判例要旨可資參照。再按
    「提起抗告已逾抗告期間，或係對不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應
    駁回之。」民事訴訟法第四百九十條第二項定有明文。經查：本件再抗告人不服
    中華民國九十二年三月十九日臺灣臺北地方法院九十一年度國字第一四號所為裁
    定，提起抗告，經本院以抗告無理由予以駁回，有該裁定正本（見本院卷第十六
    頁至第十七頁）在卷可考，並合法送達抗告人，有送達證書（見本院卷第四九頁
    ）可憑，揆諸前開說明，自不得再對於該裁定再為抗告。因此抗告人對於不得抗
    告之裁定，提起抗告，於法不合，應予駁回。
二、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
