【裁判字號】    90,家上,27
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    給付扶養費用等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第二七號
      上  訴  人即
      附帶被上訴人          乙.
      兼法定代理人          甲.
      共        同
      訴 訟代理 人          張俊傑律師
      被 上訴人 即
      附 帶上訴 人          .
      訴 訟代理 人          劉紹猷律師
右當事人間給付扶養費用等事件，上訴人聲請更正本院於民國九十年七月二十四日所
為之判決，其原本及正本應更正如左：
    主    文
本件判決原本及正本主文第五項「被上訴人丙○○與上訴人乙○○之會面交往、時間
如附表所示」，其附表貳第四項中即第二十五頁第六行括弧內書為「一萬三千元」者
，應更正為「一萬元」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本，依理由欄所述，甲○○提出相對應之金額有如主文
    所示之顯然誤算，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
