【裁判字號】    92,上易,1497
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蕭玉杉律師
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二八二九號，中華民
國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第七四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器加重竊盜罪，判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：其係單獨下手行竊，當時「夢中人」係在車上，並不知道被
    告去行竊，因此「夢中人」並不知情，與被告無共犯關係，原判決認定「夢中人
    」為共犯，並非正確云云，指摘原判決不當。
三、查被告始終承認行竊時「夢中人」在場，顯見確有該「夢中人」，被告於警訊中
    供承該「夢中人」在場把風，其下車偷竊等語（偵查卷第八頁），於偵查中復供
    承係於九十一年四月七日下午與綽號「夢中人」去三峽樂樂谷竊取車內音響（偵
    查卷第七十五頁反面），稽之該停車場為風景區，人來人往如行竊易被發覺，被
    告行竊時委由「夢中人」把風，亦與情理無違。原判決認定其與「夢中人」為共
    犯，核無不合，原判決審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切
    情狀，量處有期徒刑捌月，並無違誤，被告上訴，指摘原判決不當，請求輕判，
    核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        一        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
