【裁判字號】    92,鑑,10083
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○八三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
交通部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係本部臺中港務局港埠工程處幫工程司，因公共危險案件，經臺
  中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經臺中地方法院刑事簡易判決：甲
  ○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役五十日，如易科罰金以
  三百元折算一日。
二茲將具體事實列述如下：
  (一)臺中地方法院刑事簡易判決所載事實：本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如證一、二）。
  (二)臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書略以：謝員於九十一年十一月二
    十二日十一時許，與朋友在臺中縣龍井鄉○○路旁小吃部飲用威士忌酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然於同日二十三時許駕駛車牌號碼七Ａ
    －三三二六號自用小客車，由大肚往梧棲方向行駛，行經龍井鄉○○路與港埠路
    口時，不慎追撞同向前方由詹永安所駕駛車牌號碼○三六－ＧＦ號之營業大貨車
    ，致詹永安所駕駛之該大貨車之車尾毀損，經警據報前往處理，對謝員實施抽血
    生化檢驗酒精濃度測試，其血液中酒精濃度為二五八．四ＨＭＧ＼ＤＬ，換算呼
    氣所含酒精成分為一．二九ＭＧ＼Ｌ。案經臺中縣警察局烏日分局報告偵辦（如
    證二）。
三經核謝員行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定移
  請審議。
四提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣臺中地方法院簡易庭刑事判決。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十二年七月十五日送達被付懲戒人甲○○，限期
於十日內提出申辯，有送達證書附卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係交通部臺中港務局港埠工程處幫工程司，於九十一年十一月二十
二日十一時許，與朋友在臺中縣龍井鄉○○路旁小吃部飲用威士忌酒後，已達不能安
全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然於同日二十三時許駕駛車牌號碼七Ａ－三三二六
號自用小客車，由大肚往梧棲方向行駛，行經龍井鄉○○路與港埠路口時，不慎追撞
同向前方由詹永安所駕駛車牌號碼○三六－ＧＦ號之營業大貨車，致詹永安所駕駛之
該大貨車之車尾毀損，經警據報前往處理，對謝員實施抽血生化檢驗酒精濃度測試，
其血液中酒精濃度為二五八．四ＨＭＧ＼ＤＬ，換算呼氣所含酒精成分為一．二九Ｍ
Ｇ＼Ｌ。案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，聲請簡易判決處刑，由臺灣臺中地方
法院簡易庭論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處拘役五十日，如
易科罰金，以三百元折算一日，並已於九十二年四月十八日易科罰金執行完畢在案。
上開事實，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九十二年度偵字
第四七三號）、臺灣臺中地方法院簡易庭刑事判決（九十二年度沙交簡字第一○七號
）及臺灣臺中地方法院檢察署九十二年七月二十二日中檢盛執鑑九二執三二五九字第
五二三七○號函等件在卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證洵堪認定
，核其行為除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      一      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
