【裁判字號】    92,鑑,10082
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○八二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
甲、臺灣省政府移送意旨：
  一被付懲戒人甲○○係南投縣草屯鎮公所任職之技士，於本（九十二）年二月間因
    公共危險案件，業經臺灣南投地方法院刑事簡易判決確定在案，茲將其具體之違
    法事實略述於下：
    (一)被付懲戒人甲○○於九十二年二月二十日下班後因喝酒，致不能安全駕駛動力
      交通工具，竟於同日酒後駕駛自用小客車，與人發生碰撞，導致路人受傷送醫
      治療，當時酒測值達每公升一．六一毫克，遂以公共危險罪被移送法辦在案。
    (二)右項被付懲戒人甲○○不當行為，案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請以
      簡易判決，並業經臺灣南投地方法院刑事簡易判決確定，被付懲戒人甲○○服
      用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑五月，如易科罰金，
      以三百元折算一日。
  二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條違法之情事，爰依同法第十九條
    規定，移請審議。
  三檢附證據（均影本在卷）：
    (一)臺灣南投地方法院檢察署九十二年五月二十二日（九二）投檢榮執勤字第九五
      六○號函。
    (二)臺灣南投地方法院刑事判決書。
乙、被付懲戒人申辯意旨：
  申辯人甲○○確因酒後駕車，與人發生碰撞，導致有人受傷送醫治療，擬將當日情
  況及善後處理情形，謹述如下：
  一肇事當時已下午六時三十分許，天色漸暗昏，雖車頭大燈已開，但路況仍是能見
    度不良，當行經草屯鎮○○路八四五號（大豐資源回收廠前），該公司一部大貨
    車正逆向倒車，而在車後指揮之該公司員工張世昌君，未穿反光背心，且未持反
    光棒，又站在安全島旁，安全島又植栽樹，背景重疊，致一時不察，而撞傷張君
    。
  二肇事後，申辯人即停車，將張君扶至路邊，待救護車送醫，並未肇事逃逸。張君
    住院計八天，申辯人每天抽空前往探視，出院後亦然，故獲張君及其家人之肯定
    ，而能儘速和解。
  三雖有愧於酒後肇禍，但申辯人對於本身之職務，仍不敢有所怠忽，承辦業務依然
    如常執行。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係南投縣草屯鎮公所技士，九十二年二月二十日十七時四十分許
  （檢察官聲請簡易判決處刑書誤植為十七時三十分許）下班後，在南投縣草屯鎮○
  ○路○○路邊小吃攤，與友飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於同
  日十八時四十分許（檢察官聲請簡易判決處刑書誤植為十八時三十分許），酒後駕
  駛車牌號碼Ｗ八－八六七七號自用小客車，沿草屯鎮○○路由北往南往南投方向行
  駛，行經草溪路八四五號大豐資源回收廠前處，適有大豐資源回收廠員工張世昌於
  該處指揮交通，指揮吳義林所駕駛之七Ｋ－八○九號營業半聯結車倒車，從該回收
  廠出來。被付懲戒人因不勝酒力，疏於注意，碰撞張世昌，致張世昌倒地，頭部受
  傷、右腳折斷及身體多處受傷，經送醫急救（傷害部分未據告訴），並撞及吳義林
  所駕駛車牌號碼七Ｋ－八○九號營業半聯結車右後車廂。被付懲戒人經到場處理之
  警員帶回派出所，於十九時十三分施以酒精濃度值測試，經測得其呼氣酒精濃度測
  定值高達每公升一．六一毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。案經南
  投縣政府警察局草屯分局移送檢察官偵辦，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請
  簡易判決處刑，並經臺灣南投地方法院九十二年度投交簡字第一二七號刑事簡易判
  決，依刑法第一百八十五條之三規定，論以被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛罪，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，確定在
  案。凡此事實，有移送機關檢附之臺灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
  刑書（九十二年度偵字第八七四號）、臺灣南投地方法院九十二年度投交簡字第一
  二七號刑事判決、臺灣南投地方法院檢察署九十二年五月二十二日（九二）投檢榮
  執勤字第九五六○號判決確定函等件影本附卷可稽。並經本會調閱上開刑案偵、審
  卷無訛。經查被付懲戒人於上揭刑案警訊及偵查中，對上開事實坦承不諱，核與證
  人吳義林證述之情節相符，並經張世昌之父張清錦證述屬實。復有道路交通事故調
  查報告表、警察分局處理交通事故現場（草圖）紀錄表、現場照片十三幀、酒精濃
  度測試單、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察報告、南投縣警察局舉發違反
  道路交通管理事件通知單影本，及該局執行交通違規移置保管車輛收據等件附於上
  開刑案偵查卷內足憑。
二被付懲戒人申辯意旨雖謂肇事當時下午六時三十分許，天色漸暗，雖車頭大燈已開
  ，但路況仍是能見度不良，行經大豐資源回收廠前，該公司一部大貨車正逆向倒車
  ，而在車後指揮之該公司員工張世昌，未穿反光背心，且未持反光棒，站在安全島
  旁。且安全島又植樹，背景重疊，致一時不察，而撞傷張世昌。肇事後，即停車將
  張君扶至路邊待救護車送醫，住院八天期間，每天前往探視，出院後亦然，故獲張
  君及其家人肯定，而能儘速和解。雖有愧於酒後肇禍，然對於本身之職務，不敢有
  所怠忽，承辦業務如常執行云云。
三惟查九十二年二月二十日十八時四十分肇事時，係晴天暮光，肇事處為直路、一般
  車道，柏油路路面乾燥，無障礙物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表及
  現場照片附卷可證。是被付懲戒人所辯路況能見度不良之說，經核與事實不符，為
  不足採。尚難以被害人張世昌指揮交通時未穿反光背心、未持反光棒、所站之處與
  安全島植樹背景重疊等由，資為其免責之論據。至於被付懲戒人肇事後之態度如何
  ，有無和解，僅能作為處分輕重之標準。是被付懲戒人違法事證，已臻明確。所為
  其餘各項申辯，均不足以資為免責之論據。核其所為，除觸犯刑法外，並有違公務
  員服務法第五條所定，公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      一      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
