【裁判字號】    92,鑑,10081
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○八一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第二分局立人派出所巡佐，前於該分局文正派出
  所巡佐任內，在九十一年六月五日上午執行交通管理勤務時，攔檢未戴安全帽之騎
  士江孟聰及後座之陳明哲。經查江民係軍法通緝犯，在盤查時乘隙脫逃，陳員自後
  追趕並對空鳴二槍警告後，見其不予理會，且即將逃脫，隨即向其腿部射擊一槍，
  擊中小腿。惟江民行動未受影響仍續奔跑，陳員以為未擊中，續開一槍，擊中背部
  ，隨即倒地當場死亡。案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決，臺灣臺
  中地方法院判決：「有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年」
  確定。
二陳員核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣臺中地方法院判決書。
  (三)臺灣臺中地方法院確定函。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一案情摘要：申辯人於九十一年六月五日，時任職臺中市警察局第二分局文正派出所
  巡佐。上午十至十二時間，因執行交通整理勤務，乃身著警察制服，依規定攜帶配
  槍、子彈及無線電等應勤裝備，單人騎乘警用機車執勤。於轄境臺中市○○路、育
  才北街交岔路口，發現有騎士江孟聰騎乘機車後座搭載其友人陳明哲，兩人共乘一
  部機車，均未依道路交通管理處罰條例規定著戴安全帽，且於上述路口闖越紅燈號
  誌，由五權路往北前行。申辯人見狀即自後尾隨，在五權路五九八號前將其攔停，
  並向騎士江孟聰索取證件查驗身分，經隨身電腦查知江孟聰為軍法機關之通緝犯。
  便一手拉住江孟聰的手控制其行動，另一手則以無線通話器，呼叫鄰近警力支援。
  此際陳明哲見我一人難以掌控其二人，遂在一旁向申辯人不斷要求接受檢查，江孟
  聰則乘隙甩脫申辯人的手，沿著五權路自北朝南奔跑脫逃，申辯人則以右手執槍自
  後追捕，且大聲呼喊「不要跑，再跑就要開槍」等語警告，江孟聰不予理會，申辯
  人乃對空鳴槍示警，江孟聰亦不予理會繼續奔脫，再追逐約莫十公尺，二次對空鳴
  槍示警，江孟聰仍不予理會繼續奔脫。眼見江孟聰行將逃脫而去，實無它法，為盡
  緝捕人犯到案之責，乃朝江孟聰之腿部射擊第三槍，以防止其脫逃，未見止步，江
  孟聰仍不予理會續向前奔跑，申辯人續向其腿部射擊第四槍，射擊後，只見江孟聰
  無力奔逃，未出幾步，即慢慢坐臥於三民路三段三○一巷口，申辯人走近發現江孟
  聰背部流血，立即通報勤務指揮中心上情暨請呼叫救護車前來，將江孟聰送醫（中
  國醫藥學院附設醫院）急救，同日上午十一時十分許，經急救無效死亡。案經臺灣
  臺中地方法院判決：「業務上之過失致人於死，處有期徒刑六月。緩刑二年。」。
二申辯內容：申辯人七十五年畢業於警察學校，以警員職務分發基層外勤單位服務，
  奉公守法、克盡職責，表現優良。於八十一年晉升巡佐職務，仍分派基層執行外勤
  警務工作，對於警察勤務，個人熱愛工作且樂於工作，迄今十七年餘，經歷此一事
  件，申辯人身、心承受極大打擊。就事而論，江孟聰有竊盜、搶奪等不良素行前科
  ，又有逃兵通緝在身，依法是應逮捕之人，任何警務人員遇之，均應有逮捕之責，
  否則似有縱放之嫌。緝捕通緝犯乃警察人員依法應執行之行為，對依法應逮捕、拘
  禁之人拒捕、脫逃，使用警械亦是依法令之行為。然申辯人盡其所能的依法執行緝
  捕行為，竟是換來賠錢、法院判刑及移付懲戒，是個人從事公職最大的挫敗。如以
  現行法令論斷過失標準，身著制服執行公權力的警務人員，遇應拘捕之人強行逃脫
  ，僅能選擇目送才能保身，實非社稷之福。現今媒體產業發達，社輿當道，遇有事
  件，當事人常訴之媒體，論斷是非過錯亦常受輿論左右，本案申辯人已受法院刑事
  判決確定，理當不申辯逕行懲戒，僅將內心感受陳述，供委員公鑑。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局第二分局立人派出所巡佐，前擔任該分局文正派出
所巡佐期間，於九十一年六月五日十時至十二時，因值服交通管理勤務，乃身著警察
制服，攜帶配槍、無線電通話器、警用小型電腦、手銬等裝備，騎乘車牌號碼ＨＬ九
－○七八號警用機車，外出巡邏執行勤務，為從事業務之人。同日十時三十分許，適
有江孟聰騎乘車牌號碼ＪＪＪ－五二六號機車，後座搭載陳明哲，二人均未戴安全帽
，且闖越臺中市○○路、育才北街交岔路口之紅燈號誌後，續往北方前行。被付懲戒
人發現即騎車自後尾隨，在五權路五九八號前，將江孟聰、陳明哲二人所騎乘之機車
攔停於路旁，並向騎士江孟聰索取證件，俟經由隨身電腦查知江孟聰為軍法機關之通
緝犯（逃兵，九十一年三月十一日九十一法中字第一三四七號發布通緝），便一手拉
住江孟聰的手以控制其行動、防止其逃逸，另一手則按無線電通話器之通話鈕呼叫線
上警網支援。此際，陳明哲亦知情江孟聰為通緝犯，為轉移被付懲戒人之注意力，俾
利江孟聰得以脫身，遂在一旁不斷要求對其實施檢查。江孟聰見機不可失，乘隙甩脫
被付懲戒人之手，轉身沿著五權路快、慢車道分界線自北朝南方向奔跑脫逃，被付懲
戒人警覺立即右手取執手槍自後追捕，且大聲呼喊「不要跑，再跑就要開槍」等語數
次，江孟聰不予理會，被付懲戒人追逐約莫十五公尺許，因身上裝備繁多沉重，致無
法追及江孟聰，鑒於兩人間距離漸跑漸遠，乃對空鳴槍一次以圖制止之，江孟聰並未
理會；被付懲戒人復追逐約莫十公尺許，再對空鳴槍一次以圖制止之，江孟聰仍未理
會；續往前奔逃至五權路、錦新街、三民路三段三○一巷三岔路口，並左轉朝小巷道
（三民路三段三○一巷）方向竄去。被付懲戒人眼見江孟聰行將逃逸而去，為盡緝捕
人犯到案之職責，明知警察人員使用警械，應基於急迫需要為之，不得逾越必要程度
，並應事先警告，且如非情況急迫，應注意勿傷及其人致命之部位等情，卻未注意江
孟聰僅僅徒步在前方逃跑，未持兇器，未對其人身、自由、裝備等造成任何急迫性危
害，且雙方均處於快速奔跑狀態中，倉促間開槍可能因射擊角度偏差、肢體快速移動
等因素致誤擊致命部位，且依當時情形，亦無不能注意之情事。詎因心情急切之下，
應注意、能注意竟疏未注意，決意朝江孟聰非致命之腿部射擊以阻止其奔逃，遂於復
追逐約莫十五公尺許射擊第三槍，該顆子彈擊中江孟聰右小腿內側下三分之一處貫穿
（右小腿膝蓋下方六公分處為射出口），因僅為皮肉創傷且傷口處血液尚未流溢出，
江孟聰之跑步行動尚未受影響而或有稍緩；被付懲戒人以為並未擊中，故於再追逐約
莫十公尺許射擊第四槍（江孟聰在其前方約莫十公尺之距離），該顆子彈則自江孟聰
左背肩胛骨下射入（→第八肋骨破碎骨折→左肺下葉貫穿→胸主動脈大出血→右肺上
葉貫穿→右前胸第三、四肋骨間→）、從右乳頭上方二公分處射出而貫穿，江孟聰胸
部中槍後因無力再奔逃，未出幾步，即慢慢坐、臥於三民路三段三○一巷巷口地上。
被付懲戒人走近發現江孟聰背部流血，旋通報勤務指揮中心告知上情暨請呼叫救護車
前來，並於現場等候其他支援警員到來時主動坦承為開槍肇事者，而自首接受裁判，
但江孟聰於救護車到達前，業因胸腔內大出血而當場死亡。案由檢察官聲請簡易判決
處刑，經臺灣臺中地方法院審認不宜以簡易判決處刑，依通常程序審理判決，論處被
付懲戒人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，有期徒刑六月，如易科罰金，
以三百元折算一日，緩刑二年確定。凡此事實，有臺灣臺中地方法院九十二年度訴字
第六○八號刑事判決暨判決確定函等影本在卷可稽，被付懲戒人申辯亦無爭執，其違
法事證，至臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應
謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      一      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
