【裁判字號】    92,易,170
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二０一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○踰越牆垣、毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十八年間犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院於八十八年四月十三
    日判處有期徒刑四月，復經臺灣高等法院臺中分院於八十八年六月九日駁回上訴
    確定，於八十八年十一月三十日執行完畢；又於九十年間涉犯竊盜罪，經上開地
    方法院判處有期徒刑一年，並於徒刑執行前令入強制工作三年，於九十年十二月
    三十一日經上開高等法院分院駁回上訴確定，現執行中。丙○○仍不知悔悟，意
    圖為自己不法之所有，於九十一年三月二十六日上午十一時許，駕駛由不知情之
    友人甲○○所承租，平日均供丙○○使用之車牌號碼六Ｑ─一二九七號自用小客
    車，至鍾雪梅位於臺中市○區○○街五十一巷二十號住處，趁無人在家之際，翻
    越圍牆，破壞前門門鎖未能進入後，旋至後門破壞門鎖侵入鍾雪梅之住宅（侵入
    住宅部分未據告訴），竊取鍾雪梅所有之紀念幣、金幣、銀幣及現金新台幣三千
    元，得手後，於離去之際，適鍾雪梅返家，在其住處門口正面與丙○○相遇，丙
    ○○即攜帶竊得之財物倉皇駕上開車輛逃逸。嗣經鍾雪梅記下車號後，報警循線
    查獲上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並經被害人鍾雪梅於警訊及偵查中指述綦
    詳，復經證人甲○○到庭證稱六Ｑ─一二九七號自用小客車係其承租交由被告使
    用屬實，本件事證明確，被告犯有竊盜罪行堪予認定。
二、按門鎖為安全設備，被告於日間踰越牆垣、破壞被害人住處門鎖侵入住宅竊盜，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之竊盜罪。被告曾於民國八十
    八年間犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院於八十八年四月十三日判處有期徒刑四月
    ，復經臺灣高等法院臺中分院於八十八年六月九日駁回上訴確定，於八十八年十
    一月三十日執行完畢，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告涉有多項竊盜前科，猶不思悔改，破壞被害人門鎖，侵入住
    宅竊盜，嚴重危害被害人之居住安全，本件犯罪所得財物，犯後雖於警訊及偵查
    中否認犯行，惟終於本院審理中坦承犯行不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
    公訴人雖認被告侵入他人住處行竊，嚴重危居住之安寧，犯後否認犯行，心存僥
    倖，未有悔意，復拒不賠償被害人之損失等情，請求本院量處有期徒刑一年二月
    。然查，被告於本院審理中，自白犯行，已初具悔悟之心，為勵其悔過自新，本
    院認公訴之具體求刑略顯過重，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                法  官  劉  坤  典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張  夜  明
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
 附記：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
