【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  巫宗翰律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全木字第二一五八號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十二年度裁全木字第二一五八號民事
    裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向
    鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。又債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以
    債權人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。民事訴訟法第五百十九條第一項
    亦經明定。
三、經查：相對人乃向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本院依職權調取本院
    九十二年度裁全木字第二一五八號保全程序卷核閱屬實。茲相對人以同一事由，
    已另向本院請求對聲請人發給支付命令，命其應給付票款新台幣四十一萬四千八
    百元，並經聲請人收受後，於法定期間內提出異議而未確定，視為相對人起訴在
    案，此業經本院調取九十二年度促字第一七三一五號、九十二年度壢補字第二七
    三號卷可資參照，揆諸首開說明，其本案即視同起訴，聲請人聲請命相對人於一
    定期間內再行起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
