【裁判字號】    92,聲,1616
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  ＳＵ.
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三五九號、九十二年度偵字第九
一六九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之手指虎壹只沒收。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
    次按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得持有，而手指虎，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所列管制物
    品，非經中央主管機關許可，不得持有，同條例第五條著有規定。
二、本件聲請意旨略以：本件被告未經主管機關許可，於民國（下同）九十一年五月
    間某日，因某泰國籍友人贈送取得管制刀械「手指虎」一只後，經常隨身攜帶以
    為防身之用，經警於九十二年五月十九日凌晨一時二十分許，在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路與海寧路口盤查，自其身上起出上開「手指虎」扣案。被告涉犯違反槍砲彈
    藥刀械管制條例第十五條罪嫌，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年
    五月二十六日以九十二年度偵字第九一六九號職權不起訴處分確定，扣案之「手
    指虎」係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所列管制物品，為違禁物爰
    依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，
    應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
