【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年六月二十五日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；在監獄或看守所之被告，於上訴期間
    內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百四十
    九條、第三百五十一條第一項分別定有明文。又上開條文既規定視為上訴期間內
    之上訴，故雖該監所不在法院所在地，亦無庸扣除其在途期間。換言之，向監所
    長官提出上訴書狀者，則必在上訴期間內提出，始視為上訴期間內之上訴，如逾
    期始向監所長官提出上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴（最高法院八十一
    年度台上字第二二八四號、八十五年台上字第四一九號判決意旨參照）。
二、經查，本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年六月二十五日
    判處有期徒刑二年後，因上訴人即被告在台灣新竹監獄附設戒治所戒治中，故於
    九十二年七月十七日，將判決正本送達台灣新竹戒治所，交由戒治中之被告本人
    收受，此有送達證書一紙附卷可按（見本院卷），被告因在監所提起上訴，揆諸
    前開規定及判決意旨，無在途期間可言，須在上訴期間內提出者，始可視為上訴
    期間內之上訴；如逾期始向該監所長官提出上訴，即不得視為上訴期間內之上訴
    。本件上訴人即被告既於九十二年七月十七日收受判決正本，則自收受判決之翌
    日即九十二年七月十八日起算，上訴期間應至同年七月二十七日即已屆滿，乃被
    告竟遲至同年月二十九日始向台灣新竹監獄提出上訴書狀，有該監所書狀收受章
    戳記在卷可稽，顯已逾越法定上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，
    應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
