【裁判字號】    92,訴,1323
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    終止租約等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三二三號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求終止租約等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之法定程
    式。
二、查本件原告起訴請求終止租約等事件，未據繳納裁判費，本院已於民國九十二年
    七月三日裁定命原告應於收受裁定之日起五日內補正，上開裁定於九十二年七月
    九日已送達原告，此有送達證書一份附卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴顯
    難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
