【裁判字號】    92,聲,1651
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執聲沒字第一四八號）
，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，
    已將受刑人釋放。茲因該受刑人逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資
    料聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法 官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      八       月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
