【裁判字號】    92,交聲,238
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站九十二年六月三日、同年月十日壢監裁字第駕裁五三－Ｃ00000000
號、第五三－Ｃ00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人並未於民國九十一年五月十六日在台北縣三峽鎮○○
    路○段因「未帶駕照」而遭警員攔檢裁罰，亦未於九十一年十二月十日在台北縣
    板橋市○○路、萬板路路口為警查獲「未依規定兩段式左轉」。嗣所接獲之罰單
    其上「甲○○」之簽名亦非異議人所簽，原處分機關未予詳查，逕以舉發單位之
    指摘為依據，各裁處異議人罰鍰一千八百元並記違規點數一點、罰鍰六百元之處
    分，爰具狀聲明異議等語。
二、經查：本院依據下列各點，認定本件實際違規之駕駛人應非本件異議人甲○○：
    （一）本件異議人於上開警員攔查開單之時均在位於新竹縣寶山鄉○○村○○路
          二九號之宏錞機械工程公司工作之情，有該公司開具之證明書一紙附卷可
          稽。
    （二）核諸該桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙，其上所載之
          「甲○○」署押，與異議人簽收裁決書之回證上之簽名，以及嗣於本院審
          理中之簽名以觀，有明顯之不同，顯非同一人所為。
    （三）而上開桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙，其上均載明
          該遭攔查之機車車牌號碼為「ＦＷＵ—四三六」，車主則為「魏棋雄」，
          此與卷附機車車籍查詢報表所示之車籍資料相符，而與異議人並無相干。
          而經本院屢次傳喚證人魏棋雄到庭說明均未果，經查諸其前科資料，則見
          前科累累，並現因詐欺等案件遭台灣桃園、板橋地方法院檢察署通緝中，
          此有台灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可按。足稽異議人所稱遭
          他人冒名簽署罰單之情實有跡可尋。
三、綜上所述，本件有合理之懷疑堪認應係他人冒用異議人甲○○之名義，偽簽舉發
    違反道路交通事件通知單，而異議人確無裁決書所載之違規事實。是以，舉發機
    關未詳查上開事實，即據以舉發，而交通部公路局新竹區監理所中壢監理站亦疏
    未注意及此，遽以壢監裁字第駕裁五三－Ｃ00000000號、第五三－Ｃ0
    0000000號裁決，率予認定違規駕車者即為異議人，認事用法均有違誤，
    自應將原處分撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
