【裁判字號】    92,重訴,276
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二七六號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  楊坤興
右當事人與被告鋰新科技股份有限公司間請求清償債務事件，原告應於收受本裁定之
日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件裁判費用新台幣（下同）四十七萬七千九百二十二元，扣除已繳支付命令費
    用四十五元，尚應繳納裁判費用四十七萬七千八百七十七元。
二、郵票三十四元，七份。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
