【裁判字號】    92,聲,537
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三七號
    聲  請  人  己○○
                甲○○
                天○○
                地○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                亥○○○
                丁○○
                戌○○○
                申○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                午○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  未○○○
                詹盆鏘
                子○○
                丑○○
                寅○○
                癸○○
                酉○○
                辰○○
                卯○○
                巳○○
    兼
    法定代理人  未○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年度存字第八九五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾捌萬貳仟捌
佰元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，聲請人前遵本
    院八十年度全字第五五八號民事裁定為擔保假處分，曾提供新台幣七十八萬二千
    八百元為擔保金，並以本院八十年度存字第八九五號提存事件提存在案。茲因該
    訴訟業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。經核其所提出本院八十年度全字第五
    五八號裁定書、八十年度訴字第六五五號判決確定證明書、九十年全聲字第三九
    六號裁定確定證明書、雙掛號信函回執，並依職權調取本院八十年度存字第八九
    五號卷宗、八十年度訴字第六五五號、八十二年上字第七０二號、八十三年度台
    上字第二四六五號、八十三年上更（一）字第三八０號、八十六年台上字第一三
    五四號、八十六年度上更（二）字第五六五號、八十八年度台上字第二二五三號
    裁定等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九    十    二      年    八  月    一    日
                                                法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
