【裁判字號】    91,重訴,55
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第五五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○律師
    被      告  乙○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年捌月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十一年十一月六日執行羈押，嗣並經本院裁定自九十二年二月六
日、同年四月六日、同年六月六日起各延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
