【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    920801
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第四一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    特別代理人    王聰華
    被      告    丙○○
右當事人間請求否認子女事件事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告丙○○於民國八十九年六月七日結婚，嗣於民國九十一年
      十一月二十九日離婚，於離婚後，原告及被告乙○○之特別代理人王聰華於民
      國九十二年一月七日結婚，並於民國九十二年三月十三日生下一子即被告乙○
      ○，實則被告乙○○應是原告自王聰華受胎所生，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出出生證明書影本一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於原告之陳述及親子鑑定報告均無意見。
丙、被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與訴外人王聰華間之親子
    血緣關係。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。」、
    「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條分別
    定有明文。原告主張其與被告丙○○於民國九十一年十一月二十九日離婚，嗣後
    於民國九十二年三月十三日生下被告乙○○之事實，有出生證明書影本及戶籍謄
    本在卷可稽，是原告之受胎係在其與被告丙○○婚姻關係仍存續中，依前開規定
    ，應推定被告乙○○為原告及被告丙○○之婚生子。惟原告主張被告乙○○並非
    原告自被告處受胎所生之子之事實，業經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被
    告乙○○與王聰華間之親子血緣關係，經該院鑑定後提出報告略以：「不能排除
    王聰華與乙○○的親子關係。」、「累積親子關係係數  (CPI) 為999448.03 。
    就是說『王聰華是乙○○的親生父親』這一個可能性與『任何中國男人偶然具有
    是乙○○的親生父親所必須具備的基因半型  (Obligatory genes)  』這一個可
    能性相比，大約為999448.03倍」、「親子關係概率 (PP)為99.9950%。也就是說
    王聰華與乙○○之父子關係確定率為99.9950%，因此『王聰華是乙○○的親生父
    親』這一個假設由此測試已實務上可以證實。」等語，又鑑定報告在卷可稽，又
    被告丙○○經合法通知，亦未於言詞辯論期日到場或提出任何書狀為爭執，是原
    告之主張，應可採信。從而，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本訴
    ，請求確認被告乙○○係其自被告丙○○處受胎所生之子為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                        台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
