【裁判字號】    92,訴,881
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
八八、一一二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之殘留海洛因之塑膠空袋壹個，沒收銷燬之。塑膠空袋伍個、注射針筒貳支，均
沒收。
    事      實
一、甲○○（原名李忠衛）前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年八月
    十八日以八十八年度偵字第六四七四號、八十八年度毒偵字第一一三號，及八十
    八年九月二十一日以八十八年度毒偵字第五四九號為不起訴處分確定。詎仍不知
    悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，於九十二年一月二十四日及同年二月
    二十五日之某時，在彰化縣溪州鄉某位友人住處內，以將海洛因置於針筒內注射
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十二年一月二十四日中午十二
    時四十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段與員集路口為警查獲，並當場扣
    得其所有供施用海洛因犯罪使用之注射針筒一支、塑膠空袋五個等物；另於同年
    二月二十五日下午五時三十分許，在彰化縣田中鎮○○里○○路○段三七０巷一
    四二號住處前為警查獲，並當場扣得殘留海洛因之塑膠空袋一個，及其所有供施
    用海洛因犯罪使用之注射針筒一支等物。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有殘留海洛因之塑膠空袋
    一個、塑膠空袋五個、注射針筒二支扣案可稽，且其於前揭時地獲案後，經警採
    其尿液送驗結果，均呈嗎啡陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝為嗎啡成分
    殘留，並經由尿液排出），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷為憑。
    又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年八月十八日以八十八年度
    偵字第六四七四號、八十八年度毒偵字第一一三號，及八十八年九月二十一日以
    八十八年度毒偵字第五四九號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份、不起訴處分書二份附卷可按。本案事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○三犯施用第一級毒品海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之施用第一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後
    二次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告曾因施用毒品案件接受二次觀察、勒戒，仍未能從中記取教訓，深切體認
    毒品危害己身健康之鉅，反而再次趁隙施用海洛因，且於九十二年一月二十四日
    為警查獲後仍繼續施用毒品不輟，足見被告自制能力尚有未足，品行亦非端正；
    惟念及被告於本院審理期間尚能坦承犯行，且施用毒品固戕害個人健康至深，然
    就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、具有高職畢業學歷之智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之殘留海洛因之塑膠空袋
    一個，因與附著其上之毒品無從析離，應視同海洛因，為毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒
    收銷燬之。其餘塑膠空袋五個、注射針筒二支則係被告所有供施用海洛因犯罪使
    用之物，業據被告供認在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官邱鼎文到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      八  月      二十一      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
