【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七三號
    聲  請  人  乙○○○
                送達代收人  陳.
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○定有店屋租賃契約，相對人自民國九
    十一年十月份起即拒不繳納租金，迄今欠租已達二個月以上，聲請人乃於九十二
    年七月十日以郵局存證信函，依契約書上相對人所留存之送達處所彰化縣秀水鄉
    ○○路○段五號催告相對人清償欠租，卻因相對人拒不收受，致遭退回，而無法
    送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。查聲請人寄發之存證信函，其退回理由
    為招領逾期，並非查無此人或遷移不明，有所提信封袋影本可稽，顯不能認為相
    對人之居所不明。況經本院調查，相對人係設址彰化縣大村鄉○○村○○路一四
    八號，有其個人基本資料查詢結果在卷可稽。聲請人未查明相對人確實住居所，
    徒以上揭郵件因招領逾期退回，指為相對人居所不明，而聲請公示送達，自與前
    揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
