【裁判字號】    92,親,30
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    確定親子關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度親字第三○號
    原      告  粘育誠
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告粘育誠與被告甲○○○間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告粘育誠之父乙○○與越南籍之被告甲○○○於民國八十九年十月十
      二日結婚，婚後因異國婚姻溝通不良，被告無法適應台灣生活，雙方於九十年
      十月二十五日協議離婚，甲○○○返回越南後心生反悔，又再度來台與乙○○
      共同生活，並於九十一年十月十八日產下原告粘育誠，礙於當時雙方無婚姻關
      係，且被告在台灣無戶籍登記，故經由乙○○藉ＤＮＡ檢驗而認領原告後，始
      辦理原告之出生登記，惟在戶政機關登記時，原告之生母欄卻無法記載「甲○
      ○○」，今被告與乙○○已於九十二年四月二十九日結婚，戶政機關仍未准在
      原告之生母欄記載「甲○○○」，本件原告為被告所親生，然戶籍登記生母欄
      卻記載「＼」，兩造間之親子關係不明確，原告有受確認判決之法律上利益，
      為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件、內政部函一件、彰化縣秀水鄉戶
      政事務所函一件、親子鑑定報告一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告確為被告所生。
     理      由
一、按父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關於雙方因該身分而產生
    之法律關係亦將隨之而變動，本件被告對於原告主張其與被告間有親子關係存在
    一節固不爭執，然戶籍上既就上開親子關係未為正確之登記，致兩造於私法上之
    身分關係不明確而有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態得以確認判決除去，應
    認原告仍有即受確認判決之法律上利益，先予敘明。
二、本件原告主張被告於九十一年十月十八日產下原告，因當時被告與原告之生父乙
    ○○無婚姻關係，且被告在台灣無戶籍，故由乙○○以ＤＮＡ檢驗方式認領原告
    ，而在戶政機關登記時，原告之生母欄無法記載「甲○○○」，今被告與乙○○
    已於九十二年四月二十九日結婚，戶政機關仍未准在原告之生母欄記載「甲○○
    ○」等事實，有原告提出之戶籍謄本一件、出生證明書一件、內政部函一件、彰
    化縣秀水鄉戶政事務所函一件、親子鑑定報告一件為證，堪信原告確為被告所親
    生，本件兩造間之親子關係不明確，原告有受確認判決之法律上利益，原告請求
    確認被告與原告間之親子關係存在，洵有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
