【裁判字號】    92,交易,100
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一號
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五一五號、第四
０二九號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月二十九日八時許，無照駕駛
    車牌號碼八Ｖ－四０二五號自用小客車，沿彰化縣埔鹽鄉○○村○○路由北往南
    方向行駛，途經員鹿路二段一一五號前，已見前方告訴人乙○○亦無照騎乘車牌
    號碼000－0000號機車行不穩，原應加強注意車前狀況，並預作必要之防
    範措施，而依當時情形，被告並無不能防範之情事，竟基於確信告訴人能平穩騎
    乘而未保持充足之閃避距離，貿然自告訴人所騎乘之機車旁超越，適因告訴人所
    騎乘之機車突然偏向內側車道，二車發生碰撞，致告訴人人車倒地，受有頭部外
    傷合併硬腦膜下出血等傷害，因認被告觸犯刑法第二百八十四條第一條前段之過
    失傷害罪。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人代理人王精輝於本院九十二年八月十五日調查時當庭表示撤回告訴，有該
    筆錄附卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民    國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
