【裁判字號】    92,附民,108
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳建良
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第四四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述，詳如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
