【裁判字號】    92,易,925
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第九一八號、第二九三四號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，各處拘役壹拾伍日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動機具「神馬王」壹台及賭資新台幣貳仟伍佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人均明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，且其並未經主管機關核准，竟由甲○○自民國九十一
    年十二月間起，提供賭博性電動機具「神馬王」一台，擺設在乙○○所經營位於
    彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段六之五號「美芳卡拉ＯＫ小吃部」之公眾得出
    入之場所內，而共同經營電子遊戲場業，並自同日起，渠二人共同基於賭博之概
    括犯意聯絡，連續以上開賭博性電動機具為器具，與不特定之賭客賭博財物，其
    玩賭方法為，賭客投入新台幣（下同）十元硬幣於遊戲機內，以一定之比例換取
    分數押注，如押中，可由機台退幣口取得約定倍數之金錢，賭客如未押中，則投
    入之金錢即歸乙○○、甲○○二人平分取得。嗣於九十二年一月十一日晚上八時
    許，在上址為警查獲，並扣得前揭賭博性電動機具「神馬王」一台及機具內之賭
    資二千五百元。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於右揭事實均坦承不諱，並有現場照片二張、簡
    圖一份在卷可稽，此外復有賭博性電動機具「神馬王」一台及賭資二千五百元扣
    案可稽，是以本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而犯同條例第二十
    二條之罪及刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告二人間就前揭犯
    行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次賭博犯行，時間緊接
    ，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。
    被告所犯前揭二罪，有方法、結果之牽連關係，應依牽連犯之例，從一重之違反
    電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之賭博性電動機具「神馬王」一台及賭
    資新台幣二千五百元，係當場賭博之器具與在賭檯之財物，爰依刑法第二百六十
    六條第二項之規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
