【裁判字號】    92,簡,833
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同毀壞公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
乙○○共同毀壞公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係嘉義縣水上鄉○○○○○道路水上交流道匝道口附近「東昇
    輪胎行」負責人，前於民國九十二年三月二十日，因未經申請核准設置加油站而
    經營柴油之零售業務，為警於上址查獲柴油八千公升、加油槍二支、流量計二具
    、油槽三座等物，經警會同主管機關嘉義縣政府執行扣押並張貼封條後，責付甲
    ○○保管。詎甲○○明知上開柴油係公務員委託第三人掌管之物，竟自九十二年
    四月某日起，與員工乙○○共同基於毀壞上開柴油及違背查封效力之犯意，將上
    開柴油添注於該輪胎行之服務車油箱內，供服務車使用，而毀壞公務員委託甲○
    ○保管之物，並違背公務員所施封條效力。迨同年六月一日上午十時四十分許，
    乙○○以上開柴油為羅振華所有之曳引車加油時（並未致生公共危險），為警當
    場查獲，並查知前開為嘉義縣政府所扣押並令甲○○保管之約八千公升柴油，僅
    餘約一千公升，因而查獲上情。
二、證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為係犯刑法第一百三十八條之毀壞公務員職務委託
    第三人掌管之物品罪及同法第一百三十九條之違背查封效力罪。檢察官認被告二
    人係構成隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物，尚有誤會，併此敘明。又被告
    二人就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。另被告二人所犯之上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之毀壞公務員委託第三人保管之物處斷
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法二十八
    條、第一百三十八條、第一百三十九條、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                書記官  黃  意  雯
附錄法條:
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
