【裁判字號】    92,簡,953
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑一年。均緩刑年。扣案如檢
察官聲請簡易判決處刑書附表二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                書記官  黃  意  雯
附錄法條:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
