【裁判字號】    92,簡,941
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。褫奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第五條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年八      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                書記官  黃  意  雯
附錄本判決論罪法條全文：
妨害兵役治罪條例第五條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
