【裁判字號】    92,簡,971
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七五八號），本
院審理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除起訴書犯罪事實欄「四十二萬零九百八十元」應更正為「三
  十七萬八千零三十三元」，證據部分補充被告甲○○於本院之自白外，餘皆引用附
  件檢察官起訴書之記載。
二被告於本院審理中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同法
  第四百四十九條第三項所示科刑、緩刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決
  。
三查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
  ，因一時失慮，偶罹刑典，且已與告訴人達成民事和解賠償損害，此有和解書在卷
  足憑，告訴人並具狀表示不再追究之意，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯
  之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑年，以啟自新。
四依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本判
  決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
  項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七
  十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
