【裁判字號】    92,交易,101
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於九十一年九月十日上午八時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ
    Ｒ─０八三七號自用小客車，沿嘉義市○○路由東向西行駛，途經同路與世賢路
    交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示行
    車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時
    ，貿然左轉行駛，未注意車前狀況隨時為停車之準備，適同一時、地，乙○○騎
    乘車牌號碼號ＷＦＵ─四０五號輕型機車，由北港路由西向東行駛，依當時天候
    路面等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿
    然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，乙○○所騎乘之機車車頭乃撞擊
    甲○○所駕駛之自小客車右前保險桿，導致乙○○人車倒地，受有右大腿部擦傷
    皮下瘀血、右大腿部挫傷皮下瘀血及左肩部挫傷皮下瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○因其業與被告達成和解，於九十二年八月十四日具狀撤回對被
    告之過失傷害罪告訴，此有刑事撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依前揭規定，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
