【裁判字號】    92,交易,103
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七九六
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以被告甲○○於民國九十二年七月十二日晚上十一時五十五分許，駕駛
    車號ＵＲ－六二三七號自小客車，沿嘉義市○○○路由東向西方向行駛，途經該
    路與民生北路之交岔路口，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及轉
    彎車應讓直行車先行，與飲酒後其吐氣中所含酒精成份超過每公升○．二五毫克
    以上者，不得駕車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於飲酒
    後吐氣所含酒精成份為每公升○．二七毫克（所涉犯公共危險部分，業經檢察官
    以九十二年度偵字第四七九六號不起訴處分），貿然急速左轉，致撞及由丙○○
    所騎乘附載乙○○於對向車道直行之重機車，造成丙○○受有右手橈骨骨折、乙
    ○○受有背部挫擦傷等之傷害。經被害人丙○○、乙○○告訴，因認被告涉有過
    失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告涉犯過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人二人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽，
    揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                      書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
