【裁判字號】    92,簡,934
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四
五八一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。機車租賃契約書及租賃機車保管契約書上偽造之「乙○○」
署名計貳枚、指印參枚，變造之粘貼於「甲○○」身分證上「吳賢誠」之照片壹張，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「丙○○前於民國八十七年間因妨害家庭案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑五月，於八十七年九月三日易科罰金執行完畢，又於八十八
    年間因毒品及竊盜案件，分別經臺灣高等法院臺南分院、臺灣嘉義地方法院及臺
    灣高等法院臺南分院分別判處有期徒刑一年、六月及七月確定，並定應執行有期
    徒刑一年九月，於九十年十二月二十一日執行完畢。」外，其餘犯罪事實及證據
    與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告丙○○有如前揭事實欄所載之犯罪、科刑及執行前案記錄之事實，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一件附卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪名，為累犯，應依刑法第四十七條之規定。另「機車租賃契約書、及「租賃
    機車保管契約書」上偽造之「乙○○」署名計二枚、指印三枚，均依刑法第二百
    十九條宣告沒收。而變造之粘貼於「甲○○」身分證上「吳賢誠」之照片一張為
    共犯吳賢誠所有供犯罪所用之物，業經被告與吳賢誠供明在卷，併依刑法第三十
    八條第一項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第廿八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      十五    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
                期徒刑。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
                務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                  盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
