【裁判字號】    92,簡,964
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四七○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應按勞工年資發給資遣費
之規定，處罰金萬元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十四條第二項、勞動基準法第
    十七條、第七十八條、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                             臺灣嘉義地方法院簡易庭
              法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                 書記官  呂  權  芳
附錄法條：
(1)勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
(2)勞動基準法第七十八條：
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
