【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因犯傷害案件，前經本院於民國九十年九月廿四日以九
    十年度簡字第八０一號判決處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十年十一月十五日
    確定在案，其於緩刑前因另犯傷害案件，經本院於九十二年六月三十日以九十二
    年度簡字第七八九號判決處有期徒刑四月，於同年七月二十一日確定。核該受刑
    人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而有緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經核卷附之右開確定判決與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十五    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
