【裁判字號】    92,易,341
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三
四八號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認為犯著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條規定須告訴乃論，茲據告訴人摩
    那園唱片公司於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，
    依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
