【裁判字號】    92,易,340
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四六八二號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條第一
    款之家庭成員關係，於民國九十二年六月十七日，在嘉義縣義竹鄉東榮村二鄰二
    五七號住處，酒後基於傷害之故意，持捕蚊燈、吸塵器等物，毆打甲○○，致甲
    ○○受有頭部、眼部、胸部、腰部、手部等身體多處挫、瘀、裂傷之傷害。經被
    害人甲○○告訴，因認被告乙○○涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    為犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回刑事告訴狀一
    紙附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
