【裁判字號】    92,交聲,149
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四九號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
中華民國九十二年六月十二日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監裁字第裁七○
—Ｌ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分機關交通部公路總局嘉義區監理所裁決意旨：異議人即受處分人甲○○於民
  國九十二年三月二十七日下午二時許在嘉義市○○○路、林森西路口駕駛車牌號碼
  ＴＨ—二二八三號自用小客車肇事，致告訴人陳惠淑受傷，未採取救護或其他必要
  措施並向警察機關報告而逃逸，依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項裁決吊
  銷駕駛執照。
二聲明異議意旨：異議人於九十二年三月二十七日下午二點左右，駕駛ＴＨ—二二八
  三號自用小客車由配偶陪同前往醫院治療，途經吳鳳北路與林森西路口剛要右轉時
  ，發現左後方告訴人來車，乃停車讓機車先過，但機車閃避不及，擦撞汽車左前方
  保險桿，機車不穩，以致往前滑倒，當時異議人夫妻立即下車查看，詢問告訴人受
  傷情形，告訴人自行站立起來，發現其臉部有擦傷、右大腿撞到地面、腰部扭到，
  異議人向告訴人說明正要上醫院，可帶其同往醫院敷藥，並提議雙方自行和解，但
  遭告訴人拒絕，異議人一時氣憤，才離開現場，沒有做好現場適當處置。因異議人
  罹患胸腺癌，免疫系統失調，需長期治療，又因長期失業，心情不穩定，造成錯誤
  ，請法官諒解。異議人事後也曾打電話向告訴人道歉被拒，檢察官開庭時異議人也
  很誠意配合，一次達成和解，請求法官再給異議人一次機會，因一時失慮造成的錯
  誤，請求法官重審裁決。
三按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
  向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執
  照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
四經查：異議人於九十二年三月二十七日下午二時許，駕駛車牌號碼ＴＨ—二二八三
  號自用小客車，行經嘉義市○○○路、林森西路口與告訴人騎乘之機車發生碰撞肇
  事，致告訴人受有腰背及右臂部挫傷、臉部擦傷，但異議人既未表示要將告訴人送
  醫或進行和解，又未留下聯絡資料，而趁告訴人前往附近商家借用紙筆記錄肇事汽
  車車號及以電話報警之際，駕車逃逸等情，已據告訴人於警訊、檢察官偵查中及本
  院九十二年度交簡上字第二二號公共危險案件審理中指訴明確（本院卷第十七、三
  一、五六、五七、五九、六十頁），並有道路交通事故調查報告表、交通事故現場
  照片、診斷證明書可稽（本院卷第十七至二六頁）。異議人自稱其罹有癌症，但既
  然尚有能力開車，其病症於肇事當時當不至於影響其實施救護之措施，且異議人自
  承當時其配偶亦在車內，苟其確因罹病急於赴醫，亦可委由其配偶在場救護，詎異
  議人竟均捨此不為，其有肇事逃逸情事，堪以認定。本件事證明確，原處分機關據
  舉發之事實依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項裁決吊銷駕駛執照，並無不
  當或違法，異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
