【裁判字號】    92,聲,91
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  圓昌化工實業股份有限公司
    法定代理人  楊玉美
    相  對  人  谷峰化學工業股份有限公司
                            住台北市○○○路○段一七０號十二樓
    法定代理人  程海濱      住.
右當事人間假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件相對人即債權人為保全對於債務人給付補償費請求之強制執行。聲請本院准
    予假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
