【裁判字號】    92,附民,33
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王信雄律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度自字第二五號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  陳雅敏
                                        法官  林碧玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
