【裁判字號】    91,訴,114
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李文平律師
                丙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十萬元，及願供擔保請准宣告假執行
      宣告。
  二、陳述：
  （一）緣於民國七十七年十二月十日訴外人仲聯生化興業股份有限公司（下稱仲聯
        公司）向原告買受重測前花蓮縣吉安鄉○○段一六四二之一、一六四二之三
        、一六四三、一六四五、一六四五之一地號土地（下稱系爭土地），嗣後發
        現前揭一六四五地號土地為農地，無法移轉登記予仲聯公司，因其法定代理
        人甲○○無自耕能力，故代書林木田即通知雙方說明無法買賣移轉等事由，
        雙方即於八十四年二月八日在林代書事務所，由原告、被告、林代書、仲聯
        公司法定代理人甲○○協議，按原條件即每坪四千五百元計算，由仲聯公司
        職員即被告溫叔容為買受人，並簽訂買賣契約（下稱系爭契約）。然仲聯公
        司竟未依債之本旨履行契約給付尾款而導致遲延，此業經鈞院八十九年度訴
        字第二八二號判決（下稱前案判決）明確敘明：『買賣契約中，雖沒有就尾
        款交付之時間為特殊之記載，但應該以契約之經濟價值及主要目的為考量。
        七十八年二月底是雙方交付收受第二次付款的時間，也是雙方均認同「土地
        所有權可以順利過戶」「相關建築執照亦無問題」之時，一個可期待的貸款
        流程約四十五天（完成貸款交付尾款該是七十八年四月十五日），不應該延
        誤到七十九年十一月十五日才交付尾款，遲延了二十個月。仲聯公司當然要
        負遲延責任（八四０萬元，二十個月的遲延責任）... 被告（即本案原告）
        抗辯應該以土地融資的利息損失為損害賠償，但其無法為損失之證明，必「
        證明有其他損害者，並得請求賠償」，本件被告（即本案原告）無法為相關
        之說明，本院數次給予庭期均無結果。而買賣契約中也無相關之記載，所以
        依據民法第二三三條第一項本文之規定「遲延之債務，以支付金錢為標的者
        ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」，以二十個月計算法定遲延
        利息，其金額為七十萬元。被告（即本案原告）是早將相關的權狀證件及移
        轉資料交付仲聯公司，如同承辦代書林柏鴻到院證稱：因為是農業用地所以
        無法移轉給仲聯公司，後來仲聯公司通知，將土地轉讓給原告（即本案被告
        ）（有自耕能力），到八十四年才移轉產權。並非被告（即本案原告）自始
        拒絕交付所有權狀而使仲聯公司無法移轉產權。在仲聯公司遲延尾款給付之
        下，被告（即本案原告）又受領該遲延之給付，果真仲聯公司儘速處理相關
        產權移轉事宜（七十九年底），也不至於到八十一年土地重劃重新核發所有
        權狀而衍生本件訴訟。這是契約依債之本旨履行的問題，如此才會平衡契約
        之主要目的（順利移轉產權）及其經濟價值（取得合理對價），所以存在有
        同時履行抗辯的問題。被告（即本案原告）不能拒絕移轉產權，但原告（即
        本案被告）應該為對待給付七十萬元。』。
  （二）爰依民法第二百三十三條第三項及系爭契約第三條約定，原告請求被告給付
        該遲延利息及損害賠償，而有關是否有遲延責任及遲延責任範圍均已由前案
        判決詳為敘明，為免多生枝節，原告爰以此範圍為請求，因被告未能依約履
        行給付尾款，致使原告必須繼續給付銀行貸款之利息，即被告遲延給付尾款
        八百四十萬元共計二十個月（自七十八年四月十五日起至七十九年十一月十
        五日止），故被告應給付原告七十萬元（840萬×5%×42/12＝70萬）。
  （三）對於被告抗辯部分：
    １、時效消滅部分：
    （１）參照最高法院八十四年度台上字第七九一號判決，民法第二百三十一條第
          一項之損害賠償請求權，應適用同法第一百二十五條之十五年消滅時效。
          有關被告所舉之最高法院判決，基於兩造公平正義，是否適用於本件，容
          有質疑餘地。
    （２）況民法第二百三十三條之規定，為計算及舉證上之方便，債權人得請求依
          法定利率計算之遲延利息。然此並非損害賠償之終點，第三項亦明文規定
          ，債權人證明有其他損害者，並得請求賠償，而此部份損害賠償，當然回
          歸到民法第二百三十一條，而有十五年時效之適用。是故，本件損害賠償
          請求權無消滅時效之虞。
    ２、遲延給付部分：
    （１）由該契約書第九條「特約事項或連帶保證」載稱：另其中由田埔段一六四
          二之三地號所有權人張明德現已死亡，乙方現正辦理繼承手續．．．，如
          因乙方因素，致使甲方無法請領建築使用時，則原約定之第二次款順延至
          所有權狀及建築執照領得時日才一次付清。」，可看出當初兩造協議的情
          況：當初張明德先生因空難而下落不明，係買賣契約雙方所明知之事，而
          因災難需一段公告期間才能辦理相關手續，也為雙方所明知，故約定：「
          如因乙方因素，致使甲方無法請領建築使用時，則原約定之第二次款順延
          至所有權狀及建築執照領得時日才一次付清。」。查建照早在七十八年二
          月二十三日就已核發，且仲聯公司亦於七十八年二月底將第二次款付出，
          鈞院八十九年度訴字第二八二號就此亦已明察。事實上，當初所購買五筆
          土地中，四筆土地早在七十八年二月十六日及二月十七日辦理移轉過戶完
          竣，建築執照亦已核發，此時僅剩田埔段一六四二之三地號所有權人張明
          德因災難行蹤不明而無法立即辦理繼承登記，而這也是仲聯公司所明知的
          ，就是因為如此，才會在契約中為前開約定。由此可知，當初是同意田埔
          段一六四二之三地號因繼承問題晚些過戶，但不能影響仲聯公司請領建築
          使用，否則原約定之第二次款順延至所有權狀及建築執照領得時才一次付
          清。是故，誠如前案判決之前開所述，依約定仲聯公司即需去辦理貸款以
          清償尾款，原審認定的四十五天流程是合理的，當時原告已將系爭土地皆
          過戶給仲聯公司，相關資料亦已交出，而仲聯公司相關建築執照亦無問題
          ，此時辦理貸款是其責任，然仲聯公司竟拖延二十個月始將尾款給付，試
          想，如果原告同意二十個月後才付尾款，大可在二十個月後再辦理移轉登
          記，此期間還可以出租或從事其他活動以營利，而系爭土地既已過戶，也
          取得建築執照，被告已經可以完全利用系爭土地，如果這段期間被告可以
          完全不必付出，則對原告而言顯然是極端不公平的，所以前案就此亦詳加
          審認而謂：「但這些辦理貸款的事務，是仲聯公司的事無關於被告，如有
          任何遲誤，也是仲聯公司應承擔，而非被告，所以遲延交付尾款仲聯公司
          應負遲延責任。」，當初辦理過戶後即需清償尾款是被告心知肚明之事，
          有關田埔段一六四二之三地號因繼承問題需公告亦係雙方明知之事，如今
          被告竟執此而為其遲延之理由，此實與當初協議不符，試想，有誰會同意
          在將大部分土地均過戶給對方使用之後，在一年多以後才收尾款，由此更
          足證被告遲延而又惡意解釋之心態。
    ３、有關催告部分：參照民法第二百二十九條第二項及第三項規定、最高法院五
        十二年度台上字第一一四一號判決，可知，給付無確定期限者，債務人於債
        權人得請求給付時，自受催告時起，負遲延責任。本件被告於九十二年三月
        七日庭訊時亦明確表示原告當時確有催告：「催告的內容我們認為只是叫我
        們趕快給付，並沒有說一個月時間。」，原告當時確有催告，此怠無疑義，
        且給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，自受催告時起，負遲
        延責任，被告要求定期限等云云，顯然係有所誤解。
    ４、有關損害賠償之範圍部分：民法第二百一十六條、最高法院五十二年台上字
        第二一三九號判例，可知損害賠償之範圍係包括消極損害及積極損害。而本
        件侵權行為損害之計算公式即如前述（二）之部分。
  三、證據：聲請傳訊證人張惠汝，並提出台灣高等法院花蓮分院九十年度一一一號
      民事判決、支出明細表、使用執照為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）遍觀原告起訴狀，及九十一年五月十六日所遞之陳報狀，固就訴訟標的均載
        明「給付遲延利息及損害賠償」，然其狀載之損害賠償，並未陳稱因兩造間
        之買賣契約關係受有何除遲延利息外之具體損害（預期利益及所失利益），
        通篇狀載意旨似單指其請求為相當遲延利息之損害賠償耳！合先敘明。又參
        照最高法院七十三年度台上字第二三八三號判決意旨，民法第二百三十三條
        遲延利息之損害賠償應有民法第一百二十六條所定五年短期消滅時效之適用
        。本案原告已自承最遲於七十九年十一月十五日即可請求遲延利息，即於八
        十四年十一月十五日，即應請求原告給付遲延利息，否則依前揭最高法院之
        判決，其請求權已罹於消滅時效。況其請求計算乃以「月」計算遲延利息，
        第一個月之遲延利息（即七十八年四月十五日至同年五月十四日之遲延利息
        ），應於八十三年四月間已罹消滅時效。爰特表明主張時效抗辯之意，先請
        酌裁。
  （二）本案兩造之間乃基於系爭契約，仲聯公司遲延給付尾款為請求之基本事實，
        依系爭契約第三條及第九條之約定，不獨尾款須於領得使用執照及辦理貸款
        後再行支付，即或第二次款（共分三次付款，分別為訂約金、第二次付款及
        尾款），也是必須於仲聯公司領得全部所有權狀，為給付第二次款之停止條
        件灼然。本案買賣標的物中之田埔段一六四二之三號土地，原告迄七十九年
        八月二日方才辦理繼承登記，仲聯公司遲至七十九年八月二十八日方取得所
        有權狀。從而，仲聯公司既未取得移轉之所有權狀，依約所載連第二次款尚
        無法認定仲聯公司應負遲延責任，遑論原告所指之尾款豈能歸責於仲聯公司
        。
  （三）另查本件仲聯公司購買土地，乃為興建廠房，但所有購買土地乃連成一片，
        不可能略過前揭一六四二之三地號土地，向銀行申請貸款，是俟仲聯公司於
        七十九年十月間由銀行設定抵押後，方才取得貸款給付予原告，依約原告方
        才有義務給付尾款，豈可認定仲聯公司應自七十八年四月間即應負遲延責任
        。故原告請求相當遲延利息之損害，其請求權已罹於消滅時效；且其請求給
        付遲延，由於遲延責任不可歸責於仲聯公司，其請求並無理由。
  三、證據：提出公司變更登記表、買賣契約、土地登記謄本等為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二八二號土地所有權移轉登記民事事件卷
    宗。
    理      由
一、兩造不爭點：系爭土地原由原告出售予訴外人仲聯公司，嗣後仲聯公司將該買賣
    契約之債權讓予被告，簽約時就點交系爭土地予仲聯公司，而仲聯公司分別於七
    十七年十二月十日簽約時給付一百二十萬元，七十八年一月十日給付第二次款項
    現金一百二十萬元，七十八年二月二十七日票款兌現一百三十一萬三千元，七十
    九年十一月十五日給付尾款八百四十萬元，且因系爭土地為農地無法移轉登記所
    有權予仲聯公司，故仲聯公司將其債權讓與被告，且通知原告，以生債權讓予之
    效力等情，為兩造所不爭執，並有系爭買賣契約書附卷可稽，洵堪認定為真實。
二、兩造爭執點：原告主張仲聯公司應於第二次款項給付後，貸款流程四十五天即應
    於七十八年四月十五日給付尾款，而仲聯公司遲至七十九年十一月十五日給付尾
    款，應負遲延責任，且該請求權並未罹於十五年之消滅時效等語，惟被告否認有
    遲延給付之情事，並抗辯稱：遲延給付之損害賠償請求權應為五年之消滅時效，
    本件已罹於時效消滅等語置辯。是本件爭執點在於：仲聯公司交付尾款是否有遲
    延給付而應負遲延給付責任？本件請求權是否已罹於時效消滅？茲分析如下：
  （一）仲聯公司遲延給付尾款八百四十萬元，應負遲延給付責任：
    １、給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
        者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，
        負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或
        為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人
        自期限屆滿時起負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
        請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。對
        於利息，無須支付遲延利息。前二項情形，債權人證明有其他損害者，並得
        請求賠償，民法第二百二十九條、第二百三十三條分別定有明文。
    ２、參諸系爭買賣契約之約定，第三條就價金交付日期及方法約定：「於訂定
        契約同時交付訂金新臺幣壹佰貳拾萬元正。第二次款新臺幣貳佰肆拾壹萬
        仟元正，就過戶完成領到所有權狀時一次交付乙方（即原告）收訖。尾
        款新臺幣捌佰肆拾萬元正於過戶完成後以甲方（即仲聯公司）名義向銀行辦
        理貸款，俟領到貸款同時點交乙方收訖。」，即第二次款項係待過戶完成領
        得所有權狀後再給付；然於第九條之其他特約事項或連帶保證第二項約定：
        「本買賣標的物如甲方向建營單位申請建築時需乙方任何文件及蓋章時，乙
        方需隨時提供，絕無異議。另其中田埔段１６４２地號所有權人張明德現已
        死亡，乙方現正辦理繼承手續，如其中如有任何需要文件或蓋章時，由乙方
        負責交出不得延誤，如因乙方因素致使甲方無法請領建築使用時，則原約定
        之第二次款交付需順延至所有權狀及建築執照領到時才一次付清。」，是買
        賣雙方就第二次款項付款時間另有約定，可待領到系爭土地全部之所有權狀
        、建築執照時，才一次付清第二次款，則承前所述，仲聯公司於七十八年二
        月底業已給付第二次款項，縱使田埔段一六四二地號土地因繼承登記事項而
        未能併同辦理所有權移轉登記，然仲聯公司既已認為上開條件成就，所餘問
        題僅是仲聯公司辦理銀行貸款，辦妥貸款交付尾款八百四十萬元，惟這僅為
        仲聯公司之事務，與原告無關，如有任何遲誤，亦應由仲聯公司承擔，而非
        原告，則揆諸前揭法條規定，仲聯公司遲延交尾款自應負遲延責任。
  （二）本件遲延給付損害賠償請求權已罹於民法第一百二十六條所定五年短期時效
        而消滅：
    １、按本院二十二年上字第一四八四號判例既有「所謂利息包括遲延利息在內」
        之文句，可見遲延利息亦為利息，縱解釋遲延利息係賠償債務給付遲延所生
        相當利息之損害，亦應有民法第一百二十六條所定短期消滅時效之適用。參
        照本院四十九年台上字第一七三○號判例及六十五年六月八日總會決定事項
        （二）之意旨，對請求返還相當租金之不當得利請求權，對於相當於已罹短
        期消滅時效之租金利益，不得依不當得利之法則請求返還，則依同一法理，
        對相當於已罹短期消滅時效之利息損害，自亦不得請求為賠償而給付，最高
        法院六十六年度第七次民庭庭推總會決議（一）可資參照。
    ２、原告起訴主張被告本應於七十八年四月十五日給付尾款八百四十萬元，卻遲
        至七十九年十一月十五日始給付，故請求被告給付自七十八年四月十五日起
        至七十九年十一月十四日止之遲延給付損害賠償，依前所述，於法並無不合
        ，惟被告抗辯稱：本件已罹於民法第一百二十六條所定五年之短期消滅時效
        等語。參諸前揭最高法院決議，民法第二百三十三條所稱相當於利息之損害
        ，應有民法第一百二十六條所定五年短期消滅時效之適用，則本件原告對仲
        聯公司之遲延責任損害賠償請求權業已罹於五年之款期消滅時效。
    ３、又按民法第二百九十九條之規定，債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事
        由，皆得以之對抗受讓人。債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其
        債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張
        抵銷。是原告可以對仲聯公司主張之權利，自得對被告主張。惟被告既受讓
        仲聯公司對原告之權利，仲聯公司所得對抗原告之事由，被告當然亦得以之
        對抗原告，故原告對於仲聯公司之遲延給付損害賠償請求權既已罹於五年短
        期消滅時效，仲聯公司對原告得為時效之抗辯，被告亦得以援引，且屬有據
        ，應予採信。至於二造於前訴訟中（八十九年度訴字第二八二號）所論及之
        同時履行抗辯，是權利主張時之妨礙事項，請求權因時效消滅，不是請求權
        消滅，而是權利睡眠狀態下，對造可以主張抗辯，如同民法第三百三十七條
        之規定：「債之請求權雖經時效而消滅，如在時效未完成前，其債權已適於
        抵銷者，亦得為抵銷。」，也就是時效消滅之請求權還是可以主張抵銷，如
        果可以主張同時履行抗辯時是可能可以主張的，但單獨請求時，是無法迴避
        時效消滅的，附予敘明。
三、從而，原告起訴主張被告應負遲延給付損害賠償責任，於法並無不合，惟該請求
    權業已罹於五年短期消滅時效，則其請求即為無理由，應予駁回。另原告之訴既
    經駁回，則其假執行之聲情即失所附麗，併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，無一一論述之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  饒金鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
