【裁判字號】    91,訴,142
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四二號
    原        告  戊○○
                  己○○
                  丁○○
                  辛○○
                  庚○○
                  丑○○
                  寅○
                  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
    兼右九人共同
    訴 訟代理 人  戊○○    .
    共        同
    訴 訟代理 人  蕭昌輝律師
    被        告  壬○○      .
                  子○○○    .
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告壬○○與被告子○○○間於民國八十九年二月十六日以買賣為原因，就
        坐落花蓮縣萬榮鄉○○段四二八地號，地目：林，面積：三一五二零平方公
        尺所為之所有權移轉登記應予塗銷。
  （二）被告應連帶將坐落花蓮縣萬榮鄉○○段四二八地號林地之所有權應有部分移
        轉登記與原告戊○○、己○○、癸○○、丁○○、辛○○、庚○○各八分之
        一；移轉登記與原告乙○○、丑○○、寅○、王欽銘、甲○○各四十分之一
        。
  二、陳述：
  （一）坐落花蓮縣萬榮鄉○○段四二八地號，地目：林，面積：三一五二零平方公
        尺土地（下稱系爭土地），原使用權人名義為訴外人即原告戊○○、己○○
        、丁○○、辛○○、庚○○及被告壬○○之父親沈金生，而沈金生於七十九
        年去世，原有意由原告戊○○、己○○二人持分系爭土地（因沈金生在生前
        已將另外三筆土地贈與被告壬○○，被告壬○○將之出賣予他人），但無證
        人或書據證明，然未及辦理繼承登記，被告壬○○未經原告同意，擅自將系
        爭土地使用權人之名義變更為被告壬○○。
  （二）原告戊○○及己○○曾於八十六年一月十一日對被告壬○○向鈞院提起交還
        土地之訴（八十六年訴字第一八號，下稱前案），並於於八十六年五月二十
        九日成立訴訟上和解，和解條件如下：１、被告願將坐落花蓮縣萬榮鄉○○
        段四二八地號土地之耕作權應有部分轉與戊○○、己○○各三分之一。２、
        兩造均同意系爭耕作權（包括將來可期待之所有權）為祖產均不得轉讓第三
        人。前案起訴時，被告壬○○尚未將系爭土地出賣，而現在被告壬○○已將
        系爭土地出賣予被告子○○○，故本件與前案為不同訴訟。
  （三）系爭土地為原告先人遺留之祖產，本由原告耕種，原告在土地上種有：梧桐
        樹（七十八年種）、野生桂竹、竹子林、桃花等作物。數月前，原告至系爭
        土地砍草，被告子○○○出面阻止，並稱系爭土地已經是她的，嗣後經過查
        詢，方知被告壬○○竟於八十九年二月十六日將系爭土地出賣予被告子○○
        ○。
  （四）被繼承人沈金生過世後，遺有其生前耕作之系爭土地之耕作權。依民法第一
        千一百三十八條第一款，由直系卑親屬繼承，原告癸○○為沈金生之配偶，
        依民法第一千一百四十四條第一款規定，與第一千一百三十條所訂第一順序
        之繼承人同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均；又沈金生之三女沈日妹亡
        故，遺有子丑○○、寅○、王欽銘及甲○○等四人及配偶乙○○，為沈日妹
        之直系血親卑親屬及配偶，依民法第一千一百四十條規定由其等五人共同代
        位繼承沈日妹之應繼分，每人各得遺產總額四十分之一。
  （五）參照最高法院五十五年度台上字第三二六七號判例意旨，被告壬○○未得原
        告之同意，於八十二年十二月二十一日將系爭土地耕作權過戶為己所有，嗣
        於八十九年二月十六日，又未經原告同意，擅自將共有之系爭土地耕作權，
        以買賣為原因，移轉登記予被告子○○○，其出賣之處分行為對於原告不生
        效力，其移轉登記應予塗銷，原告等均為合法繼承人，依民法第一千一百四
        十一條規定，被告應即將原告等之應繼分，移轉登記予原告。
  （六）沈金生擁有系爭土地之耕作權，但是後來遭被告壬○○更改耕作權人，又變
        為所有權人，再將系爭土地賣給被告子○○○。原告主張共有人中一人侵害
        他人權利，即被告壬○○侵害原告之權利，依侵權行為請求返還土地。而被
        告壬○○與子○○○就系爭土地之移轉登記，係共同侵權行為人，共同侵害
        原告等之公同共有財產權，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
        五條第一項前段之規定，被告二人應負連帶損害賠償責任。
  （七）系爭土地之耕作權為沈金生之遺產，應由沈金生之全體繼承人共同繼承，原
        告及被告壬○○為沈金生之繼承人，被告壬○○未得全體繼承人之同意，以
        其個人名義向花蓮縣鳳林地政事務所申請「耕作權登記」，查被告壬○○並
        未耕作系爭土地，鳳林地政事務所並未確實現場調查，亦未命被告壬○○提
        出「萬榮鄉見晴村山地保留地使用清冊」，審核申請人是否具有申請之權源
        ？未經詳細調查而貿然准許其申請，自非合法。
  （八）依原住民保留地開發管理規則辦法第十五條第一項規定，被告子○○○並非
        沈金生之繼承人，亦非沈金生戶內之原住民或三親等內之原住民，被告壬○
        ○將系爭土地以買賣為原因，移轉所有權登記予被告子○○○，違反上開之
        禁止規定及前案和解條件，依民法第七十一條第一項前段規定而為無效。被
        告二人間以買賣為原因所為之所有權移轉登記，依法為無效行為，應予塗銷
        。
  （九）被告子○○○是侵權行為且知情，跟被告壬○○為犯意聯絡，因為被告子○
        ○○本身也是原住民，應該知道過戶的情形。故聲明第一項係依照侵權行為
        請求，聲明第二項係依據繼承的法律關係。
  三、證據：提出下列證據為證：
      原證一：山地保留地使用清冊。
      原證二：地籍圖謄本。
      原證三：土地登記謄本。
      原證四：本院八十六年度訴字第一八號交還土地事件之和解筆錄。
      原證五：全戶戶籍謄本。
      原證六：繼承系統表。
      原證七：沈金生除戶戶籍謄本。
      原證八：原告之戶籍謄本。
      原證九：土地登記簿。
      原證十：沈日妹除戶戶籍謄本。
乙、被告方面：
壹、被告壬○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭土地是沈金生留下來給被告壬○○繼承之遺產，所以不同意原告之
      請求。且於沈金生還在世時，被告壬○○就有耕作權了。
  三、證據：無。
貳、被告子○○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）當初伊係向被告壬○○購買系爭土地，因為土地所有權人是被告壬○○而非
        原告，且伊本身亦是原住民，符合購買條件，故於八十九年過戶。系爭土地
        上現有原告戊○○及己○○的檳榔樹及工寮，原告不讓伊使用，伊希望他們
        能將檳榔樹及工寮拆除。伊是看土地所有權狀登記人是被告壬○○才購買的
        ，伊並不知道他們之間的糾紛是祖產。
  （二）伊確實於該土地買賣契約書上簽名，當時還是林地，不能買賣，等被告壬○
        ○拿到所有權狀後才可以過戶，所以約定取得所有權後才移轉，伊買時並不
        知道不能過戶，事後問別人才知道。
  三、證據：無。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度一八號交還土地民事卷宗，並函花蓮縣鳳林地政
    事務所（下稱鳳林地政事務所）查詢系爭土地原耕作權移轉資料、由壬○○承買
    之資料、歷次所有權移轉資料，及函花蓮縣政府查詢系爭土地沈金生之耕作權設
    定契約書、沈金生過世後該耕作權之處理、與被告壬○○簽訂耕作權設定契約書
    等資料。
    理      由
甲、程序方面：訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但該訴訟標的對於數
    人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者；或不甚礙被告之防禦及
    訴訟之終結者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論
    者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第五款、第六款、
    第二項分別定有明文。查，本件起訴時僅有原告戊○○、己○○對被告壬○○起
    訴，嗣後以九十一年七月十九日民事準備書狀，追加原告癸○○、丁○○、辛○
    ○、庚○○、丑○○、寅○、王欽銘、王珮琳，又以九十一年八月十二日民事準
    備書狀，追加原告乙○○、被告子○○○，原告基於繼承之法律關係追加原告等
    人，而被告壬○○、子○○○對於原告之追加，亦為言詞辯論，且不甚礙其攻擊
    及訴訟之終結，核與前揭規定並無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：系爭土地原為訴外人沈金生登記為使用權人，沈金生於七十九年
    去世，本應由原告戊○○、己○○二人持份（因沈金生在生前已將另外三筆土地
    贈與被告壬○○，被告壬○○並已出賣他人），未及辦理繼承登記，被告壬○○
    未經原告同意，擅自將系爭土地之使用權人變更為被告壬○○，並於八十九年二
    月十六日出售系爭土地予被告子○○○，因系爭土地為原住民保留地，被告壬○
    ○與子○○○間之買賣契約違反原住民保留地開發管理辦理第十五條第一項之禁
    止規定，並且違反原告戊○○、己○○與被告壬○○於前案所成立之訴訟上和解
    條件，該買賣契約無效，且被告壬○○及子○○○共同係侵害原告之繼承權利，
    爰依侵權行為及繼承之法律關係，起訴請求如訴之聲明所示。惟被告壬○○及子
    ○○○否認，被告壬○○並以：系爭土地是沈金生留下來給被告壬○○繼承之遺
    產，且於沈金生還在世時，被告壬○○就有耕作權了等語置辯。被告子○○○則
    以：當初伊係向被告壬○○購買系爭土地，因為土地所有權人是被告壬○○而非
    原告，且伊本身亦是原住民，符合購買條件，故於八十九年過戶，伊並不知道他
    們之間的糾紛是祖產，伊確實於該土地買賣契約書上簽名，當時還是林地，不能
    買賣，等被告壬○○拿到所有權狀後才可以過戶，所以約定取得所有權後才移轉
    ，伊買時並不知道不能過戶，事後問別人才知道等語置辯。
二、兩造不爭執點：
    經查，系爭土地原為中華民國所有，被告壬○○於八十二年五月十七日與花蓮縣
    政府就系爭土地簽訂耕作權設定契約書，期間自七十九年七月一日起至八十四年
    六月三十日止，依照山胞保留地開發管理辦法（即現行法原住民保留地開發管理
    辦法）第十五條及第十七條辦理，並於八十二年十二月二十一日向花蓮縣鳳林地
    政事務所申請就系爭土地為耕作權登記，並於同年月二十八日設定耕作權登記，
    嗣於八十八年十二月十日被告壬○○向花蓮縣政府申請系爭土地所有權移轉登記
    ，並於八十八年十二月十五日因耕作權期間屆滿由被告壬○○取得系爭土地之所
    有權，又於八十九年一月二十四日，被告壬○○將系爭土地賣予被告子○○○，
    以買賣為原因，由被告子○○○於同年二月十六日登記取得系爭土地之所有權等
    情，業經本院函詢鳳林地政事務所，鳳林地政事務所函以九十一年八月二十七日
    鳳地一字第０九一０００四五八一０號函暨系爭土地歷次所有權移轉登記資料（
    異動索引單六張、案件影本二十四張）附卷可稽，且為兩造所不爭執，洵堪認定
    為真實。
三、兩造爭執點：原告起訴主張被告壬○○與子○○○所簽訂之買賣契約，違反原告
    民保留地開發管理辦理第十五條之禁止規定及前案訴訟上和解條件而無效，而系
    爭土地為沈金生所留之遺產，應由原告等及被告壬○○共同繼承，而被告壬○○
    及子○○○共同侵害原告之繼承權利等語，為被告二人所否認，並以前揭詞置辯
    ，是兩造爭執點在於：被告壬○○與子○○○所簽訂之該買賣契約效力為何？系
    爭土地是否為沈金生之遺產？茲分述如下：
  （一）被告壬○○與子○○○簽訂之買賣契約有效：
    １、按民法第二百四十六條第一項：「以不能之給付為契約標的者，其契約為無
        效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時並預期於不能之情形除去後為
        給付者，其契約仍為有效者，其契約為有效。」；山胞保留地開發管理辦法
        第十五條：「山胞取得山胞保留地之耕作權、地上權、承租權或無償使用權
        ，除繼承或贈與於得為繼承之山胞、原受配戶內之山胞或三親等內之山胞外
        ，不得轉讓或出租。前項山胞保留地，山胞為擴大經營面積或便利農業經營
        ，得經直轄市、縣（市）主管機關核准後交換使用，並辦理權利變更登記」
        （即現行原住民保留地開發管理辦法第十五條），違反上開管理辦法第十五
        條之規定，然如符合民法第二百四十六條第一項但書及第二項之規定者，其
        契約仍屬有效。再按原住民取得原住民保留地所有權後，除政府指定之特定
        用途外，其移轉之承受人以原住民為限，山胞民保留地開發管理辦法第十七
        條第一項（即現行原住民保留地開發管理辦理第十八條第一項）亦定有明文
        。
    ２、又查，系爭土地為原住民保留地，於八十五年一月二十四日時，被告壬○○
        為系爭土地之耕作權人而尚非土地所有權人，被告壬○○與被告子○○○簽
        訂系爭土地之買賣契約書，並約定：「二、該筆土地因尚為耕作權，甲方（
        即被告壬○○）取得所有權後即辦理移轉登記，移轉手續甲方應提出所有資
        料交乙方（即被告子○○○）委請代書辦理。」，即被告二人雖就系爭土地
        所有權為買賣之約定，但係約定俟得為所有權移轉時始辦理所有權移轉登記
        ，且被告子○○○為原住民，此有該買賣契約書（本院卷第一百三十二頁）
        、被告子○○○之戶籍謄本（本院卷第九十九頁），堪予認定為真實。揆諸
        前揭法條及說明，被告壬○○及子○○○所簽訂之該買賣契約，於斯時被告
        壬○○僅為系爭土地之耕作權人，依法不得為轉讓，違反者，該讓與契約無
        效，然被告二人並約定待被告壬○○取得系爭土地之所有權時再予移轉登記
        ，核與民法第二百四十六條第一項但書規定相符，則該買賣契約並未違反上
        開禁止規定，且被告子○○○亦為原住民，亦與山胞保留地開發管理辦法第
        十七條第一項之規定並無不合，則原告主張被告二人所簽定之該買賣契約無
        效云云，即屬無據，不予採信。
    ３、另原告戊○○、己○○、癸○○與被告壬○○就系爭土地之耕作權於前案交
        還土地案件中，於八十六年五月二十九日審理期日成立訴訟上和解，即：「
        一、被告（即被告壬○○）願將坐落花蓮縣萬榮鄉○○段四二八地號土地之
        耕作權應有部分轉與原告戊○○、己○○各三分之一。二、兩造均同意系爭
        耕作權（包括將來可期待之所有權）為祖產均不得轉讓第三人。」等情，業
        經本院調閱前案查核屬實無訛，則該訴訟上和解，僅於被告壬○○不履行時
        ，原告戊○○、己○○及癸○○得依強制執行法第四條第一項第三款之規定
        ，聲請法院強制執行，殊難逕予認定被告壬○○違反上開和解條件而將系爭
        土地出售予被告子○○○，該買賣契約為無效。
    ４、綜上，原告主張被告壬○○與被告子○○○就系爭土地所簽定之買賣契約，
        違反山胞保留地開發管理辦法第十五條之禁止規定及前案之訴訟上和解條件
        ，而認為該買賣契約無效云云，即屬無據，而不予採信。
  （二）系爭土地並非否為被繼承人沈金生之遺產：
    １、再查，沈金生於七十九年八月十三日死亡，而被告壬○○於八十二年五月十
        七日始與花蓮縣政府簽訂地上權設定契約，然該權利存續期間自七十九年七
        月一日起至八十四年六月三十日止，且依山胞保留地開發管理辦法第十五條
        、十七條之規定，被告壬○○於八十二年十二月二十八日取得他項權利證明
        書上載明：「八十七年十二月三十日到鄉公所換所有權狀」乙節，此有沈金
        生除戶戶籍謄本（本院卷第四十頁）、土地登記申請書（本院卷第七十八頁
        至第八十八頁）附卷可參。
    ２、而被告壬○○取得系爭土地之耕作權係因繼承或贈與之原因，雖經本院函花
        蓮縣政府查詢，經花蓮縣政府函轉花蓮縣萬榮鄉公所（下稱萬榮鄉公所），
        萬榮鄉公所以九十二年七月十七日萬鄉建字第０九二０００六七六二號函覆
        稱：「二、有關見晴段四二八地號土地原始設定耕作權人即為壬○○，非沈
        金生（詳舊土地登記簿謄本），其權利取得係依原住民保留地發管理辦法相
        關程序辦理。」，此有該函在卷可證，然被告壬○○並非基於繼承之原因而
        取得系爭土地之耕作權乙事，參諸保留地使用清冊中原載明沈金生，嗣後變
        更為壬○○，且於前案即八十六年訴字第一八號交還土地案件中，證人王文
        光於八十六年四月十日到庭證稱：「壬○○辦理耕作權設定是由我辦理的，
        ….. 本件系爭標的物非依繼承關係取得而是使用清冊原本即登記為壬○○
        所有，至於清冊上由沈金生改為壬○○是何原因，我不清楚，我是八十一年
        接辦」（該案第四十九頁），證人蘇連勝於八十六年五月二十九日到庭證稱
        ：「我八十年十一月一日接課長時，使用清冊上已更改。」（該案第七十六
        頁）之情節相符，洵堪認定為真實。則原告亦未能提出其他證據以資證明系
        爭土地確實為沈金生之遺產乙節，故其上開主張，殊難逕予採認。
四、從而，原告主張依據侵權行為及繼承之法律關係，起訴請求被告連帶塗銷系爭土
    地所為該買賣之移轉所有權登記，並將系爭土地所有權移轉登記予原告，惟被告
    二人之買賣契約依民法第二百四十六條第一項但書之規定為有效，且縱有違前案
    訴訟上和解，亦非當然無效，況且系爭土地並非沈金生之遺產，則原告之主張，
    為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，無一一論述之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  饒金鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
