【裁判字號】    92,婚,44
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文，此
    為起訴法定必備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件依原告起訴狀所載被告住址送達結果，遭郵局以「原址查無此人」退回，有
    財團法人海峽交流基金會九十二年五月二十二日（九二）海惠（法）字第０一六
    七八三號函文在卷可稽。經本院於九十二年七月十日裁定命原告於收受裁定之日
    起七日內補正被告真正之住居所，或依法聲請公示送達，該裁定於九十二年七月
    十六日送達原告，有送達證書在卷可稽，而原告亦未於指定之九十二年八月十三
    日到庭補正。
三、原告逾期迄未補正，亦未聲請公示送達，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
