【裁判字號】    91,上訴,118
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十一年度上訴字第一一八號
    上  訴  人  台灣高花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  戊○○律師
右列上訴人因被告傷害致死案件，不服台灣花蓮地方法院八十八年度訴字第一三七號
中華民國九十一年三月二十六日第一審判決( 起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十七年度偵字第一九一三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人即檢察官在原審公訴意旨以甲○○與林榮鑑於八十四年十二月二十八
    日均係在台灣花蓮監獄因案執行徒刑之受刑人，因林榮鑑本身有器質性腦症合併
    輕度智能不足，無法妥善照顧自理生活，故改在該監病舍小二房執行刑罰，且當
    時擔任雜役之甲○○幫忙照顧林榮鑑生活起居因心生煩厭，於八十四年十二月二
    十八日上午早餐後至上午十時二十分許間某時，甲○○因幫忙林榮鑑洗澡之際，
    基於傷害人身體之犯意，持水桶出手毆打林榮鑑上腹部，致林榮鑑引發局部腹膜
    炎及腸系膜血管破裂相繼引起出血性休克，嗣甲○○將林榮鑑送回病舍後，林榮
    鑑因傷發作吐血，同房陳白能（另為不起訴處分）發覺林榮鑑神色情況有異，經
    報告監所管理人員後急將林榮鑑送醫，惟林榮鑑仍延至同日上午十時四十分許不
    幸死亡。案經林榮鑑之配偶丙○○及女兒乙○○訴請偵辦，因認甲○○係犯刑法
    第二百七十七條第二項之傷害致死罪嫌等語。
二、本件上訴人即檢察官認被告甲○○犯有前揭傷害致死罪嫌，係以死者林榮鑑之妻
    兒指訴甚明，且被告就有無以水桶打林榮鑑致死之問題，證人即同舍房獄囚陳白
    能就林榮鑑是否為被告打死之問題，其測謊結果均呈不實反應，另被害人林榮鑑
    係因外力撞擊上腹部，引起局部腹膜炎及腸系膜血管破裂致出血性休克死亡，有
    驗斷書及台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書一份在卷可憑為其論據。訊之被告
    甲○○堅決否認有何傷害林榮鑑並致其死亡之犯行，辯稱：「平日均係伊幫林榮
    鑑洗澡，伊為林榮鑑洗澡時，林榮鑑並無跌倒，伊並未徒手或拿器物毆打林榮鑑
    」等語。經查：
  (一)、被告及證人陳白能經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局實施測謊結果，就其
      所供稱本案案發當時並非被告以水桶毆擊林榮鑑成傷並因而致其死亡等詞雖均
      呈不實反應，有該局八十五年四月五日刑鑑字第一六一一二號鑑驗通知書附於
      台灣花蓮地方法院檢察署八十五年度相字第一號相驗卷第三十三頁至第三十五
      頁可考。惟參酌法務部調查局測謊專員李復國所發表之專文─測謊技術之理論
      與實際─（刊載於律師雜誌第二百零八期八十六年一月號）載明：「Ａ、測謊
      之理論依據：(1)當外在環境有明顯而立即危險時，人類本能驅使其自衛，此一
      本能即生理上自主神經系統迅速釋放能量，使內分泌、呼吸、脈搏及血液循環
      加速，使之有能量應付危機。(2)測謊之所以能從犯罪嫌疑人之生理異常研判犯
      罪行為之有無在於，人皆有記憶，喜怒哀樂之記憶均可造成情緒之波動，進而
      引發生理之異常，此能引起情緒波動者統稱為「刺激」，犯罪嫌疑人從事犯罪
      行為雖未被發現，但行為過程已轉化為記憶，此一記憶必令其焦慮不安，恐為
      人發現遭受法律制裁，故不論其獨處或面臨訊問時，此焦慮不安之情緒必有明
      顯而異常之反應。(3)然而因疾病因素亦可造成生理之反應異常，故遇受測者有
      疾病或其他不適時，即應避免測試，以免影響研判之正確性。Ｂ、測謊程序(1)
      測前會談：瞭解受測者身心狀態是否合於測謊條件，同時使其明瞭測試內容，
      若其對於測試過程有任何疑難，給予明確解答，必使其無任何疑義後方可進行
      實際測試。(2)實際測試：以問卷形式之問題詢問受測者並記錄並記錄其生理反
      應，每一問卷必須以再測法測試後，依據二次以上之記錄進行研判。就實務言
      ，不論有無涉案受測者對相關問題均會有所反應，必待二次測試方能獲得明確
      之反應，若經過兩三次之測試仍不能獲得可供研判之反應，即應做不能研判之
      結論。(3)測後會談：美國測謊法規定，測謊會談之目的在於告知受測者測謊結
      果。」等語，另國內犯罪學之權威學者黃富源博士所著「測謊及其限制之探討
      」一文中所明確表示，測謊結果大致受到(1)受測者之人格因素、受試態度，(2)
      施測者之素質與訓練及(3)施測因素即測謊情境之影響。故在使用測謊時應注意
      ：I嚴格檢視要求施測者之資格，依美國相關規定，合格之施測者須大學畢業
      ，經過六個月以上之專業訓練，報告須經有三年以上測謊經驗之專家簽署意見
      才有效力。II須在兩造均同意下才可施測。III嚴格控制施測過程等語，以及最
      高法院八十五年台上字第五七九一號判決所明白揭櫫測謊報告僅係參考，會因
      受測者生理上、心理上之因素而影響其結果正確性，其不可作為認定罪嫌之唯
      一證據，法院仍可自由認定其事實等見解，本院以：國內對施測者之專業是
      否合格尚無規範存在。測謊過程是否嚴格遵守相關規範，並無有效之監督，
      且測謊之實施，多係由偵查機關為之，在偵查祕密之原則下，公信性易受到質
      疑。實務運作上目前多以測謊為偵查手段，即於案情不明朗時，以測謊方法
      突破嫌疑人心防，取得自白或發現其他偵查方向。是在上開測謊程序尚未能昭
      公信前，測謊結果之證明力，不宜過度強調，尚難以此據為被告不利認定之主
      要證據，合先敘明。
  (二)、死者林榮鑑嗣經法醫師解剖，取出其內臟以肉眼觀察結果：其腦髓重一點二百
      五十公克，腦組織外觀對稱，並無挫傷或血塊附著；切開腦實質、腦室、小腦
      、腦幹，亦無未見出血。送鑑之空腸腸管全長九十公分，外觀可見腸系膜明顯
      撕裂傷併有多量血塊附住，切開後發現上腸系膜動脈管分支至空腸之小動脈管
      破裂出血，造成腹腔內大量出血。右腎重一百七十公克，左腎重一百六十五公
      克，包膜均剝離容易，表面亦平滑無瘢痕組織，切割面呈棕紫色，髓部有針狀
      出血點。脾臟重五十公克，表面平滑無撕裂傷。胰腺重一百一十公克，外觀無
      異常。再經以顯微鏡進行細部觀察結果：死者內臟主要變化在腸系膜，上腸系
      膜動脈管破壞，造成周圍腸系膜出血性壞死及血腫形成，空腸之死後變化顯著
      。腦組織、胰腺、脾臟、腎臟亦成死後之病理變化，此有林榮鑑之內臟鑑驗報
      告一份附於台灣花蓮地方法院檢察署八十五年度相字第一號相驗卷第一百六十
      七頁可考。另經台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定結果，死者林榮鑑，男性，
      滿五十五歲，生前智殘，或有精神分裂症，因妨礙風化罪被判刑三年，在服刑
      中未能自行照顧自己生活，均由同學幫忙。在獄中患肺炎、較高度腎盂腎炎（
      引起高血壓）、胃潰瘍等，最後因外力撞擊上腹部引起胃潰瘍破孔引起局部腹
      膜炎及腸系膜血管破裂相繼引起出血性休克死亡。2.其外力包括遭人毆打，或
      因行動不便跌倒撞及上腹部而言，兩者均有可能造成傷害，此亦有高檢署法醫
      中心（八五）高檢醫鑑字第一九二號鑑定書一份附於上揭相驗卷（二）第四十
      一至第四十九頁可參。是林榮鑑顯係因外力撞擊其上腹部導致其死亡，堪可認
定。而本件死者林榮鑑囿於腦部病變，平衡感不佳，致行動偶有重心不穩而跌
      倒之情形，分別據證人即花監病舍日勤主管程拓榮、證人即隔壁房受刑人歐文
      道、許文雄、同房受刑人陳白能證述明確，從而自難排除林榮鑑因自身跌倒受
      傷之可能性。至本案檢察官雖認被告係以水桶毆擊林榮鑑上腹部，惟經原審傳
      訊負責解剖之法醫師陳瑞璋則證稱：「（當時你解剖後認為致死原因是腹腔內
      出血，請問腹腔內出血係何造成？）造成原因是身體的胃上部碰撞弧形的物體
      或地形，據我當時看他們洗手間的白色長形洗臉槽，那個高度、位置、形狀與
      死者的傷很相似。這是我的看法。」、「（死者的傷有無可能是扣案的臉盆所
      造成？【提示】）：應該與這個塑膠臉盆無關。」、「（死者當時有那些傷？
      ）後腦部分也有皮下出血，硬腦下出血，但這並非短時間致死原因，至於造成
      原因是否死者自己碰到或被人推撞則不確定。主要致死原因是腹腔內部的大量
      出血。」、「（稍斷裂不相貫係何意？表示這不是毆打造成，應是碰撞到造成
      的。至於係遭人拖去碰撞或自己碰撞到則不清楚。」、「（你所指的有弧形洗
      臉槽是否係相驗卷八十二頁反面照片所示的洗臉槽【提示】？）是的，照片看
      起來好像很尖，事實上那是有弧度的。」等語（見原審卷第十二頁、第十三頁
      ），另證人即負責臺灣花蓮監獄（下簡稱花監）小二房戒護管理員周正雄亦於
      原審證稱：「（浴室洗臉漕邊緣是否有銳利直角之情形？【提示照片】？）有
      小小弧度，沒有銳利直角的情形。小二房每個房間都有一個小水桶。」等語（
      見原審卷第一二四頁），則林榮鑑是否因自身滑倒而致上腹部撞擊弧形洗臉槽
      邊緣死亡，已非無疑。再扣案塑膠臉盆其材質甚輕，而水桶附有提柄，依經驗
      法則，如欲持之毆擊他人，實均甚不易施力，而花監舍房內尚有其他雜物如衣
      架等，此有卷附照片可稽，被告果欲毆擊林榮鑑，何以捨易施力之衣架等物而
      取較不符人體工學之臉盆或水桶？益見檢察官徒以於現場扣得塑膠臉盆一只，
      即據以臆測被告係持水桶（按水桶與臉盆並非相同之物，全案亦未見公訴人就
      此提出何以起訴事實認定被告係持水桶毆擊死者之理由或證據）毆打林榮鑑，
      顯有未洽。
  (三)、證人即花監管理員丁○○於原審到庭結證稱：「據我瞭解，死者家屬在生前並
      不關心他，也沒有去看過他，只有在剛入監時看過他一次，並寄放兩百元，之
      後就從未再去看過他，所以在裡面的吃住、日用品，都是同房受刑人主動提供
      給他。根據我夜間值班的瞭解，應無受刑人會想去欺負他。」等語，另證人即
      案發時管理系爭花監管理員周正雄、蘇宗賢、卓春國亦證稱：「（在本案發生
      前，是否接受過林榮鑑或其他受刑人遭欺負之事件？）沒有。」等語（見原審
      卷第一二四頁、第一二五頁），核與證人程拓榮於述：「（案發當時職務？）
      我是病舍（含小二房）的日勤主管。對於受刑人的生活狀況、相處狀況，我多
      少都會瞭解。」、「（林榮鑑與其他受刑人的相處狀況？）林榮鑑不會講話，
      他原本一個人獨自住在小房，後來甲○○、陳白能進住後，白天時我都沒有發
      現王、陳二人有欺負之情形。甲○○是自願要照顧林榮鑑的，甲○○平時都有
      盡職照顧。」等語（見原審卷第一四二頁、第一四三頁），則被告既係主動表
      示願擔任照顧林榮鑑之職務，而非受命被迫去照護林榮鑑，平日亦盡責看顧料
      理林榮鑑，乃至慷慨解囊提供日用品與伙食費用予林榮鑑，花監管理人員亦從
      未發現被告有何欺負林榮鑑之情事，自難僅憑林榮鑑家屬之指訴及測謊結果，
      遽令被告負傷害致死罪責。
  (四)、本件同舍房受刑人陳白能在被告為死者洗完澡並帶死者返回病舍著衣時，曾協
      助被告為死者包紙尿褲，當時其並未發現死者身上有何皮下出血現象，而案發
      時被告係正在外負責出公差，與林榮鑑同房者為陳白能等情，業據證人陳白能
      證述在卷（見前揭相驗卷第一百五十三頁反面），則死者經發現受傷前，與死
      者獨處者，並非僅有被告一人，自不能以被告係負責看顧死者之人，而推定被
      害人係被告所傷害致死。
  (五)、本件被害人林榮鑑係因外力撞擊上腹部，引起局部腹膜炎及腸系膜血管破裂致
      出血性休克死亡，此固有驗斷書及台灣高等法院檢察署法醫中心鑑定書一份在
      卷可考，惟依經驗法則，該所謂之「外力撞擊」引發內臟器官受損，或可能出
      於被告以徒手、器物毆擊所致，亦可能係被害人林榮鑑自行跌倒碰撞他物而造
      成，其原因非只一端，而依被告平日與死者相處及照護死者之情形觀之，並無
      證據足以證明林榮鑑之上腹部受撞擊必定出於被告之傷害行為。此外，復查無
      其他積極證據足以證明被告有檢察官所指之犯行，其犯罪即屬不能證明，原審
      因而諭知被告無罪之判決，認事用法，均無不當。檢察官上訴意旨仍執陳詞，
      認被告有傷害致死之犯行云云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     八     月     十五     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  張  健  河
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件檢察官如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者
，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     八     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
