【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造貨幣案件，經本院訊問後認其犯嫌重大，且所涉偽造幣券之罪
名係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年三
月二十日執行羈押，並於九十二年六月二十日延長羈押二月。被告於九十二年七月三
十日經本院以被告違反妨害國幣治罪條例第三條第一項罪名，判決：「甲○○共同意
圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑柒年。」被告所犯上開罪名，係最輕本刑為
五年以上有期徒刑之罪，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
二年八月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  黃  永  勝
                                             法  官  郭  顏  毓
                                             法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                       書記官   林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
