【裁判字號】    91,婚,302
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十一年度婚字第三○二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定
    代理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明。」，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴
    有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定
    有明文。
二、本件原告起訴，未按規定之程式載明民事訴訟法第二百四十四條第一項規定之應
    記載事項（僅記載「原告與被告係於民國九十年二月九日結婚，婚後沒有來臺」
    等字），其起訴之程式與法不合。惟此係得補正之事項，本院乃於民國九十二年
    七月十八日以書面裁定，命原告於裁定送達後五日內，以司法狀紙按規定之程式
    載明民事訴訟法第二百四十四條第一項規定之應記載事項，並於狀末具狀人處簽
    名或蓋章，附繕本送至本院，如逾期不為補正，即駁回其訴。原告於民國九十二
    年七月三十一日收受該裁定（原寄存於基隆市警察局第二分局八斗子派出所，原
    告於九十二年八月五日前往領取，實際收受），有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
