【裁判字號】    92,基交簡,232
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四五
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函之研究結論指
    出，參考醫學著作Goldfrank's Toxicologic Emergencies 6th edition.之記載
    ，酒精對於人體之影響程度乃依血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l
    即血液中酒精濃度達100mg/dl（或0.1%）時，將影響駕駛；又參照美國、德國之
    醫學及實務認定標準，對於呼氣中酒精濃度達每公升○．五五毫克或血液中酒精
    濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能
    安全駕駛」之標準。被告甲○○之酒精測定值達呼氣每公升○．八九毫克，已逾
    上開標準；又被告經警當場觀測其生理狀態，其於訊問過程中言語含糊不清，有
    測試觀察紀錄表一份在卷可稽；且被告駕車注意力無法集中，於紅燈應停止時追
    撞前方車輛，亦經被告於偵訊中供述及證人鍾翰書於警詢中陳述甚明；堪認被告
    飲酒達不能安全駕駛之程度已臻明確，是被告犯行可堪認定。
二、刑之酌科：本院審酌被告甲○○曾犯多次傷害罪經判處罪刑確定（均已執行完畢
    ，尚不構成累犯），又前因服用酒類違背安全駕駛之公共危險案件，經臺灣桃園
    地方法院以八十九年度桃交簡字第二八三號判處罰金三萬元確定（已經易服勞役
    執行完畢），有被告全國前案紀錄表一份在卷可按，被告身為營業小客車之駕駛
    人，非但不謹守安全駕駛之本份，猶甚而不知悔改而復犯本件犯行，駕駛時之酒
    精測定值達呼氣每公升○．八九毫克而逞能駕駛營業小客車，形如道路上游移之
    不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，終致發生追撞事故，及其對於交通所
    造成之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
