【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  謝世瑩律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為其涉犯毒品危害防
    制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有串供之虞，非予羈押顯難
    進行審判或執行，而認有羈押之必要，因而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告乙○○之犯罪嫌疑經調查結果已非重大，羈押事由已消滅，
    ，且無逃亡之虞，並需扶養妻女，因而聲請具保停止羈押。
三、本院認被告乙○○涉犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之羈押原因尚未消滅，且
    被告乙○○長期至大陸經商，其妻女並定居大陸，本次遭警拘提之際，業已打包
    行李準備離開臺灣，顯有逃亡之虞，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱  志  平
                                          法  官  劉  桂  金
                                          法  官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
