【裁判字號】    92,聲,435
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一八號、九十二
年度毒偵字第一一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，業經本署檢察官以九十二年度毒偵字第一一０號為不
    起訴處分確定，而被告所持有之白色粉末一包（淨重０．四五公克），因其內含
    海洛因屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
  八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，為警於民國九十二年二月二日上午四
    時四十分，在基隆市○○區○○路文化中心旁查獲，並扣得白色粉末一包（內含
    海洛因，淨重０．四五公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之白色粉末一
    包（淨重０．四五公克），含第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年七月
    十七日調科壹字第三二０００一六八七號鑑定通知書一紙在卷可稽，為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，爰應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
      書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
