【裁判字號】    92,交聲,144
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年七月十六
日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｒ00000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關交通部公路總局台北區監理所基隆監理站據舉發單位基隆市警察
    局第二分局查覆違規事實而為之原處分意旨略以：受處分人甲○○所有之車號六
    Ｃ─七五一七號小客車，於九十二年六月十二日晚間十時三十五分許，由游建忠
    駕駛行經基隆市○○路、中船路口時，經執勤員警發覺該車在車牌上加裝閃爍之
    ＬＥＤ燈光，時值夜間，已使不能辨認其牌號，乃予攔停並以基隆市警察局基警
    交字第Ｒ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發單）
    舉發；因而依道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定，對汽車所有人即受處
    分人裁處罰鍰新臺幣（下同）二千四百元等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人雖於車牌上裝有ＬＥＤ燈，但並不會影響車牌之辨認
    ，該ＬＥＤ燈在顯示時，其車牌仍清楚可見，為此依法提出異議云云；並提出車
    牌照片一幀為證。
三、按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百
    元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、塗抹污損
    牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者」，道路交通管理處罰條
    例第十三條第一款定有明文。次按「汽車號牌不得變造損毀、塗抹或粘貼其他材
    料、加裝邊框或霓虹燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能
    辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，致不能辨認其牌號時，應洗刷清楚
    」，道路交通安全規則第十一條第二項亦設有規定。
四、經查：受處分人即異議人甲○○所有之車號六Ｃ─七五一七號小客車號牌架上之
    固定鏍絲二顆頂端，均分別裝置閃爍之ＬＥＤ閃示燈，有異議人所提出之照片一
    幀為證，復為異議人所不爭。核該ＬＥＤ閃示燈並無法供照明牌號之用，在夜間
    光線反差大且車輛行駛移動之情況下，ＬＥＤ閃光反足以使牌號因瞬間炫光而無
    法正確辨認；故該ＬＥＤ閃爍燈之裝置核屬道路交通安全規則第十一條第二項所
    稱牌照上加裝霓虹燈使不能辨認牌號之情形。綜上，異議人違規事實，應堪認定
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定裁處罰鍰二千四百
    元，並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
