【裁判字號】    92,婚,180
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一八○號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告丙○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告丙○○在臺之真正住所或居所（並附證據）或
依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告丙○○離婚，雖於起訴狀上記載被告丙○○
    之住所為大陸地區之「湖南省來陽市肥田鄉合意村十二組」（原載為二組，嗣更
    正為十二組），惟查丙○○已於民國九十二年七月二十五日入境來臺，迄今尚未
    出境，不在大陸地區，業經本院向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該局
    之復函附丙○○之入出境資料表在卷可稽。茲原告故意指被告係住在大陸地區之
    「湖南省來陽市肥田鄉合意村十二組」，勢將無從送達訴訟文書，與法不合，惟
    此為得補正之事項，爰限期命原告補正，如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
