【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    安克東有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟柒佰貳拾元，及自民國九十一年五月
三十日起至清償日止，按年息百分之九點三四五計算之利息，並自民國九十一年七月
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告安克東有限公司於民國（下同）九十一年四月三十日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限為五年，按月平均
    攤還本息，如有一期不履行時，視為全部到期，而利息按原告基本放款利率百分
    之九．三四五按月計付，且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日
    起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之
    二十加計違約金，訂有借據為憑；詎被告上開借款自九十一年五月三十日起即未
    依約繳付利息，尚欠本金一百九十七萬三千七百二十三元及如主文第一項所示之
    利息、違約金，迭經催索均未置理，被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據一件、約定書二件、保證書一件及放款帳戶資料表一件等影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告安克東有限公司法定代理人甲○○坦承確有於借據上簽名蓋章擔任連帶保證
    人並以公司名義向原告借款乙事，惟表示現無力償還等語。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告安克東有
    限公司法定代理人甲○○坦承確有於借據上簽名蓋章擔任連帶保證人並以公司名
    義向原告借款乙事，惟表示現無力償還等語，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所示之
    借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
二、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
