【裁判字號】    92,基簡,310
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬零壹佰捌拾陸元，及自民國九十一年七月二日起
至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十一年八月三日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十三年六月二十八日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定九十八年六二十八日到期
    ，按月攤還本息，利息按年息百分之九計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六
    個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分
    之二十計付違約金，並喪失期限利益。詎被告甲○○自八十九年六月二十八日起
    未依約按期繳款，經原告依法聲請拍賣抵押物，獲分配款一百六十一萬零一百一
    十元，尚積欠本金二十七萬零一百八十六元及自九十一年七月二日起之利息、並
    自九十一年八月三日起之違約金未清償等語。
三、經查原告之主張，業據其提出借據、貸款本息攤還表、分配表各一件為證，被告
    未於辯論期日到場，亦未提出書狀做聲明或為抗辯，以供本院參酌，本院審酌原
    告之陳述與其提出之證據相符，應堪信屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
