【裁判字號】    92,基簡,675
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名張.
                丁○○
右列被告等因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二三三九號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之有配偶之人通姦罪；被告丁
    ○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之與有配偶之人相姦罪。被告丙○○、
    丁○○二人前後多次通姦、相姦犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，均顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依刑法第五十六條
    之規定加重其刑。又公訴意旨以被告丁○○係有配偶之人，而論其所為亦係犯刑
    法第二百三十九條前段之有配偶之人通姦罪；然按刑法第二百三十九條之罪，依
    同法第二百四十五條第一項規定，須告訴乃論，且其告訴非配偶不得為之，刑事
    訴訟法第二百三十四條第二項亦設有規定。遍查全卷，被告丁○○之夫乙○○迄
    未提出合法告訴，自非得對被告丁○○訴追其犯刑法第二百三十九條前段之有配
    偶之人通姦罪；僅得就告訴人甲○○（即被告丙○○之妻）告訴之罪論擬。是起
    訴法條誤載被告丁○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之有配偶之人通姦罪，
    尚有未洽，應予以更正如前述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
