【裁判字號】    92,基簡,640
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六四０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月；如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除更正被告意圖為自己不法之所有，詐
    欺所得之金額為新台幣十八萬元外，餘均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
