【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
移 送機 關  金門縣公路監理所
異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十二年一月二十八日及九十二年四月十四日收受裁
    決書，有移送機關送達證書二份在卷可證，異議人遲至民國九十二年六月五日始
    向移送機關聲明異議，有異議人聲明異議狀存卷可按，已逾二十日期間，其異議
    不適法。另異議人對舉發違規事實並無異議，僅陳明無力支付罰款，故聲明異議
    云云，其異議亦無理由，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段、第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                              福建金門地方法院交通法庭
                                        法  官  林英志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田汲雷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
