【裁判字號】    91,訴,956
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    解聘
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九五六號
    原      告  甲○
    被      告  陸軍軍官學校
    代  表  人  乙○○校長
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    參  加  人  國防部陸軍總司令部
    代  表  人  霍守業總司令
右原告與被告間因解聘事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
國防部陸軍總司令部應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該第
    三人參加訴訟，行政訴訟法第四十一條定有明文。
二、查本件原告係對被告於民國九十一年七月十六日（九一）展埔字第四二四九號令
    辭聘之處分不服，提起行政訴訟，請求被告應作成辦理原告停聘，並於停聘原因
    消失時，原告得請求復聘之處分及被告應賠償原告新台幣二百萬元。惟依「國軍
    軍事院校文職教師人事處理規定」第十一條第一款規定，被告學校教師帶職帶薪
    、留職停薪、聘任、解聘及停聘及職務調整，須經國防部陸軍總司令部之核定。
    從而本件訴訟標的對於第三人國防部陸軍總司令部及被告間即必須合一確定，依
    上開規定，本院認應命國防部陸軍總司令部參加本件被告之訴訟，爰為裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十五      日
                                  高雄高等行政法院第二庭
                                              審判長法官
                                              法      官
                                              法      官
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十五      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
