【裁判字號】    92,簡,1539
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第
八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、緣甲○○所有位於高雄縣燕巢鄉○○村○○路一百零七之五號倉庫，欲出租他人
    作為工廠使用，為角宿社區發展協會所反對，該協會角宿村辦公室並於該倉庫前
    樹立載有「社區反污染反噪音、抗議工廠進入社區、違者後果自行負責」等文字
    牌示，甲○○心生不滿以染料塗抹牌示上文字。乙○○為前開角宿社區發展協會
    理事黃主義之配偶，於民國九十一年四月十七日上午十時許，徒步行經該地時，
    見該牌示文字遭甲○○塗抹，竟基於侮辱甲○○犯意，在該牌示前滾水路之公眾
    得出入之場所，公然辱罵「塗抹牌仔的人，全家死光光」等語，足生損害於甲○
    ○名譽。
二、訊據被告乙○○固不否認於上揭時地咒罵「塗抹牌仔的人，全家死光光」等語，
    惟矢口否認有公然侮辱犯行，辯稱：伊無針對何人罵云云。然查右揭犯罪事實除
    經告訴人甲○○指述綦詳外，另被告於本院審理時，復供陳：伊係針對塗抹前開
    角宿社區發展協會角宿村辦公室所樹立牌示之人咒罵等語（本院卷第一六頁）；
    而告訴人前因塗抹上述牌示經本院於九十年八月十三日以八十九年度訴字第二四
    二八號判決處有期徒刑二月在案，此有前開判決一份在卷可稽（本院卷第二一至
    二五頁），而被告之夫黃主義身為角宿社區發展協會之理事，此經黃主義到庭證
    述屬實（本院卷第一六頁），被告之夫既為前述樹立牌示協會之理事，故被告對
    於告訴人因塗抹前開牌示而遭法院判刑之始末，自應知之甚詳，是被告於前揭時
    地咒罵「塗抹牌仔的人，全家死光光」等語，自係針對告訴人所為之辱罵無疑，
    是被告辯稱：伊無針對何人咒罵云云，自不足採。此外，復有告訴人於現場所拍
    攝錄影帶，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察事務官勘驗無訛，有九十一年九月
    十九日勘驗筆錄一份與照片五張在卷可稽（詳偵卷第三六頁、第八至一○頁），
    是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪，係以不摘示事實，公然侮辱他人為要件
    ，而被侮辱之人雖以特定人為必要，但不限於指明姓名。本案被告明知該牌示為
    告訴人所塗抹，竟於上揭時地公然侮辱塗抹牌示之人，被告雖未就被侮辱之人指
    名道姓，仍無礙於被告有侮辱特定之告訴人意思。另被告所辱罵「塗抹牌仔的人
    ，全家死光光」等詞，為足以貶損他人社會評價之輕蔑言詞，而被告辱罵前開字
    句之地點復為公眾得出入之滾水路旁，自已符合公然之要件無疑。故核被告所為
    ，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告公然侮辱告訴人，且
    犯後否認犯行，未見悔意，並參酌本案之犯罪情節及告訴人所受之損害均屬輕微
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百零九條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
