【裁判字號】    92,交聲,370
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七０號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
民國九十二年七月十七日所為之高監自字第裁80-B00000000號裁決書（原舉發通知單
：高雄市政府警察局高市警刑字第B00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人所有之車牌號碼ＺＯ－二０二０號自用小
    客車並未曾換裝過排氣管，警員單憑肉眼及經驗判斷該車拆除消音器造成噪音，
    尚有誤會，爰依法聲明異議。
二、按「汽車駕駛人駕駛汽車拆除消音器造成噪音者，處新臺幣（下同）六千元以上
    二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。」、「汽車駕駛人有第四十三條情形
    者，記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，異議人於民國（下同）九十二年六月八日一時二十分許，駕駛其所有車牌
    號碼ＺＯ－二０二０號自用小客車，於高雄市萬壽橋拆除消音器造成噪音，經高
    雄市政府警察局鼓山分局警員當場攔查舉發，並依道路交通管理處罰條例第四十
    三條第一項第二款掣發高市警刑字第B00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單，因異議人逾期未依規定到案聽候裁決，交通部公路總局高雄區○○○○○
    道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第二款、第六十三條第一項第三款之規
    定掣發裁決書等事實，有該車行車執照、高雄市政府警察局高市警刑字第B00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局高雄區監理所九十二
    年七月十七日高監自字第裁80-B00000000號裁決書各一份在卷可稽。且經異議人
    向高雄市政府警察局鼓山分局函詢結果，該分局函覆稱：「經查台端所有ＺＯ－
    二０二０號車確有改裝排氣管，行駛時即發出極大之噪音，執勤員警依道路交通
    管理處罰條例第四十三條第一項第二款舉發尚無疑義。」，有該分局九十二年七
    月八日高市警鼓分七字第０九二０００九六七八號書函一份在卷可稽。而本件行
    為時間係九十二年六月八日，從行為時迄今，異議人或有改裝或重新裝設消音器
    之情形，職是，縱使現在勘驗該車結果發現並無拆除消音器之情形，亦無從據以
    推斷認定九十二年六月八日行為時該車確未拆除消音器，是本院認尚無勘驗該車
    之必要，併予敘明。
四、綜上所述，足見異議人確有於九十二年六月八日一時二十分許，駕駛其所有車牌
    號碼ＺＯ－二０二０號自用小客車，於高雄市萬壽橋拆除消音器造成噪音之情形
    。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰六千元，並記違規點數
    三點，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，自應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  五    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
