【裁判字號】    92,簡,3180
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五四
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增列：甲○○以自備鑰匙一支開啟車牌號碼ＰＫＸ－三八六號機
    車之電源開關而竊得之，嗣於民國九十二年七月二十日十九時許，為警查獲時，
    並扣得其所有供犯罪用之鑰匙一支等語，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前於八十
    六年間因搶奪案件經法院判處有期徒刑三年確定，甫於九十年十一月一日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告任意竊取他人之機車，行為自不足取，惟念其
    犯後坦承犯行，而所竊得之機車，復已發還予被害人，是被害人之損害及本件犯
    罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示警戒。又扣案之鑰匙一支，為被告所有，業據被告於警訊時供述在卷（詳
    警卷第一頁背面），且為供竊盜犯罪所用之物，自應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定諭知沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                    法  官    吳為平
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
