【裁判字號】    92,簡,3025
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次侵占犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑
    法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。聲請人於犯罪事實欄已載明被告乃係
    負責保管「好來屋大廈」住戶所繳交管理費用之事務，依刑法上所謂業務，係指
    個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，最高法院七十一年台上字第一五五
    ０號判例意旨可資參照，今被告於八十九年三月起迄同年九月初止均負責保管住
    戶每月繳交之管理費用，依上開判例意旨即為從事業務之人，被告將其業務上所
    保管之管理費變易持有為所有之意思，加以侵占入己，核其所為應係犯刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪，聲請人認被告係犯刑法第三百三十五條第一項
    普通侵占罪，容有誤會，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告並
    無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，素行尚佳，且
    其侵占之全額非多，犯罪後已清償部分侵占款項，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，且賠償所侵占之款項，已見悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條
    第二項、第三百條，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條，第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
