【裁判字號】    92,易,1765
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三一一號
），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：乙○○於民國九十二年四月十六日晚上六時許，在高雄市前鎮區
    ○○○○路十五之五號前，持鐵條毆打甲○○，致甲○○受有左手臂挫傷、背部
    及腰部多處挫傷皮下瘀血之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請簡易判決者，法院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用
    通常程序審判；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又
    告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第四百五十二條、第二百
    三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法地四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
