【裁判字號】    92,簡,2623
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一二一一號）及移
五七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」柒台、「小兵立大功」壹台、「大舞台」台、「跑馬」伍
台、「金龍鳳」貳台（含ＩＣ板合計拾捌塊）、機檯內現金合計新台幣捌佰壹拾元及
代幣合計壹仟零壹拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○未經依電子遊戲場業管理條例、商業登記法等規定向主管機關高雄縣政府
    申請設立、辦理營利事業登記，竟基於經營電子遊戲場業之概括犯意，自民國
    九十二年四月三十日起，在高雄縣仁武鄉○○村○○路七十六號內，擺設電子遊
    戲機具「滿貫大亨」二台、「小兵立大功」一台、「大舞台」一台、「跑馬」三
    台等合計七台（含ＩＣ板七塊），並僱用與其有犯意聯絡之林宥安（檢察官另案
    偵辦）看管店面，以電子遊戲機供不特定之消費者以每次投入新台幣（下同）十
    元或以金錢兌換之代幣方式消費打玩，而經營電子遊戲場業。嗣至九十二年五月
    二日晚上九時三十分許，適為警方臨檢上開處所時，正有蔡建豐在打玩而當場查
    獲，並扣得電子遊戲機「滿貫大亨」二台、「小兵立大功」一台、「大舞台」一
    台、「跑馬」三台等合計七台（含ＩＣ板七塊）、機檯內現金四百十元及供客人
    兌換打玩之代幣五百六十一枚。甲○○復承前之概括犯意，未經向主管機關高雄
    縣政府辦理營利事業登記，而基於經營電子遊戲場業之犯意，再於九十二年五月
    十五日起在高雄縣仁武鄉○○村○○路七十二號內，擺設電子遊戲機具「金龍鳳
    」一台、「滿貫大亨」二台、「大舞台」一台、「跑馬」一台，合計五台電子遊
    戲機，供不特定之消費者以每次投入十元或代幣之方式消費把玩，並僱用與其有
    犯意聯絡之鄭米祝（檢察官另案偵辦）擔任店員，在場為客人兌換代幣，而共同
    經營電子遊戲場業。嗣於九十二年六月五日晚上五時二十二分許，客人王志宏、
    施純權在現場打玩時，為警查獲，並扣得電子遊戲機具「金龍鳳」一台、「滿貫
    大亨」二台、「大舞台」一台、「跑馬」一台，合計五台電子遊戲機（含ＩＣ板
    五塊）及機台內現金二百七十元及供客人兌換打玩之代幣三十六枚。甲○○復承
    前之概括犯意，再於九十二年七月十日起在高雄縣仁武鄉○○村○○路七十二號
    界揚超商內，擺設電子遊戲機具「金龍鳳」一台、「滿貫大亨」三台、「大舞台
    」一台、「跑馬」一台，合計六台電子遊戲機，供不特定之消費者以每次投入十
    元或代幣之方式消費把玩，並僱用與其有犯意聯絡之鄭米祝、沈泰安（檢察官另
    案偵辦）擔任店員，在場為客人兌換代幣，而共同經營電子遊戲場業。嗣於九十
    二年七月十日晚上九時十分許，客人王志宏在現場打玩時，為警查獲，並扣得電
    子遊戲機具「金龍鳳」一台、「滿貫大亨」三台、「大舞台」一台、「跑馬」一
    台，合計六台電子遊戲機（含ＩＣ板六塊）及機台內現金一百三十元及供客人兌
    換打玩之代幣四百十三枚。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警訊及偵訊中坦承不諱，核與證人林宥安
    、蔡建豐、鄭米祝、王志宏、施純權、沈泰安分別於警訊證述之情節相符，並有
    高雄縣政府警察局仁武分局臨檢現場檢查紀錄三份、現場照片二十六張附卷及電
    子遊戲機具「滿貫大亨」七台、「小兵立大功」一台、「大舞台」三台、「跑馬
    」五台、「金龍鳳」二台等合計電子遊戲機十八台（含ＩＣ板十八塊）、機檯內
    現金合計八百一十元及代幣合計一千零十枚扣案可資佐證，被告之自白與事實相
    符，自可採為認定事實之證據。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九
    ○○五五二一號函亦同此認定。是核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同
    法第二十二條之規定處斷。被告先後三次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告甲○○前開三次犯行，依序與林宥安、鄭米祝、鄭米祝與沈泰安就上
    開未經許可經營擺設娛樂類電子遊戲機之犯行，各有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。檢察官移送併案審理部分（九十二年度偵字第一三九三一號、第
    一五七五四號）雖未據起訴，惟此部分與已聲請簡易判決處刑之部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，既經查明，自應併予審究。爰審酌被告甲○○為圖小利，未經
    向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，漠視法紀，惟念其擺
    設營利之時間非長，規模亦非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」七台、「小兵立大功
    」一台、「大舞台」三台、「跑馬」五台、「金龍鳳」二台等合計電子遊戲機十
    八台（含ＩＣ板十八塊）、機檯內現金合計八百一十元及代幣合計一千零十枚，
    係被告甲○○所有，且分別是被告甲○○供犯罪所用及所得之物，業經被告供明
    在卷可按，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條
、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      八     月      二十一      日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
