【裁判字號】    92,重訴,447
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第四四七號
    原      告  林素貞
    原      告  林素娥
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  丑○○
    原      告  丙○○○○○○.
    原      告  蕭鳳春
    原      告  癸○○
    原      告  壬○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告辛○○之岳母甲○○（同案被告，現由本院審理中）於民國八十
    七年八月二十六日起陸續召集互助會七組，原告等均為會員，詎會期中，陳國
    與其妻子○○（同案被告，刻由本院審理中）、甲○○基於不法所有之犯意連絡
    ，連續多次偽造標單，佯以其他未到場活會會員標得會款為由，向各該活會會員
    詐收會款，挪為私用，嗣於會期中片面宣佈倒會，原告等人始查知辛○○等三人
    之犯行，爰依民法第一百八十四條第一項後段規定，請求被告賠償原告交付之會
    款等語。並聲明：(1)被告應連帶給付原告林素貞新台幣（以下同）一百三十八萬
    元，應連帶給付原告林素娥二十八萬元，應連帶給付原告庚○○四十九萬元，應
    連帶給付原告戊○○四百二十一萬四千元，應連帶給付原告己○○二百十二萬六
    千元，應連帶給付丁○○三百零二萬元，應連帶給付原告丑○○四百三十六萬元
    ，應連帶給付原告林承祺一百四十萬元，應連帶給付原告蕭鳳春七百九十七萬元
    ，應連帶給付原告癸○○四十二萬元，應連帶給付原告壬○○六十三萬元，並均
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則辯以：伊不應該負責任等語。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原
    告負擔。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
四、被告辛○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據上開說明，
    原告之訴關於辛○○部分應予以駁回，其假執行聲請，已失所依附，應一併駁回
    。
五、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    十五          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    十五          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
