【裁判字號】    92,簡,2653
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
八四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖欺騙他人，明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案如
附表之仿冒商標物品柒拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多次販售
    仿冒商標商品之行為，時間緊接，復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其
    以一販賣行為，侵害各專用權人之商標專用權，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條前段之規定擇一處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經
    過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表
    一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵
    害非小，並有害我國之國際形象，惟念其犯後尚知悔悟，態度良好，又無前科，
    及本件查獲仿品之數量為七十一件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之如警卷所附查扣清單之仿冒商標物品七十
    一件，為被告意圖販賣之仿冒品，爰依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與
    否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
