【裁判字號】    92,訴,1562
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五六二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將附表所示之不動產移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  與  理  由
一、原告主張：被告於民國七十年間購買位於高雄市苓雅區○○○段二小段第三五二
    八號，所有權應有部分一萬分之四百七十三土地，暨其上建號第一一一五六號、
    門牌號碼為高雄市苓雅區○○○路一一六號之建物時（下稱系爭房地），訴外人
    即原告之夫林海參生前曾幫忙出資新台幣（下同）一百二十萬元，林海參去世後
    ，兩造於八十九年十一月二十五日在高雄市苓雅區○○○路二二○巷五號十七樓
    處協議，被告承諾願將系爭房地之所有權應有部分各四分之一移轉登記予伊，詎
    被告嗣後反悔拒絕過戶，爰依兩造間之承諾書，提起本訴，並聲明求為判決：(一)
    被告應將附表所示之不動產移轉登記予原告。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：伊固曾簽署系爭承諾書，惟當時伊在高雄市苓雅區○○○路一一六號
    處所二樓因喝酒醉睡覺，原告於半夜二、三點時突然攜同親友前來，伊當時突然
    被打擾經家人攙扶下樓，係在意識不清楚之狀態下簽訂的。另系爭房地係伊獨力
    購買，伊岳父林海參並未曾出資，況一百二十萬元並非小數目，何以當時均未有
    任何書面約定，原告主張林海參曾經出資，應就此負舉證責任，否則其訴並無理
    由等語。並聲明求為判決：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張被告曾於八十九年十一月二十五日簽訂承諾書，承諾願將系爭房地移轉
    所有權應有部分各四分之一予伊，業據提出承諾書乙份為證，被告對於系爭承諾
    書之形式上真正並不爭執，惟以前揭情詞抗辯，並否認該承諾書所載之實質內容
    ，是本件之爭點乃在於：系爭承諾書實質之證明力如何？被告抗辯其乃於心神喪
    失之狀態下簽訂，是否可採？
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件被告對於簽署系爭承諾書之形式真正既不爭執，其另
    抗辯當時乃於酒醉心神喪失狀態下簽訂，並否認所載實質內容，自應就此部分負
    舉證責任，此有最高法院二十一年上字第二○一二號、四十四年台上字第七五號
    之判例意旨可供參照。經查：原告因認其夫林海參曾於生前，出資幫助女婿即被
    告購買系爭房地，故曾多方請求被告須移轉登記一部份產權，終於八十九年十一
    月二十五日，在位於高雄市苓雅區○○○路二二○巷五號十七樓訴外人林碧玉（
    註：原告女兒，現已歿）處所，兩造偕同親友林壽益、林碧玉、石月昭多方會商
    後簽訂系爭承諾書，該承諾書係由林壽益現場草擬，經被告多次異議修改後才定
    稿，被告當時並無酒醉等心神喪失情事，另原告因不識字而委由林壽益代為簽名
    ，現場並有子姪林勤忠、林亮維在旁嬉耍等情，業據原告到庭陳述綦詳，並經證
    人林壽益、石月昭、林勤忠等人證述屬實。被告雖抗辯簽約地點係在高雄市苓雅
    區○○○路一一六號，證人均原告親友所言不實，惟查：證人林壽益乃被告所不
    爭執現場草擬契約之人（參見本院九十二年六月二十三日準備程序筆錄），且林
    壽益、石月昭、林勤忠均為兩造親友，經本院隔離訊問後，對於當時兩造協商之
    時間地點、出席人員、現場情狀所述均相符合，彼等證言在無積極證據推翻前，
    尚難僅因與原告有親屬關係，即謂不可採信（最高法院五十三年台上字第二六七
    三號判例意旨參照）；況被告雖辯稱伊當時酒醉不醒人事，不知所簽訂者為何云
    云，惟本院第一次開庭調查證據時，詢問原告訴訟代理人簽約時何人在場，當原
    告訴訟代理人答以有：林碧玉、‧‧‧、「林壽益之妻」時，被告即當場嚴詞反
    駁「林壽益之妻」不在場等語，實則林壽益之妻當時確不在場，原告訴訟代理人
    因將證人吳月昭誤以為即林壽益之妻，因而為上揭陳述，此有本院九十二年六月
    二十三日暨七月七日準備程序筆錄在卷可按，若被告果真酒醉不醒人事，焉能確
    定「林壽益之妻」當時確不在場，是其所辯與常情有違，並不可採。又證人即被
    告之女賴玟妙到庭雖證稱八十九年十一月間某日半夜二、三點，原告曾攜同親友
    前往上述四維二路處所與被告理論等語，惟證人亦自承伊所見聞者，乃兩造為另
    一筆高雄市○○街房屋應否交還乙事而激烈爭吵，系爭承諾書伊並未曾看過（參
    見本院九十二年七月七日準備程序筆錄），可知證人賴玟妙所證事項，並非本件
    情事，尚難為有利於被告之認定。此外，被告復不能舉證以實其說，其抗辯係在
    心神喪失情況下簽訂契約乙節，即無足採。
  (二)至被告另抗辯原告應先就林海參出資一百二十萬及信託登記等事實先為舉證等語
    ，惟查：本件原告請求之債權發生原因事實，乃係本於兩造間契約之法律關係（
    即系爭承諾書），訴請被告應履行契約，而非本於返還信託物之法律關係請求，
    此經本院行使闡明權後，業據原告當庭陳明在卷，有九十二年六月二十三日準備
    程序筆錄可參，是原告所應證明者乃兩造間是否曾存有系爭承諾書之約定，被告
    前揭抗辯，即不足採。況查：系爭承諾書確為被告於精神狀態良好之情況下親簽
    ，業如前述，而依系爭承諾書承諾事項第二點已經載明：「乙○○現在登記為所
    有權之房屋及土地，房屋門牌號碼：高雄市苓雅區○○○路一一六號，土地地號
    林德官段二小段三五二八之○○地號，該房地當初係林海參出資新台幣一百二十
    萬元參與共同興建，因興建之時念在乙○○為女婿，故信託登記其共有部分給乙
    ○○為單獨所有權人。」，第四點則約定：「乙○○願將該信託登記房地四分之
    一持分過戶登記與林海參之遺孀甲○○○繼承人一百二十萬共有，日後他人不得
    異議。」等語，以被告正值中壯年之社會閱歷及吾人之一般生活經驗，被告簽名
    其上應係認同前揭記載文義，方願簽名，亦即該承諾書之內容既經被告認可簽署
    ，已足證明林海參生前確曾出資協助被告購買系爭房地，故被告方願同意將系爭
    房地所有權之應有部分移轉登記予原告。
四、綜上，被告抗辯系爭承諾書乃伊心神喪失情狀下簽署，並不可採，該承諾書之形
    式與實質均為真正，被告確曾因林海參生前之幫助，而允諾願將系爭房地所有權
    之應有部分四分之一移轉登記予被告，則原告本於兩造間契約法律關係，請求被
    告履行移轉登記之債務，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
~B      法院書記官  黃俊凱
附表：
一、土地：高雄市苓雅區○○○段二小段三五二八地號所有權應有部分為四萬分之四
    百七十三。
二、建物：建號一一一五六號，門牌號碼為高雄市○○○路一一六號，所有權應有部
    分四分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
