【裁判字號】    92,交簡,374
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○並未考領有重型機車駕駛執照，卻於民國九十一年九月二十五日上午八時
    二十分許，騎乘車牌號碼ＨＰＨ—五○一號重型機車，沿高雄市○○區○○街由
    北往南方向行駛，行至該路與學府路口處欲左轉時，本應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及車輛行經無號誌之交岔路口
    ，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時天候雨、日間自然光線、道路無障礙物
    、視距良好之狀況，並無不能注意之情事，適有甲○○亦騎乘車牌號碼ＬＴＢ－
三一三號重型機車沿學府路由東往西方向行駛，詎乙○○竟疏於注意車前狀況，
    且未暫停讓沿學府路直行之甲○○先行，猶逕行於前開路口左轉，致其所騎乘之
    機車撞及甲○○所騎乘之機車右側車身，甲○○因而倒地，並受有頸部挫傷與右
    肘擦傷等傷害。
二、查被告乙○○於警偵訊時固不否認於右揭時地與告訴人甲○○所騎乘之機車發生
    擦撞肇事等情，惟矢口否認有過失傷害犯行，辯稱：伊要到對面街口而在肇事路
    口停下，因為伊看見告訴人邊騎邊講話沒有注意到伊，所以告訴人之機車車頭撞
    到伊的左側車身云云。經查：
    （一）本案肇事時被告乙○○本欲左轉入學府路之過程除被告乙○○於警訊中自
          白在卷外，另經告訴人甲○○於警、偵訊中指述歷歷。參以該路口華盛街
          經過學府路至對面街口，方向左偏，並非直行，而該路口復為無號誌之交
          岔路口等情，亦有交通事故調查報告表一紙、車禍現場蒐證照片四禎、交
          通事故談話紀錄表二紙在卷足憑。是被告乙○○於肇事當時乃欲左轉之事
          實，至堪認定。
    （二）次由前開肇事過程及卷證中照片所示車牌號碼ＨＰＨ—五○一號重型機車
          車牌號碼ＬＴＢ—三一三號重型機車二車之車損狀況，被告駕駛之車牌號
          碼ＨＰＨ—五○一號重型機車為車頭二側受損，而告訴人騎乘之車牌號碼
          ＬＴＢ—三一三號重型機車為右側踏板處受損，以上車損狀況顯可認定係
          被告駕駛之車輛車頭撞擊告訴人之機車右側車身，是被告辯稱係告訴人的
          車頭撞擊一詞應屬無據。由此可見，被告左轉時未讓直行車先行應為肇事
          主因，而告訴人甲○○騎乘機車未注意車前狀況、行至無號誌交叉路口未
          減速慢行，應為肇事次因。
三、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；另車輛行
    至無號誌交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。查被告雖未考領有重型機車
    駕駛執照，此經被告於警訊時供述在卷（詳警卷第一頁背面），惟其既駕駛重型
    機車行駛，自應遵守前開規則。而依當時天候雨、日間自然光線、道路無障礙物
    、視距良好之狀況，並無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表一份在
    卷可稽，惟其竟疏未注意車前狀況，且未暫停讓直行之告訴人先行，致其所騎乘
    之機車撞及告訴人騎乘之機車，已如前述，是被告之駕駛行為，自有過失，已屬
    明顯。而告訴人就本件車禍之發生，雖亦有未注意車前狀況及行至無號誌交岔路
    口未減速慢行之過失，惟此終不能減免被告之過失刑責。另本件經檢送高雄市政
    府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其鑑定結果亦同本院前開認定，此有該
    會高市車鑑字第九二０一０六四號函及所附之鑑定意見書附卷可考。此外，告訴
    人復因前開撞擊而倒地，並因此受有頸部挫傷與右肘擦傷等傷害，亦有高雄市立
    小港醫院出具之診斷證明書一份附卷可憑（見警卷第三頁）。是告訴人所受傷害
    與被告之過失傷害行為間具有相當因果關係，自可確定。從而本件事證明確，被
    告過失傷害之犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告未考領
    有重型機車駕駛執照（詳警卷第一頁背面），仍騎乘機車肇事，並致告訴人受有
    上述傷害，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌
    無照騎乘機車肇事，因而導致告訴人受傷，且犯後迄未與告訴人達成和解，難認
    其犯後態度良好，惟念其並無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且本件車禍之發生，尚難完全歸諸於被告之過失，另參酌告訴人所受
    之傷害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲戒。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八        月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    八        月      十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
