【裁判字號】    92,簡,2597
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、審酌被告乙○○有違反肅清煙毒條例前科，被告甲○○有竊盜前科，素行均不良
    ，年輕力壯不思從事正業，竟為竊盜犯行，惟其等犯後坦承大部分犯行，所竊得
    之物品價值非鉅，情節尚非重大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
