【裁判字號】    92,簡,3076
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第五
六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○原係男女朋友關係，因甲○○不願與乙○○繼續交往，乙○○竟
    心生不滿，於民國九十一年八月二十九日晚上九時四十分許，駕駛車牌號碼ＴＫ
    ─八七一八號自用小客車，沿高雄縣路竹鄉○○路由西往東方向行駛，行經大仁
    路六十七號前，即停於該處等候甲○○出現，嗣見甲○○騎乘車牌號ＫＸ五─○
    三八號重型機車沿大仁路由東往西逆向行經大仁路七十號前，竟基於傷害及毀損
    之犯意，逕行駕車靠近甲○○所騎乘之機車，先以其車頭擦撞甲○○之機車車頭
    ，示意甲○○停車，甲○○見狀急忙停車，惟乙○○竟又接續駕車後退擦撞甲○
    ○之機車，導致甲○○人車倒地，因而受有右手肘擦傷一×一公分、右膝擦傷二
    ×二公分、右大腿擦傷五×四公分、右膝下側擦傷三×二公分之傷害，甲○○急
    忙爬起，先躲在附近電線桿後面，再逃回大仁路六十七號其住處，乙○○見狀又
    欲倒車追甲○○，惟甲○○之機車尚卡在乙○○之車底，乙○○明知機車卡在其
    車底，竟又接續多次倒車擦撞機車，導致甲○○之機車頭燈毀損、左後視鏡折斷
    、右側車身毀損及右側踏板斷裂等損害，致使該車不堪使用，足以生損害於甲○
    ○，乙○○隨即駕車逃離現場。嗣經甲○○報警，循線查獲上情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之
    意思，即為已足，其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不問，最高法院七十三
    年度台上字第五二二二號判例意旨參照。查本案告訴人甲○○於案發當日即九十
    一年八月二十九日至高雄縣警察局湖內分局製作筆錄時，已敘明其所騎乘之機車
    遭被告乙○○駕車毀損之事實，雖告訴人未載明欲追訴被告所犯毀損之罪名，惟
    其已說明欲告訴之意旨，揆諸前開最高法院判例意旨，本案被告所犯毀損之犯行
    ，自已經告訴人提出告訴無疑，合先敘明。
三、查被告乙○○於警偵訊時固不否認於上述時、地駕駛前開自用小客車擦撞到告訴
    人甲○○之機車，且倒車擦撞甲○○之機車後駛離現場之事實，惟矢口否認有傷
    害及毀損等犯行，辯稱：伊未見告訴人跌倒受傷，另因機車卡在伊車底，伊為了
    擺脫該機車，才多次倒車，俟該機車脫離伊車底時，伊才駛離現場云云。惟查：
    右揭犯罪事實業據告訴人甲○○迭於警訊與偵訊中指訴歷歷，並提出高新醫院出
    具之診斷證明書一份為證，核與在場之證人謝銘輝、楊政邦、王啟榮及王烔斌等
    人迭於警訊、偵訊中具結證述情節相符，並有高雄縣政府警察局道路交通事故調
    查報告表一份、現場照片四張在卷可稽，另被告於前揭時地駕車、倒車擦撞告訴
    人機車之事實，亦與臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十月十一日勘驗
    前述自用小客車及機車損毀及案發現場之情形相符，有勘驗筆錄一份及勘驗時所
    拍攝之照片二十五張附卷可稽。再參以告訴人上述機車毀損情形嚴重，顯見被告
    係具有傷害及毀損犯意，是被告前開辯詞，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪與同法第三百五
    十四條毀損罪。被告先後多次擦撞告訴人騎乘之機車，致該機車車頭燈、左後視
    鏡、右側車身及右側踏板損壞，係基於同一毀損罪犯意下之接續行為，僅侵害一
    個法益，只論以一罪。又被告所犯上開傷害罪與毀損罪二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之普通傷害罪論處。爰審酌被告
    僅因告訴人拒絕與其交往，即駕車擦撞告訴人之機車，因而致告訴人受有上述之
    傷害，機車亦因此受損，行為殊無可取之處，且犯後至今迄未與告訴人達成和解
    ，難認其犯後態度良好，另參酌告訴人除身體上受有傷害外，精神心理亦因本案
    而受有威脅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
