【裁判字號】    92,聲再,19
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一九號
    聲請人即
    受判決人  甲○○
右聲請人因聲明異議案件，對於臺灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月二十日
第二審確定裁定（九十二年度交抗字第六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第四百三十三條分別定有
    明文。
二、經查：本件聲請人於民國九十一年間因聲明異議案件，經本院以九十一年度交聲
    字第六三八號裁定駁回異議，嗣聲請人不服提起抗告，由臺灣高等法院高雄分院
    於九十二年六月二十日，以九十二年度交抗字第六七號裁定駁回抗告確定，有前
    開裁定二份在卷可按，故依首開規定，聲請人應向臺灣高等法院高雄分院聲請再
    審，而非向本院聲請再審，乃聲請人竟向本院聲請再審，其聲請再審之程序顯違
    背規定，自應由本院裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
