【裁判字號】    90,易,3391
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十年度易字第三三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  天○○
    被      告  亥○○
    共      同
    選任辯護人  王文雄律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七二二○號、八十
九年度偵字第二一二八四號、九十年度偵字第六四四五號），本院判決如左：
    主  文
天○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同連續意圖為自己不法之所有
，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
亥○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、天○○係高雄縣仁武鄉烏林村南昌巷三一八號一樓『互偉企業有限公司』（下稱
    互偉公司）負責人，明知互偉公司申請設立登記時，股東均未依規定繳足出資股
    款，為求順利取得存款證明，俾便辦理公司設立登記，竟於民國八十三年一月間
    ，由公司股東亥○○（天○○之姊，原名林亥○○，八十九年九月二十八日撤冠
    夫姓）透過『弘亨會計事務所』（設於高雄縣鳥松鄉○○路一六五巷五號）負責
    人丙○○，與『成一記帳會計事務所』（設於高雄市○○○路二七三號）負責人
    未○○商談借款事宜，而未○○則藉短期借貸之方式，利用其設於高雄市銀行三
    多分行等銀行之資金，約定以新臺幣（下同）一百萬元每日計息五千元，貸與互
    偉公司一百萬元，並於八十三年一月五日，將該金額存入互偉公司籌備處設於高
    雄市銀行三多分行之帳戶（帳號：000000000000號）內。嗣取得存
    款證明後，未○○即將資金抽回，而互偉公司則出具『股東繳納股款明細表』，
    委託不知情陶志良會計師，於八十三年一月七日向臺灣省政府建設廳申請公司設
    立登記，並經核准登記在案。
二、又天○○、亥○○共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意聯絡，於八十七年間
    ，以公司資金款週轉為由，欲向戊○○借款，戊○○遂要求須出具客票，始願借
    款，天○○、亥○○為取信戊○○，明知互偉公司與璋憶企業有限公司（負責人
    ：巳○○，下稱璋憶公司）、盈城實業有限公司（負責人：癸○○，下稱盈城公
    司）、盈志精機有限公司（負責人：宇○○，下稱盈志公司）等公司及丁○○、
    戌○○等人並無生意往來，乃向上開公司、個人借票，佯稱客票而向戊○○借款
    ，致使戊○○陷於錯誤，自八十七年十月七日起至八十九年七月二十五日止，陸
    續借款八千五百零一萬四千九百九十九元予天○○、亥○○，嗣因上開支票於八
    十九年八、九月間接續退票，戊○○始知上情，期間除兌現六千四百零八萬九千
    六百三十一元外，餘二千零九十二萬五千三百六十八元則未償還。
三、亥○○擔任會首，自八十七年一月八日起，邀集丁○○等人參加合會三組，約定
    在高雄市○○區○○路三八七巷三一號四樓開標，每組各會之會金為一萬元、五
    千元，採內標方式標會（各會開會日期及詳細情形，均詳如附表所示）。詎亥○
    ○因經濟狀況不佳，於附表所示之冒標時間起至八十九年九月間止會止，竟意圖
    為自己不法所有、並基於行使偽造私文書之概括犯意，利用標會時，會員未全體
    到場之機會，連續在上址，就所餘活會會員中，先在空白標單上，偽簽會員壬○
    ○、陳耀千、乙○○、許櫻芳、申○○、陳顯文及其他活會會員之署名，並填寫
    如附表所示不等之標息，再持該標單與其他活會會員競標，足生損害於附表所示
    活會會員。得標後，即向與會之會員或其他探聽得標情形之會員，佯稱某會員得
    標，使不知情之活會會員均陷於錯誤，而如數交付各次會款（即會金與標息之差
    額），其中附表編號一、二及三之互助會各被冒標十九會、六會及十三會，共詐
    取會款近一千萬元【因各次冒標時間、金額均不詳，致無法計算確實詐得之金額
    】，足以生損害於附表所示之各該活會會員。嗣於八十九年九月間，因亥○○突
    宣布止會，各活會會員乃陸續查覺上情。
四、案經戊○○、丁○○告訴及法務部調查局南部地區機動工作組移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告天○○、亥○○否認有犯罪事實一、二之犯行，而被告亥○○坦承冒標
    合會之部分犯行。關於違反公司法部分：被告天○○辯稱：借股本資金一百萬元
    部分，伊不知情，均由被告亥○○與會計事務所接洽等語。關於詐欺借款部分：
    被告天○○、亥○○均辯稱：渠無詐欺之意思，係因經濟不景氣，且遭人倒帳、
    代清償賭債，一時週轉不靈，始無力償還，況於跳票該月份，亦曾清償大筆債務
    等語。至冒標部分：被告亥○○則以：(一)如附表編號一合會，僅冒標乙○○、壬
    ○○、許櫻芳、申○○等人；(二)如附表編號二合會，僅冒標乙○○、壬○○、顯
    文、申○○等人；(三)如附表編號三合會，僅冒標乙○○、壬○○、陳耀千等人等
    語置辯。經查：
  (一)被告天○○違反公司法部分：
  公司法第九條關於『公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
    足，公司負責人應受處罰』之規定，係將公司之責任，基於刑事政策之考慮，轉
    嫁於公司負責人，此時受罰之公司負責人係屬『代罰』，犯罪主體，仍為公司，
    而非公司負責人，故無論公司負責人有無犯意，仍應予處罰，合先敘明。
  右揭犯罪事實一部分，業據被告亥○○於本院自陳：公司要增資，沒有錢，丙○
    ○表示要幫其向朋友借，一百萬元每日利息五千元，伊不知丙○○向何人借款，
    存摺辦好後，就影印存摺資料，申請公司登記，嗣就將錢領走等語（詳本院九十
    一年三月二十二日審判筆錄）。核與證人未○○於本院證陳：錢如果由其帳戶轉
    出，即係伊借予他人，一般由丙○○來電聯絡，表示客戶要借資金，伊嗣遂將錢
    存入客戶帳戶，第三天即領出，且將前一天銀行餘額證明交予客戶，藉以申辦公
    司登記等語（詳本院九十年十一月十九日審判筆錄）；證人丙○○於本院結證：
    調借資金部分，係伊請未○○幫忙，細節部分，由其與未○○商談，利息付現，
    還期三天就提領等語（詳本院九十年十一月七日審判筆錄）大致相符。此外，復
    有臺灣省政府建設廳八十三年一月七日函、互偉公司章程、查核報告書、股東繳
    納股款明細表、資產負債表、高雄市銀行三多分行活期存款存摺及設立登記事項
    卡附偵查卷可參。雖被告亥○○、證人丙○○、證人未○○間，就利息、何人開
    戶及何人與證人未○○商談之陳述、證陳，並不一致，惟被告亥○○確透過證人
    丙○○，向證人未○○借得一百萬元，並藉此取得款證明以申辦公司設立登記，
    而證人未○○旋將資金抽回之事實，則可認定。
  基於上開事實，並參以被告天○○於本院自承：公司股東未經股款繳齊等語（詳
    本院九十年九月十九日審判筆錄）。是互偉公司應收之股款，股東並未實際繳納
    ，而以『股東繳納股款明細表』等申請文件表明收足之事實，應堪認定。從而，
    揆諸首開說明，因被告天○○為互偉公司負責人，有前開設立登記事項卡可參，
    其縱不瞭解申貸資金情事，基於代罰之性質，仍應受罰。是被告天○○辯稱：不
    知資金借貸情形等語，尚無法解免該違反公司法之罪行。
  (二)被告二人向告訴人戊○○詐欺取財部分：
  被告天○○、亥○○，於八十七年間，以公司資金款週轉為由，欲向告訴人戊○
    ○借款，告訴人戊○○遂要求須出具客票，始願借款等情，業據被告亥○○於偵
    查中自陳：因告訴人戊○○要求客票，伊方未以自己名義開票等語（詳八十九年
    十二月二十七日檢察官訊問筆錄）；於本院坦承：伊借票予公司調現，因對方表
    示不要互偉公司票，要別人的票等語（詳九十一年八月十二日審判筆錄）。核與
    告訴人指訴之情節相符。
  又互偉公司與璋憶公司（負責人：巳○○）、盈城有限公司（負責人：癸○○）
    、盈志精機有限公司（負責人：宇○○，下稱盈志公司）等公司及丁○○、戌○
    ○等人並無生意往來，而向上開公司、個人借票等情。亦據證人戌○○於本院證
    陳：無生意往來，係借票等語；證人癸○○於本院證陳：這些票都是借的，非生
    意往來，被告亥○○表示要借票週轉，借票較容易借到錢等語（以上均詳本院九
    十一年八月十二日審判筆錄）；證人丁○○於偵查中證陳：借票予被告亥○○，
    無生意往來等語；證人即被告母親巳○○於偵查中證陳：支票授權予被告使用等
    語明確（以上均詳檢察官八十九年十月十一日訊問筆錄）。
  再者，被告二人佯稱上開支票為客票，而向告訴人戊○○借款，自八十七年十月
    七日起至八十九年七月二十五日止，告訴人戊○○陸續借款八千五百零一萬四千
    九百九十九元予被告二人，期間除兌現六千四百零八萬九千六百三十一元外，餘
    二千零九十二萬五千三百六十八元則未償還之事實。業據被告亥○○於本院自白
    ：伊向對方表示支票係貨款收來，未告知係借票等語綦詳（詳本院九十一年八月
    十二日審判筆錄），核與告訴人戊○○指訴之節相符。此外，復有借款明細、支
    票及退票理由單附卷足憑。
  準此而論，因被告二人須出具客票，告訴人戊○○始願借款，而客票係指生意往
    來之票據，被告二人明知又互偉公司與璋憶公司、盈城公司、盈志公司等公司及
    丁○○、戌○○等人並無生意往來，竟向上開公司、個人借票，佯稱客票資以取
    信告訴人戊○○，致告訴人戊○○誤認該支票為客票，認有保障、擔保，乃陷於
    錯誤，而決意借款，是被告二人施用詐術借款甚明。另被告二人借款八千五百零
    一萬四千九百九十九元，期間雖償還六千四百零八萬九千六百三十一元外，餘二
    千零九十二萬五千三百六十八元則未償還，惟此為犯罪態度之考量，並不影響詐
    欺取財罪業已成立之事實。從而，被告二人同連續向告訴人戊○○詐欺取財之犯
    行，堪以認定。
  (三)被告亥○○冒標合會會款部分：
  如附表編號一所示合會部分：
  (1)被告亥○○坦承冒標乙○○、壬○○、許櫻芳、申○○等人各一會（詳被告亥○
    ○九十一年十二月二十日庭呈冒標資料）。
  (2)證人甲○○於本院證稱：伊與辛○○共同跟一會，係活會等語（由甲○○出名）
                          。
    證人申○○於本院證陳：五千元之會，伊與壬○○共跟三會，都標不到會等語。
                          （觀之該合會會單，申○○係跟二會，壬○○則跟一會
                          ，因申○○均標不到會，故應為活會）
    證人子○○於本院證陳：伊跟一會，係活會等語。
    證人午○○於本院證陳：伊跟二會，其中一會係朋友楊惠敏以其名義跟會，該會
                          係死會等語。（僅餘一活會）
    證人卯○○於本院證陳：伊跟二會，均為活會。
    證人乙○○於本院證陳：伊跟六會。原跟一會，嗣施先生、蘇小妹部分改為伊名
                          字；至陳顯文、陳耀立及王秀金部分，則由伊以他們名
                          義跟會。除乙○○一會係死會外，餘均活會。（活會部
                          分為：陳顯文、陳耀立、王秀金、施先生及蘇小妹）
    證人辰○○於本院證陳：伊跟二會，即寅○○、曾碧梅部分，均改為其名義，皆
                          活會。
    證人辛○○於本院證陳：伊跟二會（不含甲○○部分），剩一活會。
    證人壬○○於本院證陳：全部合會係跟三會，均以其名義跟會，且為活會。（觀
                          之該合會會單，壬○○名義僅一會，且為活會）
    證人寅○○於本院證陳：洪笑自為其母親，跟三會，而伊跟一會，均為活會。（
                          因寅○○部分，已更改由辰○○跟會，故應剩洪笑自三
                          會）
    證人林陳玉濱於本院證陳：伊跟三會，均以林英昆名義跟會，剩二活會。
    證人戌○○於本院證陳：伊剩一活會。
    告訴人丁○○具狀陳稱：洪惟尹部分，由其處理（觀之合會會單，告訴人本身亦
                          有一會，連同洪惟尹部分，計二會，均活會）
    【以上詳本院九十二年四月十八日、五月十二日、六月十三日、六月三十日審判
      筆錄】
  (3)綜上證人證詞，如附表編號一合會部分，活會應有二十五會（含許櫻芳部分，詳
    附表所示內容）。因被告亥○○八十九年九月止會後，該合會僅剩六會（含應加
    標之二會，詳附表所示內容），而活會會員計二十五會，是被告亥○○至少應冒
    標十九會（因被告亥○○無法提供資料，致會員無法一一傳訊）。
  如附表編號二所示合會部分：
  (1)被告亥○○坦承冒標乙○○、壬○○、陳顯文、申○○等人各一會（詳被告亥○
    ○九十一年十二月二十日庭呈冒標資料）。
  (2)證人庚○○○於本院證稱：伊以林英昆名義跟一會，係活會等語（此會應算入林
                            英昆）。
    【註：依合會會單所示，申○○係跟一會，惟該會係酉○○以申○○名義跟會，
      該會為死會，業據證人酉○○於本院證述綦詳，是該會應為死會，從而，被告
      亥○○承認冒標申○○之會，應與事實不符】
    證人地○○於本院證陳：伊跟二會，係活會等語。（惟觀之合會會單，地○○僅
                          跟一會，另一會為丑○○退會部分）
    證人乙○○於本院證陳：伊跟四會。原跟一會，嗣施先生改名義、蘇小妹部分改
                          為陳耀立；陳顯文、陳耀立由伊以他們名義跟會。均活
                          會。
    證人辰○○於本院證陳：伊跟二會，另楊銀員部分改為伊先生朋友顏丁茂名字，
                          三會均為活會。
    證人壬○○於本院證陳：全部合會係跟三會，均以其名義跟會，且為活會。（觀
                          之該合會會單，壬○○名義僅一會，且為活會）
    證人寅○○於本院證陳：洪笑自為其母親，跟三會，而伊跟一會，均為活會。
    證人丑○○於本院證陳：伊跟二會，嗣退一會，剩一活會。
    證人林陳玉濱於本院證陳：伊跟五會，均以林英昆名義跟會，剩四活會。（其中
                            一會係庚○○○以林英昆名義跟會）
    證人戌○○於本院證陳：伊剩一或二活會。（基於被告亥○○有利考量，以一活
                          會計）
    【以上詳本院九十二年四月十八日、五月十二日、六月十三日、六月三十日審判
      筆錄】
  (3)綜上證人證詞，如附表編號二合會部分，活會應有二十一會（含告訴人丁○○一
    會，詳附表所示內容）。因被告亥○○八十九年九月止會後，該合會僅剩十五會
    （含應加標之二會，詳附表所示內容），而活會會員計二十一會，是被告亥○○
    至少應冒標六會（因被告亥○○無法提供資料，致會員無法一一傳訊）。
  如附表編號三所示合會部分：
  (1)被告亥○○坦承冒標乙○○、壬○○、陳耀千（被報亥○○誤載為陳耀平）等人
    各一會（詳被告亥○○九十一年十二月二十日庭呈冒標資料）。
  (2)證人庚○○○於本院證稱：伊以林英昆名義跟一會，係活會等語。
    【註：依合會會單所示，申○○係跟二會，且係活會】
    證人酉○○於本院證陳：伊跟一會。（觀之該合會會單，酉○○係跟一會）
    證人午○○於本院證陳：伊跟一會，係活會等語。
    證人乙○○於本院證陳：伊跟二會。其中一會為伊名字；另陳耀千亦跟一會。均
                          活會。
    告訴人丁○○具狀陳稱：謝美雲、謝梅花、吳靜蓉、陳徐月雲部分，由其處理（
                          觀之合會會單，告訴人本身亦有一會（嗣改呂振義），
                          連同前開部分，計五會，均活會）
    證人辛○○於本院證陳：伊跟一會，為活會。
    證人壬○○於本院證陳：全部合會係跟三會，均以其名義跟會，且為活會。（觀
                          之該合會會單，壬○○名義僅一會，且為活會）
    證人寅○○於本院證陳：洪笑自為其母親，跟三會，而伊跟一會，均為活會。（
                          觀之會單，寅○○部分，被改洪笑自）
    證人丑○○於本院證陳：伊跟一會，為活會。
    【以上詳本院九十二年四月十八日、五月十二日、六月十三日、六月三十日審判
      筆錄】
  (3)綜上證人證詞，如附表編號三合會部分，活會應有十九會（詳附表所示內容）。
    因被告亥○○八十九年九月止會後，該合會僅剩六會（含應加標之一會，詳附表
    所示內容），而活會會員計十九會，是被告亥○○至少應冒標十三會（因被告亥
    ○○無法提供資料，致會員無法一一傳訊）。
  本件開標時均有標單，標單上填寫姓名、標金等情，業據證人地○○於本院證述
    綦詳（詳本院九十一年十月二十五日訊問筆錄）。而被告亥○○亦坦承：有寫標
    單，填載姓名等語（詳本院九十年九月十九日審判筆錄）。是此部分之事實，堪
    以認定。
  冒標標息、時間及總額之認定：
    被告亥○○就其承認冒標部分，雖記載標息、冒標時間，惟因本件冒標部分超過
    被告承認之範圍，故冒標時間記載起會後之不詳日期起；而標息部分則依告訴人
    丁○○提出之標金繳納紀錄（該部分係告訴人丁○○繳納後，直接記載，具有信
    性），且因標息每次記載均不同，故採取最高標息額與最低標息額之間。至本件
    冒標總額部分，由於多位會員均無法傳訊，且到庭作證之證人亦無法指出確定數
    額，是該數額難以明確認定，因被告分別冒標十九會（五千元部分、四十九會）
    、六會（一萬元部分、五十二會）及十三會（一萬元部分、三十一會），若冒標
    金額以總會金六成低額計算，總冒標金額約為七百零八萬三千元【（４９ｘ５０
    ００ｘ０．８ｘ１９）＋（５２ｘ１００００ｘ０．８ｘ６）＋（３１ｘ１００
    ００ｘ０．８ｘ１３）】，是被告冒標金額應高於此數，接近一千萬元。
  從而，被告冒標合會之犯行，亦堪認定。
  (四)綜上直接、間接證據，本件事證明確，被告二人犯行，均堪以認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)犯罪事實一部分：
    核被告天○○所為，係違反公司法第九條第三項（即七十二年十二月七日修正公
    布之公司法）之罪（被告行為後，公司法已於九十年十一月十二日經總統修正公
    布，並於同年月十四日生效施行，其中第七條第三項原規定『公司應收之股款，
    股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款
    發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科二萬元以下罰金』，現修正為『公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以
    申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收
    回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上
    二百五十萬元以下罰金』，罰金刑由原二萬元提高為新臺幣五十萬元以上二百五
    十萬元以下，因此新舊法比較結果，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用對
    被告天○○較為有利之修正前公司法第九條第三項之規定）。又因該條代項係代
    罰性質，故該犯行並無身分犯、共犯之適用。
  (二)犯罪事實二部分：
    核被告天○○、亥○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被
    告二人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告二人所犯詐
    欺取財罪，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，為連續犯，應
    從一重論以一罪，並依法加重其刑。
  (三)犯罪事實三部分：
    按民間互助會會員書寫之標單，一般均書寫金額及投標會員之姓名，未冠以標單
    字樣，然依民間習慣足以表示該人出息若干參與競標用意之證明，核屬刑法第二
    百二十條第一項之準私文書。被告亥○○偽造標單，並持之競標，而向活會會員
    收取會款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告等偽造
    會員署押，乃偽造私文書之部分行為，不另論罪。又其偽造私文書後進而行使，
    偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。再被告於冒標時，以
    一詐欺行為致多名活會會員陷於錯誤，而詐取會款，應依想像競合犯之規定論以
    一罪。另被告亥○○所犯行使偽造私文書罪、詐欺取財罪，均時間緊接，方法相
    同，所犯又係構成要件相同之罪名，均為連續犯，應從一重各論以一罪，並依法
    加重其刑。
  (四)就犯罪事實一、二部分，被告天○○犯意各別、行為互異，應分論併罰之。至被
    告亥○○之犯罪事實二、三部分，該詐欺取財部分（含借款、冒標），時間緊接
    ，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，為連續犯，應從一重論以一罪，並
    依法加重其刑；而被告亥○○所犯連續行使偽造私文書罪、連續詐欺取財罪間，
    有方法、目的之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重論以連續行使偽造私文書罪
    （因該部分，僅被告亥○○獨自為之，是主文不諭知共同）。
  (五)爰審酌被告天○○、亥○○以借票充作客票，向告訴人戊○○詐欺借款，致告訴
    人戊○○陷於錯誤，並受有損害；被告亥○○以冒標方式，詐取會款，所獲金額
    龐大，影響各活會會員權益甚鉅；互偉公司實際股款並未繳足，仍以申請文件表
    明收足，影響主管機關對公司之管理等情。並參以就告訴人戊○○部分，被告天
    ○○、亥○○尚欠二千餘萬元；就冒標部分，被告亥○○仍未與被害人達成和解
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。被告天○○所處拘役部分，併諭知易科
    罰金折算標準。至偽造之標單，雖為被告亥○○所有供犯罪之用，然因該標單業
    已滅失，業據被告亥○○供明在卷（詳本院九十年九月十九日審判筆錄），爰不
    予宣告沒收；又該標單上為偽造之署押，本應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    ，惟基於同上之理由，亦不為沒收之諭知，附此敘明。
  (六)又被告天○○違反公司犯行部分，因犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一
    月十日修正公布生效，依該條第一項之規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限』。比較新舊法，新法規定較有利於被告天○○，依刑法第二條第一項
    前段，應適用修正後刑法第四十一條第一項，附此敘明。
三、被告亥○○行使偽造私文書部分，雖未據起訴，惟與前開起訴部分，具有牽連犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。
四、不另為無罪判決部分：
  (一)公訴意旨另以：被告天○○係互偉公司負責人，明知互偉公司申請設立登記時，
    股東均未依規定繳足出資股款，竟於八十三年一月間，透過『弘亨會計事務所』
    負責人丙○○，與『成一記帳會計事務所』負責人未○○商談借款事宜，而未○
    ○則藉短期借貸之方式，利用其設於高雄市銀行三多分行等銀行之資金，貸與互
    偉公司一百萬元，並於八十三年一月五日，將該金額存入互偉公司籌備處設於高
    雄市銀行三多分行之帳戶（帳號：000000000000號）內。嗣取得存
    款證明後，未○○即將資金抽回，而互偉公司則出具『股東繳納股款明細表』，
    委託不知情陶志良會計師，於八十三年一月七日向臺灣省政府建設廳申請公司設
    立登記，並經核准登記在案等情。因認被告天○○涉犯刑法第二百十四條使公務
    員登載不實罪嫌。
  (二)公訴意旨又以：八十九年四月五日招攬之合會，被告亥○○亦有冒標情事，因認
    被告亥○○涉犯詐欺取財罪嫌。
  (三)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照
    ）。
  (四)使公務員登載不實罪嫌部分：
    【刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申
    報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實事項
    者，始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真
    實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。又公司法第
    三百八十八條規定「主管機關對於公司登記之申請，認為有違反法令或不合法定
    程式者，應令其改正，非俟改正合法後，不予登記。」第四百十二條第一項規定
    「有限公司應於章程訂立後十五日內，將左列事項，向主管機關申請為設立之登
    記：一、第一百零一條所列各款事項。二、繳足股款之證件。三、以現金以外之
    財產抵繳股款者，其姓名及其財產之種類、數量、價格或估價之標準。」同條第
    二項規定「主管機關對於前項之申請，應派員檢查，並得通知公司限期申復。」
    依上開規定觀之，向主管機關申請為有限公司設立之登記，其於申請設立登記時
    ，公司應收之股款是否確已繳足，主管機關應派員檢查，並得通知公司限期申復
    ，亦即須為實質之審查，以判斷其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登
    載之形式審查，則有限公司負責人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳
    足，仍以申請文件表明收足而使公務員將此不實事項予以登載，應僅成立公司法
    第九條第三項前段之罪，無適用刑法第二百十四條論罪之餘地】，最高法院八十
    九年度臺非字第四六號判決意旨參照。準此而論，因互偉公司係有限公司，有公
    司設立登記事項卡附偵查卷可參，是依前開判決要旨，該公司縱有股款未繳足之
    情事，被告天○○應無使公務員登載不實犯嫌。從而，不能證明被告天○○犯罪
    ，該部分本應諭知無罪，惟因此部分如果成罪，與前開違反公司法部分，具有裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
  (四)詐欺取財罪嫌部分：
    因被告亥○○否認此部分犯行，而八十九年九月間止會後，該合會僅開標五會，
    且依前開證人所陳，並無證據證明該合會有冒標情事。從而，此部分不能證明被
    告亥○○犯罪，惟因公訴人認此部分與前開有罪部分，具有裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法第九條第三項（修正
前），刑法第二條第一項前段但書、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二
百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
段、，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附表（止會日期均為八十九年九月間）：
┌─┬─────┬────┬──┬──┬──┬───────────────┐
│編│起會時間  │會數    │每會│冒標│冒標│活會而被冒標者                │
│號│          │        │金額│時間│金額│（未特別註明者即為一活會）    │
├─┼─────┼────┼──┼──┼──┼───────────────┤
│一│八十七年一│四十九會│五千│起會│一千│(一)被告亥○○承認冒標乙○○、郭│
│  │月八日起至│。止會後│元。│後之│三百│  秋怡、許櫻芳及申○○等四會。│
│  │八十九年十│預定加標│    │不詳│元至│(二)甲○○、申○○、子○○、謝佳│
│  │二月二十日│日期為八│    │日期│二千│  冀、卯○○（二會）、王秀金、│
│  │。        │十九年十│    │起。│六百│  陳顯文、陳耀立、乙○○（承受│
│  │          │一月二十│    │    │元間│  施先生、蘇小妹之會，於扣除被│
│  │          │日及八十│    │    │。  │  告坦承冒標之一會，剩一會）、│
│  │          │九年十二│    │    │    │  寅○○、曾碧梅（上開二人之會│
│  │          │月二十日│    │    │    │  均由辰○○承受）、辛○○、洪│
│  │          │。      │    │    │    │  笑自（三會）、戌○○（即藍苡│
│  │          │        │    │    │    │  之）、林英昆（二會）、丁○○│
│  │          │        │    │    │    │  及洪惟尹等二十一會中之十五會│
│  │          │        │    │    │    │【因止會後剩六會（含應加標之二│
│  │          │        │    │    │    │  會），而活會會員計二十五會，│
│  │          │        │    │    │    │  是被告亥○○冒標十九會】    │
│  │          │        │    │    │    │                              │
├─┼─────┼────┼──┼──┼──┼───────────────┤
│二│八十七年一│五十二會│一萬│起會│二千│(一)被告亥○○承認冒標壬○○、王│
│  │月八日起至│。止會後│元。│後之│六百│  秀英、陳顯文等三會。        │
│  │九十年九月│預定加標│    │不詳│元至│(二)寅○○、施先生（已由乙○○承│
│  │八日止。  │日期為八│    │日期│三千│  受）、蘇小妹（已由陳顯立承受│
│  │          │十九年十│    │起。│六百│  ）、辰○○（二會）、丑○○、│
│  │          │二月二十│    │    │元間│  楊銀員（已由顏丁茂承受）、藍│
│  │          │日及九十│    │    │。  │  素華（即藍苡之）、丁○○、林│
│  │          │年六月二│    │    │    │  英昆（四會）、洪笑自（三會）│
│  │          │十日。  │    │    │    │  及地○○（二會）等十八會中之│
│  │          │        │    │    │    │  三會【因止會後剩十五會（含應│
│  │          │        │    │    │    │  加標之二會），而活會會員計二│
│  │          │        │    │    │    │  十一會，是被告亥○○冒標六會│
│  │          │        │    │    │    │   】                         │
├─┼─────┼────┼──┼──┼──┼───────────────┤
│三│八十八年一│三十一會│一萬│起會│二千│(一)被告亥○○承認冒標乙○○、陳│
│  │月二十日起│。止會後│元。│後之│三百│  耀千及壬○○等三會。        │
│  │至九十年一│預定加標│    │不詳│元至│(二)酉○○、申○○（二會）、謝佳│
│  │月二十日止│日期為八│    │日期│三千│  冀、丑○○、丁○○、謝美雲、│
│  │。        │十九年十│    │起。│一百│  謝梅花、吳靜蓉、陳徐月雲、孫│
│  │          │二月五日│    │    │元間│  玉秋、洪笑自（三會）、寅○○│
│  │          │。      │    │    │。  │  及林英昆等十六會中之十會。  │
│  │          │        │    │    │    │【因止會後剩六會（含應加標之一│
│  │          │        │    │    │    │  會），而活會會員計十九會，是│
│  │          │        │    │ │    │  亥○○冒標十三會】          │
│  │          │        │    │    │    │（其中林英昆部分，係庚○○○以│
│  │          │        │    │    │    │  己○○名義跟會）            │
│  │          │        │    │    │    │                              │
└─┴─────┴────┴──┴──┴──┴───────────────┘
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
公司法第九條
  公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人
  各處一年以下在期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
  公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰
  。
  公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖己繳納而
  於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
  前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
