【裁判字號】    92,交簡,1535
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三七六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充左列三項外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（詳如附件）：
  (一)犯罪事實：甲○○於本件車禍事故發生後，主動打電話報警，並對前來處理之員
    警楊振奇表達自首且願接受裁判之意。
  (二)證據：依據到場處理之員警製作之交通事故談話紀錄表所記載，本件車禍事故發
    生後係由被告甲○○自行打電話報案，與被告於警詢時自白稱：「車禍發生後我
    馬上打行動電話報案」等語情節相符。
  (三)應適用之法條：被告於肇事後立即打電話報警，並配合前來處理之員警楊振奇調
    查及接受偵訊，顯為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條規定
    減輕其刑。
二、審酌被告並無前科，素行尚稱良好，駕駛具有高度危險性之自小客車，不知謹慎
    注意往來人車安全，貿然迴轉，疏未注意車前狀況，犯後坦承犯行，並與被害人
    家屬達成和解，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    附卷可參，其因過失而犯罪，且已與被害人家屬調解成立，有高雄市三民區調解
    委員會調解書一件附卷可參，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄本判決論罪法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
