【裁判字號】    92,易,1043
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  周村來律師
                周元培律師
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一六七號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○於民國九十年八月二十日（起訴書誤載為九十年八月
    二日）初，乘渠任職於法里補習班（高雄市前金區○○○路一○三號十一樓Ｃ室
    ‧負責人即告訴人辛○○）擔任主任職務期間，在法里補習班內，向證人即學員
    丁○○（原名陳秀平）收取補習費用新台幣（下同）九千元後，竟僅將其中三千
    元登錄於公司收款明細簿，而侵占所餘之金額入己。再於九十年八月二十七日（
    起訴書誤載為九十年八月七日）左右，利用即將請修年假之際，將渠代為保管法
    里補習班之營業秘密、學員招生資料、學員收費資料，未經法里補習班之同意下
    帶走，侵吞入己，使法里補習班無法憑以向學員收費，致蒙受經濟上之損失。嗣
    被告轉而任職於路比補習班後，又假借法里補習班之名義，於九十年九月八日間
    ，邀約法里補習班學員即證人丁○○至路比補習班，向證人丁○○詐稱被告已被
    調回法里補習班總部，並請求證人丁○○將在法里補習班未繳清之補習費，交給
    被告，使證人丁○○陷於錯誤，將原應交給法里補習班的學費九千元，繳交給被
    告，並繼續使用原有法里補習班繳費收據登錄收費情形，使證人丁○○不知繳費
    之對象有誤，後經證人丁○○秀平察覺有異，向法里補習班查證後，始知上情，
    因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌、刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌、刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條分別定
    有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一五號及四十年台
    上字第八十六號判例可資參照）。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院五十二年台上字第一三號及
    三十年上字第八一六號分別著有判例可資參照）。
三、訊據被告庚○○堅決否認於右揭時地有何業務侵占、詐欺及背信等犯行，辯稱：
    八月二十日是丁○○的父母親與丁○○一起來，丁○○的父母表示丁○○剛畢業
    ，想考航空公司，我有向他們介紹課程，八月二十日當天我有向他們收取一千元
    訂金。一千元訂金我有繳回公司，並開一張收據及收款明細表。後來丁○○有來
    繳款，是丁○○自己一人來，有繳九千元。九千元我也有繳回公司。收款明細表
    只有一張八月二十日丁○○的一千元收據是我開的，其他的不是我寫的。但是我
    有接觸過丁○○第二次來。我在諮詢室把錢收了後，就直接拿到告訴人辦公室交
    給告訴人，過程中沒有回到自己的辦公桌，且我的制服沒有口袋，只要學員繳多
    少錢，我就會全數交回給公司。八月二十一日二張收款明細表不是我寫的，是告
    訴人寫的，因為我們把錢拿到告訴人桌上，就把錢及收據交給告訴人，告訴人就
    會開收款明細表並直接丟回他自己的抽屜，沒有交給我們，我沒有侵占任何款項
    。我有向公司口頭請辭，因為期間我回嘉義照顧母親，於九月初，法里另一名老
    闆有與我聯絡，私底下有找我聊一些事情，她表示她老公有開一間補習班，希望
    我去幫忙，我有答應，之後正好丁○○與我聯絡，我有向丁○○表示我已離職，
    沒有在法里上班了，現在路比上班，我請丁○○做比較，丁○○之後有來上課，
    比較後表示路比較好，所以就在路比繳錢，並在路比上課，丁○○有繳九千元。
    因為丁○○沒有出過社會，丁○○的父母有交待我要照顧丁○○，所以都是由我
    與丁○○接洽，丁○○對我比較信任，也因此至他才會至路比上課，我沒有欺騙
    丁○○稱路比是法里的總部。丁○○在路比繳的九千元是交給路比的老闆。因為
    航空補習班較特殊，路比的老闆有向丁○○表示之前在法里繳的錢可以扣抵，但
    條件是要在路比上課，不可以同時在二家補習班上課。但之後路比的老闆有抓到
    丁○○同時有在二家補習班上課，所以路比的老闆決定退還丁○○繳的補習費，
    是我與另一位同事直接到丁○○的美濃家，給丁○○的父親。丁○○在法院中所
    述「如果他知道不是法里的話，他就不會來上課了」是不實在的。因丁○○在路
    比上課時所簽到的本子，都有註明是「路比上課簽到簿」等字樣，且擺設都有「
    路比」等字樣。當初是丁○○瞞著我們偷偷在法里上課，所以我們才查明真象報
    告老闆，於九十年十一月三日把錢退還丁○○。我沒有保管，也沒有帶走法里的
    學員招生資料、收費資料，資料是老闆的桌子上及抽屜內。所以我的抽屜及櫃子
    都沒有這些東西，只有我私人的用品而已等語。
四、本件公訴人認被告涉有刑法第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第
    三百四十二條第一項之業務侵占、詐欺取財及背信等犯行，無非係以：右揭犯罪
    事實，業據告訴人辛○○於偵查時指訴甚詳，核與證人黃湘淇證稱：「後面櫃子
    內放的都是一般的招生資料，不是交接之資料，如果被告有交接，薛小姐沒有必
    要一直打電話給她」等語；證人丁○○證稱：「九十年八月二十日我交了一千元
    給庚○○，過了十天，我又交九千元，到了九月庚○○向我說他已不在法里，現
    調到法里之總部，到總部後有繳九千元，過了幾天辛○○打電話問我為什麼未去
    上課，我才知道我是去上路比的課」等語；證人壬○○證稱：「薛小姐請我去開
    鎖，開完以後，抽屜內是空的」等語均相符，足認告訴人辛○○所指訴之情節有
    據，此外，復有「法里補習班」繳費收據一紙、收款明細表一紙等附卷可稽，為
    其論據。
五、然查：
  (一)公訴人起訴事實雖依告訴意旨指稱：被告於九十年八月二十日向丁○○收取補習
    班報名費一千元，並於數日後，於同一地點，又以向學員丁○○收取補習費用九
    千元，竟只向公司報稱只收受三千元，告訴人因信任不疑有他，亦已將三千元金
    額登記於當日公司收款明細表內，直自丁○○向公司投訴，並提出被告所開立之
    收據，方才了解其餘款項均遭被告侵占等云（參見九十年度發查字第三七六九號
    偵查卷《下稱偵查甲卷》第五頁正面），而認被告涉有此部分業務侵占之犯行。
    惟查，被告於本院審理中並不否認有收受證人丁○○所繳交之九千元一情，僅辯
    以：有將該九千元交予告訴人等語。而觀以公訴人此部分被告涉嫌業務侵占犯行
    ，僅有以告訴人單一指訴及告訴人所提出繳款人陳秀平之九十年八月二十一日收
    款明細表影本一紙為據（參見偵查甲卷第二十頁正面），然被告迭自警訊及偵審
    以來即否認該紙收款明細表為其所製作，且其上之英文姓名「Sophie」亦非其所
    簽署等語。本院為求慎重起見，特依被告選任辯護人之聲請，於九十二年五月十
    四日審理中命被告書寫其英文姓名二十遍並將送請鑑定字跡，惟告訴人始於該次
    庭訊終結前自承：該紙收款明細表為其所製作及書寫被告英文姓名「Sophie」於
    其上等情（參見本院卷第六一頁‧九十二年五月十四日訊問筆錄）。是以該收款
    明細表既由告訴人所製作而非被告書寫，是否能據告訴人之單一指訴及其所自行
    製作之收款明細表而遽認被告有業務侵占該筆款項之罪嫌，已有疑義？再據證人
    癸○○於本院審理中結證稱：我於九十年三月份在法里補習班上班，職稱為教務
    長，工作性質係幫學員報考，我在法理補習班也是學員，學員上課要憑上課證，
    如果沒有，就要憑黃色收據。除了我以外，其他的人也都會在場。如果學員尚未
    把學費繳清，告訴人或輔導員也會問客人今天或下次來是否會把費用繳清。以我
    的情形，是告訴人來催我繳清，通常情形，第二次都是由告訴人自己來催促等語
    （參見本院卷第八十—八二頁‧九十二年五月二十三日訊問筆錄）。參以證人癸
    ○○所述上開法里補習班收費過程觀之，可認學員如有未繳清學費情事，告訴人
    本於營利者的角度，當會不斷催收，如被告有於其間私自侵吞學員學費，豈不於
    告訴人在要求學員繳清餘款時旋即發現？又被告自八十三年間起即在法里補習班
    任職一情，亦為告訴人所自承（參見本院卷第三三頁‧九十二年五月二日訊問筆
    錄），茍被告有不軌之心，又何以不自其任職在法里補習班起至離職止之數年間
    ，遂行其侵占犯行以大量侵吞鉅額學員學費款項而終飽私囊，反而僅為此次侵占
    數千元款項之犯行而已！足認此部分僅有告訴人之單一指訴，且其指訴內容顯與
    常情有違，尚無足採。
  (二)公訴人起訴事實雖又依告訴意旨指稱：被告侵占法里補習班之營業秘密、學員招
    生資料、學員繳費名冊、學員繳費收據及學員繳費進度表等資料等語（參見偵查
    卷第三—四頁正面），並以證人黃湘淇及壬○○上開證述，而認被告涉有此部分
    業務侵占及背信犯行。惟告訴人自偵查以來始終未能就被告業務侵占該法里補習
    班何等資料具體指明，復經本院於九十二年五月二十三日審理中命告訴人提出被
    告究竟侵占該法里補習班何種資料，告訴人始於本院於九十二年五月二十八日審
    理中提出證人戊○○之「學員本」、黃湘淇之「諮詢本」影本等件以佐其說（參
    見本院卷第一一一—一八六頁）。再據證人甲○○於本院審理中結證稱：我曾經
    是法里補習班老闆之一，於九十年六月三十日離開法里補習班。離職前十年就設
    立法里補習班，學員資料都是要報考航空公司的，並交給學員的輔導員保管，有
    適當考試機會時，輔導員會把學員資料報出去。在法理補習班時，其他員工或老
    闆可以輕易的拿到這些學員資料，因為資料是放在輔導員分配到的櫃子內。我先
    生在屏東有創辦同類型的補習班，所以之後我才在高雄創辦同類型的補習班。法
    里補習班學員資料，我沒有帶到新創辦補習班的必要。因為學員已繳錢了，沒有
    必要再繳錢。被告過來幫忙時，沒有必要帶法里補習班的學員資料。且我之前是
    法里補習班的負責人，要資料的話，我當初就可以輕易拿到。據我所知，被告沒
    有帶資料過來等語（參見本院卷第二一—二一二頁‧九十二年六月十八日訊問
    筆錄）；證人己○○於本院審理中亦證稱：我至路比補習班後，只有聽過丁○○
    而已，其他沒有印象等語（參見本院卷第二一七頁‧九十二年六月十八日訊問筆
    錄）。衡情以觀，被告果真如告訴人所指將該法里補習班之學員資料帶走，其目
    的無非係至新任職之路比補習班，藉由上開攜走之學員資料拉攏拉學生至路比補
    習班上課，惟據證人甲○○、己○○上開所述可知，路比補習班負責人之妻即證
    人甲○○，本即為法里補習班負責人，若需要該等學員資料，當初即可輕易取得
    ，又何需被告自法里補習班攜帶該等學員資料過來？且從法里補習班至路比補習
    班之學生亦僅有證人丁○○一人，亦據證人己○○證述在卷，益徵被告是否確有
    告訴人所指稱侵占法理補習班學員資料，顯有疑問而難以採信。復據證人黃湘淇
    於本院審理中證以：學員冊是公司要求我們自行製作，自行保管等語（參見本院
    卷第五八—五九頁‧九十二年五月十四日訊問筆錄）；證人己○○於本院審理中
    結證述：我曾經在法里補習班擔任輔導員，學員資料製作，我們會請學員填寫表
    格，並放在塑膠袋內，該資料填寫完畢後放在座位後的櫃子內。該資料是公開的
    ，若我不在時，其他的輔導員也會幫我處理等語（參見本院卷第二一五頁‧九十
    二年七月二日訊問筆錄）；證人戊○○於本院審理中結證以：我從八十九年十一
    月開始至九十年八月底在法里補習班擔任輔導員。在職時，學生名冊、學員本及
    諮詢本是我們自己寫的，由我們自行保管等語（參見本院卷第八三、八七頁‧九
    十二年五月二十三日訊問筆錄）；證人癸○○於本院審理中結證稱：每位輔導員
    桌子後面的櫃子都會放有學員報考的資料、學費繳清的日期、輔導員的姓名。櫃
    台後面的矮櫃放有離職員工的學員報考資料、學生手冊。在職的員工會把學員資
    料放在自己桌子後面的櫃子，如果是離職員工，就會把資料放在櫃台後面的矮櫃
    等語（參見本院卷第八一頁‧九十二年五月二十三日訊問筆錄），綜合四位證人
    前開所述以查，可認任職該法里補習班之輔導員為方便查詢，無須每次均取出上
    開櫃子之資料，均會自行製作「學員資料」以方便查詢。而參以告訴人前開於本
    院審理中所提出證人戊○○「學員本」、黃湘淇「諮詢本」影本等學員資料影本
    觀之，上開資料內均記載學員之名字、電話、學歷等個人事項，而此等學生資料
    ，既均為每位輔導員為方便自己查詢學員資料而自行製作，則被告如自行從學員
    資料抄寫，以供一己查詢之用，縱有攜走情事，亦係取走自己所有之物，尚無成
    立業務侵占或背信犯行之可能。
  (三)雖證人黃湘淇於偵查及本院審理中證稱：被告未就繳費收據、招生簡介及上課情
    形辦理正式交接；那時薛小姐找開鎖的來，打開發現抽屜內是空的；我在偵查筆
    錄實在，我們彼此都知道對方的抽屜放什麼東西，所以我與告訴人皆認為被告已
    將學員招生資料帶走云云（參見九十一年度調偵字第一六七號偵查卷《下稱偵查
    丁卷》第四五頁反面、本院卷第五八頁‧九十二年五月十四日訊問筆錄）。然查
    ，被告與證人黃湘淇素有嫌隙一情，已據證人癸○○、甲○○於本院審理中證述
    明確可按（參見本院卷第八二、二二一頁），足認證人黃湘淇證述之真實性已有
    可疑？再查，被告於離開法里補習班前與被告擔任相同職務者即輔導員者，共有
    四人，除證人黃湘淇外，尚有證人戊○○、己○○，而證人戊○○、己○○均證
    稱該法里補習班員工離職時，僅為口頭請辭，並無所謂正式交接手續等情，已分
    別據戊○○、己○○於本院審理中證明在卷（參見本院卷第八四、二一五頁），
    亦核與證人甲○○於本院審理中證述：在法里補習班十年內，離職員工原則上都
    是向老闆口頭請辭，沒有固定之交接程序等語大致相符（參見本院卷第二一一頁
    ），益徵告訴人及證人黃湘淇此部分所述，尚有挾怨之嫌而為不利被告之陳述，
    均無可採。雖證人壬○○於偵查中於偵審中證稱：告訴人請我去開鎖，我過去時
    有打開被告之抽屜，每一個抽屜是空的，沒有任何東西等語（參見偵查丁卷第四
    五頁正面、本院卷第五九頁），惟據證人癸○○於本院審理中已證稱：被告離職
    後三天，告訴人有找我進去，表示被告已離職，學員資料都在原處，沒有任何變
    動，報考之資訊還是照舊。因被告已離職，我就把被告原先保管的學生手冊放在
    櫃台後面的矮櫃。因為被告的學員資料太多（學員的透明夾鏈袋內所有資料），
    還是擺在原處，沒有變動。沒有任何學員資料遺失。我知道被告的桌子內有一個
    櫃子有上鎖，其中第一層放文具，第二層放化粧品、第三層放包包。該櫃子是三
    層櫃，都是放他私人的物品等語（參見本院卷第八一—八二頁）。而本院審酌告
    訴人及證人黃湘淇所述顯有挾怨之嫌而不足採信已如前述，故仍以證人癸○○之
    證詞為可採，可認被告自抽屜中所取走者，係其私人物品，而非取走法里補習班
    之學員資料，則證人壬○○前開所述，亦難以採為不利被告之認定。
  (四)公訴人起訴事實雖另以被告尚有詐騙丁○○九千元學費等云，而認被告此部分尚
    涉有詐欺犯行。惟已為被告所否認，並以前揭情詞置辯。而據證人乙○○於本院
    審理中證稱：我是委託優美公司幫我們裝潢，這些照片都是在八月底裝潢完畢完
    成等語，並提出照片五幀為證（參見本院卷第二一三、二二八—二二九頁）。而
    參以證人乙○○提供之照片五幀以查，該路比補習班大門口都有「路比航空培訓
    專門校」之字樣，補習班內均有「ＲＵＢＹ」之字樣一情，此亦據同一時期一同
    上課之學員即證人丙○○證述明確在卷（參見本院卷第二一八頁），則豈有如證
    人丁○○所言會誤認該處為「法理補習班總部」之理！而前後均在法里及路比補
    習班上班與被告擔任相關性質工作之證人己○○亦證稱：從未說過路比為法里總
    部之情事，且同時在路比上課之證人丙○○亦證以：洽談過程中並沒有聽到現場
    人員提到該處是法里補習班之總部等情（參見本院卷第二一六、二一八頁），益
    徵證人丁○○所述，均有疑義而無法採信。末縱令證人丁○○所述非虛，則證人
    丁○○本即有意去航空補習班上課，而其繳交九千元係為赴法里補習班上課，因
    被告未誠實告知其任職者乃另一補習班，唯路比補習班之性質與法里補習班完全
    相同，且證人丁○○亦不否認有去路比補習班上課，亦難認被告此舉該當為自己
不法所有意圖而詐取證人丁○○財物之詐欺犯行。
  (五)綜上所述，足認被告前開所辯，尚可採信。堪認公訴人認定被告犯嫌所憑之證據
    ，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度。此外，復查
    無其他積極證據足認被告有何業務侵占、詐欺、背信等犯行，揆諸首揭法條及判
    例意旨說明，自不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
