【裁判字號】    92,訴,1366
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六六號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零玖萬柒仟元，及其中新臺幣陸拾玖萬柒仟元自民國八十
二年六月十六日起至清償日止，及其中新臺幣肆拾萬元自民國八十二年十月二十四日
起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十二間陸續交付訴外人張景閎所簽發，發票日八十二年六月十五
      日，付款人為台中區中小企業銀行東豐原分行，面額新臺幣（下同）六十九萬
      七千元，經被告背書之支票一紙，及發票日八十二年九月二十三日，到期日為
      八十二年十月二十三日，面額四十萬元，票號七二六四五一，亦經被告背書之
      本票一紙，向原告借款一百零九萬七千元（以下簡稱系爭借款），並以其所有
      坐落台南縣六甲鄉○○段七八一、七八二、七八三地號土地設定抵押權予原告
      ，以擔保系爭借款債權。
（二）詎前揭支票屆期卻因印鑑不符而遭退票，另前揭本票屆期亦未獲付款，屢經催
      討，被告均置之不理。嗣被告所有之前揭土地於八十三年七月間經訴外人中瑞
      租賃股份有限公司聲請查封拍賣（臺灣臺南地方法院八十三年執字第三五八八
      號），原告以系爭借款債權聲明參與分配，惟未受償分文。為此，爰依消費借
      貸之法律關係，求為判令被告給付上開借款及利息。
三、證據：提出支票暨退票理由單、本票、臺灣臺南地方法院（以下簡稱臺南地院）
    民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表及土地謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺南地方法院八十三年度執字第三五八八號民事執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之支票暨退票理由單、本票、臺南地院
    民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表及土地謄本各一件為證，並經本院
    調取上開執行卷核閱屬實。被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或
    陳述。依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第四
    百七十八條前段及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金及利息，洵屬有據，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    十五          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    十五          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
