【裁判字號】    92,訴,864
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬
    元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告飭回候傳。茲因被告經本院依其住所分
    別傳喚、拘提均未到庭，又經本院依具保人住所發函通知具保人帶同被告遵期到
    庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，有送達回執證書、拘票在卷可憑，足見被告業
    已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
