【裁判字號】    92,訴,1565
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十一年十月十五日起
至清償日止，按年利率百分之十六計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬壹仟肆佰元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
    二、陳述：被告於民國（下同）九十一年八月十二日向原告借款新台幣（下同）
        五十二萬元，被告簽立動產抵押契約書，及面額為五十二萬元、載明免除做
        成拒絕證書之本票一紙。雙方約定貸款期限自九十一年八月十五日起至九十
        六年八月十五日止，於每月十五日繳納一萬二千六百四十五元，利率以年息
        百分十六計算，逾期時自遲延日起按約定利率週年百分之二十計付違約金，
        並約定如於期限內未按期繳納本息或違約時，被告即喪失期限利益，全部債
        務視為到期。被告自九十一年十月十五日起即拒絕繳款，依約即喪失期限利
        益，全部債務視為到期，截至九十一年十月十五日止尚積欠本金五十一萬四
        千四百六十一元，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴。
    三、證據：提出車輛動產抵押契約書、台新銀行國際商業銀行汽車貸款撥款動支
        申請暨委託書、本票、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、依雙方所簽訂之車輛動產抵押契約書第十九條之規定：「甲方（即原告）及保證
    人因本契約書有關之一切債權而涉訟時，同意以高雄地方法院為雙方合意之第一
    審管轄法院」，是本院為有管轄權之法院，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押契約書、台新銀行國際商業銀行
    汽車貸款撥款動支申請暨委託書、本票、戶籍謄本為證，經核與原告所主張之事
    實相符，被告經合法通知未於審判期日到庭，原告主張之事實，可堪信為真實
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十
    條第一項分別定有明文。從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文所示之本金、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條第、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
