【裁判字號】    92,上更(二),121
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十二年度上更(二)字第一二一號
    上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許文贊律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李文禎律師
                黃如流律師
右上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服台灣澎湖地方法院中華民國九十一年一月
三十一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年八月二十九日上午十時五十分，在本院第
六法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十五   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
