【裁判字號】    91,訴,467
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第四六七號
    受  罰  人  劉芳榮
右受罰人因原告乙○○與被告丙○○、甲○○間請求侵權行為損害賠償事件為證人而
不到場，本院裁定如左：
    主      文
劉芳榮處罰鍰新台幣壹仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣（下同）六萬
    元以下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十二年八月十二日到場應訊
    ，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應處罰鍰壹仟元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
