【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三四三號
    原      告  乙○○
                            樓.
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬元，應繳裁判費銀元肆仟柒
          佰拾元，折合新臺幣壹萬肆仟壹佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬肆仟壹佰肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
