【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲戊
字第二一三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯傷害罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因犯妨
害自由罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因違反家庭暴力
防治法，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯傷害罪、妨害自由罪及違反家庭暴力防治法等案件，經本院先後判處有期
徒刑三月、二月及五月（詳如檢察官聲請書附表所載），如易科罰金，均以參佰元折
算壹日，且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四
十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                        書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
