【裁判字號】    92,訴,63
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          一樓.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月二十一日起延長羈押貳月。
    理  由
一、右列被告甲○○因毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，於民國九十二
    年五月二十一日執行羈押在案。
二、茲前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月二十一日起延長
    羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳鴻斌
                                              法  官  楊台清
                                              法  官  顧正德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                              書記官  黃正中
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
