【裁判字號】    92,聲,66
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  皇潤實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  榮金營造工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾貳萬捌仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結係指本案之訴訟已經確定或和
    解等情形而言。依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供擔保人於訴訟終結
    後，已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，以及受擔保利益人受
    催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件。最高法院著有八十七年台抗字第
    四五四號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人為擔保其
    對相對人之新台幣（下同）六十八萬四千零八十二元買賣價金請求權之假扣押執
    行，前遵本院八十七年度裁全字第一○○六號民事裁定，曾提供二十二萬八千元
    為擔保金，並以本院八十九年度存字第七二四號提存事件提存在案，嗣相對人依
    民事訴訟法第五百三十條第三項規定，將本院所定之反擔保予以提存，並聲請本
    院撤銷上開假扣押裁定，業經本院以八十九年度裁全聲字第四三號裁定撤銷本院
    八十九年度裁全字第一○○六號假扣押裁定在案。又兩造間之本案訴訟即請求給
    付買賣價金事件，業經臺灣台北地方法院八十九年度訴字第五四○四號判決相對
    人應給付聲請人六十六萬五千九百四十六元，及自九十年一月五日起，至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，聲請人其餘之訴駁回；而相對人就其敗訴
    部分提起上訴，亦經台灣高等法院以九十一年度上易字第六五九號判決上訴駁回
    ，而確定終結在案。又於本案訴訟終結後，聲請人復定二十日以上期間催告相對
    人行使權利而其未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出臺灣台北地方法院八十九年度訴字第五四○四號、
    臺灣高等法院九十一年度上易字第六五九號、郵局存證信函、掛號郵件收件回執
    上均影本各一件為證，並經本院依職權調閱本院八十九年度存字第七二四號、八
    十九年度裁全字第一○○六號、八十九年度執全字第六六五號、八十九年度裁全
    聲字等四三號等民事卷宗查核屬實，核其聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
