【裁判字號】    92,交易,22
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二二號
    檢  察  官  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九０一
號，本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書( 詳如附件 )所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
