【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右上訴人因被告乙○○業務過失致死等案件，不服本院簡易庭九十一年度苗簡字第一
０四七號，中華民國九十一年十一月二十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案
號：台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第四二七二號）提起上訴，本院管轄第
二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決關於被告乙○○部分撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、本案經審理結果，有關犯罪事實及證據部分，與原第一審判決書所載之事實及證
    據相同，茲引用之（如附件）。
二、按雇主對於以水處理高熱礦渣或廢棄高熱礦渣之場所，應有良好之排水設備及其
    他足以防止水蒸汽爆炸之符合標準必要安全衛生設備，勞工安全衛生法第五條第
    一項第十款、勞工安全衛生設施規則第一百八十一條定有明文。又勞工安全衛生
    法第二十八條第一項第一、二款所設之刑罰規定係以「雇主」或「工作場所負責
    人」為處罰對象，而所謂「雇主」，依同法第二條第二項規定，係指「事業主」
    或「事業之經營負責人」而言，依現代企業組織所有者與經營者分離之觀念，同
    法第二十八條第二項「法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以
    前項罰金。」，處罰負責人與法人之兩罰規定旨在處罰實際經營人，促其注意勞
    工之安全與衛生，其所謂「負責人」，如該法人非由「事業主」本身經營，自應
    以實際上確有違反該法規定行為之「事業經營負責人」為處罰對象（司法院民國
    七十九年三月二十三日【七九】廳刑一字第三九號函參照）。查本件被害人甲○
    ○係受雇於振昭企業有限公司（下稱振昭公司），被告乙○○為振昭公司派駐東
    和鋼鐵苗栗廠處理上開業務的實際負責人（台灣苗栗地方法院檢察署九十年度相
    字第二六八號卷第六十頁參照），依上開說明，自為勞工安全衛生法所稱之雇主
    ，其違反上揭規定，對於以水處理高熱礦渣或廢棄高熱礦渣之場所，未設置有良
    好之排水設備及其他足以防止水蒸汽爆炸之符合標準必要安全衛生設備，且為從
    事業務之人，對於上開事項應注意，並能注意，而未注意，致發生甲○○死亡之
    職業災害，所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪及勞工安全衛
    生法第三十一條第一項之罪。其一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法
    第五十五條規定，從一重論以刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪（最
    高法院八十七年度六月十六日第六次刑事庭會議決議參照）。原審認被告乙○○
    並非雇主，與勞工安全衛生法第三十一條第一項之構成要件不合，而認為不構成
    該罪，尚有未洽，上訴人以此理由提起上訴，為有理由，自應由本院就被告乙○
    ○部分撤銷改判。爰審酌被告之智識、過失程度、所生危害及犯後坦承犯行，態
    度良好並賠償被害人家屬（同上偵卷第五十五頁反面參照）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其經此科刑教訓，當知所警惕而無虞再犯，且
    檢察官亦請求予被告緩刑宣告，本院認被告上開刑之宣告，以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第二百九十九條第一項前段、勞工安
全衛生法第三十一條第一項、刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  顧 正 德
                                          法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。
勞工安全衛生法第第五條第一項第十款：
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
  一○、防止廢氣﹑廢液﹑殘渣等廢棄物引起之危害。
第三十一條第一項：
  違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
  災害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
