【裁判字號】    91,簡上,76
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第七六號
    上訴人  即
    被      告  甲○○  男  四.
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第四三四號，中
華民國九十一年五月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣苗栗地方
法院檢察署九十一年度偵字第一三二０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告對原審判決認定之事實均無意見（本院九十二年七月二十九日、八
    月六日筆錄參照），其上訴為無理由，應予駁回。惟被告於本院調查時，已與告
    訴人乙○○達成和解，賠償乙○○新台幣（下同）二萬元（本院九十二年七月二
    十九日筆錄參照），並有收據四份在卷可證。乙○○並表示同意予被告緩刑機會
    （本院同上日筆錄參照）。公訴檢察官亦當庭表示，被告已與告訴人和解，對刑
    的部分無意見（本院同上日筆錄參照）。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，且被告於本院九十二年七月二十九日調查時坦承犯行，復已與
    告訴人方面達成和解並賠償損害，其經此科刑教訓，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  林 燦 都
                                          法  官  劉 興 浪
右正明證明與原本無異
不得上訴。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
