【裁判字號】    92,訴,256
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二五六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾玖萬玖仟壹佰柒拾伍元，及自民國九十一年八月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利息，暨自民國九十一年十月二
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年十月三十一日向原告借得新台幣（下同）三百三十九萬
    九千一百七十五元，約定借款期間自九十年十月三十一日起至一一０年十月三十
    一日止，償還方式自借款日起，按月於每月二十日繳納利息，並自第二十五期起
    按月平均攤還本息，利息以年息百分之三點五計算，惟若未依約繳納，則依借據
    第四條地五款約定，利息應調回原告基本放款利率即年息百分之八點一二五計算
    ，又如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告僅繳交至九十一年八月二十日止之利息，其後即未依約繳納，尚積
    欠本金三百三十九萬九千一百七十五元及利息、違約金迄未清償，依兩造約定，
    被告已喪失期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被
    告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於九十年十月三十一日向原告借得三百三十九萬九千一百七十
    五元，約定借款期間自九十年十月三十一日起至一一０年十月三十一日止，償還
    方式自借款日起，按月於每月二十日繳納利息，並自第二十五期起按月平均攤還
    本息，利息以年息百分之三點五計算，惟若未依約繳納，則依借據第四條地五款
    約定，利息應調回原告基本放款利率即年息百分之八點一二五計算，又如有遲延
    ，則全部債務視為到期，應即清償，且逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    僅繳交至九十一年八月二十日止之利息，其後即未依約繳納，尚積欠本金三百三
    十九萬九千一百七十五元及利息、違約金迄未清償，依兩造約定，被告已喪失期
    限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
    第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細影本各一份為證，核
    屬相符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
