【裁判字號】    92,訴,324
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三二四號
    原      告  英淞股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告佳晟機械股份有限公司間返還訂金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰元，折合
新臺幣陸仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
