【裁判字號】    92,撤緩,109
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五一六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣臺北地方法院於民國九
    十一年七月三十一日以九十一年度簡上字第一五五號刑事判決判處三月，如易科
    罰金以三百元折算一日，緩刑四年，於九十一年七月三十一日確定。茲查該受刑
    人於緩刑前之九十一年七月上旬某日起另犯妨害風化罪，經臺灣臺北地方法院於
    九十二年四月三十日以九十二年度易字第五五號刑事判決判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定。其於緩刑期前犯罪而於緩刑期內受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款（聲請書誤載為第一款）規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
