【裁判字號】    92,聲,1362
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請違禁物單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五九號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告陳文弘違反毒品危害防制條例案件，因認被告經觀察勒
    戒後無繼續施用之傾向，業經該署依法以九十二年度毒偵字第四八八號不起訴處
    分確定在案。惟扣案查獲之二級毒品ＭＤＭＡ三十顆（聲請書誤載為三十二顆，
    有該署九十二保年度保管字第三五八二號贓證物品清單乙紙在卷可參），因屬違
    禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之。
二、經查：本件聲請人據為聲請宣告沒收銷燬毒品ＭＤＭＡ之依據，僅有該署九十二
    保年度保管字第三五八二號贓證物品清單乙紙，惟遍查全卷並無任何證據足資證
    明確係第二級毒品ＭＤＭＡ，是聲請人所請宣告沒收ＭＤＭＡ，不能准許，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
