【裁判字號】    92,撤緩,110
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五一四
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案案件，前經臺灣新竹地方法院於民國
    （下同）九十一年一月二十四日以九十年度訴字第五一一號刑事判決判處有期徒
    刑五月，緩刑三年，於九十一年二月十八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知
    悛悔，復犯妨害國幣懲治條例罪，經本院於九十二年三月六日以九十一年度訴字
    第二三六二號刑事判決判處有期徒刑三年六月（聲請書誤繕為六年）確定。其於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤
    銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
