【裁判字號】    92,交易,330
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四三一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二十三日上午十時三十分許，駕騎車牌號碼ＭＦＴ─
    二七○號機車，沿台北縣永和市中正橋由南往北方向行駛，嗣於同日十時三十分
    許，於該橋上行駛時，原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，以防止危險之發生，而依當時天候陰、日間自然光線、路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適董明田騎乘腳
    踏車同向行駛於其前方，甲○○貿然直行追撞董明田之腳踏車，致董明田人車倒
    地，董明田因該車禍發生延遲性腦出血致中樞神經系統衰竭而死亡。
二、案經台北縣政府警察局永和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與死者董明田之妻、子即乙○○、丙○○
    指訴情節大致相符，復有台北縣政府警察局道路交通事故調查報告表、現場及車
    損照片等附卷可稽。另本件車禍被害人董明田因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。另經法務部
    法醫研究所解剖後認被害人係因本件車禍發生延遲性腦出血致中樞神經系統衰竭
    而死亡乙節，有該所之（九二）法醫所醫鑑字第二四○號鑑定書在卷可按，被告
    甲○○之自白應與事實相符，堪以採信。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通
    事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，被告亦無不能注意
    之情事，渠竟疏未注意而貿然前行，致擦撞被害人董明田，可證被告之駕車失當
    行為，顯有過失。又被害人確因本件車禍而死亡，被告過失駕車肇事行為，與被
    害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。本案事證明確，被告甲○○之犯行洵
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告之品行、素行、過失程度、犯後坦承犯行態度良好，且已與被害人家屬達成
    民事和解，有和解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後已與被害
    人家屬和解，其受此科刑教訓之後，當知所戒慎而無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十五  日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
