【裁判字號】    88,簡上,138
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一三八號
    上  訴  人    經濟部水利署
    法定代理人    黃金山
    訴訟代理人    狄渝星律師
    被上訴人      乙○○        住台北縣永和市○○路四六五巷十七弄二號
    訴訟代理人    甲○○      .
                  龔君彥律師
    複  代理人    黃啟倫律師
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年五月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件係以本院板橋簡易庭八十九年度板簡調字第七二號確定界址事件訴
    之法律關係是否成立為斷，命在該事件民事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業已終結，有查詢資料附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  林玫君
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
