【裁判字號】    92,小上,60
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日本院板橋簡易
庭九十二年度板小字第五六九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣臺仟伍佰柒拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令，係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。又依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實。如上訴狀或理由書未依上開方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體指摘，不得謂已合法表明上訴理
    由，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載理由僅指陳
    ：「一泡水車。二商品有瑕疵，賣方未盡事先告知義務。三經上訴人反應後，被
    上訴人未理睬。四經泡水後，車輛修理費尢多，致上訴人無法履行完全債務」等
    語，均屬在第一審所未提出之新防禦方法，且未具體指出原審判決有如何違背法
    令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決
    違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由。從而，上
    訴人提起本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、本件裁判費為新臺幣（下同）一千四百四十元，送達郵費為一百三十六元，合計
    本件訴訟費用為一千五百七十六元，應由上訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
