【裁判字號】    92,交易,424
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月六日下午十六時三十分許，駕駛車號八Ｄ─二四三九
    號自用小客車，沿台北縣永和市○○街，由北往南方向行駛，途經豫溪街與中正
    路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及車輛行至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，轉彎車應讓直行
    車先行，並遵守交通號誌之指示行車，而依當時天氣晴朗、路面狀況良好等情形
    ，又無不能注意之情事，竟於通過上開交岔路口時，疏未留意其他車輛及閃光黃
    燈警示號誌，隨時為停車之準備，適同一時、地，乙○○所駕駛車號ＱＤＹ─二
    三七號之輕型機車，沿台北縣永和市○○○路，由東往西方向行駛，亦應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至交岔路口，應遵守閃光黃燈交通
    號誌，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，由於雙方上述之疏失，遂於前開交岔路口
    ，由甲○○之自小客車前保險桿撞及乙○○之輕型機車右側車身，致乙○○受有
    右側足踝骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局永和分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表、相關現場等照片十三、補充資料表、涉嫌人是否自首調
    查表及國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書二紙附卷可稽，告訴人乙○○因
    被告甲○○之駕車行為受有傷害之事實，應堪認定。
二、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交
    通號誌之指示行車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項
    第二款、第六款各定有明文。被告甲○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依當時天氣晴朗、路面狀況良好之情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，
    以致肇事，使人受傷，被告應有過失，而本件經送台灣省臺北縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦認「一、甲○○駕駛自小客車支線道車駛出左轉未讓幹
    道車先行為肇事主因。二、乙○○駕駛輕機車行經閃光黃燈路口未減速慢行為肇
    事次因」，有台灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年年五月廿六日北
    鑑字第九二０五一０號鑑定意見書在卷可稽，益證被告確有過失。至本件告訴人
    乙○○未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及駕車行駛至交岔路口，應遵
    守閃光黃燈交通號誌之指示並注意路況，隨時為停車之準備，與有過失，為民事
    過失相抵之問題，仍不能以此解免被告之罪責。又被告之過失行為與告訴人乙○
    ○之傷害間，亦有相當因果關係。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告甲○○之素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可考，及
    被告甲○○之過失程度、告訴人乙○○所受之傷害、所生之危害、於肇事後尚未
    與被害人達成民事上賠償之和解，及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
