【裁判字號】    92,易,1356
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十二年一月十六日凌晨，駕駛車號為ＡＳ—
    四七二三號自小貨車搭載被告乙○○、甲○○、戊○○（另行審結）在台北縣新
    莊市行駛，於同日凌晨零時二十分許，四人行經丙○○位於台北縣新莊市○○路
    五號對面工廠前，見丙○○將Ｃ型鋼、角鐵、鐵製圓管各二支，置於工廠外面，
    四人竟基於為自己不法所有意圖之犯意聯絡，由乙○○、甲○○、戊○○三人下
    手竊取，得手後並將之搬運至前揭自小貨車後逃逸。隨即為附近店家發現報警，
    而為警於同日凌晨零時三十分許，在台北縣新莊市○○路一七六號前，查獲丁○
    ○等四人。因認被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之罪嫌
    。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丁○○業於民國九十二年七月二十日死亡，此有台北縣新莊市戶政事
    務所民國九十二年八月四日北縣莊戶字第○九二○○○八五五二號函附卷可稽。
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                             法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
