【裁判字號】    92,簡,719
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六七二號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、甲○○、丙○○及乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子顆及賭資新臺幣仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○及乙○○所為，均係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之在公共場所賭博罪。爰審酌被告公然聚賭助長投機風氣有害社
    會秩序，並參酌渠等素行狀況、犯罪動機、目的暨犯罪後態度良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之象棋一付及骰子
    三顆，為當場賭博之器具，賭資新臺幣三千三百元，則為在賭檯之財物，爰均依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
      法  官    戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
