【裁判字號】    92,簡,398
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第五八一、二四八四號）暨移
九一０六、一０三二三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同以賭博為常業，丙○○處有期徒刑伍月，甲○○處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具「小瑪莉」捌台（含ＩＣ板捌塊）、「喜從天降」壹台（含ＩＣ
板壹塊）、滿貫大亨台（含ＩＣ板塊）、代幣參仟零伍拾玖個及賭資新台幣壹萬
陸仟零玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書及移送併案意旨書（詳
    如附件一、二、三、四）之記載外，並補充、更正如下：（一）犯罪事實欄部分
    ：補敘簡易處刑書之事實丙○○與甲○○二人基於以經營電子遊戲場業及賭博為
    常業之共同犯意聯絡，在台北縣樹林市鎮○街二二九號丙○○所經營供公眾得出
    入之「大西洋超商」內，由甲○○提供擺設電動賭博機具雙碰丁（即俗稱小瑪莉
    ）二台、喜從天降一台，而兼營電子遊戲場業，同時藉該等機具，與不特定客人
    賭博財物，並恃以維生，以之為常業；補敘併案部分（九十二年度偵字第七七四
    四號）之「大滿貫麻將電玩」（即滿貫大亨）一台；補充併案部分（九十二年度
    偵字第九一０六號）之扣案物賭博機具「小瑪莉」二台、「滿貫大亨」一台；補
    充和更正併案部分（九十二年度偵字第一０三二三號）之扣案物為「小瑪莉變異
    體」（即小瑪莉）二台（含ＩＣ板二塊）、「滿貫大亨」一台（含ＩＣ板一塊）
    、代幣十九枚。（二）證據部分：補充證人廖淑樺之證言、警局賭博電玩代保管
    單四紙及台灣板橋地方法院檢察署贓證物品清單三紙；更正併案部分（九十二年
    度偵字第一０三二三號）之「代幣三十九枚」為「代幣十九枚」。
二、核被告丙○○、甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應
    依同條例第二十二條規定處罰。又被告丙○○在所經營之公眾得出入之便利超店
    內，由甲○○擺放電動賭博機具供不特定客人賭博財物，其所擺設之機台為數不
    少，而被告丙○○係以之增加收入，以幫助維持生活，被告甲○○係隨著被告丙
    ○○之大西洋超商搬遷地址，而陸續於該店址內擺設電動賭博機具（見本院卷宗
    及台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七七四四號卷宗），已見其等有賴
    此維生之意，且刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職
    業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所
    問，縱令兼有其他職業，亦無礙於常業犯之成立（最高法院八十五年度台上字第
    五一０號判例參照），是被告丙○○、甲○○仍不礙於其等常業犯之成立，是核
    其等所為另犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪；被告丙○○、甲○○二人就所
    犯之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條與刑法第二百六十七條二罪間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其二人先後多次違規經營電子遊戲場業犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。又其二人就上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，為裁判
    上一罪，應從一重之刑法第二百六十七條之常業賭博罪處斷。被告丙○○與甲○
    ○自九十二年三月十日起至同年三月二十日下午為警查獲時止，共同在上址經營
    電子遊戲場業及賭博為業，及被告丙○○於九十二年三月二十一日起至同年五月
    四日晚上為警查獲時，在上址經營電子遊戲場業及賭博為業之犯行，與簡易判決
    處刑書已起訴之部分，分別有常業犯包括一罪（指常業賭博罪部分）和連續犯裁
    判上一罪（指連續違反電子遊戲場業管理條例部分）之關係，依審判不可分之關
    係，應為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦（如附件二、三、四），本院自得
    併予審究。被告乙○○則係犯刑法第二百六十六條第一項之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪（簡易處刑書論以連續犯，容有誤會）。爰審酌被告丙○○素行不佳
    ，在所營之商店內讓被告甲○○擺設電動機具與人賭博，並以之為常業，其等二
    人為警查獲後，竟不知警惕，仍改換地點繼續經營，無視法紀，而被告乙○○僅
    為賭客，且三人皆已坦承不諱等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知
    易科罰金與易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之電動賭博機具共計「小瑪莉」八台（含ＩＣ板八塊）、「喜從天降」一台
    （含ＩＣ板一塊）、滿貫大亨三台（含ＩＣ板三塊）、代幣三千零五十九個，係
    當場賭博之器具；賭資新台幣一萬六千零九十元，係在電動賭博機具內即賭檯之
    財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二條、第二百六十七條、
    第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
