【裁判字號】    92,簡,2845
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二二二號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之美工刀
壹把（含刀片捌片）沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、使用手段之危險性、對被害人傷害之程
    度、犯後坦承態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之美工刀一把（含刀片八
    片），係被告所有供犯罪所用之物，應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一五二二二號
    被      告  乙○○  男四十六歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台北市○○區○○路一二五巷十七號三樓之四
                        身分證統一編號：Ａ一一二六九四六九號
右列被告因傷害案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國（下同）九十二年八月八日二十一時四十分許，在台北縣板橋市○
    ○路農村公園內，因不滿甲○○與其喝酒後，均由其付款，乃持在路上所撿到之
    美工刀一把（內有八片刀片），基於傷害人身體之犯意，出手刺傷陳志低之背部
    ，致陳某背部受有撕裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局海山分局報告偵辨。
        證據並所犯法條
一、本件訊之被告乙○○坦承右揭時地以美工刀刺傷甲○○一情不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，復有醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。另報告意旨指本件被
    告乙○○係犯殺人未遂罪嫌一節，經查：本件被告與被害人甲○○並無深仇大恨
    ，應無殺人之故意，且如被告有殺人之意思，必持刀刺殺被害人之重要部位，而
    本件被告僅持美工刀刺傷被害人甲○○之背部，又無追殺被害人之行為，難認其
    有殺人之故意，本件僅成立傷害罪嫌，併予明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        檢察官  邱  茂  榮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        書記官  張  慧  玲
附錄本案所犯法全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
