【裁判字號】    92,國,17
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度國字第一七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明。民事訴訟法第二百四十四
    條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。再依民事訴訟法第一百二十一條
    規定，書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。又起訴不合程
    式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第一項第六款明文規定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之名稱、地址及法定代理人，並應受判
    決事項之聲明，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年七月二十一日以書
    面裁定命原告於五日內補正，該裁定於九十二年七月二十五日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，依首揭說明，其訴顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
