【裁判字號】    91,易,2977
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二九七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  湯應欽律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四五八號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月貳拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因恐嚇取財等案件，前經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百四
十六條第一項恐嚇取財罪，嫌疑重大，且於民國九十一年四月二日為警查獲及檢察官
提起公訴後，仍繼續從事俗稱「擄鴿勒贖」之犯罪行為，此經被害人甲○○等人指訴
在卷，並有匯款單據等件附卷可憑，有事實足認為被告有反覆實施恐嚇取財犯罪之虞
，有羈押之必要，於九十二年三月二十八日執行羈押，嗣經本院於九十二年六月十七
日裁定羈押期間延長二月。茲本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，應自九十二年八月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八      月        十五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
