【裁判字號】    92,易,2120
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一一一０六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於民國九
    十二年四月十日二十三時許、同年四月二十九日七時三十分許及同年五月七日十
    六時許，地點均在其位於台北縣樹林市○○街一四九號二樓之住處內，連續竊取
    其姊乙○○所有摩托羅拉牌Ｅ三六０型行動電話、三星牌Ａ二八八型行動電話及
    摩托羅拉牌Ｖ三六八八Ｘ型行動電話各一支後，隨即另於同年四月十七日、同年
    四月三十日及同年五月七日，分別將之轉賣予不知情之「大世界通訊行」及「八
    方通訊有限公司」負責人，嗣經乙○○發覺後報警處理，始循線查知上情，因認
    被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。次按「於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，
    得免除其刑。」、「前項親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯本章
    之罪者，須告訴乃論。」，刑法第三百二十四條第一項、第二項亦規定甚明。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第三百二十
    條第一項之罪。惟被告為告訴人之弟，業據被告及告訴人分別在警訊陳明一致在
    卷，從而是被告與告訴人間屬二親等之旁系血親，依刑法第三百二十四條第二項
    之規定，被告所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於民國九十二年八月十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀存卷足稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
