【裁判字號】    92,重訴,449
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四九號
    原      告  仁鴻水電股份有限公司
    法定代理人  劉碧慧
    訴訟代理人  易定芳律師
    被      告  臺灣省政府住宅及都市發展局
                        設臺北.
    法定代理人  柯鄉黨  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴係就被告未履行兩造間工程契約之義務致原告所受損害而有所請求
    ，自屬關於系爭工程契約而生之訴訟，依兩造工程契約第二十條之約定，係合意
    以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有該工程契約影本乙份在卷可按，依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
