【裁判字號】    92,簡,459
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二００九四、二一四一九號）暨移
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之私菸共計壹仟玖佰伍拾包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書及移送
    併辦意見書（詳如附件一、二）外，並補充被告自民國（下同）九十二年三月三
    十日起至同年四月八日止，在同址販賣私菸之犯行，與簡易判決處刑書已起訴之
    部分，有連續犯裁判上一罪之關係，依審判不可分之關係，應為起訴效力所及，
    且經檢察官移送併辦，本院自得併予審究。
二、扣案如附表三所示之私菸計一千五百三十包，及併案部分扣得之白色「Davidoff
    」香菸一百包、「MILD SEVEN」硬盒香菸三百包、「MILD SEVEN」淡菸二十包，
    共計一千九百五十包之私菸，均係被告所有未及賣出之私菸，業據其供陳在卷，
    均應依菸酒管理法第五十七條規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十二條、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
