【裁判字號】    92,訴,1422
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四二二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因淨重零點壹肆公克及安非他
命淨重零點壹貳公克均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三五五一號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，嗣於九十一年十一月九日強制戒治期滿後，而由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年十二月六日，以九十一年度戒
    毒偵字第五一六號為不起訴處分確定。惟甲○○仍不知戒絕惡習，於九十二年三
    月二日（起訴書略為九十二年三月二日晚間九時十分許前二十六小時、九十六小
    時內某時），在台北縣板橋市○○路農村公園內（起訴書略為不詳地點），將第
    一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命混合同時置放於玻璃球內，以火燒烤後，
    再施用所冒出霧化含有海洛因及安非他命成份之氣體，以此方式同時施用第一級
    毒品與第二級毒品一次。嗣於九十二年三月二日晚七時三十分許，在上址為警查
    獲，並扣得其所有之海洛因（查獲時淨重０‧一九公克，經檢驗剩餘淨重０‧一
    四公克檢還）及安非他命淨重０‧一二公克。
二、案經台北市政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可資佐證。又被告為警查獲時所採集之尿液檢體經送請台北市立療養院檢驗結果
    ，確分呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應與安非他命陽性反應，此有該院煙毒尿液檢
    驗報告乙紙在卷可稽。再被告為警查獲時所扣得之白粉與結晶物，經檢驗確含有
    海洛因與安非他命之成份，此分別有台北市政府警察局刑事警察大隊毒品初步鑑
    驗報告單與法務部調查局號鑑定通知書各乙紙附卷可佐。又依本院歷來審判經驗
    得知，海洛因及安非他命之吸食方式，依施用者之使用習慣而有所不同，並無一
    定模式可循，據以往囑託鑑定機關所為之鑑定結果得知，確有於毒品證物及吸食
    工具等之檢驗中發現以前開二者毒品摻雜吸食之案例，故確有施用者將二者同置
    於吸食器內施用之可能，有法務部調查局九十一年六月二十八日調科壹字第０九
    一００四二五一一０號函附卷足參。再被告於本院審理時一再供承係同時施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，且被告為警查獲時亦未扣得任何施用工
    具，且亦無其他證據可資證明被告係分別施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安
    非他命，依「罪證有疑，利於被告」之法則，是被告所稱同時將海洛因與安非他
    命混合同置於玻璃球內並燒烤成煙而吸食該氣體乙詞，堪予採信。又被告前因施
    用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三五五一號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣於九十一年十一月九日強制戒治期滿後，而由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十二月六日，以九十一年度戒毒偵字第五一六號為不起訴
    處分確定，此有上開不起訴處分書在卷可按。被告二犯施用毒品罪證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已分別為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項與第二項之二罪。又被告非法持有
    第一級毒品與第二級毒品之低度行為，已分別為其施用第一級毒品與第二級毒品
    之高度行為所吸收，皆不另論罪。再被告係以一行為同時觸犯施用第一級毒品與
    第二級毒品之二罪，為想像競合犯，應從施用第一級毒品之重罪處斷。至公訴人
    起訴書中認被告所犯上開二罪係犯意各別，應分論併罰，尚有未洽，附此說明。
    爰審酌被告之品行、智識程度及海洛因與安非他命均係戕害身心，被告前已因施
    用毒品經觀察勒戒，卻未能戒除惡習以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。至扣案之海洛因淨重０‧一四公克與安非他命淨重０‧一二公
    克，皆係違禁物，應依毒品危害防治條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    。至扣案之海洛因經送往法務部調查局檢驗取樣用罄０‧０五公克部分，因已用
    罄滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條，判決如主文
。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月    十    五      日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月    十    五      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
