【裁判字號】    92,簡,717
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
                甲  ○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七七六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○、甲○違反人民入出境應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許
可入境，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告二人所為，均係犯國家安全法第三條第一項未經許可入境罪，應依同法第
    六條第一項科刑。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後均坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查被告二人均為大陸籍人士，受金錢誘惑來台，經此教
    訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰分別宣告如主文所示之緩刑期間，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，國
    家安全法第三條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第六條：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，得不予許可：
  一  經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行未畢，或因案通緝中
      ，或經司法或軍法機關限制出境者。
  二  有事實足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於台
      灣地區設籍，在民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海
      外，而無事實足認為有恐怖或暴力之重大嫌疑者，不在此限。
  三  依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面敘明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
內政部應聘請包括社會公正人士組成審查委員會，審核第二項第二款未經許可事項。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
