【裁判字號】    92,自,247
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，為刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、
    第三百零七條所明定。而所謂犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人，刑法第
    一百二十四條之瀆職罪，係侵害國家審判權之犯罪，其旨乃為維護司法權之正當
    行使而設，其追訴、裁判之結果於個人權益雖不無影響，然直接受害者究為國家
    法益而非個人，個人既非因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十
    四年臺上字第一七八五號判例可資參照。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法瀆職罪嫌，核其所指被告涉犯之刑法第一百二十四
    條之瀆職罪規定，係為保障司法權正當行使之國家法益而設，自訴人個人並非該
    瀆職罪之犯罪直接被害人，依法即不得提起自訴，換言之，其直接侵害者係國家
    ，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，從而，本件自訴人係就不得提起自訴之案
    件而提起自訴，其自訴為不合法，依上說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年     八    月     十五    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                                        書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九 十 二    年     八    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
