【裁判字號】    92,簡,1970
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，均處罰金參仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案象棋壹副（參拾貳顆）、骰子參顆及現金新臺幣柒仟陸佰元均
沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、乙○○、丙○○於民國九十二年七月二十日二十二時四十分
    許，在位於臺北縣三重市○○○○道之萬善祠之公共場所，以象棋及骰子為賭具
    對賭，其賭玩方法為約定各棋子代表不同之點數，以所拿棋子代表之點數總數大
    者為贏，每次每人下注新臺幣（下同）一百元至五百元不等，輸者所下賭注即歸
    贏者所有。嗣於同日二十二時五十分許，為警當場查獲，並扣得賭具象棋乙副（
    三十二顆）、骰子三顆及賭資現金七千六百元。
二、認定犯罪事實之理由：
  (一)右揭犯罪事實，業由被告乙○○、丙○○於警詢及偵查中自白不諱，並有扣案賭
    具象棋乙副（三十二顆）、骰子三顆及賭資現金七千六百元可資佐證，堪信其等
    自白應與事實相符。
  (二)被告甲○○雖否認右開犯行，辯以僅在現場看未參與云云，惟查被告甲○○確有
    共同參與賭博之事實，業據被告乙○○、丙○○在警詢及偵查中均供述一致在卷
    。而被告甲○○與被告乙○○、丙○○二人素不相識，亦無仇隙，此經甲○○在
    警詢中自陳明確，衡情被告乙○○、丙○○應無故為誣陷之理，堪信所為不利被
    告甲○○之供述應與事實相符，可為採信，被告甲○○上開置辯，應屬事後圖卸
    之詞，委無足採。是以本件事證明確，被告三人之犯行均堪予認定。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六條
    第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    九十二        年      八        月    十五      日
                                臺灣板橋地方法刑事第二庭
                                    法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾  美  滋
中    華    民    國    九十二        年      八        月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
