【裁判字號】    92,交易,263
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月九日下午，駕駛車號Ｋ六─五一四八號自用小貨車，
    沿臺北縣三峽鎮○○路由「忠義山莊」往三峽方向行駛，於同日下午二時十分許
    ，途經白雞路一二七號前彎道，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，依
    甲○○之智識程度及當時情形，均無不能注意之情形，竟因分神留意兩旁路人，
    而疏未注意車前狀況，致其小貨車前方撞擊對向由夏宗騎乘之車號ＬＨ三─六六
    九號重型機車前車頭，夏宗因此人車倒地且頭顱碰撞地面，經甲○○緊急送往「
    忠義山莊」之醫療所轉送恩主公醫院急救，嗣再送往竹東榮民醫院治療，惟夏宗
    延至同年五月十二日上午五時十五分許仍因顱內出血致心肺衰竭、敗血性休克而
    不治死亡。甲○○肇事後，於偵查機關知悉其犯罪行為前，即向前來處理之警員
    自首上情並接受裁判。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭車禍事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並經證人即「忠義山莊」護
    理人員黃玉華、幹事侯玉祥於警詢及檢察官訊問時證述屬實，並有肇事現場及車
    輛照片十張附卷可稽，是被告駕駛上開小貨車於前述時地，未注意車前狀況，致
    其駕駛之小貨車前方撞擊對向騎乘機車之夏宗之事實，堪予認定。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意上開規定，依其智識程度及當時情形
    ，均無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況以致肇事，其駕車行為顯有過失。
    又夏宗因遭被告駕車撞擊而頭顱碰撞地面，經甲○○緊急送往「忠義山莊」之醫
    療所轉送恩主公醫院急救，嗣再送往竹東榮民醫院治療，惟夏宗延至同年五月十
    二日上午五時十五分仍因顱內出血致心肺衰竭、敗血性休克而不治死亡之事實，
    亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書及驗斷書各一份、相驗夏宗之屍體照片十一張附卷可憑，並有竹東榮民
    醫院死亡證明書、病歷摘要、恩主公醫院乙種診斷證明書各一份在卷可佐。是被
    告之駕車過失行為與夏宗之死亡間，顯有相當因果關係。綜上所述，本案事證明
    確，被告之犯行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    於偵查機關知悉其犯罪行為前，即向前來處理之警員自首上情並接受裁判，有其
    九十一年四月九日警詢筆錄在卷可考，被告符合自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之智識程度、過失之情節，犯後已與夏宗就養
    之台北榮譽國民之家達成協議，並賠付夏宗之治喪費用（見卷附車禍協議書一份
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可考，其因一時疏忽駕車肇事，
    經此偵審程序之教訓，應知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五      日
                                         臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
