【裁判字號】    92,聲,1510
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一五一○號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（淨重壹點貳肆陸玖公克、驗餘淨重壹點壹柒柒參公克
）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    第二級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五二六四
    號被告宋莒華因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官不起訴處分，
    案內查扣之白粉二小包經檢驗結果有甲基安非他命成分（淨重一點二四六九公克
    ），此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書（檢察官聲請書誤載為法務
    部調查局出具之鑑定通知書，應予更正）一紙附卷可稽；前開證物未經宣告沒收
    ，依前開說明，自應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案安
    非他命二包經鑑驗無訛，合計淨重一點二四六九公克，驗餘淨重一點一七七三公
    克，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在卷可憑，確為毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，亦屬違禁物甚明，依首揭說明，應
    認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
