【裁判字號】    92,交簡,668
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
一四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充「被告於本院訊問時之
    自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度調偵字第一四五號
    被      告  甲○○  男  四十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣板橋市○○街一０九巷三之四號五樓
                        居台北縣土城市○○路○段二四０巷二六弄二四號四樓
                        身分證統一編號：Ｋ一0000000號
右列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○以駕駛自用小貨車載送貨物為業，於民國九十一年十月十八日十四時二十
    五分許，駕駛車號為七Ｆ—八七二九號自用小貨車，從國道高速公路下台北縣三
    峽交流道沿台北縣三峽鎮○○路往三峽方向行駛，欲併入平面幹道之第三車道時
    ，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行及隨時
    採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，且依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，未讓左側在平面第三車道幹道上直行由乙○○駕駛車號為ＶＹ
    Ｅ—四七七號輕機車先行，致上開七Ｆ—八七二九號自用小貨車之左側車身擦撞
    及上開ＶＹＥ—四七七號輕機車之右側後，乙○○因而人車倒地，並受有頭部外
    傷併肢體多處擦傷、右鎖骨骨折及右耳出血之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局三峽分局報由本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固不否認於上開時地與告訴人乙○○發生車禍之事實，惟矢口否
    認有何過失，辯稱：當天伊從高速公路下三峽交流道後，仍是直行在台北縣三峽
    鎮○○路第四車道但有靠近第三車道，車禍發生因是告訴人乙○○不依規定變換
    車道導致云云。經查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於警詢時及本署偵查中
    指訴歷歷，核與證人蔡啟勝於警詢時證述之情節大致相符，並有車禍現場照片十
    二幀、告訴人受有犯罪事實欄所述傷害之診斷證明書二紙（甲種及乙種）附卷可
    資佐證，此外，復有道路交通事故調查報告表、台灣省台北區車輛行車事故鑑定
    委員會九十二年五月二十六日北鑑字第九二０二七四號之鑑定意見書各乙份在卷
    可參。按「車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車
    應暫停讓幹線道車先行」及「汽車行駛時，駕駛人應隨時採取必要之安全措施。
    」道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款及同法第九十四條第三項分別定
    有明文。被告為汽車駕駛人，駕車時自應注意前揭道路交通安全規則之規定，且
    依當時路面、天候等狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，違反前揭規定，
    致肇本件事故，使告訴人受有傷害，被告行為顯有過失，又被告之過失行為與告
    訴人之傷害結果，具有相當因果關係，其犯行洵堪認定。
二、甲○○以駕駛自用小貨車載送貨物為業，其駕駛行為，為送貨業務之一部。故核
    被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十一條第一項提出聲請。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        檢察官  顏  妃  琇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        書記官  黃  月  梅
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
