【裁判字號】    92,簡,1834
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○曾於民國八十五年九月十七日因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院以八十五年度訴字第一八二三號判處有期徒刑三月，緩刑三年，嗣經撤銷
    緩刑；又於八十六年七月十四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六
    年度訴字第九四七號判處有期徒刑五月，案經確定，上開二件案件接續執行，並
    於八十八年六月二十五日執行完畢部分應予補充外，其餘犯罪事實及所犯法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年五月二十八日濫用
    藥物尿液檢驗報告。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告前受有期徒刑之執行完畢（有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件附卷
    可稽）後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告於上開停止戒治期內，復施用第二級毒品安非他命，其施用第二級毒品安
    非他命，易戕害自己之身心，並對社會造成重大危害、其犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第
二項，毒品危害防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項，刑法第十一條前段、
第四十七條、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                     法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
