【裁判字號】    92,聲,1304
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯搶奪罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二七二號
），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯搶奪罪，經依本院指定之保證
    金額新臺幣伍萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被
    告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第二八二一號案件執行時逃匿，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行﹔保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文
    。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：被告於民國
    九十二年七月十四日因偽造有價證券案件，入臺灣甲○○○執行，有本院向法務
    部查詢之在監在押資料表一紙在卷可稽，故被告前雖於聲請人囑託臺灣雲林地方
    法院檢察署執行時傳拘無著，但於本院裁定沒入保證金前既已因另案在監執行，
    刑罰權之實現已得確保，自不得仍予裁定沒入保證金，是本件聲請為無理由，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
