【裁判字號】    92,交簡,82
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一九號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於事實欄補充「甲○○前於民國八十年間因煙毒
    案件，經台灣高雄地方法院以八十一年度訴字第一一七二號判處有期徒刑二年四
    月確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經該院以八十一年度易字第五九七六
    號判處有期徒刑四月確定；復因竊盜案件，經該院以八十三年度易字第三五八三
    號判處有期徒刑十月確定；再因煙毒案件，經該院以八十三年度訴字第四二四五
    號判處有期徒刑三年六月確定，上開四罪經定執行刑及接續執行後，於九十一年
    四月二十日縮短刑期執行完畢，其猶不知悔改。」等語，及於理由欄補充「被告
    前於八十年間因煙毒案件，經台灣高雄地方法院以八十一年度訴字第一一七二號
    判處有期徒刑二年四月確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經該院以八十一
    年度易字第五九七六號判處有期徒刑四月確定；復因竊盜案件，經該院以八十三
    年度易字第三五八三號判處有期徒刑十月確定；再因煙毒案件，經該院以八十三
    年度訴字第四二四五號判處有期徒刑三年六月確定，上開四罪經定執行刑及接續
    執行後，於九十一年四月二十日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。茲審酌被告之素行（見前
    科表），犯罪之動機、目的、手段，過失程度並非嚴重，造成之損害，尚未與被
    害人家屬達成和解，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。」等語外，餘均與起訴書（如附件）之記載
    相同，並經被告於本院審理時坦承不諱及證人即警員劉耀章於本院審理時證述明
    確，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第二百九
    十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十五     日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
