【裁判字號】    92,簡,240
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三一九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年六月十八日下午三時許，在屏東縣高樹鄉○○村○○道路
    ，見有未掛車牌，車主鍾章永前於九十二年五月中旬在屏東縣高樹鄉共榮巷前遭
    不詳人士竊走之原車號000－0000號重機車停放路旁，其電門鑰匙並未取
    下，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，徒手竊取而供日常代步使用，嗣九十二
    年六月二十八日上午十一時，在屏東縣高樹鄉○○村○○路七十五號，為屏東縣
    警察局屏東分局員警當場查獲。
二、前開犯罪事實有證據方法可資證明如下：
  (一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。
  (二)證人即鍾章永之兄鍾文海於警訊中之證詞。
  (三)車籍作業系統查詢認可資料、贓物保領結各一紙、照片四幀。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲○
    ○之年齡、品行、智識程度、其犯罪所得之價值、對於法益侵害之程度，及其犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  五    日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
