【裁判字號】    92,簡,227
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二三二○
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商
品而意圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之ＬＶ皮包及香柰兒皮包各貳只，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。餘補充如下：被告雖辯稱不知所販賣之商品
    為仿冒品，惟ＬＶ及香柰兒等商標，迭經新聞媒體、傳播廣告，多方介紹，其為
    國際知名精品品牌，已為一般公眾所週知，且該等商標所表彰之商品，因有品牌
    保障，做工用料自然講究，價格亦當然不斐，豈是數百元即可購得，被告既自承
    教育程度為高中畢業，並非目不識丁，對此一廣為人知之消費資訊推稱不知，顯
    違常情，委不足採。
二、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告僅陳列二日，侵害之時間非長，且被查獲之仿冒品數量不多等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案仿冒之Ｌ
    Ｖ皮包及香柰兒皮包各二只，依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第
五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄論罪法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
