【裁判字號】    92,簡,261
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三五四０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按被告為替代役役男，無故擅離職役累計逾七日，核其所為，係犯替代役實施條
    例第五十二條之無故擅離職役罪。爰審酌被告素行，復藉故逃避職役，破壞替代
    役制度之公平性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替
代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      八    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
