【裁判字號】    92,簡,233
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
偵字第三六六三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未經許可，於公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。扣案之手指虎壹支，沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款之未經許可攜帶刀械罪
    。茲審酌被告素行，未經許可無故攜帶管制之刀械，具一定程度危害社會治安之
    可能性，惟於犯後坦承其犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之手指虎一支，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條第一項第三款規定之違禁物，應依法宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四
十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官   滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款：
本條例所稱槍砲、彈藥、刀械如下：
三  刀械：指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼 (鐵) 鞭、扁鑽、匕
    首 (各如附圖例式) 及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用
    具有殺傷力之刀械。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
