【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，茲引用之，
    。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄法條
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
