【裁判字號】    92,交簡,49
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人聲請簡易判決處刑書所載。
二、查酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，
    此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明
    。本件被告甲○○前揭測得血液中酒精濃度高達每百毫升一三六．三六毫克（ｍ
    ｇ＼ｄＬ），換算呼氣中酒精濃度約為每公升０．六八一八毫克（ｍｇ＼Ｌ），
    已逾上述標準，顯達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、按機車係以汽油內燃機產生動力驅動之車輛，為刑法第一百八十五條之三所規定
    之動力交通工具。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○之年齡、
    品行、智識程度、其上開服用酒類致不能安全駕駛交通工具之情形，對於法益侵
    害之程度，及其前未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行尚可，與其
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五之三、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  五    日
         臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
