【裁判字號】    92,簡,179
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第八五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命參點參公克沒收銷燬。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，
    茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十五    日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
