【裁判字號】    92,簡,272
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之仿冒「
ＬＶ」牌手提袋貳只均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件認定被告犯罪事實之證據、理由及論罪科刑所應適用之法條，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告販賣扣案之仿冒商品對於商標權人商業利益之影響，其犯罪之手段、
    動機，及其犯罪後僅坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷
    可佐，其經此判刑教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒
    刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第
六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                           臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      八    月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
