【裁判字號】    92,易,488
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五八號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因無故侵入住宅及傷害案件；被告乙○○○因傷害案件，分別經
    檢察官聲請簡易判決處刑，認被告丙○○係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵
    入他人住宅罪及第二百七十七條第一項之傷害罪；被告乙○○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第三百零八條第一項、第二百八十七條前段之
    規定，均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○○、丙○○於本院審理中，聲
    請及具狀撤回告訴，有審判筆錄及撤回狀在卷可按，依據上述說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                   書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
