【裁判字號】    92,小上,18
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十六日本院本院屏
東簡易庭九十二年度屏簡字第一四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（以下同）十萬元以下者，適用小額程序，民事訴訟法第四百三十六條之八定
    有明文。本件為請求金錢之訴訟，其標的金額在十萬元以下，依照前開法律規定
    ，自應適用小額訴訟程序。原審誤用簡易訴訟程序為審理，上訴人提起上訴，本
    院仍應適用小額訴訟上訴程序審理，合先敘明。
二、次按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民
    事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決
    不適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
三、本件上訴人提起上訴，核其上訴理由狀所載，並未具體指出原審判決有如何違背
    法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判
    決違背法令之具體事實。嗣經本院於民國九十二年七月三十一日當庭命上訴人應
    於十日內提出上訴理由書狀，指明原審判決違背法令之處，上訴人亦未遵期提出
    。參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由。從而，本件上訴，顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
