【裁判字號】    92,簡,225
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除核被告所為係犯刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪，聲請簡易判決處刑書載為刑法三百零五條顯係誤載，應予更正外，餘均
    與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之，。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
           臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
