【裁判字號】    92,簡,260
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之Ｔ字型扳手壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除補充記載扣案Ｔ字型扳手一支係被告所有供犯罪
    所用之物，應予沒收外，均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引
    用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十一條第一項第一、三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                 臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
