【裁判字號】    92,訴,149
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
  (二)陳述：
        1.原告與訴外人邱瑞徹於民國九十年四月二十五日十三時十分，在新竹科學
          園區○○○○路與新安路口發生車禍，被告則為當時到場處理車禍之員警
          。被告到場處理上開車禍時，是先以原告與訴外人邱瑞徹發生車禍未儘速
          將車輛駛離現場阻礙交通，根據道路交通管理條例第六十二條第二項規定
          開具罰單二紙。惟原告認為原告並非不儘速駛離，是尚未及駛離，員警開
          具罰單與上開規定不符。原告不服上開舉發，經交通裁決所裁決後，向台
          灣台北地方法院聲明異議。台灣台北地方法院以九十年度交聲字第八九○
          號案件審理原告之聲明異議，並在九十年九月十九日傳訊被告到庭為證。
          被告於該次訊問中，竟然謊稱原告是在員警丈量測繪完畢製成事故現場圖
          後仍不離開，還在現場與對方爭執，引發交通阻塞，才依法舉發，如一般
          民眾在測繪完畢就開至路邊，員警即不會舉發等語。造成法官誤判而駁回
          原告之聲明異議。嗣原告提起抗告，經台灣高等法院以九十年度交抗字第
          四六八號案件裁定撤銷原判，發回地方法院更為審理。台灣台北地方法院
          乃以九十一年度交聲更字第三號案件繼續審理原告之異議，經再度傳訊被
          告、訴外人邱瑞徹，並綜合原告之陳述，審理結果認定原告並未有違規之
          行為，而裁定撤銷原處分，改判原告不罰。
        2.原告為管理顧問公司總經理，時薪為每小時一萬元，原告因車禍聲請訴訟
          ，準備及出庭花費時間超過五十個小時以上，經濟上損失五十萬元，為此
          提起訴訟請求被告賠償原告經濟上之損失五十萬元。另被告身為執法人員
          ，當庭說謊已觸犯刑罰，請求被告賠償懲罰性賠償五十萬元。
三證據：提出保二警交字第Ｕ0000000號罰單、台灣台北地方法院九十年交聲
  字第八九○號裁定、九十一年度交聲更字第三號裁定、台灣高等法院九十年度交抗
  字第四六八號、台北市交通事件裁決所北市裁一字第○九一四二五九四八○○號、
  講師邀請函各乙件為證。
二被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：
        1.被告接獲通報前往處理原告與訴外人邱瑞徹之上開車禍，到達時已超過原
          告在聲明異議狀中所載之二分鐘，且現場原告並無任何積極行為，現場交
          通阻塞，原告仍在一旁與訴外人邱瑞徹爭論肇事責任，被告亦告知道路交
          通處罰條例第六十二條第二項之規定，並在測量現場及製作完談話筆錄後
          始開具罰單，並非原告指稱之一到現場即開具罰單。又原告亦在被告所製
          作之告發單上簽名，表示認定被告舉發之事實。
        2.被告在九十年九月十九日至台灣台北地方法院為證時，並無不實陳述，在
          被告處理完車禍現場後，原告並未立即將車輛移置路旁，而係與訴外人邱
          瑞徹就車禍責任歸屬爭論不休。嗣因被告見原告與訴外人邱瑞徹爭論不休
          ，建議二人至分隊填寫相關資料以鑑定肇事責任，原告才藉口趕時間離去
          。如當時原告有積極移置車輛行為，被告定不會依法舉發。
        3.綜上，被告並無為虛偽證述，原告認被告為虛偽證述，請求被告賠償為無
          理由，請求駁回原告之訴。
三證據：提出九十二年度自字第一七六號刑事判決影本乙份。
四本院依職權調閱九十一年度交聲更字第三號卷宗（含台灣台北地方法院九十年交聲
  字第八九○號、台灣高等法院九十年度交抗字第四六八號卷宗）
    理      由
一程序方面：
  (一)按被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法
    院，民事訴訟法第二十五條定有明文。本件損害賠償事件，被告於九十二年六月
    十八日不抗辯無管轄權而為本案之言詞辯論，有該次之言詞辯論筆錄在卷可參，
    依民事訴訟法第二十五條規定，本院有第一審管轄權。
  (二)本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張原告與訴外人邱瑞徹於九十年四月二十五日十三時十分發生之車禍案件
    ，係由被告至現場測繪處理，被告並在九十年九月十九日台灣台北地方法院九十
    年度交聲字第八九○號案件審理時到庭為證，該案嗣經裁定駁回聲明異議。嗣原
    告提起抗告，台灣高等法院裁定撤銷原裁定，發回地方法院更為審理。台灣台北
    地方法院乃繼續審理原告之異議，並再度傳訊訴外人邱瑞徹、被告，並綜合原告
    之陳述，審理結果認定原告並未有違規之行為，而裁定撤銷原處分改判原告不罰
    之事實，業據原告提出保二警交字第Ｕ0000000號罰單、台灣台北地方法
    院九十年交聲字第八九○號裁定、九十一年度交聲更字第三號裁定、台灣高等法
    院九十年度交抗字第四六八號、台北市交通事件裁決所北市裁一字第○九一四二
    五九四八○○號各乙件為證，為被告所不爭執，並經本院調閱九十一年度交聲更
    字第三號卷宗（含台灣台北地方法院九十年交聲字第八九○號、台灣高等法院九
    十年度交抗字第四六八號卷宗）核閱無訛，堪信為真。
  (二)原告主張被告曾在九十年九月十九日台灣台北地方法院九十年度交聲字第八九○
    號案件審理時為不實之證詞，致法官誤判而駁回原告之異議等情。被告則否認其
    曾在九十年九月十九日台灣台北地方法院九十年度交聲字第八九○號案件審理時
    為不實之證詞。經查：
  1.被告在九十年九月十九日台灣台北地方法院九十年度交聲字第八九○號案件審理
    時證述之內容為：「（問：提示舉發單，本件係你舉發？）是；（問：舉發情形
    如何？）是有民眾跟我們崗哨反應說在案發現場有發生交通事故妨礙交通，請我
    們過去處理，當時我跟我另一位同事負責處理，我們就按照規定幫當事人丈量測
    繪並拍照作成事故現場圖，做完後，受處分人還不離開，還在現場跟對方爭執說
    他是被撞的，引起現場交通阻塞，還不離開（庭呈照片數張），我們就依法舉發
    他；（問：如果一般民眾在測繪完就開到路邊，你們就不會舉發？）是。本件我
    們雙方都有開單告發，是基於同一個事由，因為他們在現場一直爭執不休（當日
    訊問筆錄參照）」，有台灣台北地方法院九十年度交聲字第八九○號案件九十年
    九月十九日號訊問筆錄在卷可參。又訴外人邱瑞徹於台灣台北地方法院九十一年
    度交聲更字第三號案件九十一年五月二十九證述稱，被告確實是在做完現場測量
    及筆錄後，原告與訴外人邱瑞徹仍未離開現場，始開據罰款通知單等語，有該次
    筆錄附於該卷可參。但互核被告與訴外人邱瑞徹上開筆錄，被告陳述原告與訴外
    人邱瑞徹在做完測量後仍在場爭執未離去，因而開具交通罰款通知單之事實，並
    無虛偽。雖原告在員警完成測量後未離開之原因係訴外人邱瑞徹不願讓原告離去
    之事實，亦據訴外人邱瑞徹在上開調查中證述無訛。且台灣台北地方法院九十年
    度交聲更字第八九○號交通事件聲明異議裁定亦以原告並非不願儘速駛離車禍
    現場，而係因他車之車輛駕駛人邱瑞徹不讓受處分人離去所致，且徵之現場狀況
    亦難歸責受處分人未標繪車輛位置，並駛離現場前往不妨礙交通之地點為由，原
    告並未有違規之行為，而裁定撤銷原處分改判原告不罰，有裁定附於該案卷內可
    參。但台灣台北地方法院九十年度交聲字第八九○號交通異議案件於九十年九月
    十九日審理時訊問時並未訊問被告，原告仍在場爭執之原因為何，被告自無就此
    部分為證述。雖此部份對原告之異議案件審理有利，而被告未為陳述係因並未訊
    問及此，但尚不能以此而認定被告之證詞不實。且原告之聲明異議發回更審後，
    係經更審法官再度調查，並增加證據資料，以澄清事實，才認定原告並非不願儘
    速駛離車，亦不能以原告之聲明異議嗣經改裁定不罰，而推斷被告在九十年九月
    十九日之陳述為虛偽。
 (二) 綜上，被告並無原告所指之為虛偽證述之行為，從而，原告主張被告為虛偽陳述
    之行為造成法官誤判而侵犯其權利，請求被告賠償一百萬元，為無理由，應予以
    駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
