【裁判字號】    91,訴,811
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二七五號、九
十一年度偵字第六四五六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○以強暴方法剝奪他人之行動自由，累犯，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權貳年
。
    事  實
一、丙○○基於故意傷害之概括犯意，於民國九十一年八月十五日下午十時許，在新
    竹市○○路○段二九二號，持茶几上之玻璃茶壺，砸向乙○○頭部，茶壺敲擊破
    損後，仍持附著在把手上之碎片刺乙○○手部，致乙○○受有左手前臂切割傷，
    頭部挫傷合併臉挫傷等傷害。
二、丙○○承前開傷害之概括犯意，於民國九十一年九月十三日下午六時三十分許，
    在新竹市○○路六十六巷附近，見乙○○載坐劉聰明所駕駛之自用小客車，竟以
    施以不法之腕力強行將乙○○拉下車，再持不詳之物品抵住乙○○，並出手毆打
    乙○○倒地。其後丙○○見丁○○撥打電話，誤以為其係報警，即先強拉乙○○
    至附近新竹市○○路六十六巷一弄三號頂樓，揚言要與林女同歸於盡。嗣丙○○
    強押乙○○共同乘坐計程車，至新竹縣峨眉鄉○○街三十五號丙○○住宅旁空屋
    內，又以酒瓶毆打乙○○頭部及臉部，致其頭部外傷併腦挫傷、右顏面挫傷併右
    側顴骨骨折、上唇紅腫（長二公分寬二公分）、鼻子擦傷（長一公分、寬一公分
    ）等多處嚴重傷害，並繼續剝奪乙○○之行動自由。至翌日上午，乙○○始乘隙
    逃跑。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告對於右述事實連續二次傷害乙○○犯行之自白。
    二、被告對於妨害自由部分犯行，坦承確於右述時間，在右述地點，均與乙○○
        同處。
    三、被害人即告訴人乙○○歷次之指訴。
    四、證人林雲珠、丁○○、甲○○、彭建銘之證言。
    五、國軍新竹醫院附民眾診療服務處九十一年八月十六日診斷證明書載明，乙○
        ○受有左手前臂切割傷、頭部挫傷合併臉挫傷等傷害。
    六、行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院九二年一月六日病歷摘要，
        載明乙○○受有右側頭皮紅腫（右耳上方長六公分寬六公分）、上唇紅腫（
        長二公分寬二公分）、鼻子擦傷（長一公分、寬一公分）等傷害。
    七、南門綜合醫院九十一年九月十四日000000000號甲種診斷證明書記
        載乙○○受有右顴骨骨折之傷害。
    八、南門綜合醫院九十二年一月十三日南綜醫字第０一七號函載明：
        乙○○於九十一年九月十四日下午八時五十分到院急診就醫，經診斷有頭部
        外傷併腦挫傷、右顏面挫傷併右側顴骨骨折，其傷勢以酒瓶空罐毆打是可能
        會造成的。
    九、文華派出所受理各類案件紀錄。
  貳、認定之理由：
    一、傷害罪部分
      １、右述證據一被告之自白（參見本院卷第一五三頁審理筆錄、九十一年偵字
          第四二八四號偵查卷第四十九頁），核與證據三被害人乙○○之指訴（九
          十一年偵字第四二八四號偵查卷第四十八頁）、證據四證人林雲珠、劉聰
          智、彭建銘之證言及證據五、六、七之診斷證明書所載相符，應堪採信。
      ２、據證人即行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院醫師甲○○到庭
          證稱：她那時候臉部有「紅腫」，但是如果沒有趴下來照的話，裡面的骨
          頭有塌下來是看不出來的等語（參見本院九十二年二月十四日訊問筆錄第
          五頁）。顯見當時被害人乙○○臉部確實受有傷害。
      ３、此部分事證明確，被告犯行，洵堪認定。
    二、妨害自由罪部分：
      １、被告對於分別於右述事實二所述之時間、地點與被害人林雪珠同處自承不
          諱（參見本院卷第二十七頁至第三十頁）；且稱：當時我開機車把車子攔
          下，並把乙○○拉下來（參見本院卷第一四一頁）；隔天我帶她到榮民醫
          院，在這之前我們都在一起；是在我們家即新竹縣峨眉鄉○○村○鄰○○
          街三十五號的空屋旁邊（參見本院卷第一四三頁）；她心理應該是不願意
          跟我去等語甚詳（參見本院卷第一四四頁、第一五二頁），則被告自涉有
          妨害自由之重嫌。
      ２、據證人丁○○到庭證稱：九十一年九月十三日下午六時許，在新竹市○○
          路我要載她去店裡上班，被告我原來不認識，當時被告將車子切到我車子
          的旁邊，擋住我，一下來就打開我車子的車門，直接要把乙○○拉下來，
          但她不敢下去，當時被告說如果乙○○不下來，就要與乙○○同歸於盡，
          我有看到被告他手上有拿壹支亮亮的東西在揮舞，什麼東西我不確定，後
          來乙○○被被告強拉下來；之前乙○○看到被告的時候，非常害怕，她就
          把車門鎖住，後來因為路上很多人，我怕被告傷害到乙○○，所以叫林雪
          英把車門打開，我想如果不把車門打開，情況可能蠻嚴重的。
          被告把乙○○拉下車之後，就用被告手上的東西抵住乙○○的脖子，因為
          後面的車很多，我就先把車移到旁邊，我回到現場的時候，被告用一隻手
          把乙○○壓在地上，然後用另外一隻手一直打乙○○，後來我就制止被告
          ，被告看到我，就趕快起來，之後我在那裡打電話，他以為我在報警，被
          告勒住乙○○的脖子，就把乙○○強帶走。隔天到警察局，看到乙○○的
          時候，她鼻青臉腫，而且事後還有開過刀等語綦詳（參見本院卷第一百三
          十頁至第一百三十二頁），核與其在警訊及檢察官訊問時證述情節均相符
          合。
          亦與告訴人乙○○到院指訴：當天被告先打開車門，拿一個鐵片放在我脖
          子上，然後就把我拉出去，因為他很大力，我就躺在地上，他又過來對我
          拳打腳踢；他硬拉我去一公寓頂樓，被告一直拿著一個小小的刀子抵住我
          的脖子，從該處下來的時候也是拿著小刀押在我的脖子上；一到空屋就拿
          洋酒的玻璃空瓶打我的右臉部，在空屋的時候有控制我的行動，在空屋待
          一個晚上後，被告押著我去竹東醫院就醫，之後回被告家時他沒有押我等
          情節相符合（參見本院卷第五十六頁至第六十四頁）。
          另依右述證據八函所載：乙○○於九十一年九月十四日下午八時五十分到
          院急診就醫，經診斷有頭部外傷併腦挫傷、右顏面挫傷併右側顴骨骨折，
          其傷勢以酒瓶空罐毆打是可能會造成等語，亦堪佐證被害人前開確遭被告
          以空酒瓶毆打之證言。
      ３、衡諸前開被害人所述，除被告持刀強押被害人一節外，被害人及證人所述
          均大致相符合，應堪採信。再者，被害人於之前既經常遭被告毆打（參見
          九十一年度偵字第四二八四號偵查卷第四十九頁至第五十四頁），就右述
          犯罪事實二之結果而言，被害人確實又再次遭被告毆打成傷，已如前所述
          ，則被告除使用強暴之手段以拘束被害人之行動自由外，殊難想像被害人
          尚有自願與被告同行之任何理由。
          此外復有右述其餘證據在卷足資佐證，此部分事證明確，被告犯行洵堪認
          定。
乙、適用法律：
  一、核被告丙○○就犯罪事實一部分，傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七
      條第一項之罪。
      就犯罪事實二部分，傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪
      ；另以強暴方法剝奪他人之行動自由，所為係犯刑法第三百零二條之罪。
  二、就前述二次犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪部分先後多次犯行，時間緊接
      ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
      十六條以一罪論。
  三、被告所犯前開傷害罪與刑法第三百零二條妨害自由罪二罪間，有方法結果之牽
      連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條從一重之妨害自由罪處斷。
丙、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、查被告曾於八十七年間因贓物案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月
        確定，於八十七年十一月二十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣新竹地方法
        院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
        ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七之
  規定應加重其刑。並依刑法第七十條遞加重其刑。
    二、再審酌被告左列事項，量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機係因被告認遭被害人之誣陷及被害人與他人交往。
    （二）犯罪目的係為質問被害人並惡意傷害被害人。
    （三）犯罪時未受到刺激。
    （四）犯罪手段係以強制力拘束被害人之自由，並分別以玻璃茶壺或空酒瓶或拳
          頭毆打被害人成傷。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）前曾有竊盜、侵占、賭博、贓物、妨害兵役治罪條例、違反麻醉藥品管理
          條例等多次前科紀錄，品行不良。
    （七）學歷為高中肄業，有一定的智識程度。
    （八）與被害人平日為朋友關係。
    （九）犯罪行為造成被害人行動自由受到嚴重的限制，身心受到極大的傷害，惡
          性重大。
    （十）犯罪後坦承傷害部分犯行不諱，但對妨害自由犯行，飾詞否認犯罪，態度
          不佳。
  貳、從刑部分：
      本院依其犯罪之性質嚴重及其前科累累認為有褫奪公權之必要，並依刑法第三
      十七條第二項予宣告褫奪公權二年。
丁、對於其他公訴事實之判斷：
  壹、公訴意旨另認為：
      被告丙○○於民國九十一年三月三十一日於桃園縣桃園市○○街二二九號十樓
      之一，以徒手毆打乙○○，致其頭部外傷併前額擦傷。因認被告另就此部分涉
      有刑法第二百七十七條第一項傷害罪之犯嫌。
  貳、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三
      條第三款定有明文，次按，刑法第二百七十七條第一項規定之罪，依同法第二
      百八十七條前段規定，須告訴乃論。
      就被告所涉前開傷害罪之犯罪事實而言，並未據告訴人提出告訴，依前開所述
      ，被告此部分所涉之犯罪事實，依法本應為公訴不受理之判決，惟此部分與經
      起訴之前開經本院認定有罪之部分公訴人認有連續犯之關係，為裁判上一罪，
      爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     八     月       十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     八     月       二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
