【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇取財未遂案件（本院九十一年度訴字第七九號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二執聲正九二執一二三一字第三六二號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度訴字第七九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，前經本院於民國九十一年七月
    十八日以九十一年度訴字第七九號判決判處有期徒刑五月、緩刑二年，並於九十
    一年八月九日判決確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十一年十一月二十五日）犯
    脫逃等案件，經臺灣高等法院於九十二年五月二十一日以九十二年度上訴字第一
    二０五號判決判處應執行有期徒刑六月，嗣於九十二年六月二十六日判決確定。
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，從而聲請人聲請撤銷本院九十一年
    度訴字第七九號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
