【裁判字號】    92,竹小,137
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一三七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參佰捌拾陸元由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告電信費新台幣（下同）六千七百九十八元，並自支付命令
    狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告租用原告新竹營運處第0000000000號電信設備，積欠九十
    年十一月至九十一年二月份電信費共六千七百九十八元，迭經催繳，均置之不理
    。查被告之行動電話申請書所留之聯絡電話（０三）0000000號之持有人
    為王士元，另一聯絡電話（０三）0000000號係被告之父陳龍溪所持有，
    且經調閱0000000000號之通聯紀錄，與（０三）0000000號有
    互相通話之紀錄。被告亦曾於九十一年八月二十一日至原告公司新竹營運處表示
    認識王士元，兩人曾為經商朋友，並曾交付身分證委託辦事，被告既向原告申裝
    電信設備使用，理應負有給付電信費之責，爰依兩造契約請求前開電信費等語。
三、證據：提出欠費清單、通知單及客戶地址資料查詢、通話明細清單、行動電話租
    用及異動申請書、同意書各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊不曾向原告公司登記申請0000000000號行動電話門號，申請
    書上資料非伊所填，簽名及印章亦非伊所有，伊與王士元只是普通朋友，未曾託
    王士元代辦行動電話等語。
    理      由
一、原告主張被告向其租用0000000000號電信設備，積欠九十年十一月至
    九十一年二月份電信費共六千七百九十八元，迭經催繳，均置之不理，為此提起
    本訴等語。被告則以：其不曾向原告租用前揭行動電話門號，申請書上簽名、印
    文等資料均非其所有，其與王士元只是普通朋友，未曾託王士元代辦行動電話等
    語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證尚有疵累，亦應駁回原告之訴；請求履行債務之訴，除被告
    自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證
    之責任，必須證明其為真實後，被告就其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉
    證責任分擔之原則（最高法院十七年台上字第九一七號、四十三年台上字第三七
    七號判例參照）。原告主張之上開事實，固據提出欠費清單、通知單及客戶地址
    資料查詢、通話明細清單、行動電話租用及異動申請書、同意書各一份為證，惟
    被告則否認行動電話租用及異動申請書、同意書上簽名及印文之真正，是依舉證
    責任分配原則，自應由原告就被告租用行動電話之事實負舉證責任。
三、經查，原告訴訟代理人乙○○自承：「（這件是誰申請的？）我們當初只有影印
    身分證的影本留存，並不確定是否為被告本人或委託他人來申請」、「（依規定
    申請人若委託他人代辦程序為何？）我們會要求代辦人填委託書」、「（本件有
    無委託書？）無，但可能是承辦人員的疏忽，但本件聯絡電話：0000000
    ，是被告父親所有，所以我們認為是他授權朋友來代辦」、「我們認為他是委託
    王士元先生，因為申請書上的聯絡電話：0000000，是王士元先生所有，
    而且系爭行動電話跟0000000有通聯」、「（申請書上的帳單地址應該是
    王士元的家，我們有依帳單上的地址，去找過王士元，但他父親說他已經離家：
    ：」、「（有無辦法舉證被告授權王士元代辦行動電話？）沒有辦法舉證」等語
    ，就系爭行動電話租用及異動申請書、同意書上被告簽名及印文之真正始終未能
    舉證以實其說，復不能證明被告有授權訴外人王士元代訂本件契約，尚難僅以被
    告自承認識王士元及訴外人王士元與系爭行動電話曾有通聯紀錄，即遽推論兩造
    間已成立電話租用契約。綜上，本件原告既無法證明兩造間有成立電話租用契約
    ，依前揭法條及判例意旨，原告之請求，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
