【裁判字號】    92,竹簡,450
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二九四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「大舞台第二代」電子遊戲機壹台（含ＩＣ版壹塊）、新臺幣壹佰元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段，第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
