【裁判字號】    92,易緝,16
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告劉鳴因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十七日
起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    八    月    十五  日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
