【裁判字號】    92,竹小,216
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹小字第二一六號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  楊文山
    訴訟代理人  李竹安
    送達代收人  謝鴻博
    被      告  甲○○
右當事人間給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地係在苗栗縣，且訴訟標的價額在十萬元以下，依民事訴訟法第
    四百三十六條之九規定，當事人一造為法人者，於預定用於同類契約之條款，不
    適用合意管轄之規定，依同法第一條第一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管
    轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，非以違背法令為理由，不得為之，且須於裁定送達後十日內向本院
提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
~B法院書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
