【裁判字號】    92,竹北簡,145
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二一八五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元；如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係位於新竹縣湖口鄉○○村○○路○段二八九號「小琪飲食店」之負責人
    ，明知田祚秀係以來台探親名義入境之大陸地區人民，未經向行政院勞工委員會
    及相關主管機關申請許可，不得僱用田祚秀在臺灣地區從事未經許可之工作，竟
    自民國九十二年三月一日起，僱用田祚秀在上址從事陪客人飲酒、唱歌工作，每
    二小時薪資為新台幣（下同）四百元，嗣於同年四月二十三日十六時二十五分許
    ，經警在上址查獲。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵訊中固坦承有僱用田祚秀從事陪客人飲酒、唱歌等工作，然而矢
    口否認有違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作犯行，辯稱
    ：為警查獲時始知悉田祚秀係大陸地區人民云云。然查，被告於警訊中供稱：我
    只知道她（指田祚秀）是大陸人，不知是何省的，且警員前往上址查緝時，被告
    曾向警員表示店內有大陸女子及印尼女子坐檯等情，有新竹縣警察局竹北分局新
    工派出所查證報告可佐。被告前開所辯顯係卸責之詞，不足採信。此外，並有田
    祚秀於警訊中之陳述可佐，及入出境管理局旅客證件留存收據、田祚秀入境紀錄
    、查獲照片六張在卷足憑。綜上所述，被告違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地
    區從事未經許可之工作犯行事證明確，堪以認定。
三、被告甲○○未經主管機關許可，擅自僱用大陸地區人民在台工作之所為，係違反
    臺灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款之規定，而犯同條例第八十三條第
    一項之罪。爰審酌被告僱用大陸地區人民在台工作，其非法僱用之時間尚短，犯
    後飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知如易服勞役之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
