【裁判字號】    92,竹簡,465
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳汨玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾肆萬貳仟伍佰柒拾壹元，及自民國九十一年八月二日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年九月二日起至清償日止
，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告甲○○於民國（下同）九十年十月一日向原告借款新臺幣（下同
      ）五十萬元，約定借款期間至九十五年十一月一日止，利息按年息百分之十二
      計算，採固定利率，並以每月為一期平均攤還本息，如不依約付息或清償本金
      時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有
      遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告就前開借款僅繳納本息至九
      十一年八月一日，計尚積欠本金四十四萬二千五百七十一元，及自九十一年八
      月二日起至清償日止按前開利率計算之利息，暨自九十一年九月二日起至清償
      日止逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二
      十計算之違約金，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付等情。被告則未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被
      告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據約定書第十四條約定，
      立約人如因本契約致涉訟時，雙方合意由原告所在地法院審理之，有該約定條
      款在卷可按，原告所在地之法院既為本院，參諸前開說明，本院對於本件自有
      管轄權，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告前揭主張之事實，已據其提出借據（含約定條款）、放款客戶往來明細、
      被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告所提出
      之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之借款、
      利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
