【裁判字號】    92,聲,637
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第九四號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第二五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點伍伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例（非法施用
    第一、二級毒品海洛因及安非他命）案件，經本院裁定將被告送至臺灣新竹看守
    所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定將被告送
    至臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣又經本院裁定將被告停止戒治並付保護管束，迄
    民國九十年十一月二十七日保護管束期滿，未經撤銷停止戒治，臺灣新竹地方法
    院檢察署已依法為不起訴處分【九十年度（聲請書載為九十一年度）戒毒偵字第
    二五四號】，惟尚有查獲之第二級毒品安非他命一點五五公克（該署八十九年度
    安保管字第三一０號）亟待處理。爰依法聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一點五五公克（保管字號：八十九年度安保管字第三
    一０號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一００九號偵查卷第二十五頁），
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
