【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○、黃堅二人間請求損害賠償事件，原告起訴狀未依民事訴訟法第
二百四十四條之規定載明，茲限原告應於收受本裁定之日起十日內，提出準備書狀補
正下列事項，並依被告人數提出繕本，逾期即駁回聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、訴之聲明應載明請求之確實金額，及被告二人係共同負擔或連帶負擔？
二、事實及理由中應明確敘明對被告二人請求依據之法律關係為何？為何對黃堅請求
    ？請求之金額為何項支出或損害？並提出證據。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
