【裁判字號】    92,聲,638
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九０號，偵查案號：九十二年度
偵字第三０八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆捌公克、包裝重零點柒公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰苗栗縣警察局員警於民國九十一年六月五日二十二時許，在
    苗栗縣公館鄉五谷村七鄰五谷二四六號，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命之犯行（此部分已另行偵辦），並同時扣得第一級毒品海洛因一包淨重零點四
    八公克，因被告甲○○被疑持有海洛因部分，業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度偵字第三０八二號為不起訴處分確定。爰就扣案之違禁物品，依
    首開規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因含袋重一點
    二公克（保管字號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度煙毒保管字第０六八號
    ，扣押物品清單見臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第二三一三號偵查卷
    第四十頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重０點四八公克
    （包裝重０點七三公克），有該局於九十一年七月十九日出具之調科壹字第九九
    ００００五０一號鑑定通知書附於臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第
    九四九號偵查卷第八頁足憑。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
