【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係因案停役原因消滅回役人員，屬新竹後備司令部所列管之後備軍人，於
    民國九十一年十二月二十九日自其父甲○○收受由其伯母黃沈桂妹代為簽收之新
    竹後備司令部所填發交付警員李政澍送達，指定其應於九十二年一月十三日上午
    八時，至桃園縣中壢市龍岡龍岩營區參加臨時召集之召集令（編號○○三號），
    竟意圖避免臨時召集，而無故逾入營期限二日，拒未參加該次召集。
二、案經新竹後備司令部函請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，且：
（一）證人即被告之父甲○○於本院訊問時證稱，在九十一年十二月二十九日傍晚時
      ，有收到伊堂嫂黃沈桂妹代收之臨時召集令，伊並將召集令擺在桌上，被告當
      天有看到，但是被告去高雄玩，玩到忘記等語。
（二）另證人李政澍即送達之警員結稱，其為管區警員，前往送達時，被告家人均不
      在家，剛好被告之伯母在菜園工作，且住在隔壁，故請其代轉交等語。
（三）又證人黃沈桂妹亦於警詢時證稱，其於九十一年十二月二十九日代收召集通知
      書後，於該日傍晚時即將召集通知書交給證人即被告之父甲○○，並告知證人
      甲○○，請務必將召集通知書轉交被告等語。
（四）此外，復有新竹後備司令部九十二年二月二十四日暉愛字第○九二○○○○八
      八七號函、後備軍人停役原因消滅回役人員名冊、乙○○臨時召集令、乙○○
      臨時召集令受領送達紀錄影本各一件附卷可證，依前開文書證據所載，並參以
      證人黃沈桂妹、李政澍、甲○○之證述，被告之伯母黃沈桂妹確於九十一年十
      二月二十九日十四時收受前開乙○○之臨時召集令，且將之轉交證人甲○○，
      並通知被告。
（五）綜上所述，被告自白核與事實相符，其犯罪事證明確，犯行洵堪認定，應予依
      法論科。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第五條第五款之意圖避免臨時召集，應受
    召集，無故逾入營期限二日之罪。審酌被告收受臨時召集令，竟不遵期入營報到
    ，影響國防徵兵作業秩序，且曾受觀察勒戒，而不知悔悟，惟其智識、所受教育
    程度不高，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以示儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第五條第五
款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本判決論罪法條：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
