【裁判字號】    91,訴,386
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三八六號
    原      告  巨騵實業股份有限公司
    法定代理人  張秀鳳
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十八日上午九時四十五分，在本院
第一法庭為言詞辯論期日。原告應提出於本件車輛損壞前，依已定之計畫、或其他特
別情事，造成營業損失的相關證據。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
