【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人  乙○○
                            送達代收人  蔡文彬律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾柒萬元後，本院九十一年度執字第二一六五八號執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度簡上字第一三０號債務人異議之訴事件判決確定、
和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度
    執字第二一六五八號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度簡上字第一三０號債務人異議之訴事件卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  周明鴻
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
