【裁判字號】    92,訴,723
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  癸○○
                子○○
                庚○○
    兼  右一人  戊○○
    訴訟代理人
    被      告  辛○○      住.
                            .
                己○○      住台北縣淡水鎮○○街○段四七巷三六號
                丑○○○    住台北縣石門鄉○○路七號
                壬○○○    住.
                甲○○      住台北縣淡水鎮○○路七二巷三０弄十九號二樓
                乙○○      住.
    右五人共同  易定芳律師
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零肆仟零玖拾陸元，及自民國九十二年一月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之八‧八二五計算之利息，並自民國九十二年一月十
五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告己○○、丑○
○○、壬○○○、甲○○、乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣捌拾萬零肆仟零
玖拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告癸○○於民國八十六年三月三十一日，邀同第三人鄭國清為連帶保證人，與
    原告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，雙方約定到
    期日為八十七年三月三十一日，利息依週年利率百分之八‧八二五計付，另約定
    逾期違約金，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
    個月部分按放款利率百分之二十計付。
  (二)被告癸○○於借款到期後未依約履行，經原告聲請鈞院拍賣連帶保證人鄭國清供
    擔保之抵押物部分受償，另抵銷被告癸○○存款一千零二十八元後，尚餘本金八
    十萬四千零九十六元，及自九十二年一月十五日起算之利息、違約金未獲清償，
    為此依消費借貸法律關係，請求被告癸○○依約給付上開金額及約定之利息、違
    約金。
  (三)又連帶保證人鄭國清於八十六年七月二十九日死亡，被告子○○、己○○、丑○
    ○○、壬○○○、戊○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、乙○○等九人為
    其法定繼承人，爰依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告子○○、己○○、丑
    ○○○、壬○○○、戊○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、乙○○等九人
    與被告癸○○負連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配表（均影本）、鄭國清繼承
    系統表各一件、戶籍謄本九件為證；聲請訊問證人洪士庸、翟清凌。
乙、被告癸○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)確實有向原告借錢，請求的金額也正確，但被告目前無能力清償。
  (二)鄭國清係被告癸○○之祖父，八十六年三月十一日被告癸○○有帶鄭國清同至銀
    行辦對保手續，當時鄭國清精神狀態雖是時好時壞，然簽約時是精神狀況比較好
    的時候，經被告癸○○解釋後，鄭國清確實瞭解簽保證書之意義，當初抵押物估
    價時，價值二、三百萬元，鄭國清當時認為拍賣後應該足以清償。
三、證據：提出協議書（影本）一件為證。
丙、被告庚○○、戊○○方面：
    被告庚○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為聲明及陳
    述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    鄭國清係被告庚○○、戊○○之祖父，然對於鄭國清是否曾為系爭債務之連帶保
    證人，被告庚○○、戊○○並不清楚。
丁、被告己○○、丑○○○、壬○○○、甲○○、乙○○方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    被告己○○、丑○○○、壬○○○、甲○○、乙○○等五人固為連帶保證人鄭國
    清之繼承人，惟鄭國清於八十六年三月三十一日任癸○○向原告借款一百七十萬
    元之連帶保證人時，其已是胃癌之末期病人，並於馬偕紀念醫院住院，旋於同年
    七月二十九日死亡，依其時之病況，其精神狀態已達耗弱或喪失，不能理解外界
    事務，其與原告簽訂之保證契約，暨提供其所有不動產與原告簽訂之抵押權設定
    契約，依法均屬無效。
三、證據：聲請向馬偕紀念醫院函詢鄭國清住院期間心神狀態。
戊、被告子○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告庚○○、戊○○、子○○、辛○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告癸○○於八十六年三月三十一日，邀同第三人鄭國清為連帶
    保證人，向原告借款一百七十萬元，約定應於八十七年三月三十一日清償，利息
    依週年利率百分之八‧八二五計付，另約定逾期違約金，自逾期之日起加放款利
    率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分按放款利率百分之二十計付
    。詎屆期被告癸○○及其連帶保證人均未依約履行，經原告聲請強制執行後，尚
    餘本金八十萬四千零九十六元，及自九十二年一月十五日起算之利息、違約金未
    獲清償，為此依消費借貸法律關係，請求被告癸○○依約給付上開金額及約定之
    利息、違約金；並依連帶保證及繼承之法律關係，請求鄭國清之繼承人即被告子
    ○○、己○○、丑○○○、壬○○○、戊○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○
    ○、乙○○等九人負連帶清償責任。被告被告己○○、丑○○○、壬○○○、甲
    ○○、乙○○則以：被告等之被繼承人鄭國清於簽立系爭保證契約時，已是胃癌
    末期病人，依其時之病況，其精神狀態已達耗弱或喪失，不能理解外界事務，其
    與原告簽訂之保證契約依法應屬無效等語為辯；被告庚○○、戊○○以：不清楚
    鄭國清是否確為系爭借款之連帶保證人；被告癸○○則以：目前無力清償等語置
    辯。被告子○○、辛○○則未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
二、兩造不爭執之事實：
  (一)被告癸○○於八十六年三月三十一日，向原告借款一百七十萬元，約定應於八十
    七年三月三十一日清償，利息依週年利率百分之八‧八二五計付，另約定逾期違
    約金，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
    分按放款利率百分之二十計付。屆期被告癸○○未依約履行，經原告聲請強制執
    行後，尚餘本金八十萬四千零九十六元，及自九十二年一月十五日起算之利息、
    違約金未獲清償。
  (二)鄭國清業於八十六年七月二十九日死亡，被告子○○、己○○、丑○○○、壬○
    ○○、戊○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、乙○○等九人為鄭國清之法
    定繼承人。
三、原告主張鄭國清係系爭借款連帶保證人乙節，已據提出與所述相符之借據、授信
    約定書為證，雖被告庚○○、戊○○、己○○、丑○○○、壬○○○、甲○○、
    乙○○等另以前揭情詞置辨，惟查：
  (一)本件共同被告癸○○陳稱：「八十六年三月十一日我有帶鄭國清一起到銀行辦對
    保手續，鄭國清的精神狀態有好有壞，簽約時是精神狀況比較好的時候，除了我
    以外沒有其他人陪同。我爺爺知道簽約的意思，我有跟他講。當初抵押物在估價
    的時候，有兩、三百萬，鄭國清當時認為拍賣後應該足以清償。：：」等語（本
    院九十二年六月二十五日言詞辯論筆錄）。
  (二)證人即辦理系爭借款連帶保證契約之原告行員（已離職）洪士庸結證稱：「我有
    照銀行規定的手續跟鄭國清解釋借貸的規定。當時，鄭國清的意識清醒、很正常
    ，只是年紀比較大一點」等語屬實（本院九十二年八月一日言詞辯論筆錄）。
  (三)鄭國清除於八十六年三月十一日簽立系爭保證契約外，尚於其後之八十六年六月
    二十七日與被告癸○○簽立另紙協議書，該協議書之見證人翟清凌於本院言詞辯
    論期日結證稱：「（八十六年六月二十七日協議書）是我簽名的，我當時有看到
    鄭國清本人，他的意識狀態很清楚，對於協議書的內容瞭解，當時，他的身體狀
    況不錯。我知道他在一個多月後去世，但是簽協議書時，他的身體狀況確實良好
    」等語屬實（本院九十二年八月一日言詞辯論筆錄）。
  (四)經本院向馬偕紀念醫院函詢鄭國清住院期間病況，據覆：「病患鄭國清因肺癌於
    民國八十六年三月三十日住院，於八十六年四月十二日出院，住院期間病人意識
    清楚可與人溝通表達」等語，有該院九十二年七月十九日馬院醫內字第九二一七
    五號函附卷可稽。
  (五)綜上共同被告所陳、證人所證及醫院函覆可知，系爭協議書確為鄭國清所親簽，
    亦無被告己○○、丑○○○、壬○○○、甲○○、乙○○等所稱精神耗弱或喪失
    之情，原告與鄭國清間確有連帶保證契約，且該契約並無無效事由存在應堪認定
    。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。再繼承人自繼
    承開始時，承受被繼承人財產上一切權利、義務，繼承人對於被繼承人之債務負
    連帶責任，亦為民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項所明
    定。本件被告癸○○尚積欠原告前開本金、利息、違約金，被告子○○、己○○
    、丑○○○、壬○○○、戊○○、庚○○、戊○○、辛○○、甲○○、乙○○等
    九人為系爭債務連帶保證人鄭國清之繼承人既堪認定，揆諸前開規定及說明，被
    告等自應就系爭債務對原告負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸、連帶保
    證契約及繼承之法律關係，訴請被告連帶給付原告八十萬四千零九十六元，及自
    民國九十二年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八‧八二五計算之利
    息，並自民國九十二年一月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告己○○、丑○○○、壬○○○、甲○○、乙○○均陳明願供擔保請為
    宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以
    宣告。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，均無庸再予論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
