【裁判字號】    92,聲,613
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一三號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重分別為零點零玖公克及零點零壹公克）、第
二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍零公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第二七號），惟該案扣案之第一級毒品海
    洛因貳包（驗餘淨重分別為零點零玖公克及零點零壹公克）、第二級毒品安非他
    命壹包（驗餘淨重零點伍零公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之白粉、晶體，經送法務部調查局鑑定結果，確實分別含有第一級第六
    項毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命成分，有該局八十七年七月十四日（八
    七）陸（一）字第八七一六二八五四號（詳見台灣士林地方法院檢察署八十七年
    度偵字第七○三九號第十頁）、八十七年九月十一日（八七）陸（一）第000
    00000號鑑定通知書（詳見台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第七六
    五四號第六四頁）附卷可稽，分係第一級、第二級毒品，依毒品危害防制條例第
    十一條第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                台灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
