【裁判字號】    92,易,368
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                庚○○
    右  二  人
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八二八、三四二四號
），本院（九十二年度易字第三六八號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判
決處刑，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
己○○故買贓物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
庚○○故買贓物，處有期徒刑柒月，又寄藏贓物，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑
柒月，緩刑參年。
丁○○連續故買贓物，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告己○○、庚○○、丁○○之犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載外，並補充：
    (一)丁○○收受之贓物並不包括：「三菱菱帥ＬＣＤ螢幕一組、ＴＯＹＯＴＡ液晶
      螢幕加換片箱一組及ＰＲＯＴＯＮ隱藏式液晶螢幕一組」，起訴書事實欄此部
      分記載尚有違誤，惟業經公訴檢察官當庭更正（見本院九十二年五月三十日調
      查筆錄第十七頁），併予敘明。
    (二)被告己○○、庚○○、丁○○當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑，被告
      表示願受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，且被告前未曾受任何有期
      徒刑以上刑之宣告（被告丁○○前於民國八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管
      制條例，經臺灣臺北地方法院於八十四年五月二日判處有期徒刑三月緩刑二年
      確定，因緩刑期滿，刑之宣告失其效力），此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各一份存卷可考，又被告三人目前均有正當之工作，其一時失慮，致犯本
      罪，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰宣告如檢察官之求刑
      ，並均宣告緩刑三年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第五十一條第
    五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
四、共同被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○部分，另依通常程序審理判決，併敘
    明之。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄法條：
刑法第三百四十九條笫二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
