【裁判字號】    92,補,206
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間返還共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（即以「原告所主張被告無權占
用四八一地號土地之面積」乘以「該土地之公告現值」），並按訴訟標的價額補繳裁
判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
