【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因搶奪案件，因審判中羈押期間即將屆滿，及被告聲請具保停止羈押，經訊
問被告後，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月二十三日起延長羈押貳月。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，經檢察官於九十二年五月二十三日提起公訴，於同
    日送審，本院經訊問被告後，認為被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
    六款犯搶奪罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施同一刑法第三百二十五條搶奪
    犯罪之虞，非將被告羈押顯難防止，而有羈押之必要於同日對被告執行羈押，嗣
    於羈押期限九十二年八月二十二日屆滿前之同年月八月一日就是否應予延長羈押
    訊問被告，被告亦當庭提出具保停止羈押之聲請，且其聲請意旨略以：被告家中
    經濟困難，有賴被告交保出去協助家計云云。
二、按被告經法官訊問後，認為犯刑法第三百二十五條至三百二十七條之罪，其嫌疑
    重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之，
    刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款定有明文。此即所謂之「預防性羈押
    」，立法目的，乃係因該條所列各款犯罪，一般而言，對於他人生命、身體、財
    產有重大之侵害，對社會治安破壞甚鉅，而其犯罪性質，從實證之經驗而言，犯
    罪行為人大多有一而再、再而三反覆為之之傾向，故為避免此種犯罪型態之犯罪
    行為人，在同一社會環境條件下，再次興起犯罪之意念而再為同一之犯罪，因此
    透過拘束其身體自由之方式，避免其再犯。是法院依該條規定決定是否應予羈押
    時，並不須有積極證據，足認其確實準備或預備再為同一之犯罪 (例如：有準備
    下次犯罪之計劃書等），而僅須由其犯罪之歷程觀察，其於某種條件下已經多次
    犯下該條所列之罪行，而該某種條件，現在正存在於被告本身或其前犯罪之外在
    條件並未有明顯之改善，而可使人相信在此等環境下，被告有可能再為同一犯罪
    之危險，即可認定有反覆實施該條犯罪之虞，而此種再犯危險，客觀上，並無其
    他途徑 (例如交保或責付)可以避免，即可執行羈押。
三、查本件，被告等所涉犯之搶奪犯行，業據其坦承不諱，且有被害人指訴在卷，本
    院並已於九十二年八月十五日以九十二年度訴字第三三三號判決被告有罪，並處
    有期徒刑二年三月，雖尚未確定，然已足認其犯搶奪罪嫌疑重大，而其本件犯行
    係因身染毒癮、酗酒，且因缺錢花用所致。而被告已有多次麻藥前科，最近一次
    甫於九十一年間經本院九十一年易字第六四三號判處有期徒刑六月確定，尚未執
    行，顯見其是否已確實戒除毒癮，已堪疑慮，且其平時即有酗酒，對配偶施以家
    庭暴力之情事，亦據其配偶、父親到庭陳述明確，且為其於訊問時所自承，而其
    家庭經濟狀況，直至本院最後訊問時，仍只靠其配偶乙○○以微薄之薪資供養，
    顯仍未好轉，顯見其引發本件搶奪犯罪之條件因素並未有任何改善，足認被告一
    旦交保，有高度可能性再因毒癮、酗酒，家庭經濟不佳缺錢花用而又搶奪作案，
    甚且再度逼使其配偶協同為之，自有反覆實施搶奪犯行之虞。而此種危險，顯非
    交保所能加以避免，而被告又已成年，其於家中又有家庭暴力傾向，長輩父母又
    已年邁，根本不可能有辦法管制被告，是亦無法以責付於其特定親屬方式，避免
   被告再犯。此外，本件業已判決，被告即將執行有期徒刑，實際上，亦無必要再
    重回工作職場，安頓其工作，況其家庭暴力傾向，亦不見得對其家庭經濟有何實
    質助益。是綜上所述，被告甲○○客觀上已經足以使本院相信被告很有可能再次
    共同再犯搶奪罪，唯有繼續羈押，始能避免，應自本案羈押期間屆滿後之民國九
    十二年八月二十三日起延長羈押二月，至被告所請具保停止羈押，顯無理由，自
    應併予駁回。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民       國     九十二    年      八      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  何  信  慶
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華      民       國     九十二    年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
