【裁判字號】    92,易,397
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七五號、第二五八八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○前曾有搶奪、強盜、竊盜、贓物、違反藥事法等前科紀錄，最近一次於民
    國九十年間因贓物案件，經本院以九十年度易字第五四○號判處有期徒刑二月確
    定，於九十一年八月十五日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔悟，復基於概括犯意
    ，意圖為自己不法之所有，連續於(一)九十一年十一月七日下午八時許，在臺北市
    北投區○○○路二號「磺溪公園」前，見乙○○所有車牌號碼ＨＷ六—四五五號
    重機車停放該處，忘記將車鑰匙取下，竟趁機啟動電門騎離該處，得手後供己作
    為代步工具，並騎乘至臺北市○○區○○路「大葉高島屋百貨公司」前停放；(二)
    旋至臺北市○○區○○路一九○號前巷口，趁四下無人之際，徒手扳開停放該處
    之車牌號碼ＢＡＩ—六三六號、ＡＵＷ—八五七號二部重機車置物箱，竊取戊○
    ○、甲○○所有皮包各一只（戊○○所有皮包內有信用卡四張、金融卡一張、簽
    帳卡二張、面額新台幣〈下同〉八萬元支票一張、國民身分證、駕駛執照、行車
    執照、全民健康保險卡及學生證各一張、手錶一只、私章一枚、記事本一本、Ｃ
    Ｄ唱片一張、鑰匙一串、現金七千二百元；甲○○所有皮包內有外套一件、鑰匙
    一串、化妝盒一個）。(三)又於九十二年二月二十三日下午六時四十分許，在臺北
    市○○區○○路一九○號前巷內，趁無人注意之際，徒手扳開停放該處之車牌號
    碼ＢＤＭ—八九二號、ＢＩＭ—三三六號重機車置物箱，竊取嚴肇廷所有之化妝
    包一個、眼鏡一副、數位相機一台及丁○○所有之行動電話一支，嗣為巡邏警員
    發覺丙○○形跡可疑，上前盤查後，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開連續竊盜之事實坦承不諱，核與被害人乙○○、戊○○
    、甲○○、嚴肇廷、丁○○於警訊指證情節相符，並有乙○○、戊○○、甲○○
    、嚴肇廷、丁○○立具之贓物認領收據各一紙及竊得贓物照片數幀附卷可稽，被
    告自白與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告前有事實欄所列前案
    經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份在
    卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告素行不良
    ，其犯罪之動機、目的、手段，所生之危害及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李 佩 真
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
