【裁判字號】    92,附民,122
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二二號
    附 民原 告  甲○○
    附 民被 告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第四二九號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同)壹佰萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：
      (1)緣被告於民國九十一年二月八日晚間七時許，在加州社區Ｃ棟一樓大廳內，
        原告與陳義雄、陳瑞明、汪復禮、李建和、被告等人談話時，因被告對聊天
        話語心生不悅，作勢欲離去，隨即又折回當場以傘指向原告並出言恐嚇原告
        ，案經檢察官以九十一年度偵字第五八四七號提起公訴，鈞院以九十二年度
        易字第四二九號受理在案。
      (2)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，又「不法
        侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人
        格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
        」，為民法第一八四條第一項前段及同法一九五條第一項前段規定。第查，
        原告等於聊天之際，被告竟以「我七逃四海，出門小心點」等加害生命、身
        體之話語恐嚇原告，因住同一社區，使原告心生畏懼，致生危害於原告及家
        人生命安全，依上開法條之規定，原告請求新台幣一百萬元之精神慰撫金，
        被告對原告自應負損害賠償責任，勿庸置疑，為此，狀請鈞院鑒核，賜准予
        判決如訴之聲明，以維權益，至感公便。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回；假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
