【裁判字號】    92,聲,2817
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一七號
    聲  請  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人 李慶松律師
右聲請人因強盜等案件，聲請淮予具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查本件聲請人（即被告）因強盜等案件，前經本院認為被告係犯刑法第三百三十條第
一項之強盜罪，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且被告連續犯之，犯罪嫌疑重大，有羈押之必要，非予羈押，
顯難進行審判而執行羈押。茲被告以其曾經因車禍受有頭部創傷、腦震盪、頸挫商、
兩膝及左大趾挫傷等傷害，且肝臟功能異常，於看守所中經常感覺身體不適，請求准
許具保停止羈押，以利治療疾病。查被告所提出之診斷證明書，係其於民國九十一年
八月二十三日車禍所受之傷害之診斷證明，其所受之傷並非嚴重，而經本院函台灣台
中看守所查明被告之病況，該所函稱經特約醫師診察之後，簽註被告自九十二年七月
四日起至七月二十九日止並無生病就診報告無就醫記載，此有該所九十二年七月三十
一日中所正衛字第０９２０００２６７０號函在卷可參，可見被告先前所受之傷害已
經痊癒，無保外就醫之必要，而本件上開羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消
滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官     李添興
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
