【裁判字號】    92,聲,2501
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人 朱從龍律師
右聲請人因強盜等案件，聲請淮予具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查本件聲請人（即被告）因強盜等案件，前經本院認為被告係犯刑法第三百三十條第
一項之強盜罪，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且被告連續犯之，犯罪嫌疑重大，有羈押之必要，非予羈押，
顯難進行審判而執行羈押。茲被告以其已經真心悔悟，請求准許具保停止羈押，然查
上開羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官     李添興
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
