【裁判字號】    92,聲,1133
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一三三號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  陳光龍律師
    相  對  人  丁○○    住台.
                甲○○○  住同.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因拆屋還地事件，前遵本院八十九年度訴字第四一一
    號民事判決，提供新臺幣（下同）一百零三萬元為相對人供擔保後，聲請對相對
    人之財產執行假執行（九十年度民執未字第一七七一號）。嗣因相對人提起上訴
    ，甲○○○部分經臺灣高等法院臺中分院以九十年度上字第二七八號判決上訴駁
    回，丁○○則於上揭案件審理中即撤回上訴，又上揭案件因不得上訴而確定在案
    ，是聲請人就聲請假執行部分，已全部勝訴確定，自得請求返還擔保金云云，並
    提出本院八十九年度訴字第四一一號民事判決、九十年度存字第二三八號提存書
    、國庫存款收款書、臺灣高等法院臺中分院九十年度上字第二七八號民事判決等
    件為證。
二、按聲請發還因假執行提供之擔保物或保證書，依民事訴訟法第一百零六條準用第
    一百零四條之規定，須有（一）應供擔保之原因消滅。（二）訴訟終結後，供擔
    保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使情形之一
    者，始得為之。又所謂應供擔保原因消滅，乃指受擔保利益人已無損害發生，或
    供擔保人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時等情形，最高法院五十三年
    度臺抗字第二七九號著有判例。經查：本件聲請人依本院八十九年度訴字第四一
    一號民事判決，提供一百零三萬元聲請對相對人假執行，業經本院九十年度民執
    未字第一七七一號執行完畢，並經臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第九
    二三號相對人上訴駁回判決，此有聲請人所提出之上開二件民事判決可資參照，
    並經本院調取卷宗核閱無誤。然聲請人本案拆屋還地之請求，未獲法院全部勝訴
    判決，相對人可能因不當之假執行而受有損害，故難認應供擔保之原因消滅，末
    以，聲請人未能證明於訴訟終結後，已定二十日以上之期間催告相對人就假執行
    所受之損害行使權利，揆諸前揭說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自
    不能准許。。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
