【裁判字號】    92,訴,1838
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬肆仟佰柒拾貳元，及自民國八十九年六月五日起至
清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年七月六日起至民國
九十年一月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：被告於民國八十四年一月五日向原告借用新臺幣（下同）一百一十
      萬元，約定借款期限至一百零四年一月五日到期，應分二百四十期按月分期清
      償本息，約定利息按原告銀行基本放款利率加六碼計算，若有任何一期未依約
      清償，除仍須繳付利息外，並須給付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告僅依約
      繳納本息至八十九年六月四日止，迄今尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
      未為清償，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據暨授信約定書、放款帳卡、利率變動表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據暨授信約定書、放款
      帳卡、利率變動表各乙份為證，並經核閱無訛，被告經合法通知，既不於最後
      言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告之主張應堪信為真
      實。
  二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十二萬四千三百七十二元，及
      自八十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自
      八十九年七月六日起至九十年一月五日止，按上開利率百分之十，自九十年一
      月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
      准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
