【裁判字號】    92,自,316
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三一六號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年七月一日，在台中市○○○○○街四十二號丙○
    ○○有限公司營業處所，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款向丙○○
    ○有限公司購買車牌號碼ＭＹ６－一九五號重型機車一部，約定總價金為新台幣
    （下同）五萬六千六百五十元，除自備款五千九百元之外，其餘價款分十一期給
    付，每月為一期，每期應於當月五日給付五千一百五十元，約定標的物存放地為
    台中縣大里市○○路五三五巷六弄一之一號，在標的物價金未付清前，所有權仍
    屬於出賣人所有，乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉
    、抵押或其他處分行為，為動產擔保交易之債務人。乙○○竟於取得上揭機車後
    ，分期款均拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年八月間，將該為動
    產擔保交易標的物之機車交付其女遷移至台中市○○路某處，致債權人丙○○○
    有限公司追索無著，因而受有損害。
二、案經丙○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告供認不諱，核與自訴人指述情節相符，復有自訴人提出
    之附條件買賣契約書及存證信函影本各一件附卷可稽，足見被告未得債權人之同
    意，即擅自將動產擔保交易之標的物遷移，且未依約繳交期款，其顯有意圖不法
    之利益至明。是被告之罪證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，使債權人追索無著
    ，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百三
十一條第一項後段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
