【裁判字號】    92,訴,1924
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九二四號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三重市○○路○段二五八號，依民事訴訟法第一條第
    一項之規定，本應由臺灣板橋地方法院為訴訟之管轄法院。惟依原告起訴之原因
    事實觀之，涉及原告指摘被告向台灣台中地方法院檢察署檢察官「誣告」原告犯
    罪，侵害其等名譽權，以及原告不當查封等二部分，然查：
  (一)被告對於原告二人提起刑事詐欺、背信、侵占、偽造有價證券、偽造私文書等告
    訴，雖部分事實經檢察官不另為不起訴處分，但部分詐欺之事實，已經檢察官提
    起公訴，並經本院刑事庭以九十二年度易字第一○九三號判決，分別判處原告丙
    ○○有期徒刑三年，原告乙○○有期徒刑三年六月在案（已提起上訴）。是以，
    原告僅以被告指訴之原告二人犯行，部分經檢察官不另為不起訴處分之事實（原
    告尚未提起誣告之告訴），即主張被告「侵權行為地」為本院所轄云云，尚有未
    合。
  (二)其次，關於原告指稱被告不當查封部分，經查被告固曾對原告丙○○所有坐落台
    北市內湖區及北投區之不動產為假扣押之執行，被告亦曾對原告乙○○所有坐落
    台中市南區不動產為假扣押之執行，惟被告對於原告二人提起之損害賠償訴訟，
    已經臺灣士林地方法院以八十八年重訴字第六八六號判決被告部分勝訴在案（原
    告稱目前仍於臺灣高等法院審理中，尚未確定），是被告對於原告二人均有否「
    不當查封」情事，亦非無疑（原告稱上開訴訟，被告對於原告丙○○之請求敗訴
    ，但被告未上訴，已告確定）。且原告提起本件訴訟，其目的在於阻止被告取回
    提存於臺灣士林地方法院之假扣押擔保金，已經原告陳明。從而，本院斟酌上情
    ，認原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
