【裁判字號】    92,訴,1802
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八一八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑五年二月及五
    月確定，經定其應執行之刑為五年六月，另因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑四月確定，於民國八十四年一月二十日入監接續執行上開案件，
    八十六年一月十七日假釋出監，縮刑期滿日為八十九年八月十八日。竟又意圖為
    自已不法之所有，先於九十二年六月九日下午四時三十分許，在臺中市○○路與
    熱河路口，見黃金木所有，由丙○○使用之車牌號碼ＩＨＷ—四六三號重型機車
    鑰匙插在該機車置物箱之鑰匙孔，乃以上開鑰匙發動機車而竊取之，得手後供為
    作案工具。嗣於同日下午六時三十分許甲○○騎乘前開竊得之機車，行經臺中市
    ○○路與中興街口時，基搶奪之犯意，趁乙○○不及防備之際，自乙○○後方徒
    手搶奪其手中所持之手提袋一只（內有行動電話、隨身碟、光碟、電話卡三張、
    身分證、行照、信用卡三張、金融卡四張、現金新臺幣（以下同）一百五十元）
    ，得手後將電話卡三張及現金取出，其餘物品則丟棄在臺中市○○路、柳川東路
    附近。嗣於九十二年六月十日下午七時三十分許，臺中市○○街與中美街口為警
    查獲，並當場扣得上開重型機車及乙○○遭搶奪之電話卡三張。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與竊盜案
    件被害人丙○○及搶奪案件被害人乙○○指述之情節相符，復有贓物認領保管收
    據二紙、照片三張、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料一紙，在卷可憑，足
    認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告上開竊盜及搶奪犯行
    ，均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二十五條第
    一項之搶奪罪。被告竊取機車之目的，即係用來供搶奪之用，業據被告於本院審
    理中供述明確，且觀其於九十二年六月九日下午四時三十分許竊取上開機車後，
    隨即騎乘該機車於同日下午六時三十分許搶奪路人手提袋，是其所供竊取機車之
    目的係作為搶奪工具，應可採信，被告所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關係
    ，應從較重之搶奪罪論處。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判
    處有期徒刑五年二月及五月確定，經定其應執行之刑為五年六月，另因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十四年一月二十日入監
    接續執行上開案件，八十六年一月十七日假釋出監，於八十九年八月十八日執行
    完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告甲○○年輕力盛，竟不思正途，竊取他人機車後再用
    以搶奪財物，所為自無可憫，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所
    生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
