【裁判字號】    92,訴,1630
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年參月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請法院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於民國八十九年一月十七日以八十九年
    度毒偵緝字第四七號為不起訴處分；再因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    依法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，而於九十一
    年四月十一日以九十一年度毒偵字第二五六號為不起訴處分；詎其先後因施用毒
    品罪經檢察官為不起訴處分確定後，竟仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之概括犯意，分別均自九十一年底某日起，至九十二年
    三月二十七日止，在台中市○○路友人住處，各以摻在香煙中施用第一級毒品海
    洛因及以在玻璃管下方燒烤而吸食其霧氣之施用第二級毒品安非他命方式，連續
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，其間第一級毒品海洛因約每
    一星期施用一次，第二級毒品安非他命則約每二星期施用一次。嗣於九十二年四
    月二日上午十時許，在台中市○區○○○路與復興路口為警盤查後，採集其尿液
    送驗結果均呈安非他命、甲基安非他命及嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經台中市警察局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵查時及本院審理中均坦承不諱，且被告為
    警盤查後所採集之尿液經送驗結果，確分別呈安非他命、甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一紙附卷可稽，足
    認被告之自白與事實相符；另被告前因施用毒品罪，經檢察官聲請法院裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年一月十七日以八十
    九年度毒偵緝字第四七號為不起訴處分後，再因施用毒品罪，經檢察官依法院裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，而於九十一年四月十
    一日以九十一年度毒偵字第二五六號為不起訴處分，且均經確定，有各該不起訴
    處分書二份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可查，被告於先後經檢察官為不起訴處分確定後，再
    為本件施用第一、二級毒品犯行，為屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪，自應
    依法論科；是綜上所述，本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條例第
    十條第二項施用第二級毒品罪。其施用第一級毒品及第二級毒品前持有之低度行
    為，為其後施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為先後多次施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯分係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論
    以一罪，並分別加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為殊異，罪名不
    同，應分論併罰。爰審酌被告前已先後因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    聲請法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而分別為
    不起訴處分並確定在案，有前述各該不起訴處分書二份及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其
    仍不知悔改再為本案犯行，惡性非輕，但其施用時間約僅四月，犯罪情節尚非嚴
    重，及施用毒品犯罪原具自戕性格，其犯後又已坦承犯罪，犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
