【裁判字號】    92,易,2130
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
二二號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑而移
一六０五號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後壹個月內補正被告甲○○犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告甲○○涉犯商標法第六十三條之罪嫌而提起公訴，係以該等犯
    行有下列事證足資佐憑：
  (一)告訴代理人俞大衛具狀指述；
  (二)被告甲○○之自白；
  (三)商標註冊證書；
  (四)仿冒品鑑定報告書；
  (五)扣案之仿冒球具一五八具。
三、本院查：
  (一)按「檢察官對被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，係指檢察官除應
    就被告之犯罪實負提出證據之責任外，並應負說服之責任，使法官確信被告犯罪
    構成事實之存在。而法院於第一次審判期日前，審查檢察官起訴或移送併辦意旨
    及全案卷證資料，依客觀之論理與經驗法則，從形式上審查，即可判斷被告顯無
    成立犯罪之可能者，例如：‧‧‧‧‧‧五、相關事證未經鑑定或勘驗，如扣案
    物是否為毒品、被告尿液有無毒物反應、竊佔土地坐落何處、系爭山坡地有無水
    土流失、危害公共安全等，苟未經鑑定或勘驗，顯不足以認定被告有成立犯罪可
    能等情形，均應以裁定定出相當合理之期間通知檢察官補正證明方法。其期間，
    宜審酌個案情形及補正所需時間，妥適定之。」，法院辦理刑事訴訟案件應行注
    意事項第九十五點可供參照。
  (二)查聲請人於簡易判決處刑聲請書所載被告侵害之商標計有「CALLWAY」、「HONMA
    」、「SPALDING」、「MIZUNO」、「DUNLOP」、「CLEVELAND」等六種商標圖樣
    ；惟遍查聲請全案卷證，僅有前述侵害「HONMA」商標之球具業經日商本間高爾
    夫股份有限公司鑑驗為仿品，其餘扣案物品則均未經鑑定，該部分是否有違反商
    標法之處，容有疑義，顯有賴公訴人再行舉證。
  (三)本件聲請人即檢察官所指出之前揭證明方法顯不足認定被告甲○○有侵害「
    CALLWAY」、「SPALDING」、「MIZUNO」、「DUNLOP」、「CLEVELAND」等商標圖
    樣之犯罪可能，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，於第一次審判期
    日前，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月      十五     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     八      月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
