【裁判字號】    92,訴,1882
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹月貳月；扣案之海洛因拾包（毛重
捌拾壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年、八十八年間先後因詐欺、偽造文書案件，經
    臺灣高雄地方法院及臺灣臺北地方法院分別判處有期徒刑三月、五月確定，嗣經
    裁定應執行有期徒刑七月確定，並於八十九年八月十九日執行完畢，復因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十
    七年七月一日以八十六年度訴字第二三八二號判決免刑確定。嗣又因施用毒品經
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定送強制戒治，並經本院於九十
    年四月三十日以九十年訴字第八三八號判處有期徒刑一年、六月，定應執行刑為
    一年四月，於九十年九月七日停止戒治出所，詎仍不知悔改，自九十二年一月間
    某日起至九十二年六月十三日十七時許，在台中縣太平市○○里○○路一０四號
    住處，以將第一級毒品海洛因羼入香菸點燃吸食之方式，連續施用海洛因多次。
    嗣於九十二年六月十三日十九時許，在臺中市○○區○○路一段五十一巷十四號
    為警緝獲時，當場扣得第一級毒品海洛因九包（毛重八十一公克），經警採尿送
    驗，結果呈嗎啡陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有第一級毒品海洛因九包（毛重八
    十一公克）扣案可稽，而被告被查獲後受檢之尿液經送鑑定結果，呈嗎啡陽性反
    應，有台中縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年
    七月一日以八十六年度訴字第二三八二號判決免刑確定，再因施用毒品案件，經
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，於九十年九月七日停止戒治，刑事部分則經本院以九十年訴字第八三八號判刑
    確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用海洛因而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪；而被告
    先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十七年、
    八十八年間先後因詐欺、偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院及臺灣臺北地方法
    院分別判處有期徒刑三月、五月確定，嗣經裁定應執行有期徒刑七月確定，並於
    八十九年八月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之海洛因九包（毛重八十一公克），係毒品危害防制條例所定之第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項後段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
