【裁判字號】    92,訴,1862
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬玖仟零捌拾壹元，及自民國九十二年二月十九日
起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並自民國九十二年二月十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以相當於新臺幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
票或其他有價證券為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
  二、陳述略稱：緣訴外人李阿秀以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年七月
      二十五日向原告借用新臺幣（下同）二百七十八萬元，並約定借款利率為原告
      銀行基本放款利率加碼年息百分之零點三計算，借款期間二十年，自借款日起
      以一個月為一期，自第一期至第二十四期只付利息不還本，自第二十五期起按
      月平均攤還本息，如有任何一期未依約清償，除仍須給付利息外，並應給付逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付之違約金。詎借款人李阿秀僅依約繳息至九十一年六月二十五日
      止即未再依約清償本息，斯時本件借款利率為年息百分之六點五，後經原告向
      鈞院聲請強制執行後，業於九十二年三月二十七日獲償一百二十四萬二千七百
      二十八元，迄今尚有本金一百四十八萬九千零八十一元及如聲明所示之利息及
      違約金未獲清償，爰依連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、約定書二份、臺灣臺中地方法院民事執行處通知書暨強
      制執行金額計算書分配表乙份等（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙紙、約定書二份、臺灣
      臺中地方法院民事執行處通知書暨強制執行金額計算書分配表乙份等為證，並
      經核閱無訛，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
      書狀以供本院斟酌，原告之主張應堪信為真實。
  二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百四十八萬九千零八十一元，
      並自九十二年二月十九日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並
      自九十二年二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      於法有據，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，並准
    以相當於該擔保金額之有價證券供為擔保後，准予假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  王金洲
~B      法  官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
