【裁判字號】    92,訴,1641
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四一號
    原      告  甲○○
                乙○○
                戊○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應各給付原告新台幣貳拾伍萬玖仟貳佰捌拾元伍角，及自民國九十一年十一月二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告各以新台幣捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告甲○○、乙○○、戊○○○方面：
    原告甲○○、乙○○、戊○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提
    出書狀之聲明及陳述為：
  壹、聲明：
    一被告應各給付原告甲○○、乙○○、戊○○○新台幣（下同）玖拾萬玖仟貳佰
      捌拾元伍角，及均自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日（即民國九
      十一年十一月二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一被告於九十一年六月二日晚間，於酒醉後駕駛車牌號碼ＹＧＡ－０６９號重型
      機車，沿台中縣大雅鄉○○路由台中縣大雅鄉往台中市方向行駛，途經該路一
      三四之十號前，當時原告之父江達文騎乘腳踏車沿同一方向行駛於被告前方，
      被告因過失而未注意車前狀況及兩車併行之間隔，而貿然超車，被告騎乘之機
      車因而撞及被害人江達文所騎乘之腳踏車，以致被害人江達文人車倒地，受有
      右側創傷性硬腦膜下血腫併嚴重腦挫傷及腦水腫之傷害，經送醫急救後，延至
      九十一年六月五日晚上九時許，因頭部外傷致顱腦損傷不治死亡。
    二原告均為死者江達文之子女，因父親死亡而支出殯葬費肆拾萬柒仟壹佰貳拾
      貳元；另原告自幼即受父親之淳淳教導，父子間之感情和睦，況死者江達文除
      為一慈祥之長者外，更係原告於平日生活上之良師，亦為整個家庭所倚重，現
      因被告之過失造成天人永隔，原告自是悲傷不已，爰依民法第一百九十一條之
      二、第一百九十二條及第一百九十四條等規定，請求被告給付原告殯葬費肆拾
      萬柒仟壹佰貳拾貳元，及原告每人精神慰藉金各捌拾萬元。
  、證據：提出台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一八○五六號檢察官起
      訴書影本一份、戶籍謄本五份及殯葬費收據影本六份為證。
乙、原告丙○○方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告玖拾萬玖仟貳佰捌拾元伍角，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕
      本送達被告之翌日（即九十一年十一月二日）起至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
    二願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一引用原告甲○○、乙○○、戊○○○上開之陳述。
    二原告有為死者江達文支出殯葬費肆拾萬柒仟壹佰貳拾貳元，該費用係由原告
      四人平均分擔。
    三原告已領取強制汽車責任保險金壹佰肆拾萬元，並由原告四人平分。
    四又原告丙○○是國中畢業，目前在其兄即原告甲○○所開設之山海拖運行幫忙
      接聽電話，月薪貳萬元；原告甲○○是國中畢業，現為山海拖運行之老闆；原
      告乙○○是國中畢業，現為山海拖運行之司機，月薪約肆萬元；原告戊○○○
      是高中畢業，以前係家庭主婦，最近有到工廠上班。
  參、證據：
      引用原告甲○○、乙○○、戊○○○上開之舉證。
丙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：
    一引用被告在刑事案件之陳述。
    二另對原告四人有為死者江達文支出殯葬費肆拾萬柒仟壹佰貳拾貳元，且該費
      用係由原告四人平均分擔，沒有意見。
    三被告是國小畢業，以前在傢俱行工作，月薪貳萬肆仟元，目前沒有工作，等候
      刑事案件之執行。
丁、本院依職權調取台灣高等法院台中分院（下稱台中高分院）九十二年度交上易字
    第九一○號被告過失致人於死刑事案卷全卷，及向國稅局函詢兩造之財產暨所得
    資料。
    理      由
一、本件原告甲○○、乙○○、戊○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張：被告於九十一年六月二日晚間，於酒醉後駕駛車牌號碼ＹＧＡ－
    ０６９號重型機車，沿台中縣大雅鄉○○路由台中縣大雅鄉往台中市方向行駛，
    途經該路一三四之十號前，當時原告之父江達文騎乘腳踏車沿同一方向行駛於被
    告前方，被告因過失而未注意車前狀況及兩車併行之間隔，而貿然超車，被告騎
    乘之機車因而撞及被害人江達文所騎乘之腳踏車，以致被害人江達文人車倒地，
    受有右側創傷性硬腦膜下血腫併嚴重腦挫傷及腦水腫之傷害，經送醫急救後，延
    至九十一年六月五日晚上九時許，因頭部外傷致顱腦損傷不治死亡，刑事部份經
    台中高分院判決被告犯有過失致人於死罪，處有期徒刑十月確定之事實，業據原
    告提出死者江達文之除戶謄本一份為證，並經本院依職權調閱台中高分院九十二
    年交上易字第九一○號被告過失致人於死刑事案卷全卷查明屬實，復為被告所不
    爭執，應可認為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人
    之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條
    分別定有明文。本件死者江達文係因本件車禍而死亡，被告上開過失行為與死者
    江達文之死亡間具有相當因果關係，原告均為死者江達文之子女，請求被告負損
    害賠償責任，洵屬有據。至原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如后：
  (一)原告所請求殯葬費部分：
    原告主張其為死者之江達文子女，為其支出殯葬費肆拾萬柒仟壹佰貳拾貳元，
    該費用係由原告四人平均分擔等語，並據提出殯葬費收據影本六份為證，復為被
    告所不爭執，應予准許。故被告應各給付原告殯葬費壹拾萬玖仟貳佰捌拾元五角
    。
  (二)原告所請求之精神慰撫金部分：
    按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十四條定有明文。原告均為死者江達文
    之子女，遽喪至親，家庭團圓天倫之樂永難回復，精神上之痛苦，自屬顯然，惟
    其人格權所受侵害及精神痛苦之程度，既無任何客觀標準可資為據，即應斟酌雙
    方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（參照最高法院五十一
    年度台上字第二二三號判例意旨）。爰審酌原告甲○○是國中畢業，現為山海拖
    運行海拖運行之老闆，名下有房屋一棟及自用小客車一輛；原告乙○○是國中畢
    業，現為山海拖運行之司機，月薪約肆萬元，名下無任何財產；原告戊○○○是
    高中畢業，以前係家庭主婦，最近有到工廠上班，名下無任何財產；原告丙○○
    是國中畢業，現在山海拖運行任職，負責接聽電話，月薪貳萬元，名下有自用小
    客車一輛；而被告是國小畢業，以前在傢俱行工作，月薪貳萬肆仟元，目前沒有
    工作，等候刑事案件之執行，名下無任何財產等節，分別經原告丙○○及被告陳
    明在卷，且為對造所不爭執，並有國稅局歸戶財產查詢清單五份附卷可憑，本院
    斟酌原告所受之精神痛苦，及兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告
    請求精神慰撫金之數額各以伍拾萬元為適當。
  (三)綜上所述，原告分別得請求賠償之金額各為殯葬費壹拾萬玖仟貳佰捌拾元伍角，
    及精神慰撫金伍拾萬元，各共計得請求陸拾萬玖仟貳佰捌拾元伍角。
四、末按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本條規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部，加害人或被保險人受賠償請求時，得
    扣除之。」本件車禍發生後，原告已獲強制汽車責任保險金壹佰肆拾萬元，並由
    原告四人平分，即原告每人各得拾伍萬元之事實，已為原告丙○○所自認，復
    為被告所不爭執，自可信為真正。揆諸前開說明，原告各所受領之拾伍萬元強
    制汽車責任保險金應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，應自原告所
    請求之賠償範圍內扣除。故原告各所得請求賠償之金額，應為貳拾伍萬玖仟貳佰
    捌拾元伍角。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告各給付貳拾伍萬玖仟貳佰捌拾元伍
    角，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十一年十一月二日
    ）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此
    範圍之請求，於法無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
