【裁判字號】    92,聲,1097
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  陳聰益
    相  對  人  凱儀實業有限公司
                            設台北市○○○路四九二號一樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段三二九巷一七號二樓
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年存字第一六六九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾萬
元（即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元壹張、債票
面額新台幣伍拾萬元壹張，共計新台幣壹佰伍拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全九字第一四六二號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣壹佰伍拾萬元
    即（即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元壹張、
    債票面額新台幣伍拾萬元壹張，共計新台幣壹佰伍拾萬元）為擔保金，並以本院
    八十五年度存字第一六六九號提存事件提存在案。茲因該假扣押標的經拍賣完畢
    ，事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證
    信函、掛號郵件收件回執、公示送達裁定、登報紀錄各一份為證，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八      月    十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
