【裁判字號】    92,訴,115
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳益軒  律師
    被      告    乙○○
                  方圓建設股份有限公司
    法定代理人    方  賢
右當事人間請求返還所有物等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、按依民事訴訟法第二百五十五條第一項之規定，除有該項但書各款之情形者，於
    訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。本件據原告訴狀所載，係提起請
    求返還所有物等之訴，聲明求為：「被告應將附表所示之品項及數量之物件，返
    還原告，如未能返還時，應給付原告新台幣二百萬元整及自本訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。被告應給付原告新台幣三十萬元整
    及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，並表
    明聲明第二項部分，係依照租賃關係請求。嗣於本院民國九十二年二月二十五日
    言詞辯論期日時以言詞追加依不當得利之法律關係請求。復於九十二年五月九日
    具狀追加被告方圓建設股份有限公司，聲明求為：「被告方圓建設股份有限公司
    （以下簡稱方圓公司）應給付原告新台幣三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，查被告不同意原告為上開訴之追加
    ，且該訴之追加與起訴請求之基礎事實並非同一（起訴之事實僅主張依租賃關係
    ，被告應負返還押租金之義務，與追加不當得利部分主張被告乙○○無收取租金
    之權及對被告方圓公司部分主張渠等間有租賃關係之事實，顯非同一），並有礙
    於訴訟之終結，且查無民事訴訟法第二百五十五條第一項但書各款之情形，原告
    為訴之追加，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
