【裁判字號】    92,交聲,584
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   中E十二年度交聲字第五八四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理   由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○所有之車號三Ｑ─○七七二號自小客車，於九
    十二年一月一日十七時二十四分許，在台中市○○路○段處，因汽車不依規定行
    駛機車專用道優先道或慢車道之違規，為台中市警察局第五分局逕行舉發拍照存
    證，受處分人依指定期日提出申訴，該所遂於九十二年五月二十八日以中監違字
    第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣九百元整，並記違規
    點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人則以：將車停於路邊，進行倒車路邊停車動作（倒車燈有亮），警
    方卻誤以為違規行駛慢車道，爰聲明異議等語。
三、經查：受處分人所有之車號三Ｑ─○七七二號自小客車，於前揭時、地因在多車
    道不依規定駕車爭道行駛之違規事實，固有台中市警察局第五分局逕行舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙及採證照片一張在卷可稽。惟經本院審酌卷內
    相關文件、採證照片，並經本院於九十二年七月十五日現場勘驗受處分人之該車
    輛之倒車燈顯示，與採證照片（即倒車燈有亮）所示之倒車停車情形相符，而與
    原舉發機關認定為「行駛機車專用道」之事實不符，是該車確係於路邊有停車格
    之處所為倒車停車之事實，足堪認定，受處分人之辯解尚非無據，可以採信。原
    處分未予詳查，遽予裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另
    諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
