【裁判字號】    91,簡上,570
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第五七０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十一日本院台中
簡易庭八十四年度中簡字第九六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）本訴部分：被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    （三）反訴部分：確認上訴人所有坐落台中市○區○村段第三一七之八五地號（
          下稱第三一七之八五地號）與被上訴人所有坐落同地段第三二四之五六地
          號土地（合併後更改為第三二四之二三地號，下稱第三二四之二三地號）
          之經界如附圖一所示甲乙線。暨被上訴人應將其所有房屋超越甲乙線占用
          上訴人上述土地部分拆除，並將土地交還上訴人。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）確定經界之訴，其目的乃在定土地事實上之經界線，與裁判分割共有物之
          訴同屬形式的形成訴訟，法院本得就有爭執之土地，斟酌當事人主張、土
          地實測之結果及其他客觀之因素，秉持公平原則，以本院信為正當之界線
          ，合理認定其經界線，不以舊有地籍圖所定經界線為唯一依據。上訴人前
          固就上訴人所有第三一七之八五地號土地及被上訴人所有第三二四之二三
          地號土地之地籍線申請更正，雖經行政法院判決敗訴確定，然請求確認經
          界部分，不應以舊地籍線為唯一審酌依據，本院若就上訴人所為陳述及所
          舉證據，詳加審酌，應可確認上揭二筆土地之經界線為如原審判決附圖所
          示甲乙線，準此，則上訴人房屋並無占用被上訴人土地之情形。原審遽依
          地籍線認定上揭二筆土地之經界線係如附圖一所示ＪＩＧ連接線，而判決
          命上訴人拆屋還地，自屬違誤。
    （二）同地段第三一七之五五土地之北側建物為台中市○區○○街七十號至九十
          號（包括益華街七十六巷內）之三十餘戶房屋，其房屋建築完成日期為民
          國五十七年四月二十日，而土地登記日期為五十七年四月三十日。南側建
          物為台中市○區○○街六十號至六十六號之四戶房屋，其房屋建築完成日
          期為六十二年九月十二日，而土地登記日期六十二年十一月二十七日。可
          見上揭房屋係於房屋建築完成之後，再施行土地分割，故其界址自應作牆
          心修測。現況之地籍線與牆壁中心線完全不符，誤差間距面寬為一點一五
          公尺。同地段第三一七之五五至之五八地號土地之東面地籍線（即地號第
          三一七之六一號土地之西面地籍線），地籍圖所載長度為十八公尺，而現
          場實際長度則為十九公尺，均位於現有圍牆之內。再者，台灣省政府地政
          處土地測量局（下稱土地測量局）八十五年九月六日八五地測二字第一八
          三五四號函稱，關於鑑測台中市○區○村段第三二四之五六地號（即第三
          二四之二三地號）等土地界址案，即實地勘測結果發現地籍分割線與現況
          不符，按辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項第二十三點規定，複丈土
          地如地籍圖原經界線有錯誤者，應依法更正等語。該函所附之放大略圖明
          顯顯示現況實測線，即其虛線部分，係由第三一七之五五及第三一七之六
          一地號土地北面界線起向北延伸，其間距面積均相同（即面寬約一點一五
          公尺）。
    （三）由同地段第三一七之五五地號土地之北面，即第三二四地號土地之北面向
          南面測量，與由第三一七之五五地號土地南面向北面測量所測得之現況實
          測圖，兩者相反。易言之，自該土地南面向北面測量，則上訴人必須拆屋
          還地。若從北面向南面測量，則上訴人不必拆屋還地。根據現場實際測量
          所得，以及上訴人與台北市地政處測量大隊黃俊偉、莊克生等人負責測量
          本件土地之測量人員論及本件事實時，其等均自承同地段第三一七之五五
          地號土地之地籍圖確有錯誤，導致興建之房屋與地籍線不符，使房屋座落
          和地籍線有所偏差，以南、以北偏差嚴重，位置錯誤，應予更正。參諸上
          揭土地測量局函及檢附之實測圖及放大略圖自明。再者，依土地法第四十
          六條之一至第四十六條之三之規定所為地籍圖重測，純為地政機關基於職
          權提供土地測量技術上之服務，將人民原有土地所有權範圍，利用地籍調
          查及測量等方法，將其完整正確反映於地籍圖，初無增減人民私權之效力
          （參照司法院大法官釋字第三七四號解釋）。上訴人有合法之土地所有權
          ，應受土地法第四十三條絕對效力之保護。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出戶籍謄本一件、土地登記謄本、地籍
      圖謄本影本二件、台中市○區○村段第三二四之五六等地號實測圖影本一件、
      國有土地勘查紀錄表影本一件、民事補充陳述狀影本一件、本院八十八年度簡
      上字第七十九號民事判決影本一件及台灣省政府地政處土地測量局八十五年九
      月六日八五地測二字第一八三五四號函及其檢附之實測圖、放大略圖影本一件
      為證。
乙、被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函財政部國有財產中區局辦事處檢送坐落台中市○區○村段第三一七
    之七七、三一七之八五地號土地之購買資料。依職權勘驗現場，並囑託台北市政
    府地政處測量大隊派員會同測量台中市○區○村段第三一七之八五地號土地上之
    建物是否有侵占台中市○區○村段第三二四之二三號土地，暨測量同地段第三一
    七之八五地號及第三二四之二三地號土地之經界線，製有勘驗筆錄及鑑定圖附卷
    。理    由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按反訴標的之法律關係為本訴標的之法律關係之先決問題者，即屬民事訴訟法第
    二百六十條第一項所謂反訴標的與本訴標的互相牽連，自得提起反訴，最高法院
    四十一年台上字第七三八號著有判例。原告起訴或被告提起反訴，法院應依職權
    調查其訴訟要件，訴訟要件具備後，始進行法律關係之實質審查。上訴人主張被
    上訴人所有第三二四之二三地號土地及其所有第三一七之八五地號土地毗鄰之事
    實，業據提出土地登記簿謄本及所有權狀附卷可憑，堪信為真實。而本件兩造之
    爭執重點為上訴人所有第三一七之八五地號土地與被上訴人所有第三二四之二三
    地號土地，該二筆土地之經界線何在。暨兩造所有之建物有無越界建築占用對造
    所有之上揭土地。參諸上訴人反訴聲明確認兩造所有之上揭土地之經界所在位置
    。而兩造所有土地經界確認後，始能認定兩造所有之建物有無越界建築占用對造
    所有土地，倘有占有鄰地情事，則屬被上訴人於原審所為之本訴聲明，即應返還
    占用之土地面積。揆諸前揭說明，上訴人反訴聲明兩造所有土地之確認界址，可
    謂本訴訴訟標的之前提問題。而上訴人之反訴聲明亦請求應返還占用之土地面積
    ，此與被上訴人於原審所為之防禦方法相牽連。從而，上訴人於原審提起反訴，
    於法有據，合先敘明。
三、被上訴人本訴起訴主張第三二四之二三地號土地為其所有，詎上訴人無正當權源
    占用如附圖一所示ＨＧＩＨ連線部分、面積二平方公尺，爰依民法第七百六十七
    條規定，請求上訴人拆除占用部分之建物並將占用土地返還被上訴人等語。上訴
    人則以被上訴人所有第三二四之二三地號土地與上訴人所有第三一七之八五地號
    土地毗鄰，因台中市中正地政事務所鑑界瑕疵及作業疏失，導致地籍圖線錯誤，
    實際上兩造上開土地之界址應為如附圖一所示甲乙連線，是上訴人所有建物並未
    占用被上訴人所有第三二四之二三地號土地等語置辯。另上訴人反訴起訴主張其
    所有三一七之八五地號土地與被上訴人所有第三二四之二三地號土地界址應係如
    附圖一所示甲乙連線，被上訴人依據錯誤之地籍圖線在其所有第三二四之二三地
    號土地上建築房屋，顯已逾越界址，被上訴人應將越界建築之房屋拆除，並將占
    用上訴人所有第三一七之八五地號土地部分返還上訴人。被上訴人則以本件反訴
    之標的與本訴之標的及其防禦方法不相牽連，違反民事訴訟法第二百六十條第一
    項規定，故反訴不合法，應予駁回等語置辯。
四、按複丈土地如地籍圖原經界線有錯誤者，應依法更正後，再另定日期通知申請人
    及權利關係人辦理。其係司法機關囑託土地複丈案件，應迅速依法更正，並先函
    復囑託之司法機關，辦理圖解法土地界址鑑定作業注意事項第二十三點（下稱鑑
    定作業注意事項第二十三點）定有明文。兩造間之界址糾紛，業經原審囑託土地
    測量局鑑測在案，上訴人固主張土地測量局八十五年九月六日八五地測二字第一
    八三五四號函稱，關於鑑測台中市○區○村段第三二四之二三地號等土地界址案
    ，即實地勘測結果發現地籍分割線與現況不符，是土地測量局勘測所憑藉之地籍
    圖顯有錯誤，其繪製之鑑定圖不正確云云。是本院自應審查系爭土地是否經實地
    勘測結果而發現地籍分割線與現況不符，如確有不符者，有無依照鑑定作業注意
    事項第二十三點更正。繼而探討兩造所有土地之界址坐落，暨上訴人所有之建物
    有無占用被上訴人所有土地。經查：
  （一）本件系爭土地經土地測量局派員於八十五年六月五日會同原審法官及當事人
        實地勘測結果發現地籍分割線與現況不符，是土地測量局依據鑑定作業注意
        事項第二十三點規定，函請台中市政府督促中正地政事務所派員查處後，並
        繪具透明描繪圖說，函送土地測量局據以製作鑑測成果送交原審法院，該局
        並檢附實測圖及放大略圖，請台中市政府轉送中正地政事務等事實。此有土
        地測量局八十五年九月六日八五地測二字第一八三五四號函附卷可稽。是土
        地測量局至現場勘測結果後，發現地籍分割線與現況不符，已依據鑑定作業
        注意事項第二十三點辦理，即土地測量局將其繪製之實測圖及放大略圖函送
        中正地政事務所更正地籍圖，土地測量局再憑藉更正之地籍圖，據以製作鑑
        測成果送交原審法院。參諸上訴人以地籍圖線有誤及台中市中正地政事務所
        鑑界瑕疵等事由，提起訴願、再訴願及行政訴訟等行政救濟，均遭駁回，此
        有卷附之行政法院八十七年度判字第一０四號判決及最高行政法院九十一年
        度判字第五六四號判決附卷可憑。從而，上訴人指摘土地測量局勘測所憑藉
        之地籍圖顯有錯誤云云，於事實不符。
  （二）原審法院囑託土地測量局鑑測兩造所有土地，並於八十五年六月五日會同兩
        造至實地勘查，經原審法院指示後，土地測量局為求測量精確，採用精密電
        子測距經緯儀在兩造所有土地附近周圍施測導線點，並經檢核閉合後，作為
        測區之控制點。然後以該導線點為基點，用上列儀器施測附近各界址點，並
        計算其坐標值輸入電腦，再將各界址點以電腦自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上
        （與地籍圖同比例尺六百分之一），然後依據前開指示台中市中正地政事務
        所更正之地籍圖及其所保管之測量原圖，謄繪本案有關土地地籍圖經界線與
        前項實測坵形界址核對檢核後測定於鑑測原圖上，作成鑑定圖（即附圖一）
        ，其測量結果認兩造所有土地之經界線為如附圖一所示ＪＩＧ接線連，是被
        上訴人所有第三二四之二三地號土地遭上訴人所有之建物占用如附圖一所示
        ＨＧＩＨ連線部分，即面積二平方公尺，此有土地測量局八十六年三月十二
        日製作之鑑定圖在卷可稽。是上訴人所有之建物確有占用被上訴人所有第三
        二四之二三地號土地。
  （三）上訴人雖主張土地測量局八十六年三月十二日製作之鑑定圖（即附圖一）所
        示兩造所有土地之經界線為如附圖一所示ＪＩＧ接線連，顯有錯誤，應以該
        鑑定圖甲乙線為經界線，被上訴人應將其所有房屋超越甲乙線占用上訴人上
        述土地部分拆除，並將土地交還上訴人云云。惟參諸原審所認定兩造所有土
        地之經界，即土地測量局製作之附圖一所示ＪＩＧ點連接線。得知上訴人所
        有第三一七之八五地號土地面積並無減少，反是被上訴人所有第三二四之二
        三地號土地，減少二平方公尺，此有土地測量局製作之鑑定圖所附面積分析
        表可證。再者，上訴人主張以附圖一所示甲乙點連接線為兩造所有土地之界
        址，除使上訴人所有土地大幅度擴張及地形均產生改變外，並侵及訴外人之
        其他鄰地，亦與現地之舊建物牆壁邊緣之界址不符，顯非可採。
  （四）本院囑託台北市政府地政處測量大隊（下稱北市測量大隊）鑑測第三一七之
        八五地號及三二四之二三等地號土地，並至實地勘查，本院指示北市測量大
        隊測量上訴人所有第三一七之八五地號及被上訴人所有第三二四之二三地號
        土地之經界線。暨第三一七之八五地號上之建物是否占有第三二四－二三地
        號土地，如有占有情事，則於鑑定圖（即附圖二）標示位置及面積。據以認
        定被上訴人所有房屋是否占有上訴人所有第三一七之八五地號土地。經北市
        測量大隊採用精密電子測距經緯儀在系爭土地附近周圍利用前已測設之圖根
        導線點ＱＡＢ４１０５、ＱＡＨ４２６１施測圖根測量，並經計算檢核閉合
        後做為該測區之控制點，而後以各導線點為基點，用上列儀器分別施測系爭
        土地建物位置及附近各界址點，並計算各界址點之坐標值輸入電腦，以繪圖
        儀展繪於土地複丈圖上（比例尺為六百分之一），然後依據臺中市中正地政
        事務所保管之地籍圖等資料，以自動繪圖儀展繪於測量原圖上，並與前開結
        果檢核後測定於土地複丈圖上，作成鑑定圖。
  （五）依據北市測量大隊之鑑定結果，即附圖二所示黑色實線均為地籍圖經界線。
        其依據本院囑託鑑測指示，上訴人所有第三一七之八五地號上建物占用被上
        訴人所有第三二四之二三地號土地面積為五平方公尺，即如附圖二所示鑑定
        圖上藍色部分。而第三一七之八五地號及第三二四之二三地號之經界線分別
        如附圖所示之橘色線及綠色線表示，此有北市測量大隊九十二年六月六日製
        作之鑑定圖附卷可憑。北市測量大隊除採用精密電子儀器鑑測外，其鑑測過
        程亦符合作業程序，是鑑定結果，應堪採信。該鑑定結果所得之占有面積雖
        與土地測量局製作之鑑定圖不同，然均能證明上訴人所有之建物占用被上訴
        人所有第三二四之二三地號土地，被上訴人所有之建物則未占用上訴人所有
        第三二四之八五土地。是上訴人主張被上訴人所有房屋有越界占用上訴人土
        地云云，即非可採。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文。本件兩造所有之界址，已認定如前所述，上訴人所有之建物確有
    占用被上訴人所有第三二四之二三地號土地，而被上訴人並無越界建築之事實。
    是被上訴人依據所有權之法律關係，起訴請求上訴人拆除越界之建物及返還占用
    土地，洵屬正當。原審就此部分（即本訴部分）為上訴人敗訴之判決，於法並無
    不合。從而，上訴人基於所有權之法律關係，請求確認上訴人所有第三一七之八
    五地號與被上訴人所有第三二四之二三地號土地之經界如附圖一所示甲乙線。暨
    被上訴人應將其所有房屋超越甲乙線占用上訴人所有土地部分拆除，並將土地交
    還上訴人，為無理由。再者，確定不動產經界之訴，性質上為形成之訴，僅要本
    於所有權對鄰地所有人起訴主張確定相鄰之土地經界線即可，自不受當事人主張
    之拘束，縱令其所主張之經界線為法院所不採，法院仍應就兩造之經界線為確定
    ，以達到解決兩造土地經界糾紛之目的。是上訴人所主張之經界雖為本院所不採
    ，亦非屬上訴人敗訴之判決，毋庸駁回其訴。是上訴意旨仍執前詞指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B法院書記官
~FO
附圖一：土地測量局八十六年三月十二日鑑定圖
附圖二：北市測量大隊九十二年六月六日鑑定圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
