【裁判字號】    92,易,1930
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０四八四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。如附表所示之物，均
沒收。
    事  實
一、乙○○與何啟賢（另由臺灣高等法院臺中分院併案審理中）以犯意聯絡，共同基
    於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年十月十八日凌晨三時十五分許之夜間
    ，由何啟賢駕駛ＯＱ─二二七九號自小客車搭載乙○○，並攜帶乙○○所有客觀
    上足對人之生命、身體、安全產生危害之如附表編號一至九所示之物及亦作為開
    鎖器材之如附表編號十所示三用電表一臺，至臺中縣大雅鄉○○路三八一號甲○
    ○住宅，推由乙○○持前開如附表編號二所示一字螺絲起子一支開啟門鎖後侵入
    前開住宅內，何啟賢則在車旁負責接手搬運所竊得之物品，而共同竊取甲○○所
    有之蘋果牌電腦主機一台、ＭＯ儲存器一台、軟碟機三台、軟體光碟片八片、掃
    描機一台、閃光燈儲電器一台及現鈔新臺幣（下同）五千一百元。其等得手並將
    所竊得上開物品置入所駕駛車輛內，由何啟賢駕車正欲離去之際，適巡邏員警經
    過發覺可疑而上前盤查時，何啟賢即搭載乙○○駕車加速逃逸，因警方在後追趕
    何啟賢遂乘隙棄車自行逃跑，乙○○則繼續駕駛該車逃逸至臺中縣大雅鄉○○○
    路二九二巷口，始為警查獲，並當場扣得乙○○所有上開供其與何啟賢行竊所用
    之如附表所示之物，及無線電通訊器二支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○指
    述失竊情節相符，且被告為警查獲時所駕駛車輛上確載有被害人甲○○遭竊之前
    開物品，亦有查獲之現場照片二張附卷可稽，足認被告之自白應與事實相符；此
    外，復有現場圖一張、查獲時現場照片九張、犯罪工具清冊一紙暨扣案如附表所
    示之物可資佐證，是本案事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○為竊盜行為所攜帶如附表編號一至九所示之物，均屬鋼鐵類材質而
    有相當重量，其中如附表編號一、二、五所示者前端且均呈尖銳狀，有扣案工具
    照片一張在卷可按，客觀上自足以對人之生命、身體造成危險，被告於夜間侵入
    被害人甲○○住宅內，並攜帶各該可供為兇器使用之物為竊盜行為，核係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一、三款之加重竊盜罪。公訴意旨謂如附表編號一所示
    開鎖工具一批並非兇器，容有未洽，附予敘明。又被告與何啟賢間就上開犯行有
    犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告前於九十一年五月間甫因竊
    盜案件，經本院第二審合議庭於九十二年十二月十七日以九十一年度中簡上字第
    三二０號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日而確定在案，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份可查，素行非佳，但其犯後已坦承犯行，及其犯罪情節、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之物，係被告所有且為供前
    開竊盜行為所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，併予宣告沒收。另扣案無線電通訊器二支，業據被告於偵查中陳稱非其所有
    ，復難認係供其為前開竊盜行為所用之物，自無從併予宣告沒收。
三、本案論罪科刑部分，係被告為前揭本院第二審合議庭以九十一年度中簡上字第三
    二０號刑事判決判處罪刑之竊盜犯行後，另行起意所為，業據被告供明屬實，且
    二者行竊時參與之共犯、行竊方法等情節亦不相同，自難認二者有何屬連續犯之
    裁判上一罪關係，而堪認本案係前已確定刑事判決既判力範圍所及之情形，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第一、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                 書記官
中      華      民      國    九十二    年     八       月    十五      日
~FO
附表：
一、開鎖工具共三十三支。
二、一字及十字螺絲起子共二支。
三、鋸板一支。
四、鐵鎚一支。
五、鐵剪一把。
六、套筒扳手一支。
七、尖嘴鉗一把。
八、斜口鉗一把。
九、固定鉗二把。
十、三用電表一臺。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
