【裁判字號】    91,訴,1137
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十一年度訴字第一一三七號
  原      告    丁○○
  訴訟代理人    洪塗生律師
  複  代理人    張欽昌律師
  被      告    陳秉駿原名陳.
  訴訟代理人    戴益盛
  被      告    乙○○
  訴訟代理人    甲○○
  被      告    戊○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣潭子鄉○○○段牛埔子小段第六四地號、地目田、實測面積０‧
二六一０公頃（登記面積０‧二六九五公頃）之土地准予分割。其分割方法為如附圖
第四案所示，（甲）部分面積０‧０九六六公頃土地分歸原告丁○○取得，（乙）部
分面積０‧０四三五公頃土地分歸被告陳秉駿取得，（丙）部分面積０‧０五二九公
頃之土地分歸被告乙○○取得，（丁）部分０‧０００七公頃土地分歸被告戊○○取
得，（戊）部分面積０‧０六七三公頃之土地分歸被告丙○○取得。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用按附表所示之應有部分比例負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告應協同原告將兩造共有坐落台中縣潭子鄉○○段牛埔子小段第六四
            地號土地，面積更正登記為０‧二六一０公頃。
          (2)兩造共有右開土地分割為如附圖第一案所示。
二、陳述：
（一）查坐落台中縣澤子鄉大埔厝牛埔子小段第六四地號、地目田，面積０‧二六九
      五公頃（實測面積為０‧二六一０公頃）土地為兩造所共有，應有部分比例分
      別為原告一五三六分之五六九，被告陳秉駿六分之一，被告乙○○一五三六分
      之三一一，被告戊○○三八四分之一，被告丙○○三八四分之九九。系爭土地
      並無不能分割之情形，兩造亦無不能分割之約定，惟幾經協商，均不能協議分
      割，爰依法訴請裁判分割。
（二）兩造前於民國八十四年十二月間就系爭土地之使用略按各應有部分比例及前手
      （即各自祖先）歷來使用狀況，訂立分管契約，兩造現亦依上開契約書所訂，
      為系爭土地之利用。原告提出之第一案，甲部分土地分歸原告，位置與分管契
      約大致符合，乙部分土地分歸被告陳瑞山，乃因丙部分土地已存有經被告乙○
      ○允許之第三人興建之鐵架屋，故由陳瑞山分得乙部分，乙○○分得丙部分，
      得使與第三人之法律關係單純化，避免分割後不必要之拆屋還地訴訟。丁部分
      土地面積僅０‧０００七公頃，故使其臨路且未負擔道路面積，惟為免影響其
      他較大土地之臨路寬度，而妨礙土地使用，乃將其臨路寬度定為０‧四公尺。
      戊部分土地分歸被告丙○○，位置與分管契約相符，且渠於該部分土地上建有
      鐵架屋，是為使該鐵架屋得以保留，此等分配自屬妥適。
（三）約於八十二年間，系爭土地西北側之土地地主因建築房屋及日後對外通行之需
      ，乃分別與系爭土地之分管權人協商，就各自分管範圍，徵得分管權人之同意
      ，開闢道路，供其通行。因原告前已應充上開鄰地地主開闢道路，故原告所主
      張之分割方案，就原告同意開闢道路部分，已歸原告負擔，此即何以原告所主
      張分得之部分，有甚大面積屬道路範圍之故。
（四）系爭土地面積雖登記０‧二六九五公頃，惟經台中縣雅潭地政事務所為複丈配
      賦計算後，實際面積為０‧二六一０號公頃，為符合真實及分割、登記之正確
      ，自有更正之必要，爰追加請求其他共有人協同原告將登記簿上之面積更正為
      正確之０‧二六一０公頃。
（五）被告陳瑞山所提出之第二案，容有(1)與原分管契約所分配之位置顯不相同，而
      與土地使用現況相違。(2)既有建物無一得以保留。(3)道路面積過大，各共有人
      分得面積相形減少等缺點。第三案部分，則有(1)系爭土地最南側分予原告之土
      地臨路寬度甚小，顯不公平。(2)做為道路使用之土地，部分維持共有，部分分
      配單獨所有，則徒增共有人日後通行之權益紛爭，且部分共有人所分得單獨所
      有之土地上留設道路，致實際可使用之土地減小，對該共有人自屬不公。(3)分
      割後各筆土地均甚不方整。(4)原告現場所建之日曬屋無從保留。又如採第二案
      或第三案，原告不願意吸收目前之道路面積。
（六）對如附圖所示之第四案無意見，可以接受。
三、證據：提出土地登記簿謄本一份、地籍圖謄本一份、分管契約書影本一份、分管
          位置圖一份、不動產權利移轉證書影本一份、台中縣潭子鄉都市計劃土地
          使用分區證明書正本一份為證。
乙、被告方面
壹、被告陳瑞山部分：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前之陳述為：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）不同意分割。原告於分割前私自將系爭地提供與建設公司通行，現由房屋買受
      人通行使用，原告收取數百萬元之權利金。故原告應依土地比例將所收權利金
      分與被告。
（二）共有物分割之方法應考慮土地整體之利用價值，因此以分割後土地能建屋為最
      高考量。原告之分割方案造成土地不整齊，過於狹長，無面臨道路，建屋價值
      低落，故不足採。如採如附圖之第二案，甲部分分予原告，乙部分分與陳瑞山
      ，丙部分分與乙○○、丁部分分與丙○○，戊部分分與戊○○，前留一米寬道
      路，由二造按應有部分比例保持共有，如此能面臨道路，且面較寬，建屋價值
      高。
（三）或採如附圖之第三案，甲部分分與原告，乙部分分與陳瑞山，丙部分分與江明
      ，丁部分分與戊○○、戊部分分與丙○○。己部分為共同負擔道路。
貳、被告乙○○、戊○○、丙○○
    均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權至現場履勘測量。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告於訴狀繕本送達後，追加聲明請求被告應協同原告將兩造共有坐落台中
    縣潭子鄉○○○段牛埔子小段第六四地號土地，面積更正登記為０‧二六一０公
    頃。而此追加並無礙於被告之防禦及訴訟之終結，故其訴之追加，應予准許，合
    先說明。
三、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴
    訟法第二百五十四條第一項定有明文。所謂於訴訟無影響，係指原告或被告不因
    為訴訟標的之法律關係移轉於第三人，而影響於為訴訟標的之法律關係要件而言
    。本件被告丙○○應有部分之土地，於訴訟繫屬中，經法院執行拍賣，由訴外人
    陳江良葉拍得，並經本院於九十二年四月三十日核發權利移轉證書予訴外人陳江
    良葉，有原告所提出本院核發之不動產權利移轉證書影本一份在卷可稽，自堪信
    為真實；然依首開民事訴訟法關於當事人恒定原則之規定，自不影響於本件訴訟
    標的法律關係之要件，是丙○○仍應列為本件之被告，核先敘明。
乙、實體方面：
一、本件系爭坐落台中縣潭子鄉○○○段牛埔子小段第六四地號土地，面積原登記為
    ０‧二六九五公頃，經本院會同台中縣雅潭地政事務所派員複丈測量結果，則為
    ０‧二六一０公頃，短少八五平方公尺，超出法定公差範圍，應依規定辦理面積
    更正，有台中縣雅潭地政事務所九十一年七月九日、九十二年六月二日函附之複
    丈成果圖在卷可稽（詳該複丈成果圖備註欄記載），而到場之原告及被告陳秉駿
    對上開複丈測量結果，亦均無意見，爰依實測後之面積為本案判決基礎（詳如後
    述），合先敘明。
二、本件原告主張坐落台中縣潭子鄉大埔厝牛埔子小段第六四地號、地目田，面積０
    ‧二六九五公頃（實測面積０‧二六一０公頃）土地為兩造所共有，應有部分比
    例分別為原告一五三六分之五六九，被告陳瑞山六分之一，被告乙○○一五三六
    分之三一一，被告戊○○三八四分之一，被告丙○○三八四分之九九。系爭土地
    並無不能分割之情形，兩造亦無不能分割之約定，惟共有人間無法達成分割協議
    ，為此請求准予分割，有土地登記簿謄本一份在卷可稽，並為被告所不爭執，自
    堪信為真實。
三、查系爭六四地號土地，係依都市計劃法劃定為農業區之土地，有台中縣潭子鄉都
    市計劃土地使用分區證明書一紙在卷可稽。依農業發展條例第三條第一項第十一
    款之規定，乃為耕地。且系爭二筆土地係在農業發展條例八十九年一月四日修正
    施行前之共有耕地，有土地登記簿謄本在卷可參，依該條例第十六條第四款之規
    定，得分割為單獨所有，不受分割後每人所有面積應達０‧二五公頃之限制。依
    民法第八百二十三條第一項規定，原告請求分割共有物，應予准許。
四、按法院就共有物為裁判分割時，應考慮公平、當事人聲明、應有部分比例與實際
    是否相當、共有物之客觀情狀、共有物之性質、共有物之價格與經濟價值、共有
    利益、各共有人主觀因素與使用現狀、各共有人之利害關係等因素。經查：
（一）系爭土地兩造間原有分管之約定，分管情形如附圖所示，原告丁○○分管右邊
      之Ａ部分，被告陳秉駿、乙○○、戊○○共同分管中間Ｂ部分，被告丙○○則
      分管左邊之Ｃ部分，有原告所提之共有土地分管契約書影本一份在卷可稽，且
      為兩造所不爭執。而系爭土地經本院會同台中縣雅潭地政事務所測量人員勘驗
      結果，目前於原告分管之部分，有原告搭蓋之鋁製玻璃日曬屋一間，中間部分
      ，有被告乙○○同意他人搭蓋之鐵架屋一間，左邊被告丙○○分管之部分，亦
      有其搭蓋之鐵皮屋一間；又系爭土地原告分管之部位中間，則有道路與二側隔
      鄰土地相通。有勘驗筆錄及地政事務所繪製之成果圖在卷可稽。
（二）依原告提出之第一案，雖與兩造分管契約位置大致相符，惟其中乙、丙部分之
      地形呈狹長狀，乙之前段及丙之中段部分且成為長條形，殊難予以利用，對分
      得該部分之共有人甚為不利，故本院認此分割方案不可採。
（三）就被告陳秉駿提出之第二案，分割後之地形固較為完整，惟該方案與兩造依分
      管契約使用系爭土地之現況相去甚遠，且如採該方案，系爭土地上現有之日曬
      屋、鐵架屋等均無法分得各該使用人所有，日後恐遭折除，此對信賴兩造間分
      管契約而搭建上開建物之原告及被告乙○○、丙○○而言，亦有不公。況若採
      此方案，原告分得之部分，有現有道路通過，原告並稱不願自行負擔道路部分
      面積，被告陳秉駿並請求酌留道路通行，如此一來，該部分道路面積由共有人
      分擔結果，各共有人可分得之土地面積亦將減少而有損失，故本院認此方案，
      並非有利於全體共有人。
（四）就被告陳瑞山另提出之第三案，該方案將原告分得之甲部分土地分割為二部分
      ，中間以道路相隔，較不利於原告使用土地；且如上述，系爭土地乃農業發展
      條例第三條第一項第十一款所訂之耕地，依同條例施行細則第十條第二項：耕
      地分割後之宗數，不得超過共有人人數之規定，本案分割結果，分割後含道路
      部分，乃為七宗，惟本件系爭土地共有人僅為五人，分割土地宗數超過共有人
      數，要與上開規定不符，故本方案即與法有違而無可採。
（五）至如附圖所示之第四案，各共有人分得之位置，與兩造分管位置大致相符，且
      系爭土地現有之日曬屋、鐵架屋等建物均分歸各該使用人取得而得以保存，而
      共有人分得之土地地形，亦稱完整；又如採此方案，原告陳稱願意自行吸收目
      前現有道路之面積，是其餘共有人因此無須負擔道路面積，亦屬有利，堪認為
      較妥適之分割方式，故本院認以第四案為可採，爰將如附圖第四案所示甲部分
      面積０‧０九六六公頃土地分歸原告所有，乙部分０‧０四三五公頃土地分歸
      被告陳秉駿所有，丙部分０‧０五二九公頃土地分歸被告乙○○所有，丁部分
      ０‧００七公頃土地分歸被告戊○○所有，戊部分０‧０六七三公頃土地分歸
      被告丙○○所有。
五、末按依地籍測量規則第二百四十三條之規定，一宗土地分割為數宗土地，該分割
    後數宗土地面積之總和，須與原數宗土地之面積相符。如有差數，應將圖紙伸縮
    成數除去後，其增減在公差範圍以上者，應就原測量及計算作必要之檢核，經檢
    核無誤，依同地籍測量規則第二百三十二條規定，經報經縣主管機關核准後，更
    正有關地籍圖冊。又按土地面積與土地登記簿所載不符，如係純由登記錯誤或技
    術引起之原測量錯誤，法院自得於地政機關辦理更正登記完畢後，為分割共有物
    之判決，毋庸原告追加更正共有土地面積之聲明。如屬上開以外之原因所致者，
    法院亦得依原告之請求，參考地政機關實測所得之面積，判決分割，並於理由欄
    敘明面積不符情節，待該判決確定後，當事人自得持該判決向地政機關聲請一併
    為更正與分割之登記，亦毋庸由原告追加聲明請求更正共有土地之面積後，法院
    始為分割共有物之判決（參照臺灣高等法院暨所屬法院八十二年法律座談會提案
    ，民事類第五十五號）。從而，原告追加請求被告協同辦理系爭共有土地面積更
    正，乃欠缺權利保護必要，為無理由，應予駁回。
六、本件原告訴請分割共有之土地，聲明以原物分割，雖指明具體分割之位置，惟共
    有物分割之訴，本具有非訟事件之性質，法院不受共有人主張之拘束，故法院依
    原告之請求准予分割者，原告之訴即有理由；又按分割共有物事件本質上並無訟
    爭性，兩造本可互換地位，由任一共有人起訴請求分割，均無不可，故勝訴當事
    人之訴訟行為，自非為伸張或防衛權利所必要者，訴訟費用宜由各當事人依應有
    部份比例分擔，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      八    月      十五     日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年            月               日
~B    書  記  官
附表
  ┌────┬────────┬───────────┐
  │所有人  │ 應有部分       │備註                  │
  ├────┼────────┼───────────┤
  │丁○○  │  569/1536      │                      │
  ├────┼────────┼───────────┤
  │陳秉駿  │   1/6          │                      │
  ├────┼────────┼───────────┤
  │戊○○  │   1/348        │                      │
  ├────┼────────┼───────────┤
  │乙○○  │  311/1536      │                      │
  ├────┼────────┼───────────┤
  │丙○○  │   99/384       │                      │
  └────┴────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
