【裁判字號】    92,易,1159
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年四月十四日執行羈押，並於九十二年七月
十四日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年九月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  林念祖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
