【裁判字號】    92,訴,1505
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第九十
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二二００號裁定送觀
    察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九
    十一年八月二十八日為不起訴處分，該不起訴處分確定後之五年內，復基於概括
    犯意，自九十一年十月十日（起訴書誤載為九十二年十月十日）起至九十一年十
    一月十八日止，在台中縣霧峰鄉○○村○○路一四三之一號住處，連續以將海洛
    因放入注射針筒內注射之方式，非法施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十一年
    十一月二十日上午七時二十分許，在前開住處為警持搜索票查獲並扣得甲○○所
    有供施用毒品用之注射針筒一支，經本院以九十二年度毒聲字第三五五號裁定送
    觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    裁定強制戒治後，經本院於九十二年五月二十三日以九十二年度毒聲字第一三六
    ０號裁定送強制戒治。
二、案經台中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確
    有嗎啡之陽性反應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告一件附卷可憑，並有注附針
    筒一支扣案可稽，且被告曾因施用毒品案件，前經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十八
    日為不起訴處分，有該不起訴處分書一紙附卷可憑，五年內再因施用毒品為警查
    獲並送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，亦有台灣台中看守所九十二年五月十
    五日中所正衛字第一六八二號函所附證明書一份附卷可憑，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。被告先後多次
    施用毒品海洛因，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌本件被告素行良好，施用毒品之時間、
    次數，且施用毒品僅對自己造成危害，並未傷及他人及犯後態度良好等一切情狀
    量處如主文所示之刑。
三、未查本件扣案之注射針筒一支為被告所有供施用毒品所用之物，為被告自承在卷
    ，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
