【裁判字號】    91,易,2064
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因重利等案件，經臺灣嘉義地方法院於民國八十六年七月二十四日判處
    有期徒刑九月及四月，應執行有期徒刑十一月，於八十九年六月十五日經最高法
    院駁回上訴確定，於九十年七月三日縮短刑期執行完畢（不構成累犯）。其於八
    十九年九月二十五日，以動產擔保交易之動產抵押方式，提供其所有車牌號碼為
    二Ｊ－五三五七號自用小客車一輛設定動產抵押（於同年月二十九日向嘉義區監
    理所申請登記），向臺北銀行股份有限公司（下稱臺北銀行）貸款新臺幣（下同
    ）五十四萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方並簽訂車輛動產抵押暨借款契約
    書，約定自八十九年九月二十五日起至九十一年九月二十五日止，每月一期，每
    期給付二萬二千九百零三元，分二十四期償還前開借款及利息，未還清前，甲○
    ○不得任意將前開自用小客車遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。嗣
    於八十九年十月間某日，甲○○因即將入監服刑且需款孔急，竟意圖為自己不法
    之利益，未經臺北銀行許可，以上開自用小客車向友人質押借款五萬元，並自九
    十年五月二十八日第八期應繳款日起即未付款，致臺北銀行追索無著受有損害。
二、案經臺北銀行訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與告訴代理人江肇基
    、沈秋金於偵查及本院調查時指訴情節相符，復有車輛動產抵押暨借款契約書、
    動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、付款紀錄查詢表等件在卷可稽。本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之目的為
    圖私利，以動產抵押方式借款後，未遵期繳款，並將標的物車輛出質之手段，所
    生危害程度，及犯後坦承犯行惟尚未與告訴人和解之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十五    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官  張  智  雄
                                   法  官  陳  如  玲
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
