【裁判字號】    92,聲,2885
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八八五號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第一七０三號) ，
本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經判處有期徒刑拾壹月確定後，移送執
行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年八月七日以法矯字第０九二００三
０九七五號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十二年九月四日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十五    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                   書記官
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
