【裁判字號】    92,聲,2845
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一六八七號、九十二年執字第六六七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件及槍砲彈藥刀械管制條例案件貳罪，所處如附表
所示之刑，應執行有期徒刑捌年貳月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經本院先後判處詳如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
、第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官 洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
