【裁判字號】    92,易,1468
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：九十二年度偵字第八二五０號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽
由刑事庭改依通常程序審理（九十二年度中簡字第九八二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電
動賭博機具「大舞台」（含ＩＣ板）壹台、「聖石傳說」（含ＩＣ板）壹台、「小瑪
莉」（含ＩＣ板）壹台、「麻將台」（含ＩＣ板）壹台、聖石傳說之代幣壹仟壹佰壹
拾捌個及賭資新台幣仟柒佰柒拾元，均沒收。
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，緩刑貳年。扣案之電動賭博機具「大舞台」（含ＩＣ板）壹台、「聖石傳說」（
含ＩＣ板）壹台、「小瑪莉」（含ＩＣ板）壹台、「麻將台」（含ＩＣ板）壹台、聖
石傳說之代幣壹仟壹佰壹拾捌個及賭資新台幣仟柒佰柒拾元，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具「大舞台」（含ＩＣ板）壹台、「聖石傳說」（含ＩＣ板）
壹台、「小瑪莉」（含ＩＣ板）壹台、「麻將台」（含ＩＣ板）壹台、聖石傳說之代
幣壹仟壹佰壹拾捌個及賭資新台幣仟柒佰柒拾元，均沒收。
    事  實
一、乙○○（拘提中，俟到案後另行審結）係位於臺中市○區○○路六號「創世紀檳
    榔店」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得
    經營電子遊戲場業，為增加收入來源，竟與丙○○共同基於違反電子遊戲場業管
    理條例之犯意聯絡，並共同基於連續賭博概括犯意，自民國九十二年三月中旬起
    ，由乙○○以每月新臺幣（下同）二萬元之代價僱用丙○○，並在上開公眾得出
    入之檳榔攤設置屬電動賭博機具之電子遊戲機「大舞台」、「聖石傳說」、「小
    瑪莉」、「麻將台」各一台，供不特定人玩賭，丙○○則負責兌換代幣、現金及
    該電子遊戲機之維護等工作，而其玩賭之方式係每次投入十元之硬幣或代幣（十
    元換一枚代幣）一枚與機台對玩，由賭客隨意選擇機台上圖案押注，如押中即可
    獲得倍數不等之分數，並以所得之分數以一比一之比例向丙○○兌換等值之現金
    ，若未押中，該投入之押金則歸乙○○所有，而連續與不特定人對賭財物，並經
    營電子遊戲場業。嗣於九十二年四月十六日下上午八時五十分許，賭客丁○○、
    甲○○各在上揭檳榔店把玩電動賭博機具時，為警當場查獲，並扣得乙○○所有
    供賭博及經營電子遊戲場業所用之電動賭博機具即電子遊戲機「大舞台」（含Ｉ
    Ｃ板）一台、「聖石傳說」（含ＩＣ板）一台、「小瑪莉」（含ＩＣ板）一台、
    「麻將台」（含ＩＣ板）一台、聖石傳說之代幣一千一百一十八個及賭資三千七
    百七十元。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於與被告乙○○共同為右揭賭博、未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記即經營電子遊戲場業之事實，均坦承不諱；另訊之被告丁
    ○○、甲○○二人對於右揭賭博之事實亦坦承不諱，核被告丙○○、丁○○、甲
    ○○等人之自白內容均屬相符。此外，復有現場照片四張附卷可稽，並有供電子
    遊戲機使用之電動賭博機具「大舞台」（含ＩＣ板）一台、「聖石傳說」（含Ｉ
    Ｃ板）一台、「小瑪莉」（含ＩＣ板）一台、「麻將台」（含ＩＣ板）一台、聖
    石傳說之代幣一千一百一十八個及賭資三千七百七十元扣案可資佐證，足認被告
    丙○○、丁○○、甲○○等三人之自白與事實相符。又電子遊戲場業管理條例於
    八十九年二月三日經總統公布施行，於同年月五日生效，該條例第一條明示「為
    管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特
    設定本條例」，是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業，而所謂電子遊
    戲場業，依該條例第三條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利
    事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理
    條例所指之電子遊戲場業，其規模如何則非所問，此有經濟部八十九年六月三十
    日經八九商字第八九０一八五三六號函可參。再者，依該條例第十六條規定，非
    電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業
    ，如違反該條規定，依第二十八條規定處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下
    罰鍰，並限期令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲
    機以營利者，仍屬由該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專
    以設置電子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者
    仍屬之。是如係在自己經營之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊
    戲機供人娛樂者，仍屬該條例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛
    樂之營利事業」，依該條例第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業。
    換言之，所謂電子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之（
    該條例第三條），至其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營
    業場所附帶提供電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從而在非電子遊戲場業之營業
    場所（如超商、保齡球館、泡沫紅茶店等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，
    仍須依該條例第十五條規定辦理營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例
    二十二條論罰。蓋依該條例第二十八條規定，提供非電子遊戲場業之其他營利事
    業之營業場所予他人擺設電子遊戲機仍須處罰，如非電子遊戲場業之營利事業人
    ，自行在該營業場所擺設電子遊戲機，未經依法登記而不予處罰，顯然輕重失衡
    ，當非該條例管理電子遊戲場業之立法意旨。從而揆諸前說明，被告丙○○及被
    告乙○○於該條例公布施行後，未依該條例規定辦理營利事業登記即擅自設置電
    子遊戲機供不特定人益智遊戲，自屬未依規定經營電子遊戲場業，至為灼然。本
    件事證明確，被告丙○○、丁○○、甲○○三人之犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處及犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪；核被
    告丁○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。被告丙○○所犯上揭賭博之犯行，公訴人認應依刑法第二百六十八條之加重
    賭博罪論處，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被
    告丙○○與被告乙○○二人就上揭二罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告丙○○連續與數名不特定之人對賭之數行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    加重其刑。而被告丙○○所犯上揭違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定及
    刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪二罪間，有方法結果之牽連關係，
    依刑法第五十五條之規定，應從較重之違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，並依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告丙○○、丁○○、甲○○三
    人人犯罪之動機、目的、手段、被告丙○○係受僱於被告乙○○，僅設置四台電
    動賭博機具供人玩賭，所生之危害非鉅、及犯罪後均坦承犯行，頗知悔悟等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告丙○○部分諭知易科罰金、被告丁○○
    、甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。至扣案之電動賭博機具「大舞台」（含
    ＩＣ板）一台、「聖石傳說」（含ＩＣ板）一台、「小瑪莉」（含ＩＣ板）一台
    、「麻將台」（含ＩＣ板）一台係屬當場賭博之器具，而扣案之聖石傳說代幣一
    千一百一十八個及賭資三千七百七十元，均係屬在賭台或兌換籌碼處之財物，不
    問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。末查被告丙○
    ○、丁○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告丙○○、
    丁○○因一時短於失慮，且所犯情節甚屬輕微，對社會危害非重，經此刑教訓，
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認其二人前開所受刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告乙○○俟到案後，另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十八    日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
