【裁判字號】    92,訴,1613
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人即被告因搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）遭臺灣臺中地方法院裁定羈押
    理由無非以被告有再犯之虞而為預防性羈押，然預性羈押有違法治國刑事程序之
    「無罪推定原則」，有違羈押原來保全追訴執行之目的，此種羈押本質上就是一
    種弊多於利的短期自由刑，違反社會化之特別預防目標，且被告尚有年邁祖母須
    照料，爰聲請准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因搶奪案件，前由本院認其涉嫌重大，且其所犯係刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第六款之搶奪罪，又連續搶奪他人財物四次，有事實足認為
    有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條之第一項
    第六款之規定，予以羈押。觀諸被告於九十二年一月至四月間行搶四次，其中四
    月十六日至二十一日間，就行搶三次，足見被告自制力薄弱，有再實施犯罪之虞
    ，符合預防性羈押之要件，且預防性羈押本與一般羈押不同，非為保全追訴執行
    而設，乃是為防被告再度犯案危及社會大眾而予羈押隔離，在比例原則衡量下並
    無違人權之保障，更何況預防性羈押係國家法典明文規定之羈押模式，在符合法
    文要件之情況下，法院實施預防羈押亦無違法之處，被告恣意指摘預防性羈押制
    度不當，確未具體指明原羈押原因是否消滅，實無可採；又被告有年邁祖母須照
    料，亦與原羈押原因消滅與否無涉，是本院認被告羈押之原因尚未消滅，被告聲
    請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
