【裁判字號】    92,交聲,571
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七一號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＡＺ─八六八一號自用小
    客車，於八十九年八月十七日三時四十分許，在國道一號公路一七五公里處因該
    車懸掛ＯＵ─三○七三號牌行駛道路，係無牌無照使用他車號牌行駛公路之違規
    事實，為內政部警政署國道公路警察局第三警察隊員警當場查獲攔檢舉發，經掣
    開違規通知單移送，受處分人未於限期前提出申訴，該所遂於九十二年五月二日
    以中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣七千二百
    元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：當日該車駕駛為朱天麟，受處分人與之素不相識，該
    車早以廢鐵賣出，係他人不法懸掛他車牌照違規行駛使用而牽連受處分人，為此
    聲明異議云云。
三、按汽車有牌照借供他車使用或使用他車牌照行駛之情形者，處汽車所有人新台幣
    三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛；前項第五款之牌照、號
    牌吊銷之；汽車牌照不得借供他車使用或使用他車牌照行駛；汽車有過戶、變更
    、停駛、復駛、報廢、繳銷牌照、註銷牌照情事之一者，應申請異動登記。道路
    交通管理處罰條例第十二條第一項第五款、第二項與道路交通安全規則第十條、
    第十五條第二項故定有明文。經查：受處分人甲○○之上開違規事實，固有原舉
    發機關之前揭舉發違規通知單一紙在卷可稽。惟處分人前來異議稱：當日該車駕
    駛為朱天麟，受處分人與之素不相識，該車早已當廢鐵賣出等語。依據本條例第
    十二條第一項第五款及道路交通安全規則第十條之規範意旨，處罰之對象應限縮
    於違規當時仍有牌照之該車所有人者，如該車已經移轉於他人而已非該車之所有
    權人者，則不在處罰之範圍內，意即本條例所謂使用他車牌照行駛者，係指就該
    車仍有牌照之所有人者而言。經本院審酌卷附相關資料得知，受處分人前曾所有
    之車號ＡＺ─八六八一號自用小客車牌照，業於八十七年六月十一日因逾期檢驗
    而遭註銷、吊銷牌照，此有原舉發機關內政部警政署國道公路警察局第三警察隊
    查證屬實之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷足憑。又據九十二年六月
    二十四日受處分人之父蔡正雄到庭證稱：八十七年六月十一日該車因逾期檢驗註
    銷，牌照吊銷，車子三年前大約八十九年早已幫忙以廢鐵賣出給估價商七千元等
    語，是受處分人於八十九年九月間遭原舉發機關掣開該違規通知單時，已非該車
    所有人。再者，本件違規事件之駕駛人朱天麟至今仍未主動到案，且因去向不明
    而無從拘提，此有台中市警察局第四分局說明函在卷可佐，是亦無從證明駕駛人
    與受處分人即該車所有人間有何使用他車號牌之關係存在，依前揭法條意旨，自
    不得對受處分人以本條例第十二條第一項第五款之規定處罰。本案復查無其他積
    極證據證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件受處分人是否確
    為該車所有人，是否確係受處分人使用他車牌照行駛之事實，即應再予詳查。則
    受處分人前開所辯，尚堪採信，原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予
    撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
