【裁判字號】    85,撤緩,81
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十五年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因撤銷緩刑案件，本院於中華民國八十五年六月二十七日所為之裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000000000號
」應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「身分證統一編號：Ｚ000000
    000號」，顯係「身分證統一編號：Ｚ000000000號」之誤寫，而不
    影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      九      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
