【裁判字號】    92,聲再,84
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第八四號     Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因妨害自由案件，對於中華民國八十五年一月廿五日本院八十五年度上易
字第七五號確定判決（臺灣臺南地方法院八十四年度自字第五七六號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請人即受判決人甲○○聲請再審意旨，如附件聲請再審狀所載。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之，經裁定後，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。而依刑事訴訟法四百二十條第
    一項第二款所定原判決所憑之證言、鑑定、或通譯，已證明其為虛偽者為由，為
    受判決人之利益聲請再審，必也其原判決所憑之證言、鑑定、或通譯，除已經確
    定判決證明為虛偽者外，必須有相當證據，足以證明其為虛偽，始屬相符，此觀
    同條第二項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之文義即明，
    是原法院對於證據之憑信力，依法得以自由心證而為判斷，自不容更就其已審酌
    不採之證據，執為再審之原因，致與法院得以自由心證判斷證據力之法例有所違
    背，最高法院二十五年抗字第二九二號著有判例在案。
三、經查聲請人就上開本院八十五年度上易字第七十五號刑事確定判決，已先後向本
    院聲請再審案件，計有八十五年度聲再字第四十七號、八十五年度聲再字第一三
    三號、八十六年度聲再字第五號、八十六年度聲再字第四十三號、八十六年度聲
    再字第八十八號、八十六年度聲再字第一０四號、八十六年度聲再字第一三三號
    、八十六年度聲再字第一六五號、八十七年度聲再字第三十二號、八十七年度聲
    再字第七十一號、八十七年度聲再字第九十四號、八十七年度聲再字第一六０號
    、八十七年度聲再字第一九一號、八十七年度聲再字第二二一號、八十七年度聲
    再字第二三九號、八十七年度聲再字第二五九號、八十七年度聲再字第二八八號
    、八十七年度聲再字第二九九號、八十七年度聲再字第三三六號、八十八年度聲
    再字第十四號、八十八年度聲再字第二十六號、八十八年度聲再字第四十九號、
    八十八年度聲再字第一八八號、八十八年度聲再字第二０九號、八十八年度聲再
    字第二二八號、八十九年度聲再字第六十九號、八十九年度聲再字第八十七號、
    八十九年度聲再字第一一四號、八十九年度聲再字第一二三號、八十九年度聲再
    字第一五三號、八十九年度聲再字第二００號、八十九年度聲再字第二三一號、
    八十九年度聲再字第二五一號、八十九年度聲再字第二七二號、九十年度聲再字
    第五號、九十年度聲再字第二十二號、九十年度聲再字第四十二號、九十年度聲
    再字第六十八號、九十年度聲再字第八十七號、九十一年度聲再字第三十四號、
    九十一年度聲再字第四十八號、九十二年度聲再字第三０號、九十二年度聲再字
    第五十七號、九十二年度聲再字第七十五號等數十件，此有其全國前案紀錄表在
    卷足稽，且所聲請再審事由非但大致相同，且均未就具體事證內容陳述或舉證，
    各案均認聲請人再審之聲請顯不合法，而予以駁回在案，合先敘明。茲聲請人以
    原確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款、第二項之事由，而為再審
    之聲請，前經本院裁定駁回其再審之聲請，有本院九十二年度聲再字第七十五號
    裁定附卷足憑，今依其所提出之本院九十一年度上訴字第九二一號、最高法院九
    十一年度台上字第六八００號刑事判決書，及臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察
    官答辯書，其內容均為關於聲請人被訴另件誣告案件之原委，亦非原確定判決所
    憑之證言、鑑定、或通譯，已證明其為虛偽者之確實證據，聲請人以同一原因聲
    請再審，並未提出確實之新證據，其任意指摘原確定判決認事用法錯誤，揆之前
    揭說明，其聲請再審之程序即屬違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
