【裁判字號】    92,裁,1135
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一三五號
    上  訴  人  甲○○原判決.
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十八日高雄高等行
政法院九十一年度訴字第九五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於原判決提起上訴，上訴意旨略謂：上訴人於八十四年度匯款予麒
    星公司，其中部分為借貸關係，部分為購買國產煙，其餘始為購買七星香煙之款
    項，被上訴人全部以購買七星香煙課稅，實屬不當，請傳丁適中作證。又上訴人
    為沒有經銷權之商家只有賺取搬運之微薄利潤，被上訴人以有經銷權之商家同樣
    稅率課徵，即有未合云云，為其論據，求為廢棄原判決。核該上訴意旨並未具體
    說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原
    判決違背法令，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    十五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
