【裁判字號】    92,訴,2159
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二一五九號
    原      告  美商．英特爾公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳芳俞律師
                薛雅倩律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右原告因服務標章異議事件，不服經濟部中華民國九十二年三月十四日經訴字第○九
二○六二○四六四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明其原因事實（事實及法律上之陳述），並記載其證據方法（
    供證明或釋明用之證據），且訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，表
    明其代理權之有無及權限範圍；原告之訴，有由訴訟代理人起訴，而其代理權有
    欠缺者、起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正，行政訴訟法第一百零五條第一項第三款
    、第二項、第五十七條第五、六款、第五十條前段、第五十一條第一、三項、第
    一百零七條第五款、第十款分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明其原因事實（事實及法律
    上之陳述），亦未記載其證據方法（供證明或釋明用之證據），且由訴訟代理人
    起訴，並未於最初為訴訟行為時提出委任書，表明其代理權之有無及權限範圍，
    而其代理權有欠缺，經本院審判長於民國（以下同）九十二年五月二十六日以九
    十二年度訴字第二一五九號裁定命其依法於該裁定送達之日起三十日內補正，該
    裁定已於九十二年六月六日送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書可稽，原告
    迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
