【裁判字號】    92,訴,2555
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五五五號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因俸級事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十二年四月
一日九二公審決字第００四五號再復審決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公務人員不服復審機關所為之復審決定，得於收受復審決定書之次日三十日內
    ，向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審；又復審、再復審之程序，除本法另
    有規定外，準用訴願法之規定，公務人員保障法第十九條第一項、第二十二條定
    有明文。而提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書
    者，應為不受理之決定，亦為訴願法第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因俸級事件，係於九十二年一月二日收受銓敘部之復審決定書，此有送
    達證書附原復審卷可稽。計其提起再復審之期間，應自九十二年一月三日起算，
    扣除在途期間五日，至同年二月六日即已屆滿。原告遲至同年二月十四日始向公
    務人員保障暨培訓委員會提起再復審，亦有該委員會加蓋於再復審書上收文戳記
    所載日期附原再復審卷可稽，再復審決定以其提起再復審已逾法定不變期間，不
    予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  徐  瑞  晃
                                         法  官  李  得  灶
                                         法  官  吳  慧  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十八      日
                                        書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
