【裁判字號】    92,簡,380
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三八○號
    原      告  甲○○
    被      告  花蓮縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因牌照稅事件，原告不服花蓮縣政府中華民國九十二年四月十一日府行法
字第○九二○○四○○○二○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    訴願人因天災或其他不應歸責於己之事由，至遲誤前條之訴願期間者，於其原因
    消滅後十日內，得以書面敘明理由向受理訴願機關申請回復原狀。但遲誤訴願期
    間已逾一年者，不得為之。」、「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理
    之決定：二、提起訴願逾法定期間或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書
    者。」分別為訴願法第十四條第一項、第三項、第十五條第一項及第七十七條第
    二款所明定。
二、本件原告因牌照稅事件，不服花蓮縣稅捐稽徵處所為民國（下同）八十八年七月
    一日八八花稅法字第一六二八○復查決定書，提起訴願。查原告係於八十八年七
    月七日收受該復查決定書，此有送達證書附卷可稽，計其提起訴願之期間，應自
    八十八年七月八日起算，至八十八年八月六日即已屆滿（原告住所位於花蓮縣，
    訴願決定機關花蓮縣政府公務所設於花蓮縣，無扣除在途期間之適用）。原告遲
    至九十一年十月二十八日始向花蓮縣政府稅捐稽徵處提起訴願後轉送花蓮縣政府
    ，有訴願決定機關持有附卷資料可稽，其訴願顯已逾法定不變期間，訴願決定以
    原告於提起訴願同時並未申請回復原狀且遲誤訴願期間已逾一年，仍逾法定期間
    而不予受理，經核並無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
    又本件訴訟既不合法，其實體上之主張及陳述，自無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                  法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
