【裁判字號】    92,簡,379
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三七九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月九日台財訴字
第０九一００六三０八二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十二年四
    月十日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
    ，應自九十二年四月十一日起算，又原告之住所設於臺北市，無扣除在途期間，
    至九十二年六月十日起訴期間即已屆滿，原告遲至九十二年六月十二日始提起行
    政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文日戳可憑，已逾法定不變期間。其提起本件
    訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之
    主張本院即無從審酌，併予敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
