【裁判字號】    91,訴,1525
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    解除職務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一五二五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  丁克華（主任委員）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因解除職務事件，本院於九十二年六月六日所為之判決正本，有誤寫之情
形，本院裁定如左：
    主      文
本件判決正本合議庭法官欄中法官「帥嘉寶」之部分，應更正為「黃清光」。
    理      由
壹、按判決如有誤寫、誤算或其他類此顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之；其正
    本與原本不符者亦同，行政訴訟法第二百一十八條準用民事訴訟法第二百三十二
    條第一項定有明文。
貳、經查本院九十一年度訴字第一五二五號判決合議庭法官欄中，陪席法官原記載「
    帥嘉寶」，經本院查證結果，係為誤載，應更正為「黃清光」，爰依首揭規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  黃清光
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
