【裁判字號】    91,訴,920
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九二○號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因有關人民團體事務事件，原告不服行政院中華民國九十一年二月六日院
臺訴字第０九一００００八００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟。」此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。至行政機關所為單純事實之述或理由之說明，並
    非對人民之請求另有准駁，既不因該項說明而生法律上效果，即非訴願法上之行
    政處分，人民對之提起撤銷訴訟，自非法之所許，亦有行政法院（八十九年七月
    一日改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號判
    例可資參照。
二、本件原告前以九十年十月八日檢舉書函向行政院陳稱被告未依法撤銷中華電信工
    會台中分會違法選舉致影響會員權益並請求救濟一案，嗣經行政院秘書處移由被
    告以九十年十月二十三日台九十勞資一字第○○五○九三四號函覆原告，惟原告
    不服被告上開覆函，而提起本件行政訴訟。經查，被告上開函覆內容略謂：「說
    明：．．．二、台端認為本會僅處理本院研究發展考核委員會九十年八月十五日
    （九○）會研字第○○一八九九四號函轉台端九十年八月十日陳情書函，並未處
    理總統府華總公三字第九○○○一六三六○○號函及本院秘書處台九十移字第○
    四九五○○號函一節，因所交下之陳情書函與台端向本院研究發展考核委員會上
    開陳情之函號內容相同，且請本會依法妥處逕復，本會亦已於九十年八月二十八
    日以台九十勞資一字第○○三九九四二號函復台端在案。三、另台端所陳該會未
    依法撤銷貴會台中分會第二屆會員代表大會之會議及相關選舉案，本會亦多次表
    明該案為工會內部自治事項，並經貴會理事會決議予以結案，因此，台端就本案
    多次陳情，且已經本會多次行政協處在案，並向台端建議若仍有異議，可循司法
    途徑解決，台端等亦已向法院提起訴訟，本案行政機關業已善盡職責。」僅針對
    原告檢舉書函之質疑，敘明其就被告歷次陳情書之處理方式，並表明有關中華電
    信工會會員代表大會會議及相關選舉事項屬該工會內部自治事項之法律上意見，
    要不因前開說明或敘述，而對原告權益發生具體之法律上效果，即非行政處分，
    揆諸首揭規定及判例意旨，原告對之提起訴願，自非法之所許，訴願決定以上開
    函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、次按，提起課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提
    起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第五條規定甚明。原告起訴雖另請
    求被告應限期所管中華電信工會台中分會辦理常務理事暨會員代表大會代表之改
    選云云，惟其此部分請求未經過合法之訴願程序，依前開法條規定，其此部分起
    訴亦難認為合法，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
