【裁判字號】    92,訴,2425
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四二五號
    原      告  百仙製藥工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  金門酒廠實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金門酒廠實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十五年九月二十四日以「百仙金高BAE SHIAN JING
    GOLIANG」商標，作為其註冊第五三三四三號「百仙BAESHIAN」商標之聯合商標
    ，指定使用於商標法施細則第四十九條第五類之「中藥、藥用酒」，向被告之前
    身經濟部中央標準局申請註冊，經核准列為註冊第七六七０八七號聯合商標（下
    稱系爭聯合商標），嗣參加人以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第一項
    第七款規定之情事，對之申請評定，案經被告審查，於九十一年十二月二十七日
    以中台評字第H00000000號商標評定書為系爭聯合商標之註冊應為無效
    之處分。原告不服，提起訴願，經經濟部以其訴願之提起逾期，決定不予受理。
    原告仍未甘服，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加
    人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      十五      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        八      月      十五      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
