【裁判字號】    92,簡,472
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四七二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣高等法院
    代  表  人  乙○○院長）.
右當事人間因司法事件，原告不服司法院中華民國九十二年三月六日九十二年訴字第
一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟；又訴訟事件不屬
    於行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第二條、第一百零
    七條第一項第一款分別定有明文。是行政法院乃解決當事人間關於公法上之爭議
    所施行之程序，如非屬公法上爭議之事件，行政法院自無審判權。又行政訴訟法
    第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或
    法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤
    銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就
    公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行
    政行為而言。
二、本件原告因聲請退還裁判費事件，不服被告九十一年十二月九日院田民慎字第一
    八八０五號函，提起訴願。經查，原告就其提起九十二年度再字第七十九號再審
    之訴事件，經被告裁定駁回，並經最高法院駁回其抗告確定，而聲請被告退還其
    已繳納之裁判費新台幣三萬五千元，被告乃以前開函覆知原告已繳納之裁判費，
    依法無退還之理由，核屬被告行使司法權之範疇，並非本於行政權而對原告所為
    發生法律上效果之單方行政行為，即非行政處分，自非屬公法上之爭議，揆諸前
    開說明，本院自無審判權。訴願決定以上開覆函非對原告為行政處分，不予受理
    ，即無不合。原告復提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法  官  徐  瑞  晃
右正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本，並經最高行政法院許可後方得抗告）。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十八      日
                                         書記官  李  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
