【裁判字號】    91,訴,3186
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         九十一年度訴字第三一八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊忠耕（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月十日台財訴字第０
九一０００四九００號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願之提
    起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準；訴願事件，提起
    訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項、第三項
    及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告涉嫌未依法辦理營業登記擅自經營車體（廂）廣告業務，經臺北市稅捐
    稽徵處、桃園縣稅捐稽徵處查獲，移由原處分機關即台北縣稅捐稽徵處審理違章
    成立，核定其應補徵營業稅額為新台幣（下同）二六０、八六四元，並按其所漏
    稅額二六０、八六四元處三倍之罰鍰計七八二、五００（計至百元止）元，原告
    不服，申請復查，經被告於九十年十月十二日以九十北稅法字第一五三九０九號
    復查決定書駁回其復查之申請，而於九十年十月二十六日送達上開復查決定書予
    原告，有掛號郵件回執影本附原處分卷可稽，因原告設址臺北縣，扣除在途期間
    二日，計其三十日之提起訴願期間，應自九十年十月二十七日起算，至同年十一
    月二十七日屆滿，該日並非星期日、紀念日或其他休息日，原告遲至九十年十一
    月三十日始向台北縣稅捐徵處所屬中和分處提起訴願（按原告雖於九十年十一月
    二十七日將訴願書交付送郵，然同年月三十日始送達台北縣稅捐稽徵處中和分處
    ），亦有該分處之掛號函件登記簿及及掛號函件收據附卷可憑，其提起訴願已逾
    首揭法定不變期間，自為法所不許，訴願決定雖漏未以其訴願逾期為程序駁回，
    而為實體上審酌，雖有未洽，惟其駁回結果相同，仍應維持。從而，原告對之提
    起行政訴訟，即非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院
    即無從審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
