【裁判字號】    92,訴,2586
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十年二月六日台八十
九勞訴字第００一八六六四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十年二月
    七日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，
    應自九十年二月八日起算，又原告之住所設於台中縣，扣除在途期間十日，至九
    十年四月十七日起訴期間即已屆滿，原告遲至九十二年六月九日始對被告提起行
    政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文日戳可憑，已逾法定不變期間。其提起本件
    訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之
    主張本院即無從審酌，併予敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
