【裁判字號】    92,簡,2823
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二三號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重壹點參壹玖參克，取樣零點零肆肆肆克已鑑析
用罄，餘壹點貳柒肆玖克）均沒收銷燬之，玻璃吸食球壹個、塑膠吸管壹支均沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)犯罪事實欄補充，甲○○前於民國八十六年、八十
    八年、八十九年間，分別因違反麻醉藥品管理條例、竊盜、竊盜及偽造文書案件
    ，各經法院判處有期徒刑四月、有期徒刑四月、應執行有期徒刑七月，並皆確定
    在案，且分別於八十七年十一月二日、八十九年五月一日、九十一年一月五日執
    行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五五
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台北地方法院檢察署
    檢察官於八十七年七月七日以八十七年度偵字第一三九八０號為不起訴處分確定
    ；復於八十九年間因施用毒品案件，經台灣士林地方法院以八十九年度毒聲字第
    一二六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該院以八十九年
    度毒聲字第二一一五號裁定送強制戒治，並由該院於九十年一月十七日以九十年
    度簡字第六七號判處有期徒刑六月確定，於九十一年七月五日執行完畢。(2)被告
    甲○○受上述有期徒刑之執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。(3)扣案
    之第二級毒品安非他命二包（淨重一點三一九三克，取樣零點零四四四克已鑑析
    用罄，餘一點二七四九克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，不問屬犯人與否，均併宣告沒收銷燬之；玻璃吸食球一個、塑膠吸
    管一支，被告雖否認係其所有，辯稱係姓名年籍不詳之成年男子「雲龍」留在林
    水柳住處即查獲地點云云，惟該等物品確係被告所有乙節，業據證人即與被告同
    遭查獲之林水柳於警訊及偵查中陳明在卷，而林水柳與被告係朋友關係，被告又
    暫居林水柳住處等情，亦據被告陳明在卷，衡情倘該等物品確係「雲龍」所有，
    林水柳應會據實陳明，而不致誣指該等物品係被告所有，是被告所辯無非係卸責
    之詞，不足採信，林水柳所述玻璃吸食球一個、塑膠吸管一支係被告所有之事實
    ，堪可採信，該等物品顯係供被告施用安非他命犯罪所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
