【裁判字號】    92,保險,63
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度保險字第六三號
    原      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  王坤成律師
    複  代理人  楊沛生律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元及民國九十一年三月一日起至清償日止，按年息百分
之十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)原告丁○○之配偶林永元於民國九十年四月二十一日死亡，原告乙○○、甲○○
    、丙○○均為丁○○與林永元之婚生子女。林永元生前曾向被告保險公司投保國
    泰「真情一○一終身壽險」附加平安保險，保險期間自八十九年五月二十六日起
    至終身，保險金額為意外身故一千萬元，指定受益人為原告四人。系爭保險契約
    「國泰新平安保險契約條款」第二條載明第一項：「被保險人於本契約有效期間
    內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的
    約定，給付保險金。」、第二項：「前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之
    外來突發事故」。
  (2)被保險人林永元一生從無任何心臟、血管方面之疾病與病歷，卻突然於九十年四
    月二十一日晚間二十三時五十四分飯後意外窒息死亡，經鈞院檢察署九十年相字
    第二九Ο號偵結在案。且眾所週知，保險公司於被保險人意外事故發生後，通常
    會函詢各大醫院查察被保險人之就診或醫療病歷，以憑辦理理賠與否，本件亦然
    ；倘被告函詢結果，發現林永元有心臟、血管方面之疾病與病歷，必然提出作為
    本件之抗辯，由此得以推知，被告函詢結果，應係林永元無任何心臟、血管方面
    之疾病與病歷。但原告等人於九十一年二月二十七日函請被告收文後即依保險契
    約給付保險金，於九十一年二月二十八日送達被告，被告卻以鈞院檢察署相驗屍
    體證明書記載死亡原因之鑑定結果為「因心冠動脈狹窄發作時嘔吐，吸入嘔吐物
    致窒息死亡」，即認係因病死亡，拒絕原告等給付保險金之請求。
  (3)惟被保險人林永元係因吸入嘔吐物窒息，意外死亡。至其嘔吐之原因為何？則未
    必係因心冠動脈狹窄發作所致。茲分述如次：
    本件依鈞院調閱鈞院檢察署九十年相字第二九Ο號卷，所附法務部法醫研究所
      九十年六月十四日之鑑定書，其「案情摘要」欄載明：「死者林永元．．於九
      十年四月二十一日．．廿一時至廿二時晚飯時突然發生不適嘔吐之後休克，急
      「死者林永元．．因心冠動脈狹窄發作時嘔吐，吸入嘔吐物致窒息死亡。意外
      。」（見該卷第八十五頁），已特別註明係屬意外死亡，非如原證五相驗屍體
      證明書漏未記載「意外」文字。
    法務部法醫研究所九十一年一月廿九日函覆鈞院檢察署詢問：「１、如何認定
      係心冠動脈狹窄發作時嘔吐，吸入嘔吐物致窒息死亡？２、嘔吐一定是心冠動
      脈狹窄發作之結果嗎？」之問題時（見該卷第一一Ο頁），補述原鑑定人研判
      意見為：「嘔吐有多種原因可以發生，心冠動脈狹窄發作是其中之一，解剖所
      見是結果，不一定是必然之最後鑑定結果。」（見該卷第一一四頁）。足見，
      本件被保險人林永元之死亡原因，僅能確知為吸入嘔吐物窒息死亡，屬於意外
      ，法務部法醫研究所既稱解剖所見不一定必然是最後鑑定結果，即不能百分之
      一百肯定、確認係因心冠動脈狹窄發作而導致嘔吐。
    法務部法醫研究所上開鑑定書，於「鑑定經過」欄固曾記載：「一、肉眼觀察
      結果：．．各臟器依序摘出檢查，並採樣做組織切片。心，重四ΟΟ公克，冠
      狀動脈左前枝狹窄七Ο％，右後枝無異常，瓣膜，心肌無異常。．．」。惟「
      一般而言，冠狀動脈管道的阻塞沒超過百分之八十以上，流經冠狀動脈內的血
      流量並無明顯變化，對於一個靜止狀態的患者來說，心肌所需的血流量不受影
      響，．．」（參見原證八醫學文獻記載）。林永元發生嘔吐之前，既非處於運
      動狀態，解剖亦未發現「冠狀動脈栓塞」之病症，被告保險人拒賠之認定，實
      有違背保險最大誠信與符合被保險人最大利益之法則。
    鈞院檢察署於九十一年十月二十一日之相驗報告書，亦載明：「．．據法醫解
      剖後研判死者係因嘔吐，意外吸入嘔吐物致窒息死亡（心冠動脈狹窄未必是引
      起嘔吐之原因，見九十一年一月二十九日法醫研究所函）。．．」（見該卷第
      一五四頁），實已認定係因意外死亡。
  (4)況依鈞院檢察署九十年相字第二九Ο號卷所附鄭美玲之下列證詞，可知被保險人
    林永元之嘔吐原因，實際或可能，係因施作CPR（心肺復甦術）所引起：（一）
    「．．我感覺他休克，於是馬上撥一一九報案，並在線上由一一九專業人員教授
    CPR急救方式先行急救，直到救護車趕來送萬芳醫院急救，經萬芳醫院急救一個
    多小時後宣告無效死亡」（見該卷第九頁，台北市政府警察局文山第一分局九十
    年四月廿二日偵訊談話筆錄）。（二）「．．我一進房就見他嘴中有被東西卡住
    ，他一直發不出聲來，我趕緊打一一九，一一九有教我CPR急救，我照著做，因
    他剛吃完飯，噴出了很多東西，隨後救護車來了，也在我住處做急救，他有吐出
    一些東西，一一九的人說還是沒辦法，才說送醫。」（見該卷第十四頁，鈞院檢
    察署九十年四月廿二日訊問筆錄）。（三）「問：她不舒服之初期有無嘔吐？
    答：沒有。．．我打一一九時，對方人員有教我做CPR，要我抬起他的下巴仰其
    頭、捏鼻子、向嘴巴吹氣，我打開他嘴巴時有聞到臭臭味道，但沒看見嘴巴內有
    異物，我對著他嘴巴吹氣時，他的鼻子及嘴角有流出東西，應是晚餐吃下的東西
    ，我壓其胸部時亦有東西流出來，過一會救護車來了．．」（見該卷第三十二、
    三十三頁，鈞院檢察署九十年五月二日訊問筆錄）。（四）「問：林永元於九十
    年四月二十一日於房間打坐時，你有聽見什麼異狀聲音？答：有聽到發出『啊…
    』的聲因，我才進去房間看，見他斜躺，問他你怎麼了，他沒反應我就快打電話
    。那時印象中沒看見嘔吐物。問：你做CPR時有無見他尚有呼吸？答：我打一一
    ○過去，有人教我做CPR，我一邊聽電話一邊做CPR，林永元之口中有東西跑出來
    ，當時沒特別去感覺他有無呼吸，只知我跟他說話他都沒反應。問：做CPR時是
    做了之後口中才有東西？答：我是依救護人員的指示做。問：對林永元做CPR時
    除對嘴吹氣外，有無壓胸部？答：有壓胸腔。問：是吹氣後嘔吐或壓胸腔後林永
    元才嘔吐？答：吹氣後就有東西流出來。問：119的人到了之後有無做CPR？答：
    有，另有弄氧氣罩給他。」（見該卷第一四九頁以下，鈞院檢察署九十一年十
    月三日訊問筆錄）。
  (5)本件應由被告就林永元確實因為心冠動脈狹窄發作而導致嘔吐，負舉證責任：
    系爭保險契約「國泰新平安保險契約條款」第二條第二項載明：「前項所稱意
      外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」（參見原證七號）。而「非
      由疾病引起之外來突發事故」係屬消極事實，按舉證責任分配原則，自應由抗
      辯主張係因疾病引起之被告，負舉證責任。
    退而言之，原告依上開法務部法醫研究所對於被保險人林永元之死亡原因，已
      鑑定註明為：吸入嘔吐物窒息意外死亡，法醫研究所並未肯定、確認係因心冠
      動脈狹窄發作導致嘔吐；鄭美玲亦稱其本身與救護車人員均曾對被保險人林永
      元施作CPR，（可能或實際上）導致嘔吐，從而，原告主張被保險人林永元係
      意外死亡乙節，可謂已有相當之證明。
    由審判實務見解觀之，「按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責
      任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又『原告於起訴原因已有相當之證
      明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯
      事實之非真正』，而應為被告不利益之裁判（最高法院十八年上字第一六七九
      號判例）。查依上開高雄地方法院檢察署九十年五月三日函載，已足認被保險
      人平日身體無恙，於案發當日一人在家，因突發嘔吐物嗆住窒息，應屬意外，
      是上訴人主張呂美玉之窒息死亡並非因疾病引起，應堪採信。至被上訴人對於
      本件呂美玉窒息死亡係出於『疾病』所引起，並無確實證明方法，其雖於原審
      辯稱事故發生後，曾察訪被保險人之鄰居得知，其於事發前曾有感冒症狀，疑
      似因感冒、咳嗽導致嘔吐而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，然為上訴人所否
      認，被上訴人復未舉證以實其說，是其所辯，自不足採。」（參見原證九號，
      台灣高等法院九十一年度保險上字第二十二號判決）。是與本件同為因嘔吐而
      致吸入嘔吐物窒息死亡之情形，倘保險人無法確實證明嘔吐係出於疾病所引起
      ，即應受不利之判決。
  (6)「吸入嘔吐物致窒息死亡」，符合系爭保險條款之「外來突發事故」：
    被告雖引被證三號鈞院九十年保險字第一六九號判決稱：「本件被保險人呂美
      玉係因吸入嘔吐物氣管嗆住窒息死亡，已如前述，雖呂美玉吸入嘔吐物致死結
      果係屬意外，但其死亡之原因為吸入嘔吐之自身因素所致，並無外力因素介入
      ，不符前所述『外之外來突發事故』之要件」。惟該案經上訴高等法院審理後
      ，已遭廢棄改為認定「因突發嘔吐物嗆住窒息，應屬意外」，詳如原證九號所
      示而為保險人不利之認定，且該案保險人似未再上訴第三審而告判決確定。
    原證九號之判決並且指出：「．．至何謂『外來突發事故』？依財政部保險司
      八十七年八月十三日台保司(三)字第八七一八五五八三八號函釋示：『凡非因疾
      病所引起者，皆為外來突發之意外事故』（見原審卷第二十一頁）。按財政部
      保險司係保險業之中央主管機關，系爭保險契約條款係奉財政部台財號第七九
      一二六九九四六號函及財政部台財保第八七二四四０二０八號函核准，此有該
      保險契約書上載核准文號可稽（見原審卷第十一頁），則關於保險契約條款文
      字之涵意，法院自應參酌主管機關之函示意見解釋之。又依保險法第五十四條
      第二項規定：『保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用
      之文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則。』茲該保險契約第
      二條第二項規定：『所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故』，
      其意義是否指：只要係『非由疾病引起』，即屬外來突發事故？抑或除必須係
      『非由疾病引起』者外，另須『來自自身以外之突發事故』，始屬意外傷害事
      故？由於上開條項之解釋滋生疑義，對被保險人之權益影響甚巨，則依保險法
      上開規定，自應作有利於被保險人之解釋，復參酌財政部保險司上開釋示函令
      ，本件所謂『意外傷害事故』，只要是『非因疾病所引起』，即屬外來突發之
      意外事故，方符保險法第五十四條第二項規定之法意。至被上訴人所引實務見
      解，認所謂外來突發事故係指來自自身以外之事故云云，由於該實務見解均為
      財政部八十七年八月十三日解釋令頒布前所製作，於本件情形自無適用餘地．
      ．」。
    被告雖引被證四號最高法院八十六年台上字第一Ο四三號判決稱：「酒後反逆
      嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死。自難認係因外來之意外事故所引起，與系爭保險
      契約附加傷害保險給付之特約條款不符。」惟上開見解亦為財政部八十七年八
      月十三日解釋令頒布前之見解，最高法院最近見解則改稱：「被保險人林育廷
      係因喝酒導致嘔吐，而吸入嘔吐物阻塞呼吸道窒息死亡，則林育廷之死亡，顯
      非其身體『內在疾病』而引發嘔吐吸入嘔吐物窒息死亡，且林育廷死亡原因之
      鑑定報告書亦載明：林育廷係酒醉後吸入嘔吐物造成窒息，死亡為意外，堪認
      林育廷客觀上應屬外來突發之意外事故所導致之死亡，則依系爭保險條款約定
      ，上訴人自應負給付系爭保險金本息之義務等情，指摘其為不當，並就原審已
      論斷者，泛言謂為違背經驗法則或判決理由矛盾，而非表明該判決所違背之法
      令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表
      明上訴理由」（最高法院九十一年度台上字第七六Ο號判決）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (1)本件被保險人林永元係因來自自身之疾病引起死亡，並非意外死亡：
    查本件要保人林永元以其本人為被保險人所投保之國泰真情一○一終身壽險所
      附加之系爭國泰平安保險附約，依該國泰平安保險附約條款第二條第五項約定
      「本附約所稱『傷害』，係指被保險人於本附約有效的保險期間內，因遭受意
      外傷害事故（指非由疾病引起之外來突發事故），致其身體蒙受傷害。」，第
      三條「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷
      害因而身故、殘廢或醫療時，本公司依照本附約的約定，給付保險金。」之約
      定，所謂意外傷害事故指非由疾病引起之外來突發事故而言 (請見前呈被證二
      國泰平安保險附約條款所載)。按意外傷害或死亡之定義，在學說上有原因說
      及結果說之區別，如採結果說，不問原因是否出於意外，若於結果出於意外者
      ，即屬意外傷害或意外事故，但採原因說時，必須導致傷害或死亡之外界原因
      係出於意外者，方屬意外事故，若結果出於意外，而原因非出於意外者仍非意
      外傷害或死亡。又本件原告之妻周麗釧與被告簽訂之康健意外傷害保險契約第
      二條約定「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙
      受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷
      害事故，指非由疾病所引起之外來突發事故。」，保險契約既明確使用「非由
      疾病所引起之外來突發事故」之字句，在解釋上可確定係採原因說，而非採結
      果說；前開約定所稱之外來而突發事故須一為外來的，即限定引起事故之原因
      係出於自身以外之事故；二為突發的，即外在環境急速的變化，以致不可預期
      或出於預料之外，於滿足此二條件後，始能謂係外來而突發之事故。本件被保
      險人呂美玉係因吸入嘔吐物氣管嗆住窒息死亡，已如前述，雖呂美玉吸入嘔吐
      物致死結果係屬意外，但其死亡之原因為吸入嘔吐之自身因素所致，並無外力
      因素介入，不符前所述「外來突發事故」之要件，故而原告請求被告給付保險
      金，尚屬無據，此有鈞院九十年保險字第一六九號民事判決可供參考（請見前
      呈被證三鈞院九十年保險字第一六九號民事判決所載），另最高法院八十六年
      台上字第一○四三號判決亦謂「依卷附國泰附加傷害保險給付特約條款第三條
      約定『被保險人於本特約有效期間內，因遭遇外來、突發的意外傷害事故，並
      以此意外傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時
      ，依照本特約約定，給付保險金』。可知該附加傷害保險給付特約條款，係就
      被保險人因外來突發的意外事故，致其身體受傷或死亡，保險人方負給付保險
      金之義務，而所謂外來之事故，應係指來自自身以外之事故而言。查系爭保險
      契約被保險人許正旺死亡之原因，依台灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書
      及八十五年四月十八日嘉檢耀仁字第○七四二八號函之記載，均認係酒後反逆
      嘔吐物阻塞呼吸道窒息致死。自難認係因外來之意外事故所引起，與系爭保險
      契約附加傷害保險給付之特約條款不符。」，此亦有該判決可稽（請見前呈被
      證四最高法院八十六年台上字第一○四三號判決所載），故被保險人必須遭受
      來自自身以外之外來突發事故以致死亡，始能謂被保險人係意外死亡，如被保
      險人係因嘔吐致氣管吸入嘔吐物致窒息死亡者，自與條款所定「遭受外來突發
      的意外事故」不符。
    依鈞院檢察署九十年度相字第九○號林永元死亡相驗卷宗，於林永元發生休克
      當天，處理林永元臨時急救事宜之鄭美玲，於民國九十年四月二十二日一時三
      十分在台北市政府警察局文山第一分局木柵派出所陳稱「因昨天（廿一）日下
      午十三時左右，我朋友林永元至我住處，並於晚上二十一時三十分至二十二時
      左右吃晚飯中間，我朋友林永元突然感胸部不舒服及左手整個均感無力後並過
      一陣子即休克我打電話叫救護車送萬芳醫院急救無效死亡，所以至貴所報案並
      製作談話筆錄。」「死者林永元於昨（廿一）日下午十三時左右到我的住處…
      大約二十一時三十分左右我們一起開始吃飯，而於二十二時左右突感身體不適
      ，感覺胸部疼痛，左手無力，於是他就一直坐在位子上打坐調息之後，繼續吃
      飯，飯後就到房間繼續打坐，而我也在客廳繼續吃飯，我後來就聽見他（死者
      ）發出聲音，我隨後入房看見他手半舉並握拳且口裏用力吐氣，沒一會兒我感
      覺他休克，於是馬上撥一一九報案，並在線上由一一九專業人員教授CPR急救
      方式先行急救，直到救護車趕來送萬芳醫院急救，經萬芳醫院急救一個多小時
      後，宣告無效死亡。」（如附呈被證五偵訊談話筆錄影本乙份），另鄭美玲於
      九十年四月廿二日在檢察官訊問時稱「（用餐後多久才發現他有不適？）從九
      點多才開始用餐，他吃的東西我也都有吃，從用餐開始約五至十分鐘後發現他
      筷子放下，我有問他怎樣，他沒說話就開始打坐，打完坐他向我說突然覺得全
      身無力氣，他說從未有這樣過，然後就繼續吃飯，吃完飯他先回房間繼續去調
      息，我則還用餐，過了一會兒，到底多久我沒有看錶也不知道，就聽到房內有
      聲音，我感覺是他在叫，我一進房就見他嘴中有被東西卡住，他一直發不出聲
      音來，我趕緊打一一九，一一九有教我CPR急救，我照著做，因他剛吃完飯噴
      出了很多東西，隨後救護車來了，他在我住處急救，他有吐出一些東西…」（
      請參附呈被證六訊問筆錄影本乙份），而林永元之遺體經解剖送法務部法醫研
      究所鑑定之結果，發現其「心，重四○○克，冠狀動脈左前枝狹窄七○％」，
      就病理檢查結果認「死者林永元，男五十四歲，因心冠狀動脈狹窄，於發作時
      發生嘔吐吸入胃內嘔吐物阻塞呼吸道致窒息死亡，意外。」，另鑑定之結果載
      「死者林永元，男五十四歲，因心冠狀動脈狹窄發作時嘔吐，吸入嘔吐物致窒
      息死亡，意外。」（如附呈被證七法務部法醫研究所鑑定書影本乙份），足見
      被保險人係因心冠狀動脈狹窄，於發作時發生嘔吐吸入胃內嘔吐物阻塞呼吸道
      致窒息死亡，至屬明顯，雖上開鑑定書載有「意外」之文句，惟此之意外乃指
      一般觀念所指之「不可預期或出於意料之外」而言，與系爭保險契約「所稱意
      外傷害事故，指非由疾病所引起之外來突發事故。」，又所謂「外來而突發事
      故須為外來的，即限定引起事故之原因係出於自身以外之事故」者，其意義並
      不相同，故參諸最高法院八十六年台上字第一○四三號判決及鈞院九十年保險
      字第一六九號民事判決所示，本件被保險人林永元既因「心冠狀動脈狹窄發作
      時嘔吐，吸入嘔吐物致窒息死亡」，其死亡即非屬意外事故所引起，而係自身
      內在之疾病所造成，自非系爭保險契約所約定之意外事故死亡，依約被告自不
      負給付系爭意外死亡保險金之義務。
  (2)本件被保險人林永元既然並非意外死亡，有如上述，如原告主張被保險人林永元
    係意外死亡，應由原告就林永元係意外死亡之事實負舉證責任：
    按最高法院九十一年台上字第九十九號判決謂「當事人主張有利於己之，就其
      事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又民事訴訟如係由
      原告主張權利者，若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就
      其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求。本
      件上訴人與被上訴人安泰保險公司之旅行平安保險保單條款第二條及被上訴人
      瑞泰保險公司之旅行平安保險保單條款第三條第一項、第二項均約定：『被保
      險人於本契約有效期間內，因遭受意外事故，致其身體蒙受傷害因而致殘廢或
      死亡時，或於海外發生突發需門診或住院治療時，依照本契約的約定，給付保
      險金。前項所謂意外傷害事故指非由疾病引起之外來突發事故』，…茲上訴人
      主張於上述時地遭不明歹徒砍傷受有左腳掌前端約四分之一斷離之事實，固據
      提出顏國湖醫院及台灣省彰化醫院診斷證明書為證，惟查上開診斷書僅能證明
      其左腳掌前端斷離之傷，並不能證明其受傷之原因係出於外來突發之意外事故
      ，而該等傷害之造成，其可能之原因，並不止外來之意外一端，亦有出於道德
      危險或其他者，故自仍應由上訴人就其主張出於不明歹徒襲傷之意外事實為舉
      證，乃上訴人並不能舉證以實其說，已難採信。」 (請見前呈被證一最高法院
      九十一年台上字第九十九號判決所載)，故依上開判決意旨所示，如原告主張
      被保險人係意外死亡者，自應由原告就被保險人係因遭受外來突發之意外事故
      造成傷害導致死亡之事實，舉證以實其說，始能謂盡其舉證責任，而被告始應
      就其抗辯之事實提出反證，本件被保險人林永元既係因「心冠狀動脈狹窄發作
      時嘔吐，吸入嘔吐物致窒息死亡」，並非意外死亡，有如上述，故倘原告主張
      被保險人係意外死亡者，自應由原告另行舉證證明，否則自難謂原告之主張為
      可採。
    本件原告雖主張被保險人林永元於民國九十年四月二十一日晚間二十三時五十
      四分飯後意外窒息死亡，經台灣台北地方法院檢察署九十年相字第二九○號偵
      查結果並無他殺嫌疑，此有該檢察署通知結案函可稽，可證林永元係單純之意
      外死亡云云，惟查原告並未能舉證證明被保險人林永元之死亡係來自自身疾病
      以外之原因所致，其主張被保險人林永元係意外死亡，已乏所據；又所謂並無
      他殺嫌疑，並非該保險事故即係保險契約條款所定之意外傷害，仍有可能因被
      保險人本身之因素所造成，且依鈞院檢察署相驗屍體證明書所載林永元之死亡
      原因，直接引起死亡之疾病或傷害「鑑定結果：因心冠動脈狹窄發作時嘔吐，
      吸入嘔吐物致窒息死亡」，此觀原證五之記載即明，足見本件被保險人林永元
      係因心冠動脈狹窄發作引起嘔吐，再因氣管吸入嘔吐物阻塞氣管致窒息死亡，
      故被保險人林永元之死亡係因來自心冠動脈狹窄發作之自身原因，而非外力因
      素介入，依前項說明，自與系爭國泰平安保險附約第二條所約定之意外傷害事
      故之要件不符，依約被告自不負給付系爭意外死亡保險金之責任。
    理  由
一、本件原告乙○○、甲○○、丙○○為被保險人林永元之子女，原告丁○○為林永
    元之配偶，被保險人林永元生前曾於八十九年五月二十六日向被告投保國泰「真
    情一○一終身壽險」附加國泰新平安保險，該附加之平安保險（保單號碼為00
    00000000號），其保險期間自八十九年五月二十六日午夜十二時起至九
    十年五月二十六日午夜十二時止，意外保險之投保金額為一千萬元，指定受益人
    為原告四人。嗣被保險人於保險期間內之九十年四月二十一日死亡。原告於九十
    一年二月二月二十七日以台北雙連郵局第二七六號存證信函催告被告依平安保險
    契約給付意外死亡之保險金一千萬元及遲延利息，該存證信函於九十一年二月二
    十八日送達於被告等情，為兩造所不爭執，復有原告之
    險要保書、被保險人林永元之死亡證明書、存證信函及收件回執附卷可參，自堪
    信為真實。
二、依卷附系爭「國泰新平安保險契約條款」（原證七）第二條約定：「被保險人於
    本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時
    ，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之
    外來突發事故」。原告據此請求給付保險金，被告則以被保險人林永元非屬於意
    外事故死亡，不符合該條款為由拒絕理賠之。故本件訴訟之爭執點在於被保險人
    林永元之死亡原因為何？是否符合意外事故死亡之保險理賠要件？
三、按保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑
    義時，以作有利於被保險人之解釋為原則，保險法第五十四條第二項定有明文。
    而定型化契約如有疑義，應為有利於消費者之解釋，消費者保護法第十一條第二
    項亦規定甚明。系爭「國泰新平安保險契約條款」第二條第二項所謂之「意外傷
    害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」，其目的係在排除「內發病症」所致
    之結果，故若非屬於內發病症，即應認定係屬於外來意外。經查：
  (1)經調閱台北地方法院檢察署九十年度相字第二九○號相驗卷，本件被保險人林永
    元係於九十年四月二十一日晚間二十二時三十分許，在台北市○○區○○路二段
    一○九巷一○○弄十四號六樓其友人鄭美玲之住處內，因為身體不適，經鄭美玲
    報案及送醫處理，仍不治死亡。林永元之遺體經法務部法醫研究所解剖後，其鑑
    定結果認為：「各臟器依序摘出檢，並採樣做組織切片，心：重四○○公克，冠
    狀動脈左前枝狹窄七○％，右後枝無異常，瓣膜，心肌無異常。肺：左重六○○
    公克，右重八○○公克，無異物，水腫，淤血著明，無炎症反應。肝：重一五○
    ○公克，無異常，膽囊無結石無異常。脾：重一二○公克，無異常。腎：左重二
    ○○公克，右重二○○公克，淤血外無異常。腎上線：兩側均無異常。胃：內有
    容物一○○○西西，有食物殘渣，肉等，死前二小時進，無出血，無潰瘍。胰腺
    ：重八○公克，無異常。喉：有水腫，有異物胃內容物，無炎症反應。氣管：有
    異物及水份，食道：無異常。腦膜無出血，無異常，腦重一五○○公克，有水腫
    ，有淤血，採血、胃內容物、尿做毒化。．．病理檢查結果：死者林永元，男，
    五十四歲，因心冠動脈狹窄，於發作時發生嘔吐，復吸入胃內嘔吐物阻塞呼吸道
    致窒息死亡。意外。」（詳法務部法醫研究所九十法醫醫鑑字第○五二三號鑑定
    書）。嗣台北地方法院檢察署針對被保險人林永元死亡之原因，於九十年十二月
    十七日北檢茂寒九十相二九○字第五五六八三號函法醫研究所，請其說明「一、
    如何認定係心冠動脈狹窄發作時嘔吐，吸入嘔吐物致窒息死亡？二、嘔吐一定是
    心冠動脈狹窄發作之結果嗎？」（附相驗卷第一一○頁）。而法醫研究所九十一
    年一月二十九日法醫理字第○九一○○○○二七五號函「本所原鑑定人研判意見
    如下：嘔吐有多種原因可以發生，心冠動脈狹窄發作是其中之一，解剖所見是結
    果，不一定是必然之最後鑑定結果」。則由法醫研究所之函示，被保險人林永元
    係因嘔吐吸入胃內嘔吐物阻塞呼吸道致窒息死亡，足可採信，至於發生嘔吐之原
    因有多種，心冠動脈狹窄發作僅係其中之一種，是否係因「心冠動脈狹窄發作」
    導致，則無百分之百確切之證據足可證明。台北地方法院檢察署於最後之九十一
    年十月二十一日相驗報告書內，亦採相同之認定，認為「據法醫解剖後研判死者
    係因嘔吐，致窒息死亡（心冠動脈狹窄未必是引起嘔吐之原因．．）」，亦有該
    檢察官報告書可稽（附相驗卷第一五四頁），且其核發之相驗屍體證明書內亦勾
    選死亡之原因為「意外」，非「病死」。
  (2)參酌將被保險人林永元送醫之證人鄭美玲於警訊時證述：「．．．我感覺他休克
    ，於是馬上撥一一九報案，並在線上由一一九專業人員教授CPR 急救方式先行急
    救，直到救護車趕來送萬芳醫院急救，經萬芳醫院急救一個多小時後宣告無效死
    亡」（詳相驗卷第九頁台北市政府警察局文山第一分局九十年四月廿二日警訊筆
    錄）、「．．．我一進房就見他嘴中有被東西卡住，他一直發不出聲來，我趕緊
    打一一九，一一九有教我CPR急救，我照著做，因他剛吃完飯，噴出了很多東西
    ，隨後救護車來了，也在我住處做急救，他有吐出一些東西，一一九的人說還是
    沒辦法，才說送醫，就送醫院急救。」（詳相驗卷第十四頁反面，地檢察署九十
    年四月二十二日偵訊筆錄）。「．．．我打一一九時，對方人員有教我做CPR ，
    要我抬起他的下巴仰其頭、捏鼻子、向嘴巴吹氣，我打開他嘴巴時有聞到臭臭味
    道，但沒看見嘴巴內有異物，我對著他嘴巴吹氣時，他的鼻子及嘴角有流出東西
    ，應是晚餐吃下的東西，我壓其胸部時亦有東西流出來，過一會救護車來了．．
    」（詳相驗卷第三二反面、三三頁，地檢署九十年五月二日偵訊筆錄）、「（林
    永元於九十年四月二十一日於房間打坐時，你有聽見什麼異狀聲音？）有聽到發
    出『啊…』的聲因，我才進去房間看，見他斜躺，問他你怎麼了，他沒反應我就
    快打電話。那時印象中沒看見嘔吐物。（你做CPR時有無見他尚有呼吸？）我打
    一一○過去，有人教我做CPR，我一邊聽電話一邊做CPR，林永元之口中有東西跑
    出來，當時沒特別去感覺他有無呼吸，只知我跟他說話他都沒反應。問：做CPR
    時是做了之後口中才有東西？答：我是依救護人員的指示做。問：對林永元做
    CPR時除對嘴吹氣外，有無壓胸部？答：有壓胸腔。問：是吹氣後嘔吐或壓胸腔
    後林永元才嘔吐？答：吹氣後就有東西流出來。問：119的人到了之後有無做CPR
    ？答：有，另有弄氧氣罩給他。」（詳相驗卷一四九頁以下，地檢署九十一年十
    月三日偵訊筆錄），由證人鄭美玲之證言，僅能證明被保險人林永元休克在急救
    之過程中，有嘔吐出一些胃內部之物體，並無法證明被保險人係因為何種疾病造
    成嘔吐。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。如前所述，本件被保險人林永元之死亡係因為窒息死亡，至於窒
    息之原因係由於嘔吐吸入嘔吐物，阻塞呼吸道導致，並非因為疾病而產生窒息死
    亡結果，應堪採信。被告對於本件被保險人林永元窒息死亡係出於「疾病」所引
    起，並無確實證明方法，是其所辯，自不足採。另呼吸道如果受到異物之阻塞，
    致人體無法吸入氧氣，即會引起窒息之結果，此一「異物」相對應於人體之組織
    細胞而言，應屬於外來之物體，即使其為被保險人本身胃內尚未消化之物體，仍
    係屬於外來之物體，故被告抗辯吸入嘔吐物為被保險人自身之行為云云，殊難取
    信。
五、另按「保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金
    額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己之
    事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分」保險法第三十
    四條定有明文。本件原告於被保險人林永元死亡後，向被告請求給付保險金均遭
    拒絕後，其於九十一年二月二月二十七日以台北雙連郵局第二七六號存證信函催
    告被告依平安保險契約給付意外死亡之保險金一千萬元及遲延利息，該存證信函
    於九十一年二月二十八日送達於被告，為兩造所不爭執，復有存證信函、收件回
    執可參，則原告請求自九十一年三月一日起按年利一分計算遲延利息，於法有據
    。
六、綜上所述，原告依保險契約請求被告給付保險金一千萬元暨自九十一年三月一日
    起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，為有理由，應予准許。
七、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
