【裁判字號】    92,重訴,901
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十二年度重訴字第九○一號
    原      告  國立台北科技大學
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  曾肇昌律師
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  吳仲立律師
    複  代理人  乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，被告聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由被告負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    所謂訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟
    之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題而言（最高法院十八年抗字第五六號
    判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：原告曾於前訴訟本於其為坐落於台北市○○區○○段一小段
    九一五、九一六、九一七地號（下稱九一五等地號）土地及其上門牌號碼台北市
    ○○○路三段七五巷十四號建物之管理人，請求被告甲○○遷讓房屋，該訴訟尚
    在上訴最高法院中，原告竟又以其為系爭九一五等地號土地之管理人身分請求被
    告應將坐落於九一五等地號土地上之上開建物拆除，將該部分土地返還原告。故
    上開建物究是否為被告所有，仍應待前訴訟確認，爰聲請在前開遷讓房屋訴訟終
    結前，裁定停止本件訴訟程序云云。
三、經查本件訴訟中，兩造對於坐落於九一五等地號土地上之前開建物，係由被告之
    被繼承人馬德福興建而原始取得並由馬德福之繼承人即被告繼承之事實，並無爭
    執（見本院卷第二百二十八頁），故本院即應以此兩造均不爭執之事實適用法律
    ，
    本件訴訟之裁判並無應以原告提起之上開遷讓房屋訴訟之法律關係是否成立為據
    之情形，揆諸前開說明，被告聲請在前開遷讓房屋訴訟終結前，裁定停止本件訴
    訟程序，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      八      月       十五   日
                                          民事第三庭法      官    黃書苑
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月       十五   日
                                                        書記官     趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
