【裁判字號】    92,重再,2
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度重再字第二號
    抗告人即再審原告  保佰齡企業有限公司
    兼法定代理人      甲○○
    相對人即再審被告  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人與丙○○、臺北國際商業銀行股份有限公司因請求再審之訴事件，經本院於
民國九十二年五月二十六日裁定，抗告人提起抗告到院，本院再於同年七月二十二日
裁定駁回抗告，復經抗告人提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
本院於民國九十二年七月二十二日裁定撤銷。
    理   由
一、本件再審之訴事件，經本院於民國九十二年五月二十六日裁定駁回，抗告人於同
    年六月二十三日提起抗告，未據繳納抗告費，經本院於同年六月二十七日裁定命
    抗告人於三日內補正，該裁定已於同年七月十四日送達，有送達證書附卷可憑。
    然抗告人逾期迄未補正，本院即於同年七月二十二日裁定駁回其抗告，於同年八
    月十二日送達予抗告人。然抗告人於上開駁回抗告裁定後、送達前（即同年七月
    二十八日）如數繳納抗告費，應認其抗告合於法定格式。是以原裁定應予撤銷，
    並裁定如主文所示。至同案再審原告丙○○之抗告部分，因其已繳納抗告費，即
    屬合法，附此敘明。
二、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                  書 記 官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
