【裁判字號】    92,保險,109
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度保險字第一○九號
    原      告  丙○○
                原名陳峻岳）.
    訴訟代理人  蔡樹基律師
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  高秀枝律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國九十二年五月二十四日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰參拾肆萬元供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新臺幣壹仟萬元預供擔保得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告之父陳勝魁於民國（下同）八十三年十二月三十日向被告投保「至尊保本終
    身保險」（保單號碼Ａ0000000號），其中人壽保險、身故及殘廢保險金
    額分別為新臺幣（下同）一百萬元及一千萬元，保費皆如期交付，受益人為原告
    丙○○（更名前之姓名為陳峻岳）。九十一年一月二十一日凌晨一時許，陳勝魁
    如同往常駕車前往澄清湖散步後未歸，經家屬報警協尋，終於九十一年一月二十
    三日七時四十分經人發現陳勝魁陳屍於澄清湖上，經臺灣高雄地方法院檢察署（
    以下稱高雄地檢署）檢察官相驗後，驗明陳勝魁死因為窒息、生前落水，死亡方
    式為意外死。原告向被告申請保險給付，被告除給付前開人壽保險金額一百萬元
    外，以陳勝魁自殺為由拒絕支付一千萬元之身故意外險保險金，為此，爰依保險
    契約及保險法第一百三十一條之規定，請求被告支付一千萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳勝魁另向國泰人壽保險股份有限公司投保「國泰增值一二三養老保險」，受益
    人同為原告，本件因陳勝魁意外死亡，原告向該公司聲請意外險理賠，該公司於
    九十一年三月二十七日開具六十萬三千一百二十三元支票理賠在案。
三、原告之父陳勝魁絕非自殺身亡，蓋：
  (1)陳勝魁係於九十年十二月二十五日至阮綜合醫院診療，同年十二月二十七日住院
    ，九十一年一月二日出院，其入院時主訴二週來上腹部疼痛，表示陳勝魁入院時
    並不知道罹患肝癌，係經醫生檢查後始發現陳勝魁罹患肝癌、食道靜脈屈張。出
    院後之九十一年一月五日、八日、十二日、十五日及十九日陳勝魁密集至阮綜合
    醫院治療，看不出有輕生之念頭，陳勝魁罹病時正值壯年，縱罹患肝癌，以今日
    醫療之發達亦不乏治癒之例，報載陳勝魁因病而有輕生之念頭，並非事實。
  (2)陳勝魁確有於夜間至凌晨前往澄清湖散步之習慣，業經證人甲○○證述明確，陳
    勝魁身高一百七十八公分，被告所稱澄清湖畔之甲型護欄高約七十公分，僅及於
    陳勝魁之大腿，其上又有一鐵鍊，陳勝魁散步時如停下來依靠護欄休息，稍有不
    慎即會翻落湖面。另被告所稱之丙型護欄高約九十五公分，尚不及陳勝魁腰部，
    亦有可能為墜湖地點，又陳勝魁落水時正值冬季，身著厚重衣物，縱失足滑過甲
    型護欄而落水，亦不致造成明顯外傷，且現場並無目擊證人可證明陳勝魁係自何
    處、如何落水或係自殺，死者又無留有遺書，檢察官也認定為意外死亡，未發動
    刑事偵查，自不容被告妄加猜測陳勝魁並非意外傷害而死亡。
參、證據：提出保險單、報案紀錄、相驗屍體證明書、國泰人壽保險股份有限公司理
    賠收據、支票、理賠給付申請書、高雄地檢署函、被告函、保險契約條款及照片
    九張為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、本件國華平安保險契約條款（以下稱系爭保險契約）第二條第一、二項約定：「
    被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘
    廢或死亡時，依照本契約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病
    引起之外來突發事故。」是契約內容已明確將「意外傷害事故」加以定義，本件
    被保險人並未遭遇任何意外傷害事故，未能符合系爭保險契約第二條請求給付保
    險金之要件。至於相驗屍體證明書上雖載有「意外死」，惟此乃為與自然死亡或
    病死、自殺、他殺作一區別，而法醫師勾選死亡原因之檢驗程序僅就大體之外觀
    作檢視，並無以精密儀器為更進一步之詳細解剖鑑定，是其結論是就死亡是否涉
    及他殺為重點，以利檢察官偵查，至於確實非他殺，究係意外死亡或病死，往往
    不予深究，自不得執相驗屍體證明書逕認本件符合保險契約之意外傷害事故。至
    於原告在檢察官偵訊時所稱被保險人對自己很有信心，不會有輕生念頭，以原告
    為被保險人受益人之身分，自然不會承認被保險人為自殺，故不能以原告自己在
    檢察官偵訊時所為之陳述作為本件認定被保險人非自殺之證據。
二、原告向國泰人壽保險股份有限公司請求給付保險金為壽險理賠，非意外險理賠，
    且與本件被告應否給付保險金無涉。
三、被保險人陳勝魁係自殺身亡，理由如下：
  (1)陳勝魁身故前已罹患肝硬化併肝癌及食道靜脈屈張併出血，依其病況並無痊癒希
    望，根據報載被保險人之家人轉述醫生說法，稱被保險人僅剩三個月生命，被保
    險人生前曾向親友透露輕生念頭，顯然被保險人係久病厭世。
  (2)原告指被保險人均在深夜、凌晨散步甚不合理，蓋被保險人罹患肝硬化併肝癌及
    食道靜脈屈張併出血，醫師應會建議其多加休息，甚至不該熬夜，且被保險人失
    蹤當日外出時身上背有膽汁引流帶，依其病況、體力及隨身醫療設備，家人豈能
    放心讓被保險人單獨外出。
  (3)被保險人在深夜一時許外出失蹤，其家人至當日六時許才報案，顯然被保險人外
    出時家人並不知情，發現被保險人所駕汽車時，汽車未上鎖，且鑰匙還插在鑰匙
    孔，此行為與駕駛者離車時會將鑰匙隨身攜帶之常情相違。
  (4)澄清湖畔四周有甲刑護欄高七十公分，經過甲型護欄後，再經過一片草地後到乙
    型護欄處（高一百五十五公分），經甲型護欄後，再經過一片草地後到丙型護欄
    處（高九十五公分），如依原告主張被保險人不慎跌落水面，實不可能。依湖畔
    四周皆有護欄，而護欄高度皆有一定安全保障，且護欄之後還有一定安全距離之
    草坪或緩衝斜坡，若要不慎跌落湖面，都須跨越護欄，其可能性甚微。原告所稱
    被保險人係坐在護欄尚不慎滑落湖面溺斃，純係臆測之詞，不足採信。查甲型護
    欄下方有七十公分之水泥護牆，高逾一般成年人之大腿，具有一定之防護功能，
    若非故意跨越絕不可能輕易墜落，且其外均有五十度至六十度斜坡護牆，若意外
    墜落，身上應有外傷，但是警方紀錄中明確表示被保險人無外傷痕跡。對於原告
    提出現場照片所指被保險人浮屍地點，被告予以爭執。
  (5)證人吳吉慶雖證稱被保險人未告訴他有輕生之念頭，為此可能係其交情問題或有
    其他因素，不能因被保險人不曾向證人表示輕生念頭就認定被保險人無輕生念頭
    ，況輕生之念頭往往在一念之間形成，不必然均留有遺書。
參、證據：提出剪報二份、護欄型式及現場圖、臺灣高等法院八十五年度保險上字第
    二十八號判決為證，並聲請本院調閱高雄地檢署九十一年度相字第一四二號卷宗
    、被保險人陳勝魁於阮綜合醫院之病歷資料。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：．．．三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款訂有明文。本件原告起訴主張被告應給付原告一千二百
    萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    嗣於九十二年七月十日言詞辯論時以言詞減縮應受判決事項之聲明為，被告應給
    付原告一千萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，先予敘
    明。
二、原告起訴主張其父陳勝魁於八十三年十二月三十日向被告投保「至尊保本終身保
    險」附加意外險，保險金額一千萬元，保險費皆如期交付，原告為受益人。九十
    一年一月二十一日凌晨一時許陳勝魁開車前往澄清湖散步後失蹤，嗣於同年月二
    十三日上午七時四十分，經人發現陳屍於澄清湖湖面，原告向被告申請給付意外
    死亡之保險金一千萬元，被告以被保險人自殺為由拒絕給付，爰依保險契約及保
    險法第一百三十一條之規定，請求被告給付保險金一千萬元及相關利息。被告公
    司則以系爭保險契約第二條第一、二項約定：「被保險人於本契約有效期間內，
    因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約定，給
    付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」，是契
    約內容已明確將「意外傷害事故」加以定義。本件被保險人係因罹患肝癌厭世而
    投水自殺死亡，不符意外死亡之情形，被告不負給付保險金之責云云置辯。
二、原告主張被保險人陳勝魁自八十三年十二月三十日起向被告投保「至尊保本終身
    保險」，其中人壽保險、身故及殘障保險金額分別為一百萬元及一千萬元，受益
    人為原告，保險費皆按時給付、陳勝魁於九十二年一月二十三日七時四十分經人
    發現浮屍於高雄澄清湖之事實，業據原告提出國華平安保險契約條款、至尊保本
    終身保險保險單、要保書、相驗屍體證明書為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。
三、系爭保險契約第二條關於保險範圍之約定訂為：「被保險人於本契約有效期間內
    ，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約
    定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」
    ，此有原告提出而為被告所不爭執之國華平安保險契約條款可考。原告主張保險
    事故發生，請求被告公司給付保險金，依舉證責任分配之原則，應由原告就其權
    利發生之利己事實，及被保險人陳勝魁非因由疾病引起之外來突發事故，致身體
    受傷害而死亡之事實，負舉證責任。經原告盡其舉證責任後，始由被告公司就其
    所辯陳勝魁係故意自殺之除外責任負舉證之責。
四、經查：
  (1)陳勝魁於九十一年一月二十三日七時四十分經人發現浮屍於高雄澄清湖，經檢察
    官相驗屍體認定死者係生前意外落水，因窒息死亡，陳勝魁之子即原告接受警方
    調查時，就陳勝魁之死因係生前落水、窒息死亡，並無意見，兩造對於上情俱無
    爭執，且有本院函調高雄地檢署九十一年度相字第一四二號相驗卷所附之相驗屍
    體證明書、驗斷書、偵訊（調查）筆錄可稽，而上開相驗屍體證明書、驗斷書屬
    公文書，依民事訴訟法第三百五十五條第一項規定，推定為真正，有形式之證據
    力，除確有反證足以證明其記載不實外，就其所記載之事項自有實質之證據力，
    故被保險人應係意外落水死亡。
  (2)被告辯稱：被保險人身故前罹患肝硬化併肝癌及食道靜脈屈張併出血，依其病況
    並無痊癒可能，被保險人曾向其親友透露輕生之念頭云云，並舉剪報二則為證，
    但為原告所否認。按被告提出之剪報為私文書，依民事訴訟法第三百五十七條之
    規定，於他造爭執其實質內容之真正時，應由提出之人舉證其真正。今原告否認
    被保險人有如剪報所載曾向親友透露輕生之念頭，因此被保險人縱身患癌症，若
    無確實佐證，自不得以被保險人患病為由，逕自認定被保險人有自殺意念，被告
    此部分之辯詞自無可採。
  (3)被告另辯稱：被保險人身患重病需人照顧，本應多加休息不應該熬夜，竟於夜間
    單獨外出散步，實不合理。且被保險人之家屬於被保險人失蹤約五小時後始報警
    處理，顯然不知被保險人何時出門。且被保險人所駕汽車被發現時並未上鎖，鑰
    匙還插在汽車上，此行為與駕駛者離車時會將車門上鎖、鑰匙隨身攜帶之常情不
    符云云。按證人即被保險人居住之大廈總幹事吳吉慶於本院證稱：「（問：是否
    認是陳勝魁？陳生前是否有到澄清湖散步的習慣？從何時開始有這習慣？）因為
    我是陳居住大廈的總幹事，所以認識這個人。有，大概是晚上十一點到一點之間
    ，大概會散步一個鐘頭。我們進出只有一個門，我是總幹事，管理員看到會告訴
    我。大概從前年，即他往生的前一年，九十年得聖誕節以後開始。」、「（問：
    九十一年一月二十一日晚上是否知道他有出去？）我知道他有出去，住戶的出入
    車輛我們有登記時間。」、「（問：陳散步是否一個人或是有人陪？）我知道有
    時候是一個人，有時候是一樓蘇小姐陪他，但意外當天我確定是他一個人出去。
    」等語（見本院九十二年七月十日言詞論筆錄）。證人吳吉慶為被保險人居住大
    廈之管理委員會之總幹事，衡情對大廈住戶之人員、其生活作息、出入管制等情
    有基本之認識，在無可認為其所證言有不合理或瑕疵之情況下，自應認其所述為
    真。證人既已證述被保險人自九十年十二月下旬起於有夜間一人或由他人相陪散
    步之習慣，以及被保險人失蹤當天確有如同往常深夜外出散布之事，則被保險人
    之家人自然知道被保險人深夜散步之習慣，被告辯稱被保險人趁家人不注意之際
    外出，顯不足採。至於被保險人散步時未將汽車鑰匙拔下、將車門上鎖之原因為
    何？實非他人所能擅自推斷，究難以上情推斷被保險人自殺。被告上開辯詞或與
    證人之證述不符，或為揣測之詞，尚不足作為認定被保險人確係投水自殺之證據
    。
  (4)被告又辯稱：澄清湖畔四周各類護欄之高度皆有一定之安全保障，且護欄之後還
    有一定安全距離之草坪或緩衝斜坡，除非被保險人故意跨越護欄，否則應不致於
    不慎滑落湖面，且被保險人無明顯外傷，如係不慎跌落，應該會撞擊斜坡護牆而
    受傷，可見被保險人係故意投水自殺云云。按被保險人係生前落水窒息死亡，已
    無疑義，則原告就被保險人為意外死亡已盡舉證責任，被告辯稱被保險人係故意
    跨越護欄投水自殺，但為原告所否認，被告自應就被保險人自殺負舉證責任，惟
    被告並未能證明被保險人係自何處、以何方式落水死亡，亦無法提出目擊證人以
    實其說，而被保險人或係因身著厚衣、或係自軟土處跌落澄清湖致身體無外傷，
    其可能之原因不一而足，尚難以被保險人身無外傷，即認定被保險人係自行投水
    死亡。被告舉澄清湖畔之護欄情況、被保險人無外傷等情，尚不足為被保險人確
    係自殺之判斷依據。
五、按兩造所不爭執之系爭人壽保險要保書之平安保險項下記載身故及殘廢保險金額
    為一千萬元，被保險人因生前意外落水死亡，以如前述，而被告未能舉證被保險
    人係自殺死亡，故原告主張依保險契約及保險法第一百三十一條被告自應給付原
    告一千萬元之保險金額，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年五月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額，予以准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                            民事第二庭  法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
