【裁判字號】    92,簡,2520
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第二二五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆（驗後餘重合計零點伍壹肆壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○明知ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，依法不得持有，竟仍
    於民國九十一年九月二十日晚間十一時二十三分許，在台北市○○○路與南昌路
    交接路口處，以新台幣一千五百元之價格，向案外人鄒棟明購得持有第二級毒品
    ＭＤＭＡ四顆（橘色二顆驗後餘重零點二一五七公克、綠色二顆驗後餘重零點二
    九八四公克）。嗣於同年月二十一日凌晨零時許，為警在前址處查獲，並當場扣
      得上開第二級毒品ＭＤＭＡ四顆。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭時、地持有第二級毒品ＭＤＭＡ四顆之事實業於警訊及偵
    查時均坦承不諱。且被告採尿送鑑呈毒品陰性反應及查扣之毒品，經鑑驗結果，
    係第二級毒品ＭＤＭＡ，此分有台北市立療養院煙毒驗尿檢驗報告、毒品初步鑑
    驗報告單、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年二月十一日九二鑑字第零一
    八四五號鑑定通知書各一份附卷可憑。此外，復有如事實欄所述之第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ扣案可資佐證，是被告持有第二級毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    審酌被告本件之犯罪動機、手段、持有毒品之數量及其犯罪情節等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆（驗後餘重合計零點五一四一公克）依法宣告沒
    收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月    十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      八     月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
