【裁判字號】    92,訴,3463
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四六三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄒祥賢
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬貳仟零捌拾伍元，及自民國九十二年一月二十一日起
至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，暨自民國九十二年二月二十二日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年三月二十八日，向原告借用新台幣（下同）一
    百六十萬元，借款期間自八十三年三月二十八日起至九十八年三月二十八日止，
    本金、利息共分一百八十期，按期定額平均攤還。利息約定按原告基本放款利率
    加碼年息百分一點八八計算，並隨原告基本放款利率變動時調整。遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。並
    約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息
    者等情形，全部債務視為到期。詎被告就上開借款僅繳息至九十一年一月二十日
    止即未依約清償，依前開約定已喪失期限利益，原告遂向台灣高雄地方法院聲請
    拍賣被告黃錦綢之抵押物，經該院以九十年度執字第一五六六二號拍定並獲配分
    配款七十四萬四千零十七元，惟尚不足全數清償被告之借款。迄今被告尚積欠原
    告七十九萬二千零八十五元之本金及如主文第一項所示之利息、違約金未清償。
    為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十三條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本
    件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表等件
    為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，
    原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款七
    十九萬二千零八十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  洪純莉
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
