【裁判字號】    92,簡,2662
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第六七六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克、淨重零點肆公克）沒收併銷燬之；安非他命
殘渣袋壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補正：「甲○○基於概括犯意，於九十二年三月十七、十八日」
    ，證據應補正：明生生物科技股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙，其
    餘證據及應適用之法條君引用檢察官聲請簡易判刑書（如附件）之記載。另被告
    前後多次犯行，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯論以一罪，並加重其刑。又甲○○前於八十九年間，因竊盜案件，經台灣高
    等法院判處有期徒刑八月確定，於九十年十一月十二日入監執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告甲○○於前受有期徒刑執行完畢五年
    內，再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定，加重其刑。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一
    項前段，刑法第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
