【裁判字號】    92,簡,2907
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九０七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第八七一九號），經本院
訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰折算壹日。行動電話機具壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因恐嚇取財案件，經臺灣板橋地方法院於八十六年九月八日判處有期徒
    刑六月確定，於八十八年五月五日執行完畢，復另行起意，於九十年三月二十日
    ，在臺北市西門町，以新臺幣（下同）二千元之代價，向綽號「小光頭」之張淵
    岳購買號碼為0000000000之行動電話門號暨臺灣大哥大股份有限公司
    （下稱臺灣大哥大公司）ＳＩＭ卡一張，旋意圖為自己不法之利益，基於概括之
    犯意，連續意圖為自己不法之利益，自九十年三月二十日起，至同年月二十五日
    止，多次盜用該門號ＳＩＭ卡撥出行動電話與莊雯茵等人通信，使臺灣大哥大電
    信股份有限公司誤以係合法使用權人撥話通信，而提供行動電話通信服務，計因
    以上述門號ＳＩＭ卡通信而獲取免納八千零九十二元行動電話費之不法利益。嗣
    因原申請人甲○○接獲電信費帳單後察覺，始報警循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：（一）右揭犯罪事實，經本件被告乙○○於警訊及檢察官偵查中、本院訊
    問時均坦承不諱，有警訊筆錄、偵查筆錄及本院訊問筆錄可憑（見九十一年度偵
    字第八七一九號卷宗第二三至第二六頁警訊筆錄、第七五頁及背面偵查筆錄、本
    院九十二年八月七日審理筆錄），經核與被害人甲○○於警訊中所證述情節相符
    ，有甲○○之警訊筆錄附於偵查卷宗可憑（見同偵查卷宗第五五至五六頁背面警
    訊筆錄），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著不經通常程序，改
    以簡易判決處刑，合先敘明。（二）此外，復有證人莊雯茵於警訊中之證述、0
    000000000號行動電話通聯記錄、電信費帳單、扣案之0000000
    000號行動電話ＳＩＭ卡一張、甲○○之臺灣大哥大行動電話申請書，附於偵
    查卷宗可證（見同偵查卷宗第四三頁及背面莊雯茵警訊筆錄、第四四至五三頁雙
    向通聯紀錄、第六七頁以下電信費帳單、ＳＩＭ卡、第五七、五八頁行動電話申
    請書），此部分亦核與告訴人甲○○之指訴相符，即堪認定被告確有實施前開盜
    用他人電信設備通信犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為持他人所有之行動電話ＳＩＭ卡復加以盜用，並使電信公司誤為接通
    電話之行為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設備罪。被告先後多次盜
    用電信設備犯行，均時間密接，且所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，應依刑法連續犯規定論以一罪，並加重其刑。另查，被告曾因恐嚇取財案
    件，經臺灣板橋地方法院於八十六年九月八日判處有期徒刑六月確定，於八十八
    年五月五日執行完畢，此有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本
    院刑事卷宗足憑，至今未滿五年，再犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法累犯之例，遞加重其刑。爰審酌被告雖有前揭刑法加重事由，但犯罪
    後已經坦承犯行，態度尚佳，本件犯罪所獲利益，亦非至鉅等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、按電信法第六十條規定：「犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不
    問屬於犯人與否，沒收之。」，本條之規定係採義務沒收主義，應優先於採職權
    沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而為適用，本件被告係將其所購得之他
    人所有ＳＩＭ卡置入其所有之行動電話電話機內使用，則被告所有之該支手機，
    自屬被告犯電信法第五十六條之罪所使用之電信器材，此支手機雖未扣案，惟乏
    證據證明其已滅失，不論屬於被告與否，自應依前揭電信法第六十條規定宣告沒
    收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，電信法第
    五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者
，亦同。意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒
刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
