【裁判字號】    92,重訴,1233
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二三三號
    原      告    中央信託局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    義新股份有限公司
                            現營業所：台北縣中和市○○路三五一號十樓
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告如附表(一)至(三)所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟貳佰萬元供擔保後得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告義新股份有限公司（以下稱義新公司）邀同被告丙○○及甲○○為連帶保
      證人，於民國八十九年七月廿一日與原告締結第0000-0000號授信綜合度契約
      （含短期營運週轉、國內購料借款及有關匯票承兌付款、國外購料借款及其票
      據承兌）並簽交約定書，授信綜合額度為新台幣八千萬元或等值美金或他種外
      幣，由被告義新公司分次動用，原告已分別於八十九年七月廿一日撥付新幣二
      千七百萬元（短期營運週轉），八十九年十一月廿八日撥付美金卅五萬九千五
      百七十六元二角三分（國外購料借款及其票據承兌），九十年二月二日撥付一
      千一百八十八萬元（國內購料借款及有關匯票承兌付款），九十年二月廿二日
      撥付六百七十五萬元（國內購料借款及有關匯票承兌付款），九十年二月廿七
      日撥付新台幣日一千一百廿五萬元（國內購料借款及有關匯票承兌付款），九
      十年三月七日撥付新台幣四百五十萬元（國內購料借款及有關匯票承兌付款）
      ，九十年三月廿七日撥付美金十六萬四千五百六十二元一角三分（國外購料借
      款及其票據承兌）；惟被告義新公司自九十年三月起即未依約還本付息，嗣原
      告於九十年七月廿三日依被告等簽交原告之約定書第七條，就被告義新公司寄
      存於原告處之各種存款抵充截至九十年七月廿二日止之積欠利息，並抵充部分
      積欠本金新台幣一千三百廿六萬一千一百廿二元，截至九十二年五月卅一日止
      被告義新公司仍積欠原告本金新幣四千八百十一萬八千八百七十八元、美金五
      十二萬四千一百卅八元三角六分及如附表所示之利息、違約金。
    (二)被告義新公司既不能依約按期清償，並經原告於九十年七月十日及九十二年一
      月廿二日，分別以催繳函及存證信函催告，請求一次全部清償，則原告自得本
      於借貸關係，向被告義新公司請求給付，又被告丙○○、甲○○為義新公司之
      連帶保證人，原告基於連帶保證關係，自得請求被告丙○○及甲○○連帶清償
      。
    (三)附表(一)、(二)之利息計算方式，係依被告八十九年七月廿一日與原告締結之第
      0000-0000號授信綜合度契約之短期營運週轉約款第二條約定：「本授信之利
      息，按貴局（即原告）基本放款利率加百分之０．五機動計算按月計付之。」
      計算。附表(三)之利息計算方式，係依被告八十九年七月廿一日與原告締結之第
      0000-0000號授信綜合度契約之國外購料借款及其票據承兌約款第五條約定：
      「以美元計帳者，按每筆墊款日貴局（即原告）美元牌告貸款利率減百分之０
      ．五機動計息。」計算，其中債權本金美金卅五萬九千五百七十六元二角三分
      之墊款日為八十九年十一月廿八日，當日原告美金牌告貸款利率為百分之九．
      五，故本筆墊款之利率為百分之九；另債權本金美金十六萬四千五百六十二萬
      一角三分之墊款日為九十年三月廿七日，當日原告美金牌告貸款利率為百分之
      八．二五，故本筆墊款之利率為百分之七．七五。
  三證據：提出第0000-0000號授信綜合度契約借據、約定書、原告催繳函及存證信
    函、原告放款電腦帳卡及相關傳票、原告基本放款利率表、各墊款日之原告美金
    牌告貸款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件兩造授信約定書第十二條前段約定：「本約定書以貴局授信往來
    之營業所為履行地，如貴局與立約人間發生糾紛而涉訟時，並以該履行地之法院
    為管轄法院。」而原告授信往來之營業處所為台北市○○街○段四九號，是本院
    就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出第0000-0000號授信綜合度契約借據、約定書
    、原告催繳函及存證信函、原告放款電腦帳卡及相關傳票、原告基本放款利率表
    、各墊款日之原告美金牌告貸款利率表為證，核屬相符，被告對於原告主張之上
    開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出
    書狀答辯以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定
    視同自認，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
