【裁判字號】    92,訴,3932
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九三二號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  張富智
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
二、經查，依本件約定書第十二條，兩造已約定以原告授信往來之營業所為履行地，
    並以該履行地之地方法院為第一審管轄法院，而依卷附消費性借貸契約對保欄及
    核對立約定書人簽章欄所載地點，本件授信往來之營業所為原告所屬三重分支機
    構，故兩造合意管轄之法院應為臺灣板橋地方法院，本件自應由臺灣板橋地方法
    院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
