【裁判字號】    92,訴,3483
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四八三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳青慧
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬仟捌佰捌拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票為被告供擔保後，得為假執行。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年十二月二十三日，以被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）五百萬元，借款期間自八十三年十二月二十三日起
    至一○三年十二月二十三日止，約定自借款日起以一個月為一期，依年金法計算
    月付金，按月平均攤還本息，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點
    八八計算，自借款日起按月計付，上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放
    款利率加原加碼重新計算。並約定如有停止或遲延履行全部或一部債務時，借款
    人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丙○○就上開借款自九十年六月二十三日起即未依約清償，依
    前開約定已喪失期限利益，原告遂向法院聲請強制執行被告丙○○所提供擔保之
    不動產，並獲分配款一百四十六萬元，經抵充執行費二萬三千五百二十元、部分
    本金一百十一萬二千五百三十一元、利息二十八萬零九十八元及違約金四萬三千
    八百五十一元後，被告丙○○尚欠原告本金九十二萬三千八百八十九元及自九十
    二年一月十八日起之利息、違約金未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、分配表等件為證。
乙、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊僅為保證人，原告應向主債務人被告丙○○請求。伊曾與被告丙○○聯
    絡，但被告丙○○表示其亦無力清償。
     理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十條，合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表等件
    為證，被告丁○○對於其為被告丙○○之連帶保證人一事並不爭執，而被告丙○
    ○經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開
    主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款九十二萬三千八百八十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  洪純莉
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                      法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
