【裁判字號】    92,簡,922
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一三七九○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為違反食品非依健康食品管理法之規定，不得標示為健康食品之規定
之食品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為台北市大安區○○○路○段七十六號十一樓之一美商日暉全球有限公司
    台灣分公司負責人，明知該公司所代理販售之「鈣多軟膠囊」、「利干膠囊」等
    一般食品，並未依健康食品管理法之規定向主管機關申請許可為健康食品，且該
    等食品之說明書內容分別載有「鈣多軟膠囊‧‧‧對人體神經系統及肌肉的功能
    非常重要，可將人體中的血醣轉換成能量並防止鈣質沈澱‧‧‧血液內的鈣磷平
    衡，是維持骨骼與牙齒健康的重要物質」、「利干膠囊‧‧‧可阻止肝細胞壞死
    ，提高肝臟的再生功能。」等具有特定保健功效之詞句而標示上開「鈣多軟膠囊
    」、「利干膠囊」為健康食品，竟仍自民國九十一年四月十五日起，基於概括之
    犯意，販售上開「鈣多軟膠囊」及「利干膠囊」等食品。嗣經民眾於九十一年六
    月六日向台北市政府衛生局檢舉（聲請人誤載為同年月十七日，應予更正），而
    由台北市大安區衛生所抽檢查獲。案經台北市政府衛生局移送台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）台北市政府衛生局函、台北市大安區衛生所函及前開食品之說明書。
    （三）台北市政府營利事業登記證。
三、按對於未經許可宣稱食品具有調節免疫功能、改善骨質疏鬆功能、調解血脂功能
    、胃腸道功能改善、牙齒保健功能、調節血糖功能、護肝功能等保健功效者，亦
    屬違反健康食品管理法第六條第一項規定之情形，此觀健康食品管理法標示及廣
    告用詞管理規則自明。核被告甲○○所為，係犯健康食品管理法第二十一條第二
    項之罪，聲請人於證據並所犯法條欄內雖誤以被告係犯同法第二十一條第一項之
    罪，然聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內既係載明被告販售上開說明書內容涉及
    特定保健功效之食品之事實，起訴之基本事實相同，爰依法變更起訴法條，併此
    敘明。其先後多次販賣之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，素行良好、犯罪動機、目的、犯罪手段
    平和、所販售前開食品之期間非久，犯罪所生之損害尚非嚴重，暨犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可查，本院認其經此次偵、審程序後，當知警惕，應無再犯之虞，因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條，健康食品管理法
    第二十一條第二項、第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第六條
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
食品標示或廣告提供特殊營養素或具有特定保健功效者，應依本法之規定辦理之。
健康食品管理法第二十一條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣
而陳列者，依前項規定處罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
