【裁判字號】    92,訴,2657
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二六五七號
    上  訴  人  甲○○
                          送.
右上訴人與因請求損害賠償事件，經上訴人提起上訴到院，查本件上訴人之上訴利益
為新臺幣壹佰伍拾壹萬元，折合銀元伍拾萬仟佰拾元元，應徵第二審裁判
費銀元捌仟佰零陸元壹角，折合新臺幣貳萬肆仟玖佰壹拾捌元（角以下四捨五入）
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                          書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
