【裁判字號】    92,簡,2846
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)被告甲○○前於民國八十五年間因違反肅清煙毒條
    例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，嗣送監執行，於八十七年一月五日
    假釋出監，又假釋經撤銷，入監執行殘刑，於九十年一月三十一日縮短刑期執行
    完畢；又於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑七月確定，於九十年八月三十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可按，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。(2)扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點三六公克）係查獲之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，併宣告
    沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
