【裁判字號】    92,親,60
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度親字第六０號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未據補正兩造之
    五日命於七日內補正，迄今未予補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
