【裁判字號】    92,訴更一,20
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度訴更一字第二○號
    原      告
    即黃萬得之
    承受訴訟人  丁○○○
                丙○○
    被      告  甲○○○○
    法定代理人  連戰
    被      告  乙○○○○
    法定代理人  陳水扁
    被      告  戊○
    法定代理人  郁慕明
    被      告  中華民國
    法定代理人  陳水扁
右當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於民國九十二年七月十一日本院九十二
年度訴更一字第二○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費第一審裁判費新台幣（下同）一萬
    三千九百零二元、第二審裁判費二萬二千九百三十八元，經本院於民國九十二年
    七月二十九日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月五日
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
