【裁判字號】    91,國貿,2
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度國貿字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  美國國際事故防預公司
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○原名邱.
右上訴人與被上訴人台灣電力公司間因九十一年度國貿字第二號請求返還服務費事件
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為美金伍拾貳萬肆仟柒佰玖拾元肆角折合
新台幣壹仟捌佰拾捌萬陸仟伍佰伍拾陸元，應徵第二審裁判費銀元壹拾萬壹仟壹佰
貳拾陸元捌角伍分折合新台幣拾萬零仟百捌拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
