【裁判字號】    92,勞簡上,43
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞簡上字第四三號
    抗  告  人  中菱建業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求給付資遣費等事件，對於本院民國九十二年七月十四日所為裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係於民國九十二年六月三日收受本院台北簡易庭九十
    二年五月二十二日民事判決，並於同年六月二十三日提起上訴，並未逾二十日之
    上訴期間，本院以抗告人上訴逾期為由駁回上訴，即有違誤，應予廢棄。
二、經查抗告人係於九十二年六月三日收受本院九十二年度北勞簡字第六二號判決，
    有送達回證乙份在卷可查。抗告人係於九十二年六月二十三日就該判決提起上訴
    ，有本院台北簡易庭九十二年八月十三日北院錦北簡科字第一四四一０號函在卷
    可查，故抗告人並未逾民事訴訟法第四百四十條規定之二十日上訴期間，原裁定
    誤以抗告人已逾抗告期間駁回上訴，即有未合，自應予撤銷。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                   臺灣台北地方法院勞工法庭
                                          審判長    法   官     謝碧莉
                                                    法   官     林振芳
                                                    法   官     黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                      書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
