【裁判字號】    91,上訴,2799
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二七九九號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  姜明遠律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林禮模律師
                康玲華律師
                張靜怡律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  丁福慶律師
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年八月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○、甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十一年九月十九日執行羈押，嗣經第四次延長羈押，至民國九十二年八月十
    八日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十九
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
