【裁判字號】    92,抗,509
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五０九號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國
九十二年七月七日所為沒入保證金之裁定（九十二年度聲字第一二五０號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：具保停止羈押之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證
    金，但宜於裁定沒入前先行通知具保人限期將被告送案，於無效果時再為沒入之
    裁定，本件抗告人從未收受臺灣板橋地方法院檢察署通知將被告甲○○送案之通
    知，原審法院即逕行裁定沒入保證金，自有未當，為此提起抗告，請求撤銷原裁
    定云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。查本件被告甲○○因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官諭知交保
    新台幣八萬元，而由抗告人乙○○於繳納該保證金後免於羈押，嗣該案經檢察官
    偵查起訴，並經臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第六六九號判處有期徒刑一年
    四月，併科罰金新台幣十萬元確定，而經移送臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
    度執字第三二四一號案件執行，惟經檢察官依被告之住所台北縣板橋市○○路○
    段五三九巷八號五樓通知被告到案執行，詎未遵期到案，而經通知抗告人即具保
    人乙○○轉知或帶同被告於九十二年六月九日上午十時到案接受執行，亦未獲被
    告到案執行，嗣經檢察官囑託拘提，因被告行方不明而無法拘提，此有臺灣板橋
    地方法院檢察署送達證書及郵務送達證書各一份、拘票一式三份、拘提報告書一
    份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份及保證金收據影本一份附卷可稽，
    被告經傳拘未獲，顯已逃匿，且迄仍未到案執行，原審因而依臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官之聲請，依首揭法條規定，裁定將抗告人原繳納之上開保證金予以
    沒入，經核並無不合，而查刑事訴訟法並無規定於裁定沒入具保人繳納之保證金
    前，應先行通知具保人帶同被告到案執行而未果，始得為之，況查本件執行檢察
    官於通知被告到案執行未果時，經發函通知抗告人轉知或帶同被告到案執行在案
    ，惟被告仍未到案執行，是抗告人執上揭抗告意旨指摘原審裁定不當，非有理由
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
