【裁判字號】    92,附民上,86
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第八六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因違反著作權法附帶民訴案件，上訴人不服台灣台北地方法院中華民國九
十二年四月三十日第一審附帶民訴判決（九十二年度附民字第一七五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決撤銷。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣五十萬元及自起訴狀繕本
    將判決書內容全部登載於新聞紙、雜誌。
二、陳述：被上訴人乙○○係「名田池上飯包小吃店」實際負責人，明知「津巧味盒
    餐」廣告傳單所示之照片係丙○○享有著作權之攝影著作，未經其授權或同意，
    不得重製，竟與被告陳德禮共同基於犯意之聯絡，未經丙○○之同意擅自重製上
    揭照片在「名田池上飯包」廣告傳單上使用，因認被告乙○○亦與被告陳德禮共
    同涉有違反著作權法第九十一條侵害著作財產權之罪，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反著作權法案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪。檢察官
    不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁
    回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
