【裁判字號】    92,上重訴,4
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度上重訴字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        (
    選任辯護人  余鐘柳律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        (
    選任辯護人  崔百慶律師
                王柏棠律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年八月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○及乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年一月二十四日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國九十二年八月二十三日
    ，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十二年八月二
    十四日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
