【裁判字號】    92,上易,1537
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度自字第一九三號，中華民
國九十二年四月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百十條第一項
    之誹謗罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊無誹謗之故意，且有高度懷疑，因社區之人均有提到甲○
    ○虧空社區公款，伊是表達社區的意見云云，惟查，被告未據合理查證，即於電
    視台記者採訪時，任意指摘自訴人甲○○虧空社區公款，難謂無毀損他人名譽之
    故意，其仍執陳詞，否認犯行，並稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，且事後於九十二年七月三十日中國時報Ｃ３版刊登道歉啟事，有報紙一份附卷
    可稽，對被害人名譽已為相當回復，顯見被告已有悔意，經此次刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百十條第一項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
