【裁判字號】    92,上易,1137
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一三七號
    上  訴  人  甲○○
    即 自 訴人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳建成律師
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第七九八號，中華民
國九十一年三月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係金錢業務之人（按係誠泰商業銀行下稱誠泰銀行）
    負責人，自訴人於民國（下同）八十九年四月二十四日，至誠泰銀行永和分行為
    子吳應明辦理存款新台幣（下同）十萬一千元之事，並寫有存入憑單，連同金額
    十萬一千元，一併交被告陳鳳敏（此部分原審判決不受理確定）辦理存款，並取
    得記載為十萬一千元之存本取息儲蓄存款存單一紙，不意被告陳鳳敏、乙○○竟
    勾結偽造存入憑單，並於同年五月四日來函，謂僅收到自訴人存款六千八百元，
    並要求收回原發給之存單，不肯返還自訴人所存入之金額，被告係以意圖自己不
    法所有，侵占自訴人九萬四千二百元（扣除銀行同意返還之六千八百元），因認
    被告等涉犯刑法之侵占罪嫌云云。
二、上訴意旨略以：上訴人即自訴人主張持有誠泰銀行十萬壹仟元的存單，足以證明
    自訴人有十萬壹仟元存款，若自訴人沒有收該筆存款，為什麼要交給自訴人存款
    存單，並要求誠泰銀行拿出自訴人親手寫的存入憑單，誠泰銀行把錯誤推給電腦
    是不對的，誠泰銀行拿不出自訴人親手寫的六千八百元的存入憑單，表是他們心
    虛，被告是老闆，應該要負責，存款沒有寫存入憑單，三歲小孩不會相信。
三、按犯罪之被害人始得提起自訴；而所謂被害人係指直接被害人而言。經查：本件
    自訴人主張其於民國（下同）八十九年四月二十四日，至誠泰銀行永和分行為子
    吳應明辦理存款新台幣（下同）十萬一千元之事實，並提出誠泰銀行交付存款人
    吳應明之存單影本乙張為據，足認自訴人係受其子吳應明之託前往辦理存款，該
    筆存款所有人係吳應明，自訴人係其子受託處理事務之代理人，並非存款所有人
    之事實，應可認定。雖自訴人另主張其子吳應明已經將本案存款轉讓予自訴人，
    縱或屬實，核係民法私債權轉讓，惟自訴權乃公法上犯罪之直接被害人始得提起
    之權利，當事人並無自由處分權，是自訴人縱因受讓而取得本件存款私債權，仍
    不得主張當然取得吳應明得提起自訴之公法上權利，自訴人僅係間接被害人，依
    法不得提起自訴。況依自訴人提出之吳應明（以宗儒名義）信函，僅載明「您以
    前代我保管資遣，被臺灣誠泰銀行侵占十萬壹仟元，您同意賠償給我，則此被害
    人係爸而非是我」等語（詳原審卷第十三頁）核其內容僅足證明自訴人同意賠償
    吳應明因被侵占所發生之損失，尚不足以證明二人間已有轉讓系爭十萬壹仟元存
    款債權之合意本件自訴人不得提起自訴而提起自訴，依刑事訴訟法第三百三十四
    條規定，應諭知不受理之判決。原判決竟為無罪之實體判決，自有未合，自訴人
    提起上訴，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判，
    並諭知不受理判決。
四、被告經合法通知無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為一造辯論判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
