【裁判字號】    92,抗,2900
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九００號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二日臺灣桃園地方
法院九十二年度票字第三一三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成
  拒絕證書，詎於票載到期日提示未獲付款等情，依票據法第一百二十三條聲請裁定
  許可強制執行，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二抗告意旨以：相對人未曾向伊提示，伊係遭脅迫簽發系爭本票云云。惟按匯票上有
  免除作成拒絕證書之記載，執票人雖仍應為承兌或付款之提示，但對於執票人主張
  未為提示者，應負舉證之責，此項規定於本票準用之，票據法第九十五條、第一百
  二十四條定有明文。查系爭本票既載有「免除作成拒絕證書」字樣，相對人於聲請
  本票強制執行裁定時，主張於票載到期日提示不獲付款，即為已足，無庸就曾為提
  示，為何證明。抗告人所稱相對人未曾提示，伊遭脅迫始簽發系爭本票云云，即使
  屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序
  不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
  訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  陳  介  源
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三       日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
