【裁判字號】    92,鑑,10092
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○九二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係保安警察第五總隊第三大隊隊員，明知喝酒過量而無法安全駕
  駛動力交通工具及酒後駕車具有高度肇事危險性，竟於九十二年六月十四日晚上飲
  酒，在酒後已無法安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛Ｋ五－八八三○號自小
  客車上路，致於六月十五日一時二十一分許，行經屏東縣內埔鄉○○村○○路與復
  興路口臺一線四○三．四公里時，與吳傑人駕駛ＺＯ－○九八九號之自小客車（後
  載乘客吳文淑）發生車禍，致謝員及吳傑人、吳文淑等三人均受傷送醫救治，Ｋ五
  －八八三○號自小客車車頭損壞、ＺＯ－○九八九號自小客車車頭及車身左右兩側
  毀損，案經屏東縣警察局內埔分局車輛處理小組員警前往處理，測得謝員呼氣之酒
  精濃度為○．四四ＭＧ＼Ｌ，顯示其精神狀態已無法安全駕駛，全案由屏東縣警察
  局內埔分局九十二年六月二十三日內警刑字第○○九二○○一一四八四號刑事案件
  報告書移送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦中。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
三檢送附件（均影本，在卷）
  (一)屏東縣警察局內埔分局刑事案件報告書三份。
  (二)隊員甲○○及吳傑人、吳文淑偵訊（調查）筆錄三份。
  (三)隊員甲○○酒精測試單三份。
  (四)舉發違反道路交通管理事件通知單三份。
  (五)屏東縣警察局內埔分局員警駕駛汽（機車）發生交通事故調查表、道路交通事故
    現場圖各三份。
  (六)和解書三份。
  (七)隊員甲○○報告三份。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年七月三十日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰
  依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係警政署保安警察第五總隊第三大隊隊員，九十二年六月十四日
  晚間，酒後已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛Ｋ五－八八三○號自小客車上
  路，致於六月十五日一時二十一分許，行經屏東縣內埔鄉○○村○○路與復興路口
  臺一線四○三．四公里處時，與吳傑人駕駛ＺＯ－○九八九號自小客車（後載乘客
  吳文淑）發生車禍，被付懲戒人及吳傑人、吳文淑等三人均受傷送醫救治、兩部自
  小客車車頭及車身損壞。案經屏東縣警察局內埔分局車輛處理小組員警前往處理，
  測得被付懲戒人呼氣酒精濃度每公升○．四四毫克，已依公共危險罪移送臺灣屏東
  地方法院檢察署偵辦中。上開事實業據被付懲戒人在警訊中供承綦詳，核與吳傑人
  、吳文淑證述情節相符，有各該偵訊筆錄及酒精濃度測試觀察紀錄表、舉發違反道
  路交通管理事件通知單、員警駕駛汽（機）車發生交通事故調查表、道路交通事故
  現場圖、和解書、被付懲戒人書面報告等影本在卷可稽，被付懲戒人於本會審議中
  亦未為任何申辯，其違法事證已臻明確。核被付懲戒人所為，係違反公務員服務法
  第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月     十五     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月     十八     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
