【裁判字號】    92,再審,1335
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三三五號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年七月四日鑑字第○一○○
六一號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
一按懲戒案件之議決，具有公務員懲戒法第三十三條第一項各款情形之一者，受懲戒
  處分人始得聲請再審議，故再審議聲請書必須具體指稱原議決有如何合於各該款所
  列得聲請再審議之事由，否則即屬違背法律上之程式，其聲請為不合法，而應為駁
  回之議決，此見公務員懲戒法第三十三條第一項、第三十五條、第三十八條第一項
  前段規定甚明。
二本件再審議聲請人甲○○聲請意旨略稱：臺南郵局快捷股前股長林賢清利用職權縱
  容業務士呂明修長期非法請人代班係林賢清個人之包庇瀆職行為，與該股管理員、
  稽查無關，無奈本案視察劉幸一、政風室前主任林隆川、臺南郵局局長蕭春文，因
  與林賢清私交甚篤，竟聯手製作僅採用林賢清個人不實供詞與證物之查案報告，將
  莫須有之罪名轉嫁予管理員及稽查，明顯意圖替林賢清脫罪卸責，將純屬林賢清個
  人獨攬大權、不聽忠言包庇圖利，扭曲為管理員、稽查集體督導不周，極不合法、
  理、情等語。核其所敘理由仍與原議決審議程序申辯內容大致相同，既未表明究依
  公務員懲戒法第三十三條第一項何款之規定而聲請，且所敘理由與該條項各款所列
  事由無一符合。揆諸首開說明，其聲請違背法律上之程式，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月     十五     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月     十八     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
