【裁判字號】    92,台聲,513
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五一三號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因與宜蘭縣風景區管理所間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二年五月
十五日本院裁定（九十二年度台聲字第二八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審
之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本件聲請人對於本院九十二年度台聲字第二八
六號確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但依首開說明，仍應視其為再
審之聲請，而依該程序調查裁判。次按，對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五
百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由。此為必須
具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事
，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再
審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查聲請人主張原確定裁定有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第十、十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內
表明之再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於該確定裁定
究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十、十三款規定之具體情事，則未
據敘明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
