【裁判字號】    92,台上,4502
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    常業贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四五○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業贓物案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月六日第二
審更審判決（九十年度上更(一)字第四○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
七年度偵字第五○六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知陳銘益、林燕清（另案由檢察官偵查中）係以竊
取不特定人之自小客車為常業，竟仍於民國八十六年九月間，由其出面向李慶旺承租
李慶旺所有，在台南縣永康市○○○街二○一巷一六六號之倉庫，與林燕清合夥經營
汽車拆解工廠，從事報廢車及收受陳銘益、林燕清所竊得贓車之拆解，再將拆得零件
販售，並以此為業；嗣自八十七年三月間起，林燕清拆夥，甲○○則將該拆解工作轉
讓予陳銘益經營，並自八十七年四月一日起，以每月新台幣（下同）三萬元之代價受
僱於陳銘益，陳銘益亦以每月二萬五千元之代價，僱用有犯意連絡之陳足名、李百坤
及李嘉宗三人（該三人業經原審前審判決共同以收受贓物為常業罪，各處有期徒刑一
年六月，均緩刑四年確定），由甲○○、陳足名、李百坤、李嘉宗四人將陳銘益、林
燕清所竊取之贓車拆解，並於上開車輛拆解後，將解體之汽車變速箱及其他零件磨去
可供識別之特徵，再分類排列整齊，俟有需要汽車材料之汽車材料行或車輛保養廠訂
購時，再由甲○○等人，送貨出賣予該汽車材料行或車輛保養廠，並以領取上開薪資
為生；嗣於八十七年四月二十八日下午四時三十分許，在前揭拆解廠為警查獲等情，
因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人共同以收受贓物為常業，處有期徒刑一年
六月；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明所憑之
證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決於事實欄認定：「上訴人於八十
六年九月間，與林燕清合夥經營汽車拆解工廠，從事報廢車及收受陳銘益、林燕清所
竊得贓車之拆解，再將拆得零件販售，並以此為業」（原判決正本第一頁）；然未於
理由欄說明所憑之證據及認定之理由；又其中拆解報廢車並販售其零件，該報廢車是
否為贓車，若非贓車，何以該當於常業收受贓物罪？原判決未說明論斷之理由，自有
理由不備之違法。(二)原判決於理由欄說明：「查獲之汽車零件，亦經被害人蘇緯星、
連昭貴等人指認無訛」；然本件查獲之汽車零件，是否從被害人蘇緯星、連昭貴等人
被竊之汽車拆解？原判決於事實欄未明白認定並記載，致事實尚欠明確，本院無從為
適用法律當否之判斷，亦屬違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
