【裁判字號】    92,台聲,506
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五○六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間聲明異議事件，對於中華民國九十二年五月八日本院裁
定（九十二年度台抗字第二二四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請。本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第二二四號確定裁定（下稱系爭確定裁
定）聲明不服，雖未以聲請再審之程序為之，仍應依再審程序調查裁判，合先敘明。
次查，對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
一項第四款之規定，必須表明再審理由；所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於法定再審事由之具體情事始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人對本院系爭確定裁定聲明不服，惟提出之書狀，無非說明其對於前訴訟程
序確定裁判不服之理由，對系爭確定裁定有如何合於法定再審事由並具體情事，則未
據敘明，依上說明，自難謂其聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
