【裁判字號】    92,台上,1762
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一七六二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                        （現因案在台灣高雄第二監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日台灣高等法
院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第五一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件上訴人提起上訴，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時翌日起十日內補
正。此項裁定，已於民國九十二年七月二日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，
迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
