【裁判字號】    92,台聲,504
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五○四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年三月
二十日本院裁定（九十二年度台聲字第一五七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定聲明異議，應視其為聲請再審，合先敘明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。聲請
人對於本院九十二年度台聲字第一五七號確定裁定，認有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一、五、八、十、十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內對於原
確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、五、八、十、十三款
規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
