【裁判字號】    92,台抗,442
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請法官迴避，對於中華民
國九十二年六月三十日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度聲字第三二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按法官有應自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，依民事訴訟法第三
十三條第一項第二款之規定，固得聲請法官迴避，惟應以法官對於訴訟標的有特別利
害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不
公平之審判者為其原因事實，要難僅憑當事人之主觀臆測，或不滿證據調查之方式，
或認法官指揮訴訟欠當，即謂法官執行職務有偏頗之虞。本件抗告人因與相對人乙○
○請求不動產所有權移轉登記事件，向原法院聲請法官丁振昌迴避，原法院以：證人
陳芷羚於第一審已到庭結證，受命法官丁振昌自得參酌證人陳芷羚在第一審之證言與
本件待證事實之關聯性等情，以衡酌是否有再次傳訊證人陳芷羚之必要，抗告人自不
得僅以受命法官未傳訊證人陳芷羚，主觀臆測受命法官有偏頗之虞，據為聲請迴避之
原因。抗告人另陳稱助理法官曾參與第一審審理，又於訴訟中令相對人提起反訴，有
影響本件受命法官立場之可能，受命法官又介入抗告人與相對人之和解，並欲使相對
人撤回反訴等情，益見受命法官有偏頗之虞云云。惟相對人於九十一年三月十五日主
動具狀表明﹁判令原告甲○○履行受託承諾，協同諸被告依判例精神，將原告所訴聲
請標的，移轉登記為被告乙○○名下﹂等語，就相對人所述，尚有不完足之處，法官
自有依法行使闡明權之必要，抗告人徒以第一審法官行使闡明權，致其成為反訴被告
，疑其立場偏頗，進而臆測影響本案受命法官之立場云云，尚難據為聲請迴避之原因
。再本件受命法官為期兩造達成和解、定紛止爭，乃協力兩造調處且相互讓步，亦無
不當，抗告人以和解不成，或其拒絕相對人撤回部分反訴，認其使受命法官不悅為由
，臆測其無從受公平審判，均屬抗告人之主觀臆測詞。抗告人既未具體指摘受命法官
對於本件訴訟標的有何特別利害關係，或與當事人之一造有何密切之交誼嫌怨，或在
客觀上足疑其為不公平之審判，均難認有聲請迴避之原因等情，因認抗告人聲請受命
法官迴避為無理由，予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
