【裁判字號】    92,台聲,512
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五一二號
    聲  請  人  甲○○Jam.
                              .
                丙○○Viv.
    代  理  人  韋特明Fre.
                              .
右聲請人因聲請認可收養乙○○為養女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，須聲請最高法院指定管轄者，以收養人在中華民國無住所
、居所或住居所不明亦無最後之住所者為限。夫妻二人共同收養，其中一人在中華民
國現有住、居所或有最後之住所（即曾經在中華民國設籍）者，應逕向其住、居所或
最後住所所在地之地方法院聲請裁定認可收養，無須向最高法院聲請指定管轄。因此
聲請最高法院指定管轄者，應檢附收養人及被收養人之戶籍謄本；收養人在外國委由
國人代理者，並應提出經外交部駐外機關簽證之授權書原本、收養人之家庭調查報告
影本，以憑審核。經查，依聲請狀所附聲請人即收養人之家庭調查報告，收養人均出
生並設籍於台北市，收養人甲○○（James T.Hsu）於十四歲、收養人丙○○（Vivia
n M.Tsai）於十八歲始離開台灣，現均為美國籍，則依上開說明，收養人應向其最後
住所所在地之地方法院即台灣台北地方法院聲請裁定認可收養，無須向本院聲請指定
管轄，本件聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                   Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
