【裁判字號】    92,台抗,445
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間侵權行為損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民
國九十二年四月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第八三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人乙○○等間請求侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事
件，於原法院追加被告丙○○、丁○○、洪啟民，請求彼等連帶給付賠償金本息，未
據繳納裁判費新台幣二十三萬一千元，經原法院裁定命其補正，抗告人因而在原法院
主張：伊因遭詐欺而負債累累，名下無何資產，數年來均在監服刑，無任何所得收入
，經濟上缺乏信用，確無力支出訴訟費用等語，聲請訴訟救助。惟查抗告人未提出能
即時調查之證據，以為釋明其窘於生活，且乏於經濟信用，而無資力支出訴訟費用之
情事，原法院以抗告人就請求救助之事由未為釋明，認其訴訟救助之聲請為無理由，
因而為駁回其聲請之裁定，於法尚無違背。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
