【裁判字號】    92,台抗,441
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與交通部台灣鐵路管理局間請求拆屋還地等事件，對於中華民國九十二年
六月九日台灣高等法院裁定（九十二年度上字第二九六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人與相對人台灣鐵路管理局間請求拆屋還地事件，對於台灣士林地方法院九
十年度重訴字第六五五號判決，向原法院提起第二審上訴，未依民事訴訟費用法第十
八條規定預繳裁判費，經第一審法院以裁定命其於收受裁定後五日內補正，該裁定已
於民國九十二年三月六日送達抗告人收受，有送達證書附卷可稽。抗告人雖聲請訴訟
救助，惟經原法院於九十二年三月三十一日裁定駁回其訴訟救助之聲請，並於同年五
月十九日駁回其抗告確定在案。抗告人迄未補正，原法院因以上訴不合法，裁定予以
駁回，經核於法洵無違誤。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
