【裁判字號】    92,台聲,514
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五一四號
    聲  請  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    共同代理人  謝佩玲律師
右聲請人因與中華電信股份有限公司等間租佃爭議事件，對於中華民國九十一年十二
月五日本院裁定（九十一年度台再字第五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於民國九十年十二月十三日本院九十年度台上字第二二七九號判決（下
稱第二二七九號判決），提起再審之訴，本院九十一年度台再字第五六號確定裁定（
下稱原確定裁定）以：按再審之訴，必對於確定判決始得提起。所謂確定判決，係指
該判決已具有形式上確定力及實質上確定力者而言。發回更審之判決，既尚須由受發
回之法院更為判決，即難謂具有實質上之確定力，自不得以其係屬終局之確定判決，
而對之提起再審之訴。查第二二七九號判決之主文係諭知「原判決廢棄」，依上說明
，已難謂具有實質上之確定力，且台灣高等法院嗣亦於九十一年三月八日，以聲請人
所提之第三審上訴為不合法，予以裁定駁回，因認聲請人不得對於第二二七九號判決
提起再審之訴，而以裁定駁回其再審之訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。又司
法院大法官會議釋字第一三五號解釋所謂得依再審程序救濟之判決，係指當事人對於
不得聲明不服之下級法院判決提出不服之聲明，或當事人未提出不服之聲明，而上級
法院誤予廢棄發回更審及發回更審後之確定判決而言。第二二七九號判決主文僅諭知
「原判決廢棄」，並未發回，且係將誤為發回更審後之第二審更審判決予以廢棄，自
與上開得對之提起再審訴訟之判決有間，是原確定裁定認不得對第二二七九號判決提
起再審之訴，要難謂與前揭解釋有違。從而，聲請人主張原確定裁定有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款所定之情形，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
