【裁判字號】    92,台抗,447
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    分割共有物等訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四七號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○等間分割共有物等聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十
二年五月九日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一０二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，
法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第
二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件抗告人聲請訴訟救助
，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，況抗告
人於第一審已繳納訴訟費用新台幣二十九萬三千二百九十八元，尚難認抗告人係無資
力支出訴訟費用之人，其聲請無從准許等情，裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請。經核
於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
