【裁判字號】    92,台抗,443
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間請求清償借款事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十二年五月二十日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度聲字第
九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人中國農民銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於
第一審判決聲明不服，提起上訴，在原法院主張：伊名下雖有不動產，然均已向銀行
設定抵押擔保，已無資金或信用繳納第二審裁判費新台幣八萬二千五百零三元等情，
據以聲請訴訟救助，並提出歸戶財產查詢單、土地及建物登記簿謄本為證。惟查前開
歸戶財產查詢單、土地及建物登記簿僅可釋明抗告人財產歸戶及不動產登記之狀況。
另抗告人提出之九十年度綜合所得稅納稅證明書，僅可釋明其無九十年度綜合所得稅
申報紀錄，均不足據為釋明抗告人窘於生活，且缺乏經濟信用，而無資力支出訴訟費
用，原法院以抗告人就請求救助之事由未為釋明，認其訴訟救助之聲請為無理由，因
而為駁回其聲請之裁定，於法尚無違背。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
