【裁判字號】    92,台抗,444
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人春建設開發有限公司等間第三人異議之訴事件，聲請訴訟救助
，對於中華民國九十二年六月二十日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度聲字第
一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，對於此項請求救助之事由，依民事
訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定，應提出能即時調查之證據以為釋
明。本件抗告人就其與相對人春建設開發有限公司等間第三人異議之訴事件，對於
第一審判決聲明不服，提起上訴，主張：伊為七十八歲之貧苦老人，因土地被騙涉訟
，多方調借，均告貸無門，實無力支出訴訟費用等語，據以聲請訴訟救助。惟查抗告
人為第一審原告，曾繳納第一審裁判費，復未提出能即時調查之證據以釋明其經濟情
況有何重大變遷，致其窘於生活，且乏於經濟信用，而無資力支出第二審訴訟費用，
原法院以抗告人就請求救助之事由未為釋明，認其訴訟救助之聲請為無理由，因而為
駁回其聲請之裁定，於法尚無違背。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
