【裁判字號】    92,台抗,446
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年五
月三十日台灣高等法院再審裁定（九十一年度再抗字第一五七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第五百零七條規定：裁定已經確定，而有第四百九十六
條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。又除本編別有
規定外，再審之訴訟程序，準用關於各該審級訴訟程序之規定，同法第五百零五條亦
有明文。另提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不
合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院
以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。本件抗告人不服台灣士林地方法院九
十一年度重訴字第四六四號裁定，提起抗告，經原法院以九十一年度抗字第三四三八
號裁定，以其抗告無理由予以駁回，嗣抗告人對該確定裁定聲請再審，再經原法院以
九十一年度再抗字第一五七號裁定，以該再審之聲請為不合法而駁回其聲請，依前開
說明，原法院此駁回抗告人再審聲請之裁定得否抗告，應準用該再審之前確定裁定即
原法院九十一年度抗字第三四三八號裁定之訴訟程序之規定。查原法院該裁定係以抗
告無理由而駁回抗告人之抗告，屬不得再抗告之裁定，本件九十一年度再抗字第一五
七號裁定準用前確定裁定之訴訟程序，依規定亦屬不得抗告之裁定，抗告人對之提起
抗告，原法院以其抗告為不合法，乃於民國九十二年五月三十日以九十一年度再抗字
第一五七號裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
