【裁判字號】    92,台聲,507
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    異議之訴聲請訴訟救助再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣銀行間異議之訴事件，聲請訴訟救助再審，對於中華民國九
十二年二月十三日本院裁定（九十二年度台聲字第六六號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由；所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於法定再審事由之具體情事始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人對本院九十二年度台聲字第六六號確定裁定聲明不服，惟提出之書狀，無非說
明其對於前程序確定裁判不服之理由，對該確定裁定有如何合於法定再審事由並具體
情事，則未據敘明，依上說明，自難謂其聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
