【裁判字號】    92,重訴,13
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台灣土地重劃股份有限公司
                            設台北市○○○路○段十八號四樓
    法定代理人  游棋麟原名游.
                            住台北縣三重市○○街二二一號
    被      告  乙○○      住.
                庚○○      住.
                丁○○      住.
                丙○○      住台北縣汐止市○○街三四號
                己○○      住.
                            居台北市○○○路四巷三一號五樓之九
                戊○○      住台北市○○○路○段三０三巷三弄八號
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹億壹仟貳佰萬元，及自民國八十八年一月八日起至清償
日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年二月八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告台灣土地重劃股份有限公司（下稱台灣土地重劃公司）於民國八
    十七年九月三十日邀同被告乙○○、庚○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一億一千二百萬元，利息按年息百分之九計算，借款期
    間自八十七年九月三十日起，按月於每月三十日繳交利息至八十八年九月三十日
    止，屆期一次清償本金，如未按期繳息，借款人即喪失期限利益，應立即全部償
    還，且逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
    按上開利率百分之二十計付違約金，然被告台灣土地重劃公司僅繳至八十八年一
    月七日即未依約定按時繳息，雖於八十八年六月間對該筆借款再加入被告游准銀
    為連帶保證人，惟仍未依約繳款，經核算被告台灣土地重劃公司仍欠原告一億一
    千二百萬元、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連
    帶給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、催收款項放款帳
    、分期償還審核表、存放款牌告利率表等件附卷為證，被告經合法通知既均未到
    場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十五      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
