【裁判字號】    92,聲,111
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一一一號
    聲請人即債權人  南陽實業股份有限公司
    法  定  代理人  丙○○
                    送達代收人.
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十九年存字第一五七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾陸萬玖仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十九年度全字第二二八號假扣押裁定，於提供
    擔保新臺幣一十六萬九千元後，聲請假扣押執行，嗣聲請人聲請撤銷上開假扣押
    裁定確定在案，復定二十日以上之期間，催告相對人行使其權利而未行使，提出
    鈞院八十九年度全字第二二八號裁定、八十九年存字第一五七號提存書、國庫存
    款收款書、九十一年度聲字第一四二號裁定、國庫存款收款書、存證信函、掛號
    郵件收件回執各影本一紙為證。爰聲請裁定返還上開擔保金等語。
三、經查：聲請人於提存並為假扣押執行後，於民國（下同）八十九年七月三日具狀
    撤回上開執行，並於九十年十一月十三日寄發存證信函催告相對人行使權利，嗣
    所聲請撤銷上開假扣押裁定，復於九十年十二月十日確定等情，業經本院調閱八
    十九年度全字第二二八號、同年度存字第一五七號提存書、九十年度聲字第一四
    二號卷宗查核無訛。按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂「訴訟終結」
    ，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。惟強制執行法第
    一百三十二條已於八十五年十月九日修正增列第三項規定債權人收受假扣押裁定
    後已逾三十日者不得聲請執行。故假扣押之供擔保人，於法院撤銷假扣押之執行
    後，如該假扣押裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未
    聲請撤銷假扣押裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法院民事八十八年
    度台抗字第六八二號裁定可資參照）。是聲請人既於八十九年七月三日具狀撤回
    假扣押執行，故依前開規定，縱於聲請撤銷假扣押裁定前，亦得行使定期催告及
    返還擔保物之權利。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十一  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
