【裁判字號】    92,易,168
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 九十二年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國九十一年九月下旬起，基於傷害之概括犯意，先後
    於九十一年九月下旬、九十二年一月下旬、同年三月十八日十三時許，三次在臺
    東縣達仁鄉台村一鄰台二之三號住處，藉故毆打其妻即告訴人乙○○，致其
    受有臉部、頸部多處抓傷、頸部裂傷、鼻骨凹陷性骨折、上顎骨線狀骨折及上唇
    複雜性挫裂傷等傷害，係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法
    第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○撤回告訴，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月      十五    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   張夜明
中      華      民      國    九十二      年    八      月      十五    日
附註：
刑事訴訟法第三百零三條
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
一  起訴之程序違背規定者。
二  已經提出公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。
三  告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
