【裁判字號】    92,交簡,23
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  郭重鑾律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三號），本院訊
問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實除補充記載「丙○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開
    犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即當場向到場處理之警員甲○○
    自首，承認其為肇事人，並進而接受本件裁判」、「被告於本院自白犯罪」，及
    證據部分補充記載「馬偕紀念醫院臺東分院九十二年二月十七日馬院東醫字第乙
    九二○五二六號函附被害人廖金水之病歷資料及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會九十二年三月十八日函」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官之起訴書（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死之罪。查被告丙○○肇事
    後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而向到
    達事故現場處理之員警自首，承認其為肇事人，此有證人即至現場處理事故之臺
    東縣警察局成功分局警備隊警員甲○○於本院調查時到庭結證無訛，有本院九十
    二年四月二十九日訊問筆錄及交通肇事案件查獲情形調查表一紙在卷可稽，是被
    告既已向該管公務員申述犯罪事實而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二條前
    段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑。爰審
    酌被告之智識程度、生活狀況、動機、目的、手段，被害人之過失程度，及其因
    一時疏忽鑄成大錯，迄未與被害人家屬乙○○達成和解，惟犯後尚能坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                 臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
本件被告不得上訴。
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
