【裁判字號】    92,簡上,21
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因過失致死案件，不服本院台東簡易庭中華民國九十二年三月三十一日九十
二年度簡字第三五號第一審簡易判決（起訴書案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十一
年度偵字第一二三八號、第一四二九號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審論處上訴人即被告乙○○業務過失致死罪，量處
    有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書（含起訴書）記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：事發時伊並非工地主任，並舉其於原審提出之證人王竹林另
    案所陳筆錄為證，爰提起上訴，請求撤銷原判決，並同時諭知緩刑。經查，被告
    確係該工地之工地主任一情，業據被告迭於警詢及偵查、原審中自承甚明，復經
    同案被告吳國華、蔡福建供述無訛，且被害人家屬甲○、證人ＴＲＡＫＵＮＲＯ
    ＥＫ—ＰＨＡＮＵＭＡＴ、曾江森亦均指陳明確，此外，並有名片一張在卷可憑
    。至被告雖舉上開筆錄為證，然依該筆錄所載王竹林僅陳：其自民國（下同）九
    十年八月二十九日開始擔任品管，負責工人調度、工程品質之檢驗等語，非謂其
    為工地主任，且原審傳訊王竹林到庭復稱：伊係自九十年八月二十九日起負責品
    管；被告係伊的長官，伊都會跟被告報告等語，此亦為在庭之被告所不否認，是
    被告仍執前詞，空言否認其為事發時之工地主任而提起上訴，即無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃如慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  王增瑜
                                                法  官  陳筱蓉
                法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
