【裁判字號】    92,簡上,44
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四四號
    上  訴  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，不服本院台東簡易庭中華民國九十二年五月二十八日九十二
年度東簡字第二四四號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺東地方法院
檢察署九十二年度偵字第一○二一號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審論處上訴人即被告甲○○竊盜罪，依累犯規定加
    重其刑後，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，及將扣案之變造「
    乙○○」普通小型汽車駕駛執照上被告之照片一張沒收之，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書（含聲請簡易判決處刑書）記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：伊固有偽造文書部分犯行，然未曾竊取「乙○○」普通小型
    汽車駕駛執照，該駕駛執照係伊在乙○○住處垃圾桶撿到，因為乙○○把車子賣
    掉，伊認為乙○○用不到駕駛執照所以才拿走的，爰提起上訴，請求撤銷原判決
    ，改就竊盜部分為無罪之諭知云云。經查，被告確有竊取「乙○○」普通小型汽
    車駕駛執照等情，業據被害人乙○○迭於警詢中指陳：前開駕駛執照是被告偷走
    的，被告未曾告訴伊或經伊同意即取走上開駕駛執照；伊同情被告無處可住，才
    讓被告住在其住處；扣案的駕駛執照確係伊所有，但相片已經被換成被告的相片
    等語甚明，且經被告於本院調查時自承：伊拿走該駕駛執照確未經乙○○同意等
    語屬實，至被告雖以係乙○○把車賣掉，用不到駕駛執照，所以才拿走的一節為
    辯，然此顯然與一般社會經驗法則相悖，難以採信。另被告雖請求本院傳訊被害
    人乙○○對質，惟本件事證已明，無再行傳訊之必要，附此敘明。是被告仍執前
    詞，空言否認竊盜部分犯行而提起上訴，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃如慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                            臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  王增瑜
                                            法  官  陳筱蓉
                                            法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                            書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
