【裁判字號】    92,簡,112
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字八六四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續於保安林，結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取森林主產物，處
有期徒刑拾月，併科罰金貳萬陸仟玖佰捌拾元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日
，緩刑參年。扣案之十字鎬、鋤頭、鐮刀、鋸子各貳把及斧頭壹把，均沒收之。
乙○○連續於保安林、結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取森林主產物，處
有期徒刑捌月，併科罰金貳萬陸仟玖佰捌拾元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日
，緩刑參年。扣案之十字鎬、鋤頭、鐮刀、鋸子各貳把及斧頭壹把，均沒收之。
甲○○於保安林，結夥二人以上，為搬運贓物，使用車輛，竊取森林主產物，處有期
徒刑陸月，併科罰金貳萬陸仟玖佰捌拾元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，
均以參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之十字鎬、鋤頭、鐮刀、鋸子各貳把及斧頭壹
把，均沒收之。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除補充：「在屬行政院農業委員會林務局臺東林區管理處知
    本工作站管轄之臺東事業區第八林班地（起訴書誤載為第七林班地）之保安林區
    域內」、「行政院農業委員會林務局臺東林區管理處函一紙」及更正「贓額為新
    台幣二萬六千九百八十元」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告丙○○、乙○○、吳文雄於臺東事業區第八林班地之保安林區域內竊取牛樟
    、狗骨仔後，將之藏放於丙○○所駕駛未懸掛車牌之藍色小貨車上，用以載送返
    家，是核其等所為，均係違反森林法第五十二條第一項第一款、第四款及第六款
    之於保安林，結夥二人以上，為搬運贓物、使用車輛，竊取森林主產物罪。被告
    三人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丙○○先後三次、被告乙○
    ○先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並各加重其刑。
    爰審酌被告三人之犯罪動機、目的、手段及犯罪後知所悔改，態度良好等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，又被告所竊取之牛樟六株、狗骨仔四百零九株，贓
    額新台幣二萬六千九百八十元（檢察官未將生產費用扣除，致誤認贓額為五萬零
    七百二十元，應予更正），有行政院農業委員會林務局臺東林區管理處知本工作
    站九十二年三月十日九二知站字○二六五七號函附之價格查定書一件在卷可稽，
    爰依森林法第五十二條第一項之規定，均併科該贓額三倍即新台幣八萬零九百四
    十元（折合銀圓二萬六千九百八十元）之罰金，及就罰金部分諭知易服勞役之折
    算標準，併就被告吳文雄部分諭知易科罰金之折算標準。被告乙○○、甲○○二
    人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告丙○○於八十三年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑八月，緩刑三年，惟於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其
    上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定，已失其效力，而與未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其等因一
    時失慮致罹刑典，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年。另扣案之十字鎬、
    鋤頭、鐮刀、鋸子各貳把及斧頭壹把，係供犯罪所用之物，且為被告丙○○所有
    ，業據被告三人於偵查中供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第二項，森林法第五十二條第一項第一款、第四款、第六款，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中     華     民     國      九十二     年      八      月     十五日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書，被告不得上訴。
（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      八      月     二十     日
附記
森林法第五十二條第一項第一款、第四款、第六款
 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
