【裁判字號】    92,訴,996
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾捌萬玖仟柒佰陸拾捌元，及自民國九十一年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七點三五計算之利息，暨自民國九十一年十月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十八年十一月二十九日向原告貸款借得新台
    幣（下同）壹佰捌拾萬元（至一０八年十一月二十九日到期），由被告丙○○為
    連帶保證人，與原告訂立借據一份。依上開約定，被告應按期於每月二十日繳款
    一次，按期平均攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一
    次清償。利息約定按年利率百分之八˙０七五按月計付，利率機動調整之。被告
    繳款如逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十加付違約金。連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎
    料，被告戊○○對於本件借款僅繳納至九十一年九月二十日止，自九十一年十月
    二十日起即未依約履行，本息計算則自九十一年九月二十一日起均未繳納，迄今
    已逾期一次以上，尚欠貸款本金壹佰陸拾捌萬玖仟柒佰陸拾捌元及其利息、違約
    金，依借據約定條款第三、四條規定，借款已視為全部到期，被告應即連帶償還
    ，屢經原告催討，仍置之不理。為此，原告爰依民法消費借貸及連帶保證之規定
    ，請求被告應連帶負清償之責任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、歷史資料查詢表及新竹國際商業銀行存
    放款利率表各一份。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定事項條款第十四條約定，合意由本院為
    第一審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管
    轄權，合先敘明。
二、被告戊○○、丙○○二人均經本院合法送達通知，均未於言詞辯論期日到場，經
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、歷史資料查詢表
    及新竹國際商業銀行存放款利率表各一份為證，核與所述相符，堪認屬實。次按
    ，「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴
    訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項前段亦有明文規定。
    查被告戊○○、丙○○二人均於九十二年七月二十一日已收受本院所定於九十二
    年八月十二日下午二時三十分之言詞辯論通知書，此有送達證書在卷可考，惟查
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯
    聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定
    ，視同被告二人自認，亦堪認原告之主張為真實。從而，原告依民法消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
