【裁判字號】    92,附民,204
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟附帶民事判決         九十二年度附民字第二四號
    原      告  金將科技文化事業股份有限公司
    法定代理人連金城
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠賠償事件，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣四十六萬八千零八百元，及自九十一
    年四月二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：被告於九十一年三月二十六日販賣侵害原告著作權之音樂光碟，致
    原告財產受有損害並因涉訟致有財產支出。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百０三條第一項定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年  月    日判決無罪在案。依照首開說明，
    原告之訴，應予駁回。
據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    八      月    十五    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  王  月  香
中        華        民        國     九十二     年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
