【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再字第七號
    再審聲請人  建錩實業股份有限公司
    法定代理人  李慶柏
                        送達代收人：吳旭洲律師
    再審相對人  大筌實業股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  黃憲二  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，再審聲請人對本院九十二年度促字第七二五五號確定
支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條規定，對於確定之裁定聲請再審
    者，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自裁定確定時起算。但再審之理
    由知悉在後者，自知悉時起算。又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，此
    為民事訴訟法第五百零二條第一項所明定；前開規定，依同法第五百零七條亦為
    確定裁定之再審程序所準用。
二、查本院九十二年度促字第七二五五號支付命令於民國九十二年二月二十一日送達
    再審聲請人，此有送達證書一份附於九十二年度促字第七二五五號支付命令卷宗
    可考。上開支付命令有無「適用法規顯有錯誤」之再審理由，聲請人於九十二年
    二月二十一日收受時即已可得知悉；又該支付命令因再審聲請人未於法定期間內
    聲明異議，已於九十二年三月十五日確定，並業經本院於九十二年三月二十七日
    核發支付命令確定證明書在案。則再審聲請人如欲對上開確定支付命令聲請再審
    ，依法應於該支付命令確定後三十日之不變期間內聲請再審，即再審聲請人至遲
    應於九十二年四月十五日以前聲請再審。惟查，再審聲請人係遲於九十二年七月
    十七日始具狀聲請再審，此有本院收受再審聲請狀之戳記日期可稽。再審聲請人
    對本院九十二年度促字第七二五五號確定支付命令聲請再審，因已逾法定三十日
    之不變期間，其聲請再審顯已不合法，應予駁回之。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十五    日
                                           臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十     日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
