【裁判字號】    92,聲,1678
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告妨害風化案件（九十二年度執聲沒字第一五八號），聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○妨害風化案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣（下同）五萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人乙○○繳
    納之保證金等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金五萬元保證後，而將被告釋放，
    嗣經聲請人以傳票傳喚被告應於九十二年五月二十七日到案執行，傳票於九十二
    年五月二十三日送達於被告前揭住所，由被告親自簽收而合法送達，惟被告並未
    按時到案執行，聲請人乃命桃園縣政府警察局平鎮分局拘提被告到案執行，惟因
    被告行蹤不明無法拘提到案執行，聲請人乃以傳票傳喚具保人乙○○，命其應於
    九十二年七月十七日帶同被告到案執行，傳票於九十二年七月十日送達具保人前
    揭住所，由具保人之父親代為簽收而合法送達，惟具保人並未於聲請人所指定之
    時間帶同被告到案執行，有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢
    察署刑事案件執行單、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書、臺灣桃園地方法院檢
    察署命桃園縣政府警察局平鎮分局拘提函、桃園政府警察局平鎮分局函等影本附
    卷可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
