【裁判字號】    92,易,306
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害等案件，本院於民國九十二年六月二十七日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文欄第二行之「：又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致
生危害於安全：」應更正為「：又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全：」，
理由欄三、第二行之「：在無其：」應更正為「：且無其：」。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二    年    八   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
