【裁判字號】    92,重訴,19
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四
二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月二十四日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例第四條第一項案件，經本院認有逃亡之
    虞，及所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款及第三款之羈押事由，且非予羈押，顯難進行審
    判，而有羈押之必要，於民國九十二年三月二十四日執行羈押、同年六月二十四
    日延長羈押。
二、查被告經本院訊問後，認被告前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸被告所涉毒品
    犯罪之事實，對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告繼續
    維持羈押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判之國家與社會公益，及被告人
    身自由之私益兩相利益衡量後，對被告延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及
    刑事訴訟法上羈押相當性原則之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年八月二十四日起，延長羈押二月
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐培元
                                            法  官  曾正耀
                                            法  官  錢建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉寶霞
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
