【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國九十一
    年十一月二十二日判決（九十一年度中簡字第二０六八號)，處有期徒刑五月，
    如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑三年，緩刑身分內付保護管束確定。於緩刑
    期內付保護管束期間，屢傳不到，經飭警拘提亦無所獲，違反保安處分執行法第
    七十四條之二第二款情節重大，因而依同法第七十四條之三第一項之規定聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核屬實，認合於保安處分執行法第七十四條之二第二款、第七十四條之三第一
    項之情形，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    十五      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  月  香
中        華        民        國     九十二    年    八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
