【裁判字號】    92,訴,504
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第五○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬壹仟肆佰壹拾柒元，及自民國九十年二月三
日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國九十年三月三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）二百八十萬元，期限自八十六年七月二日起至一０六年
    七月二日止，約定利息按原告基本放款利率年息百分之九‧三減一‧六碼（每碼
    為0.25﹪）即年息百分之八‧九計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清
    償時之基本放款利率為年息百分之九‧五一）。被告乙○○應按期於每月二日平
    均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳本息至九十年二月二日，自九十年三月二日
    該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告乙○○應將所欠本金二百五
    十九萬一千四百十七元，及自九十年二月三日起算之利息，並自九十年三月三日
    起算之違約金一次清償。而被告丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶
    負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰
    依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各一紙、
    利率變動資料影本四張、撥款證明影本二件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂借據之約定條款第十四條約定：「
    如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（
    即拋棄關於法院管轄之抗辯權）：：：：。」而本件貸款銀行係新竹國際商業銀
    行大樹林分行，營業處所設於桃園縣桃園市○○路二三三號，乃本院管轄範圍內
    ，茲原告依據兩造間系爭消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之內容，合於兩造約定合意管轄情形，是雖被告二人之住所
    均非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明
    細及催收款項客戶往來明細各一紙、利率變動資料影本四張、撥款證明影本二件
    、戶籍謄本二件為證，核屬相符，而被告二人經合法通知，既均未於言詞辯論期
    日到場，亦皆未提出任何書狀或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張均為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    二百五十九萬一千四百十七元，及自九十年二月三日起至清償日止，按年息百分
    之九點一一計算之利息，並自九十年三月三日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
