【裁判字號】    92,聲,642
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第六四二號
    聲  請  人
    即  債權人  至鴻實業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  百鴻運動器材有限公司  設桃園縣桃園市○○路五二五號七樓
    法定代理人  乙○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五一一九號提存事件聲請人所提存之擔保金即第一商業銀行股份
有限公司新西分行可轉讓定期存單貳張共計新台幣貳佰萬元（存單編號為ＨＡ二三五
八六、ＨＡ二三五八七，票面金額均為新台幣壹佰萬元）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，同法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。
    故債權人於執行程序終結後，另定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院即可依同法第一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提
    存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院
    九十年度全字第六九一五號民事裁定為相對人提供擔保，聲請准予假扣押曾提供
    第一商業銀行股份有限公司新西分行可轉讓定期存單貳張共計新台幣（下同）二
    百萬元（存單編號為ＨＡ二三五八六、ＨＡ二三五八七，票面金額均為一百萬元
    ）為擔保金，並以本院九十度存字第五一一九號提存事件提存在案。茲因該事件
    業經聲請人撤回假扣押之執行程序，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，並提出提存書及收據、本院九十一年度全聲字第四０八
    號撤銷假扣押裁定、臺灣台北地方法院民事執行處撤回執行通知函、存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月       二     日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
