【裁判字號】    92,補,155
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付訴訟
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五五號
    原      告  太友實業股份有限公司
    法定代理人  吳瑞年
    送達代收人  吳志勇律師
右原告與被告桃園縣龜山鄉公所間請求給付訴訟事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬元，折合銀元壹拾柒萬仟佰拾元，
應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰零柒元肆角，折合新臺幣伍仟柒佰貳拾貳元，茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
