【裁判字號】    92,交易,350
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條另定有明文。
三、查本件告訴人即被害人呂崑熙認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害
    案件，提出告訴，經公訴人偵查結果，亦認被告係觸犯刑法該條罪嫌，依前述刑
    法第二百八十七條規定，刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論。再查本
    件被告與告訴人業已達成和解，經被告於九十二年八月十三日，當庭提出由告訴
    人簽章之調解書及撤回告訴狀各一件在卷可查。依前述說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      八      月        十五        日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      九      月         二         日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
