【裁判字號】    92,聲,1828
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○住桃園.
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○前因詐欺案件，經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○
    ○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
