【裁判字號】    92,聲,1702
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一０三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行拘役陸拾日，如易科罰金
，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、受刑人因分別犯公共危險及妨害公務罪，分別經臺灣士林地方法院及本院先後判
    處如附表所示拘役之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院形式上審核聲請人所附相關事證，認符合數罪併罰，有二裁
    判以上者之要件，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行
    之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
