【裁判字號】    92,交聲更(一),10
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲更(一)字第一號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    受  處分人
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站中華民國九十一年三月十八日所為桃監裁五字第車裁五二—八Ｉ二八七號裁
決處分不服，聲明異議，經本院於九十一年七月二十六日以九十一年度交聲字第一七
０號裁定駁回受處分人之聲明異議後，受處分人提起抗告，經臺灣高等法院於九十一
年八月二十七日以九十一年度交抗字第六九一號裁定發回本院更為裁定，經本院於九
十一年十月三十一日以九十一年度交聲更字第一一號裁定駁回受處分人之聲明異議後
，臺灣高等法院又於九十二年三月三十日以九十一年度交抗字第一０八０號裁定發回
本院更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按交通違規事件之裁罰，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體事
    件所為之決定而對外直接發生法律效果之單方行政行為；關於其新舊法之適用原
    則，參酌行政法院五十六年度判字第八一號判例意旨「本件原告行為時尚在舊所
    得稅法施行期間，實體上固應適用舊法，但被告官署稽徵程序係開始於現行所得
    稅法令公布施行以後，程序上即應適用新法」所示，係採「實體從舊，程序從新
    」之原則。次按道路交通管理處罰條例雖於民國九十一年七月三日修正公布，同
    條例第九十三條並授權行政院訂定施行日期，經行政院於九十一年八月十四日以
    院臺交字第０九一００四０六七六─Ａ號函訂定同年九月一日施行。同條例第三
    十三條亦經修正，而違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則亦於九十一
    年八月三十日經交通部交路發字第０九一Ｂ００００九一號令及內政部臺內警字
    第０九一００七六二九七號令會銜修正發布全文，將法規名稱改為違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則，而於同年九月一日施行。然本件受處分人行
    為時之日期為八十八年十月十四日，而斯時新法既尚未施行或修正，依前揭「實
    體從舊」原則，本件自應適用行為時即修正前之舊法，尚無新舊法之比較問題 (
    是以下所引道路交通管理處罰條例均係九十一年九月一日修正施行前之舊法) ，
    合先敘明。
三、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○（裁決書誤載為郭光壽）為車號
    ＫＯ—九０五九號自小客車所有人，該車於民國八十八年十月十四日上午九時四
    十二分，在新竹市○○路未依規定停車，為新竹市警察局交通隊警員發現並逕行
    舉發違規拖吊，原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元等語。
四、查道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定係處罰汽車駕駛人，並非
    處罰汽車所有人，本件違規之汽車駕駛人係郭啟仁，而非異議人，業經異議人於
    本院調查時陳述在卷（見本院九十二年六月三十日訊問筆錄第二頁），並據證人
    郭啟仁於本院九十一年六月十二日調查時證述屬實（見本院九十一年度交聲字一
    七０號卷第四九頁），且異議人於九十一年一月八日在原裁決前即陳述駕駛人係
    郭啟仁，有卷附交通部公路局新竹區監理所陳述單可稽（見本院九十一年度交聲
    字一七０號卷第一四頁），是原處分機關逕認異議人有違反道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款之行為而裁處罰鍰，於法尚有未洽，應將原處分撤銷
    並諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
