【裁判字號】    92,訴,1214
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一四號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾柒萬零肆佰玖拾元，及自民國八十八年五月三
十一日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨自民國八十八年七月一
日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○與訴外人黃李柔於民國八十七年三月二十五日共同與原告簽立借款
      契約，由被告戊○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，
      借款期間為八十七年三月三十日起至一０七年三月三十日止，利息按年息百分
      之九．七五計算，另同意按原告基本放款利率調整之。被告乙○○與訴外人黃
      李柔與原告並約定其等若未依約按期償還本金及利息時，除喪失期限利益外，
      自到期日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，另按上開利率百分之二十計算違約金。詎料，被告乙○○及訴外人黃李柔自
      八十八年五月三十日起即未依約償付本金及利息，尚積欠原告五百八十七萬零
      四百九十三元、遲延利息及違約金。
（二）訴外人黃李柔於八十九年一月二十日死亡，由被告戊○○、己○○共同繼承之
      。為此，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款餘額查詢單一紙、繼承系統表一紙、戶籍謄本四紙、財政部函文
      一紙、股份有限公司變更登記表一紙、借據一紙為證。
乙、被告乙○○、戊○○及己○○方面：
    被告乙○○、戊○○及己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、戊○○及己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○、訴外人黃李柔邀同被告戊○○為連帶保證人向原告借
    款六百萬元，惟被告乙○○、訴外人黃李柔自八十八年五月三十日起即未依約償
    還本息，借款依約視同全部到期，其尚積欠原告五百八十七萬零四百九十三元，
    而訴外人黃李柔於八十九年一月二十日死亡，由被告戊○○及己○○共同繼承之
    事實，已據其提出借款餘額查詢單、戶籍謄本、借據等件為證，被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，視同自認該事實，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承法律關係請求被告連帶給付借款五百八
    十七萬四百九十三元，及自八十八年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之
    九．七五計算之利息，暨自八十八年七月一日起至清償日止，逾期六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違
    約金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
