【裁判字號】    92,補,166
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    送達代收人  黃少甫
右原告與被告乙○○、甲○○間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾伍萬伍仟佰柒拾伍元，折合銀元肆拾壹萬捌
仟肆佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費銀元肆仟陸佰零元伍角，折合新臺幣壹萬仟
捌佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十八    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
