【裁判字號】    92,聲,1753
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第九八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前前違反毒品危害防制條例案件等案件，最後一次
    因脫逃罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月確定，並接續前案執行在案。茲聲
    請人以受刑人業經法務部於九十二年七月二十五日以法矯字第Ｚ○○○○○○○
    ○○號函核准假釋，刑滿日期為九十三年十月二十九日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為四十二日，而刑期終了日期為九十三年九月十七日，聲請於其假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中      華      民       國    九十二   年      八       月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
