【裁判字號】    92,訴,834
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三四號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬零捌佰陸拾伍元，及自民國九十一年八月十六日
起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年九月十七日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十五年四月十六日向原告借用新台幣（下
          同）三百零八萬元，約定利息按年息百分之九按月計付，利率機動調整之
          ，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
          料被告於九十一年八月十六日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，
          本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、撥款通知書、同意書、放款利率表及戶籍謄本各乙份
          為證。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，本件兩造依據借據暨約定書第十四條合意定本院為管轄法院，故本院自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、撥款通知書、同意書各一份為
    證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付原告二百六十六萬零八百六十五元，及
    自九十一年八月十六日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自
    九十一年九月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
