【裁判字號】    92,聲,1823
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一七
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十二年執罰字第五九九號公共危險案件，受刑人乙○
    ○於偵查中經聲請人指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納該
    保證金現金一萬元後，已將受刑人釋放，茲該受刑人經囑託臺灣嘉義地方法院檢
    察署代為執行，惟受刑人經合法傳、拘無著，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具臺灣桃園地方法院檢察署九十二年五月十九日丙○守
    丑九十二執罰字第五九九號函、臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年六月三十日嘉
    檢博執七字第一三三四一號函、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料、刑事
    保證書及刑事保證金收據、送達證書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監
    所最新資料報表等附卷為證。經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳
    納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十五   日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳慧玲
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
