【裁判字號】    92,聲,672
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七二號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第七二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣參佰參拾肆萬
元，其中新臺幣玖拾萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略謂：聲請人與相對人間履行契約事件，聲請人前遵本院八十四年
    度全二字第六九二號民事裁定，曾提供新臺幣（下同）三百三十四萬元為擔保金
    ，聲請對相對人之財產為假扣押，並以本院八十四年度存字第七二二號提存事件
    提存在案。嗣於本院九十一年度聲字第二五四號聲請返還擔保金事件中，因相對
    人向本院提起九十一年度訴字第三七三號損害賠償之訴，本院對八十四年度存字
    第七二二號提存的擔保金三百三十四萬元僅准予返還二百四十四萬元，餘款九十
    萬元則繼續提存作為擔保。茲因本院九十一年度訴字第三七三號損害賠償一案業
    經判決相對人敗訴確定，故聲請人已無提供擔保之必要，爰依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第一款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出本院九十一年度聲字
    第二五四號民事裁定影本一份、本院桃院祺民祥九十一訴字第三七三號函影本一
    份、國庫存款收款書影本二紙等為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。又所謂應供擔保之原因消
    滅者，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言 (最高
    法院五十三年台抗字第二七九號判例參照) 。
三、查聲請人前依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還擔保金，經本院以
    九十一年度聲字第二五四號裁定聲請人於本院八十四年度存字第七二二號提存事
    件所提存之擔保金三百三十四萬元，其中二百四十四萬元部分，核無不合，准予
    返還，逾此範圍部分，因於法不合而駁回等情，經本院依職權調取八十四年度存
    字第七二二號、九十一年度聲字第二五四號卷宗核閱屬實。次查，相對人於九十
    一年三月一日依民事訴訟法第五百三十一條及第五百三十條第三項之規定對聲請
    人提起損害賠償訴訟，請求聲請人給付相對人一百三十二萬元，經本院九十一年
    度訴字第三七三號損害賠償事件審理後判決相對人敗訴確定，此據本院調取該案
    卷查明屬實，又聲請人亦已撤回上開假扣押之執行，相對人已無受有損害之虞，
    從而，本件應供擔保之原因消滅，聲請人依法聲請返還本院八十四年度存字第七
    二二號提存事件所提存之擔保金三百三十四萬元，其中九十萬元部分，核無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
