【裁判字號】    91,訴,1142
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其未經告訴人丙○○之授權或同意，竟基於偽造
    文書、詐欺得利等概括犯意，而意圖為自己不法之利益，於民國八十九年十二月
    間，將丙○○之國民身分證影本三份，分別黏貼在遠傳行動電話申請書上，並在
    申請書上申請人欄處各偽簽「丙○○」署押，表示丙○○本人申請行動電話之意
    後，於同日持往桃園縣中壢市「大中華電信廣場中華一店」，向乙○○○公司（
    下稱乙○○○）申請行動電話，使乙○○○誤信為丙○○本人申請，而據以核准
    被告使用0000000000號、0000000000號、0000000
    000號三支行動電話，迄九十一年二月間為止；被告並因此詐得免費撥打行動
    電話之利益，而足生損害於丙○○及乙○○○。嗣於九十一年二月間，經乙○○
    ○向丙○○催繳電訊費用後，丙○○始於九十一年五月十三日報警，而循線發覺
    上情。因認被告甲○○所為，涉有刑法第二百十條之偽造私文書罪，及同法第三
    百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。
二、訊據被告甲○○固不否認於右揭時地，以告訴人丙○○名義，向遠傳公司申請上
    開行動電話之事實，惟否認有何偽造文書、詐欺得利犯行。辯稱：八十九年十二
    月間伊任職於桃園市統領百貨，因工作關係，而認識行動電話門市部之職員，當
    時伊與丙○○之兄丁○○係男女朋友，丙○○遂透過伊向行動電話門市部購買優
    惠價格手機，並依優惠方案申辦門號。伊受丙○○委任後，先向台灣大哥大申辦
    門號，但因該公司優惠方案有軍公教身分之限制，丙○○因資格不符，無法申請
    ，伊才又經丙○○同意，轉向乙○○○申請。伊共替丙○○申請三個門號，並和
    丙○○約定由丙○○使用其中二支，另一支由伊自己使用，所以申請書上有二支
    電話的帳單是填寫丙○○的公司地址，一支填寫伊自己的地址。沒想到門號申請
    下來後，丙○○不願意使用，而要求伊自己處理，伊如果提前解約，要支付通信
    業者二萬七千元違約金，所以伊就把三支電話都留下來使用，後來伊為了繳費方
    便，就把三支電話的帳單地址都轉回伊自己的地址。電話本來是伊在使用，後來
    在九十年六月間與丁○○分手時，都還給丁○○了等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。次按刑法上之偽造文書罪，係以無製作權之人捏造他人名義製
    作文書，為其要件；是故，如行為人以他人名義製作文書時，係有代理權，縱嗣
    後行為人喪失該項代理權，其所為仍非偽造文書可比。經查，公訴意旨認被告甲
    ○○涉有右揭偽造文書、詐欺得利罪嫌，無非係以告訴人丙○○之指述、上開三
    支門號行動電話申請書、行動電話資料一覽表、電話帳單，以及證人丁○○亦否
    認曾收受被告交付之行動電話等件，為其論據。惟查：
（一）上開三支行動電話之帳單地址，其中0000000000號、000000
      0000號二個門號之帳單地址於八十九年二月間申請時，初填為丙○○之公
      司地址即台北縣土城市○○路○段二二一號六樓，嗣於九十年四月二十四日同
      時更改為被告住所台北市○○區○○路六十四巷十之一號；餘一支00000
      00000號之帳單地址則填載為被告居所即台北縣新莊市○○街六十八號三
      樓之一，嗣於九十年三月二十八日更改為被告住所雲林縣西螺鎮○○○路一百
      號，此為被告及告訴人所不否認，並有卷附行動電話申請書三份（偵卷第十九
      頁至第二一頁）、乙○○○股份有限公司九十一年十二月六日遠傳九十一（業
      服）字第五一七九五號函暨所附系統查詢資料在卷可考。觀諸上開三支行動電
      話帳單地址之填寫及更改經過，核與被告所辯：伊幫丙○○申請行動電話，與
      丙○○約定丙○○使用其中二支，伊使用一支，申請下來後丙○○不願使用，
      伊就自己留著，後來為了繳款方便，就把帳單地址全部更改為伊自己的地址等
      語相符合。是被告所辯，即非全然無稽。
（二）告訴人丙○○雖堅稱：我只有請甲○○辦台灣大哥大，沒有讓她辦遠傳，她是
      冒名申請的云云，惟告訴人之指述，本即以追訴被告為目的，不無誇大失實之
      虞，故仍應調查其他必要證據，以期翔實。經查，本件0000000000
      號、0000000000號二支行動電話之帳單地址，於八十九年二月間申
      請時，係填載為告訴人之公司地址，嗣於九十年四月二十四日始更改為被告松
      江路之地址，此如前述。而告訴人在本院九十一年十月三十日審理時，經詢以
      ：「有無收到電話費帳單」時，先陳稱：「我確定沒有看到過帳單」云云，旋
      則改稱：「可能我沒有看到」等語，則告訴人究竟有無收到上開二支行動電話
      之帳單，而早已知悉被告為之申辦行動電話？實有可疑。告訴人雖又稱：「我
      有五支遠傳的電話，可能忽略了」云云，惟上開二支行動電話均係自八十九年
      十二月二十二日開機通話，有乙○○○查詢資料可參（偵卷第十八頁），易言
      之，至九十年四月二十四日被告變更上開電話之帳單地址前，告訴人收受上開
      二支行動電話之帳單，有四個月即四次之多；其忽略一支行動電話帳單，或可
      採信，然同一月份即多出兩支行動電話帳單，且持續四次之多，若謂仍遭告訴
      人所忽略，衡情似難採信。是告訴人之指訴既有如上瑕疵，亦難遽採。
（三）不僅如此，設若被告果然冒名丙○○申請行動電話，則不論被告動機係一時貪
      圖方便，或為免繳交通話費用起見，衡情在申請當時，被告或應將三支行動電
      話帳單全數填載為自己地址，以免丙○○收受帳單而東窗事發；或應全數填載
      為丙○○地址，俾由丙○○為之負擔通話費用。不論何者，均無將其中一支0
      000000000號行動電話之帳單地址，填載為自己居所，而將其餘兩支
      登記為丙○○地址之理。且查本件申請門號時，被告月入約二萬元，而乙○○
      ○所催繳者亦非通話費用，而係使用者提前停機之違約金等情，此經被告陳明
      在卷，與一般冒名申請電話者為避免繳交通話費用，故意隱匿其真實地址，而
      將帳單地址填寫為被冒名者地址之情形，亦有不同。況且，現今行動電話申請
      甚易，由被告資力以觀，申請行動電話綽綽有餘，亦無法認定其冒名丙○○申
      請行動電話，可獲得何種不法利益。從而，客觀上亦查無被告之不法動機。再
      者，本件行動電話申請時，被告係告訴人之兄丁○○之女友，此經其陳明在卷
      ，是則被告為男友之妹申請行動電話，因申請台灣大哥大之行動電話門號不成
      ，為貪方便，臨時以電話取得丙○○同意後，逕自改為申請乙○○○之門號，
      並代丙○○簽名，以當時雙方情誼而言，亦不違常情。甚且，對照丙○○係在
      九十一年二月間，遭乙○○○催繳電訊費用九千三百二十四元後，始於同年五
      月十三日向台北縣警察局土城分局土城派出所報案一節，有丙○○警訊筆錄及
      乙○○○催繳函可稽（偵卷第七頁、第十一頁），則丙○○於事後以被告冒名
      申請電話為由，向警提出告訴，或係丙○○主觀上認為其不應支付該筆款項，
      而以此方式因應乙○○○之催款，亦不無可能。綜上，益徵被告所辯，較為可
      信；從而，被告為丙○○申請遠傳行動電話，事先應係已得丙○○同意，應可
      認定。
（四）再查，證人丁○○雖證稱：伊並未收到甲○○交付本件三支行動電話云云，與
      被告所辯：行動電話已交還丁○○等語不符，惟告訴人係丁○○之妹，則丁○
      ○所述，已難謂無偏頗之虞。再者，被告與丁○○原係男女朋友，嗣後因故分
      手，被告乃於九十年六月間，將三支行動電話全數返還予丁○○一節，此經被
      告陳明在卷，而男女雙方在分手時為期徹底，乃將平日受之於對方之物品交還
      ，並不異常，兼且行動電話汰舊率高，是被告於使用半年後，將上開三支行動
      電話在分手交還丁○○時，上開行動電話應已無多高價值可言。故不論自被告
      交還行動電話之背景，或者行動電話之價值而言，被告未索收據在手，仍合情
      理。是丁○○所述，尚非無疑。
（五）至丙○○提出0000000000號行動電話自九十年一月三日起至九十年
      二月一日止，期間均由被告使用之通聯記錄，核與被告自承：該支行動電話自
      始由其使用等語，並無衝突，不足為不利被告之認定。另外，本院依職權向乙
      ○○○調閱本件三支行動電話停機前最後通話資料結果，據覆0000000
      000號行動電話自九十一年五月一日起至同年十月三日停機為止，並無任何
      通聯記錄，其餘兩支行動電話則分別於九十一年一月三十日、三月五日停機，
      已無相關通聯資料可查等語，有乙○○○簡覆回函附於本院卷可稽，亦無法據
      以認定被告上開所辯：已於九十年六月間將電話返還予丁○○等語不實。
（六）上開積欠乙○○○之費用係違約金而非被告撥打之行動電話，此如前述，顯不
      能證明被告在申請行動電話當時，主觀上有詐欺之不法意圖。
（七）綜上，被告事先既已得丙○○同意，為丙○○向遠傳公司申請行動電話，其所
      為即與偽造文書罪之構成要件有間，至丙○○事後不願使用，別屬另一問題。
      此外，復查無其他積極證據，足資認定被告有何偽造文書、詐欺得利之犯行。
      其犯行既屬不能證明，依上說明，自應為無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件應諭知無罪，此如前述，爰不
    待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官何嘉仁到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十五    日
              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
