【裁判字號】    92,訴,1197
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                          送達.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬伍仟零柒拾元，及自民國九十二年四月九日起至
清償日止，按年息百分之五點三七五計算之利息，暨自民國九十二年五月九日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十一年二月八日向原告貸款借到新台幣（下同）壹
    佰陸拾伍萬元，與原告訂立借據一份。依上開約定，被告應將所欠金額按月分期
    於每月八日繳款攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款
    全數一次清償。利息約定按年息百分之五點五按月計付，並機動調整之；另逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎料，被告對於本件借款僅繳納至九十二年四月八日止，自九十
    二年五月八日起即未再依約繳納，本息計算則自九十二年四月九日起均未繳納，
    已滯納一次以上，尚欠貸款本金壹佰伍拾玖萬伍仟零柒拾元及其利息、違約金，
    被告即應償還，惟屢經原告催討，仍置之不理。為此，原告爰依民法消費借貸之
    法律關係，請求被告應負清償之責任。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、歷史資料查詢表、撥款轉帳支出與收入
    傳票影本及新竹國際商業銀行存放款利率表各一份。
乙、被告方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答
    辯聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定事項條款第十四條約定，合意由本院為
    第一審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管
    轄權，合先敘明。
二、被告經本院合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、歷史資料查詢表
    、撥款轉帳支出與收入傳票影本及新竹國際商業銀行存放款利率表各一份為證，
    核與所述相符。次按，「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段亦有明文規定。查被告於九十二年七月十八日已收受本院所定於九十二年八
    月十二日下午三時四十分之言詞辯論通知書，此有送達證書一份在卷可考。惟被
    告於上揭言詞辯論期日未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明
    或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，
    視同被告自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
