【裁判字號】    92,聲,1696
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右被告因酒醉駕車案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告因酒醉駕車案件，前經聲請人指定保證金新臺幣二萬元，由乙○○繳納現金
    後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國   九十二   年   八   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
