【裁判字號】    91,附民,294
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二九四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  范震修
右列被告等因九十一年度交易字第六七一號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告等應連帶給付原告新台幣五十萬元整及自起訴狀
    送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保，請准
    予假執行。
    其陳述略稱：原告於九十一年一月十日下午，騎乘ＴＳＦ—五一五號輕機車，行
    經桃園縣中壢市○○路○段二七三號前時，在上處遭被告乙○○駕駛之ＦＬ—０
    四六號營業大客車撞傷，被告乙○○並已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易處刑在案，而被告甲○○○股份有限公司為被告乙○○之僱用人，為此爰
    依民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項等規定，請求判決如訴之
    聲請所示。
二、被告二人未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴業務過失傷害一案，業經本院以九十一年度交易字第六七
    一號刑事判決諭知無罪在案。依上說明，原告之訴，自應予以駁回；其假執行聲
    請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國   九十二     年    八    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
