【裁判字號】    92,簡,76
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八二
號），經本院訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
戊○○○行使偽造私文書，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○、戊○○○自白犯罪後（見本院民國九十二年七月九日訊問筆錄），且依現存
    之證據，已足認定被告犯罪，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據，均引用起訴書（如附件）之記載。
三、核被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○、戊○○○所為，均係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪。
    其中被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○四人先後二次犯行，時間緊接，方法
    相同，所犯又係構成要件相同之罪名，均為連續犯，應依法論以一罪。又被告五
    人所犯上述二罪嫌間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，請從一重罪處斷。
    另被告等於行為後，刑法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，
    於九十年一月四日修正為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。上開修正後之新規定已於九十年一月
    十日經總統公布，而於同年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，
    經比較新舊法之結果，就渠等所犯之罪依新法之規定與較舊法為有利，故本件應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正後之法律。
四、茲本件被告五人均自白犯罪並向本院表明願受科刑及接受緩刑宣告之範圍為「有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年」之刑度，亦經實行公
    訴檢察官依之當庭具體求刑及請求為緩刑之宣告，此有本院九十二年七月九日訊
    問筆錄之記載可稽。本院審酌被告五人前皆無不良紀錄，素行良好，犯罪之動機
    、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、
    犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度及事後均坦承犯行態度良好等情狀；另查
    被告五人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件附卷可稽，受此教訓，
    定當知所警惕，而無虞再犯；因認前開被告五人表示願受之刑度及緩刑之宣告與
    檢察官之求刑及請求緩刑之宣告均為適當，爰於該範圍內為科處有期徒刑六月，
    如易科罰金，以三百元折算一日之判決，並認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予緩刑二年，以勵自新。另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告五
    人及檢察官即均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
徵法第四十一條、刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條 ：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
