【裁判字號】    92,附民,88
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一一四二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣九千一百八十六元及自起訴狀
    送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。（二）請准宣告假執行
    。
    其陳述略稱：被告甲○○明知其未得原告乙○○之同意，竟基於偽造文書之概括
    犯意，於民國八十九年十二月間，持乙○○之國民身分證影本，貼在遠傳電信公
    司之行動電話服務申請書上，並分別偽簽乙○○之簽名，偽造上開申請書，而向
    遠傳電信申請0000000000號、0000000000號、00000
    00000號三支行動電話門號，予以盜打使用，迄九十二年二月為止，均未清
    繳行動電話通訊費用，致生損害於原告，為此請求判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴偽造文書一案，業經本院以九十一年度訴字第一一四二號
    刑事判決諭知無罪在案，依上說明，原告之訴，自應予以駁回；其假執行聲請失
    所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官     翁其良
中        華        民       國    九十二     年    八    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
