【裁判字號】    92,簡,156
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二０號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含有微量第一級毒品海洛因成分之毒品，淨重零點壹伍公克，包裝重零點壹玖
公克，沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告自首並於審判中經本院訊問後認罪。公訴檢察官與被告成立認罪協商，
    雙方同意判處有期徒刑六月。本院核無不合，改依簡易程序判決如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如全文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    八    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
