【裁判字號】    92,簡,158
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳啟勳律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八九一號），經本
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用起訴書及補充理由書一之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑，同意判處被告乙○○
    有期徒刑五月，判處被告甲○○有期徒刑四月及併宣告緩刑二年。公訴檢察官同
    意被告之請求，雙方成立認罪協商。本院核無不合，改依簡易判決處刑如主文所
    示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    八    月       十五     日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國九十二    年    八    月       十五     日
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
