【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                周欣怡律師
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一八八號），本
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，被告與公訴檢察官同意改以簡易判決處刑
    ，並請求判處有期徒刑一年，併宣告緩刑二年。本院核無不合，改依簡易程序逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如全文。
四、本院所為上開刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年    八    月      十五      日
                               臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                   法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    八    月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
