【裁判字號】    92,訴,310
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司虎尾分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                張福成
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬陸仟肆佰捌拾肆元，及自民國九十二年七月三
十一日起至清償日止，按年息百分之六點二五五計算之利息，暨自民國九十二年九月
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告張福成於民國八十九年三月十五日邀同被告乙○○擔任連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）三百十萬元，借款期限約定自八十九年三月三十
      日起至一百零九年三月三十日止，共二十年，以每一個月為一期，共分二百四
      十期，按期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率減年息百分之一．○六五
      計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未依約清償或攤
      還本金時，無須原告事先通知或催告，借款人即喪失期限利益，視為全部到期
      ，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告張福成自九十二年
      七月三十一日起即未按期繳付本息，依約已喪失期限利益，尚積欠本金三百零
      六萬六千四百八十四元，爰依法訴請被告連帶給付如聲明欄所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、利率變動表（以上均為影本）、放款帳戶資料
      表、戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟
    法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原起訴請求之本金金額為三
    百十萬元，嗣於最後言詞辯論時減縮請求金額為三百零六萬六千四百八十四元，
    經核與上開規定相符，自應准許。
乙、實體方面：本件原告主張被告張福成於八十九年三月十五日邀同被告乙○○擔任
    連帶保證人，向原告借款三百十萬元，並約定如事實欄所載利息、清償期、違約
    金等事項，詎被告張福成自九十二年七月三十一日起即未履行繳款義務，迭經催
    討均未置理，尚餘三百零六萬六千四百八十四元之本金尚未清償等事實，業據其
    提出借據、授信約定書、放款帳戶資料表、利率查詢表為證，核屬相符，被告復
    均未到場或提出書狀爭執，自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八     月    十五     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  杭起鶴
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二      年      八     月    十五     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
