【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉錦樹律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃國鐘律師
右列被告等因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，被告及其選任辯護人辯稱貪污
治罪條例規定違憲。本院細繹其所述理由及所提證據，得有合理之確信，對於應適用
之法律認為有牴觸憲法之疑義，已先行向大法官會議聲請解釋憲法，以求解決。並於
大法官會議完成釋憲前，依大法官會議第三百七十一號解釋，裁定停止本件之審判。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十五     日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
