【裁判字號】    92,訴,326
【裁判日期】    920815
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二六號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬元，及自民國八十九年四月七日起至清償日止，按週
年利率百分之十點七五計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨同調整），並自民
國八十九年四月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○為被繼承人吳金旺之繼承人，吳金旺於民國八十一年十月三十日，
      應邀為借款人吳投之連帶保證人，由借款人吳投向原告借款新台幣〔下同〕一
      百萬元，約定借款期限自八十一年十月三十日起至九十一年十月三十日止，以
      十年為期，分二十期償還全部本息，利息自八十一年十月三十日起算，並應每
      月繳納一次，利息按原告農會基本放款利率百分之十點七五按月計付，如原告
      農會基本放款利率調整並隨同調整。未按期履行者，除依上開利率計息外，其
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
（二）詎借款人吳投借款屆期，拒未清償，利息僅繳至八十九年四月六日止，本金尚
      欠九十七萬元。嗣吳金旺於八十九年十二月十一日死亡，被告乙○○為吳金旺
      之繼承人，並未拋棄繼承權，依法應繼承吳金旺之連帶保證債務，而借款契約
      並約定合意由本院管轄，為此提起本件訴訟，請求被告清償上開借款本金、利
      息及違約金等債務。
三、證據：
（一）借據影本一紙。
（二）授信約定書影本一紙。
（三）借款申請書影本一份。
（四）交易明細表一份。
（五）利率變動表一份。
（六）戶籍謄本一份。
（七）繼承系統表一份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向分案室查明被告是否拋棄繼承或限定繼承資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告乙○○為被繼承人吳金旺之繼承人，吳金旺於八十一年十月三十
    日，應邀為借款人吳投之連帶保證人，由借款人吳投向原告借款一百萬元，約定
    借款期限自八十一年十月三十日起至九十一年十月三十日止，以十年為期，分二
    十期償還全部本息，利息自八十一年十月三十日起算，並應每月繳納一次，利息
    按原告農會基本放款利率百分之十點七五按月計付，如原告農會基本放款利率調
    整並隨同調整。未按期履行者，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎借款人吳投借款屆期，拒未清償，利息僅繳至八十九年四月六日止，尚欠本金
    九十七萬元，嗣吳金旺於八十九年十二月十一日死亡，被告乙○○為其繼承人，
    依法應繼承吳金旺之連帶保證債務，應清償上開借款本金、利息及違約金等情，
    已據原告提出借據、授信約定書、借款申請書、交易明細表、戶籍謄本、及繼承
    系統表等物為證。被告對於其被繼承人吳金旺擔任借款人吳投之連帶保證人，吳
    投積欠原告上開借款之事，並未到庭爭執。參以原告主張之事實，已據其提出借
    據、授信約定書、借款申請書、交易明細表、戶籍謄本、及繼承系統表等物為證
    ，自堪信為實在。
二、從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告給付借款九十七萬元，及自
    八十九年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息（嗣原
    告基本放款利率變動並隨同調整），並自八十九年四月八日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
