【裁判字號】    92,易,876
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五二五
號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造國民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造「乙○○」身分證壹張沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年三月上旬某日，在台中市○○路咖啡店內，認識一綽號「
    阿龍」之姓名年籍不詳成年男子，因「阿龍」告知若交付照片即可賺錢，而丙○
    ○因無工作並缺錢花用，即於同年月十五日將其照片一張交與「阿龍」。嗣至同
    年月十八日，「阿龍」即持一貼有丙○○照片、偽造「乙○○」之身分證交予丙
    ○○，丙○○始知其所交付之照片一張係用以偽造身分證，「阿龍」並要求丙○
    ○若持該偽造身分證辦理開設假銀行帳戶，即可獲得新台幣五百元之報酬，詎丙
    ○○即與「阿龍」共同基於行使偽造特種文書之犯意聯絡，於同日十四時十分許
    ，由丙○○持上開偽造之身分證，前往彰化縣員林鎮○○路○段三十號世華商業
    銀行員林分行，將之交付予該行行員甲○○辦理開設假戶頭，足以生損害於乙○
    ○及世華商業銀行員林分行對客戶資料掌管之正確性，而在行使之際，為甲○○
    當場發現係屬偽造，而報警處理查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與證
    人甲○○於警訊中所證述之情節相符，並有偽造之身份證一張扣案可資佐證，足
    徵被告之自白與事實相符；被告犯行堪認定。
三、國民身分證屬刑法第二百十二條所規定之特種文書。核被告所為，係犯刑法第二
    百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪。又被告與「阿龍」就行使偽造
    特種文書行為，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另「阿龍」即持上揭
    偽造之「乙○○」身分證交予被告後，被告始知其所交付之照片一張係用以偽造
    身分證，業據被告於偵查及本院審理中供述明確，是被告與「阿龍」就偽造身分
    證之行為，並無犯意聯絡、行為分擔可言，公訴人認被告偽造特種文書之低度行
    為，應為行使之高度行為所吸收，尚有未洽。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造「乙○○」身分證一張，為被告供犯罪所
    用之物，雖為「阿龍」所有，惟依共犯責任共同之法理，應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十二        日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
