【裁判字號】    92,易,926
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二九八四號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○前曾於民國八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年二月，復於八十七年間因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月，嗣定應執行刑
    為有期徒刑三年六月，甫於八十九年十月十三日縮短刑期假釋出獄（執行期滿日
    期為九十二年九月十六日，尚不構成累犯）。仍不知警惕，於八十九年十二月十
    六日，以動產擔保交易動產抵押之方式，提供車號Ｌ七—五六六九號之自用小客
車乙輛，向國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）辦理消費性貸款及動產
    擔保，借貸新台幣（下同）七十八萬元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸
    款期限，自九十年一月二十日起，每月攤還一次，每次償還二萬六千二百八十一
    元，分三十六期給付，該車存放地點為甲○位於彰化縣彰化市○○路五四號之住
    所處，在價金未付清之前，該車僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。詎甲○在貸得上開消費性貸款後，意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保車
    輛，自九十一年三、四月間起即出借予友人王詠慶使用，出借之時間短則數日，
    長則達月餘，致該車長期間並未停放於前述存放地點而遷移出保管地，且甲○自
    九十一年八月二十日起即未再支付貸款，致使國泰銀行嗣後欲取回該車時無法占
    有該車依動產擔保交易法行使取償，而受有損害。
二、案經國泰銀行訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○於本院審理中坦承不諱；核與告訴代理人於偵查中及本
    院審理中指述之情節相符；並據證人王詠慶於偵查中證述其將車借出後停放於臺
    中市○○路，又被告自九十一年八月二十日起，即拒不繳付貸款，並借車予朋友
    使用，而未遵守該車約定之停放位置，致告訴人國泰銀行損害，其主觀上確有意
    圖不法之利益甚明；此外並有貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、訪視報告書、動產抵押移轉契約書
    等十一件在卷足憑，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生之危害、本件事後已償付國泰銀行所有欠款，國泰銀行亦表明不
    願追究，及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二  年      九        月        十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      九        月        十二      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
