【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三一號
    原      告    項全機械有限公司
    法定代理人    乙○○
?
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    尤雯雯律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年八月二十八日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百十萬元。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十八年三月間，受聘為原告公司之經理，原告公司見其
      租屋居住處空無一物，於是在徵得被告同意後，將原告公司之傢俱搬至被告租
      屋處，借其使用，並為其裝設冷氣機一台。當被告於八十八年十二月底離職時
      ，原告公司即以存證信函通知被告，請其將借用之傢俱及冷氣機歸還，然被告
      非但未將上述借用之物品歸還，反而以已將傢俱丟棄為由，對原告之請求均未
      加以理會。再者，被告離職後因涉嫌背信，經原告提起告訴（台灣彰化地方法
      院檢察署九十一年度偵續字第十一號），其中有關被告涉嫌侵占原告公司系爭
      傢俱及冷氣機一事，經審理本案之檢察官勸諭兩造和解，並經被告同意後，原
      告公司即於偵查庭外將如下：(1)傢俱及冷氣機其價值約十萬元。(2)系爭傢俱為
      訴外人甲○○之父親於其初創公司時所贈與，今其父親已經逝世，系爭傢俱對
      甲○○而言，深具紀念價值且意義非凡，今被告非但不歸還，反將之丟棄，此
      舉對甲○○無疑造成精神上嚴重之打擊，因此請求精神慰撫金一百萬元，共計
      一百十萬元之和解賠償條件，由被告委任律師轉告於被告，但被告卻置之不理
      ，故爰提起本訴訟，請求被告賠償上開金額。
（二）對被告之抗辯，陳述如下：
１、訴外人耕強企業股份有限公司（下稱耕強公司）之法定代理人為訴外人池何鳳慈
    （訴外人甲○○之妻），耕強公司結束營業後，另成立項全機械有限公司（即原
    告公司），法定代理人為乙○○（係甲○○之小舅子），甲○○亦有投資而為原
    告公司之股東。被告不明，竟主張系爭傢俱為甲○○私人所有，而非屬於原告公
    司之抗辯，實屬無理，應不足採信。
２、系爭傢俱非屬贈與，而係使用借貸關係。因訴外人耕強公司結束營業後，另成立
    原告公司，並在彰化縣伸港鄉○○路四十七之三號承租廠房，從事編織機生產、
    販售業務，原屬耕強公司所有機器及財物均應搬遷至新廠房使用，故系爭傢俱應
    屬原告公司所有無疑。又被告係訴外人甲○○出面聘請其至原告公司擔任經理一
    職，因見其一人在外租屋居住，其租屋處空無一物，才同意將原告公司之傢俱借
    其使用，並指派任職於原告公司之訴外人蔡坤錫，謝正一協助其由原告公司新租
    廠房搬至其住處。因此絕非被告所言，系爭傢俱無處可放，而由耕強公司搬遷至
    其租屋處，此可由當時在場之訴外人蔡坤錫、吳慧卿可資證明。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十八年三月正式至原告公司任職時，因被告家住台北縣汐止鎮，故獨
      自一人至彰化縣和美鎮租屋居住。後因訴外人甲○○經營之耕強公司，所承租
      之彰化縣和美鎮○○路○段二五一巷六號廠房，租期已屆至，廠房內之茶几組
      及椅子，因無處可放，若不搬移，房東欲將之丟棄，如就此丟棄甚為可惜。因
      而甲○○即向被告表示，被告所租賃之房間內空無一物，系爭傢俱可贈與其使
      用，並要當時任職於原告公司之訴外人蔡坤錫、謝正一將系爭傢俱以貨車搬運
      至被告租屋處。故系爭傢俱早已因甲○○之贈與而屬於被告所有，被告即無歸
      還之義務，再者，若傢俱原屬訴外人耕強公司所有，原告則非所有權人，故其
      並無請求權。至於原告起訴請求之冷氣機，於被告賃屋居住期間從未購置，原
      告亦不曾提供，故對此部分加以請求亦屬無理。
（二）原告若主張系爭傢俱及冷氣機係原告借給被告借用，對此應舉證加以證明之，
      且系爭傢俱究竟係為原告公司或是訴外人耕強公司或甲○○所有，原告亦應先
      予以釐清，又受有損害之人究竟係何人，原告亦應一一說明。再者，原告應先
      證明系爭傢俱係甲○○之父親所贈送，若甲○○因傢俱未歸還而受有損害，則
      請求權人應為甲○○，而非原告。原告既非受害人，又如何能提起損害賠償之
      請求，故原告就系爭傢俱部分所為之起訴即屬當事人不適格。
三、證據：提出公司設立登記資料影本二份等為證。
    理    由
一、本件原告主張：被告於八十八年三月間，受聘為原告公司之經理，原告公司見其
    租屋居住處空無一物，於是在徵得被告同意後，將原告公司之傢俱搬至被告租屋
    處，借其使用，並為其裝設冷氣機一台。當被告於八十八年十二月底離職時，原
    告即以存證信函通知被告，請其將借用之傢俱及冷氣機歸還，然被告對原告之請
    求均未加以理會。上開傢俱及冷氣機其價值約十萬元，應由被告賠償。另上開傢
    俱為訴外人甲○○之父親於其初創公司時所贈與，上開傢俱對甲○○而言，深具
    紀念價值且意義非凡，今被告非但不歸還，反將之丟棄，此舉對甲○○無疑造成
    精神上嚴重之打擊，併請求精神慰撫金一百萬元等語；被告則以：上開傢俱已因
    甲○○之贈與而屬於被告所有，被告即無歸還之義務。原告就傢俱部分所為之請
    求屬當事人不適格。至於冷氣機，原告亦從未購置，故對原告此部分之請求亦屬
    無理等語，資為抗辯。
二、按訴權存在之要件分為三種，一為關於訴訟標的之法律關係之要件，二為關於保
    護之必要之要件，三為關於當事人適格之要件。原告提起本件訴訟主張：上開傢
    具為原告公司所有、冷氣機亦為原告公司所購置借被告使用，被告離職時，原告
    即以存證信函通知被告，請其將借用之傢俱及冷氣機歸還，然被告對原告之請求
    均未加以理會，爰請求賠償上開傢俱及冷氣機其價值十萬元部分。原告既係主張
    其為上開傢俱及冷氣機為其所有借被告使用，即有遂行本件訴訟請求被告賠償之
    原告適格。縱認上開傢俱及冷氣機所有權不屬原告，僅為原告所主張訴訟標的之
    法律關係之要件有欠缺，不得謂當事人適格之要件欠缺；又原告主張：上開傢俱
    為其所有，被告未歸還傢俱，對訴外人甲○○造成精神上嚴重之打擊，因此請求
    精神慰撫金一百萬元部分，仍係主張原告對被告有精神慰撫金請求權存在，其原
    告當事人適格亦無欠缺。從而，被告辯稱：本件訴訟原告當事人不適格云云，並
    無可採，先此敘明。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。再按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生
    原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實負舉證之責任，必須證明其為真實
    後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高法
    院四十三年台上字第三七七號著有判例，可資參照。經查，本件原告九十二年五
    月八日起訴主張：上開傢俱為原告公司所有、冷氣機亦為原告公司所購置借被告
    使用，被告離職時，原告即以存證信函通知被告，請其將借用之傢俱及冷氣機歸
    還，然被告對原告之請求均未加以理會等情，並未提出任何證據證明之。本院於
    九十二年五月十三日函命原告應提出起訴狀所載：「曾催告被告返還傢俱及冷氣
    」之存證信函，並明確表列被告侵占之傢俱明細，與證明價值之方法，並提出冷
    氣機購買證明，該通知業於九十二年五月十九日送達原告，有送達證書可按。原
    告遲至本院九十二年八月二十八日行言詞辯論時仍未提出上開證據，證明上開傢
    俱及冷氣機確為原告所有借被告使用，並提出證明價值之方法，且上開請求既為
    被告否認在卷，則其請求被告賠償上開傢俱及冷氣機價值十萬元部分之主張，即
    非可採，應予駁回。次按受精神之損害得請求賠償者，法律皆有特別規定，如民
    法第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條、第九百七十九條、
    第九百九十九條等是。借用物毀損、滅失，除借用人能證明受實質損害，得依民
    法第四百六十八條第二項請求賠償外，原告以上開傢俱對訴外人甲○○造成精神
    上嚴重打擊為詞，請求給付慰撫金，於法究非有據。且公司係依法組織之法人，
    無精神上痛苦之可言，因此原告請求被告賠償精神慰撫金一百萬元部分，亦無理
    由，應予駁回。
四、按未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論
    時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟者。
    三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情形顯失公
    平者。前項第三款事由應釋明之，民事訴訟法第二百七十六條定有明文。本件原
    告於準備程序受合法之通知，而於本院九十二年六月十一日、七月三十日兩次準
    備程序期日不到庭，準備程序終結後行言詞辯論時，原告始具狀陳明：被告借用
    傢俱及冷氣機有證人蔡坤錫、吳慧卿可證，然未攜同證人到場，亦未提出上開證
    人之住址供本院審酌是否有延展辯論期日通知證人到場之必要，是原告聲明上開
    人證顯係延滯訴訟而為，應予駁回。又原告於上開書狀中表示：該「曾催告被告
    返還傢俱及冷氣」之存證信函，已於台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵續字
    第十一號刑事偵查案件中庭呈檢察官；另被告在上開刑事案件中曾坦承有侵占傢
    俱及冷氣機之事實。然原告既自承上開刑事偵查案件仍在偵查中並未終結，在檢
    察官處沒有寫和解書等語（見本院卷第四十三頁），是原告上開主張自不足據為
    其有利之認定，附此敘明。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，併駁回之。又兩造其餘主張及所
    提證據與本院上開論斷無涉或無違，爰不予贅述，併此敘明。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  鄭舜元
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
