【裁判字號】    92,易,808
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
九號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○違反管制使用土地之規定，不依限恢復土地原狀，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為彰化縣埤頭鄉○○○段五三三地號土地之所有人，明知該地業經彰化縣
    政府依非都市土地分區使用計畫編定為特定農業區農牧用地，僅能供農牧使用，
    非經申請縣政府辦理變更土地使用並報經上級機關核備，不得擅自變更其使用，
    租予他人作為魚池使用，其竟於民國九十年七月三十一日，將上開土地出租予乙
    ○○（係人頭，另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），並由不明
    人士自九十年八月一日起至同年十月間止，將上開土地作為開採砂石使用，而違
    反管制使用土地之規定。嗣經彰化縣政府於九十一年九月十三日，以府第用字第
    ０九一０一七一七三００號函處罰鍰新台幣（下同）六萬元，並限期於九十一年
    十一月十五日前恢復原狀，甲○○雖明知應依限恢復土地原狀，仍不為之，迄至
    九十一年十一月底，經彰化縣埤頭鄉公所人員洪清泉至現場勘查結果，發現前揭
    土地並未恢復原狀而查報。
二、案經彰化縣政府函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人洪清泉於偵
    查中結證之情節相符，並有共同被告乙○○於偵查中之陳述在卷；本院再函詢彰
    化縣政府被告未經申請即出租土地予他人作魚池使用之行為，是否違反土地使用
    管制規定，該府回覆被告未經申請，確有違反非都市土地使用管制規定無訛，有
    該府九十二年七月九日府地用字第０９２０１４０５２６號函附卷可稽；另有前
    揭違反區域計畫法案件處分書、送達回證、現場照片三張、彰化縣埤頭鄉非都市
    土地違規使用案件處理查報表、租賃契約書等影本各一紙附卷可參。綜上，被告
    犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反區域計畫法第二十一條規定未依限恢復土地原狀之規
    定，應依區域計畫法第二十二條規定論處。爰審酌被告僅一農夫、所受教育不高
    、將土地租予他人後遍尋承租人追責不著，復無資力將土地回復原狀，及犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，區域計畫
法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十二        日
區域計劃法第二十二條：
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
