【裁判字號】    92,訴,924
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七七六號），及聲請併案審理（九十二年度毒偵字第一九九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月十八日，以九十一年度毒偵字第
    二二三號為不起訴處分確定；其復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，嗣於九十一年七月三十日，經本院以九十一年度訴字第七五二號判處有期徒刑
    八月，業於九十一年八月二十三日確定（尚未執行，不構成累犯）。猶不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月間某日起，至九
    十二年五月十九日十四時許止，在彰化縣鹿港鎮○○里○○道路等處，連續以將
    海洛因摻水置入針筒內注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次；先於九十二年
    三月一日下午四時四十五分，在彰化縣和美鎮○○路○段四二八號前因另涉竊盜
    案件為警查獲後，於同年三月二日經警採尿送驗而查悉，又於同年五月二十一日
    下午五時三十分許在其位於彰化縣鹿港鎮頭崙里頭崙巷十六號之住處為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊及本院審理中自白不諱；且被告為警查獲當日
    經採其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年三月十
    日煙檢字第９２０４０３號、九十二年五月三十日煙檢字第９２１０７０號煙毒
    尿液檢驗成績書各一紙附卷可憑；又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年二月十
    八日，以九十一年度毒偵字第二二三號為不起訴處分確定；其復因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十一年七月三十日，經本院以九十一年度
    訴字第七五二號判處有期徒刑八月，業於九十一年八月二十三日確定等情，亦有
    該署九十一年度毒偵字第七○一號起訴書、本院九十一年度訴字第七五二號刑事
    判決及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪；其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；公訴人聲請併案之部
    分原為起訴書記載之事實所及，為同一事實，併予敘明。爰審酌被告前有毒品前
    科仍不知警惕、犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十二      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
