【裁判字號】    92,交易,85
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又依同法第三百零七條之規定，前述第三百零三條之不受理判決得不
    經言詞辯論為之。
二、查本件告訴人乙○○對被告於九十一年八月二十八日下午一時許駕駛營業用半聯
    結車肇事，致其受有重傷害之過失犯行提出告訴，經檢察官偵查終結提起公訴在
    案。起訴意旨認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。查本件告訴人乙○○於九十二年七月二十三
    日，已與被告達成和解，此有彰化縣二林鎮調解委員會調解書一紙在卷可稽，並
    具狀撤回其告訴，亦有刑事撤回告訴狀附卷足憑，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官   余  仕  明
                                    法      官   施  坤  施
                                    法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
