【裁判字號】    92,交易,49
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又依同法第三百零七條之規定，前述第三百零三條之不受理判決得不
    經言詞辯論為之。
二、查本件告訴人乙○○對被告於九十一年五月二十九日駕駛自用小客車肇事，致其
    受有傷害之過失犯行提出告訴，經檢察官偵查終結提起公訴在案。起訴意旨認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。查本件告訴人乙○○於九十二年七月三十日當庭表示其與
    被告以新台幣六萬元達成和解等語，惟因當時被告所交付之支票尚未到期，告訴
    人乙○○乃至同年八月七日確定票款如期兌現入帳後，方具狀撤回刑事告訴，
    此有本院公務電話紀錄及刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  施  坤  樹
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
