【裁判字號】    92,易緝,38
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七九九０
號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○係屬彰化縣團管區司令部列管之後備軍人，為民國九十一年精誠四七之九
    號教育召集令之應召員，其原設籍於彰化縣鹿港鎮人和巷八十三號之一，於九十
    年間即遷出上開設籍處所，無故不依規定申報，致使彰化縣後備司令部於九十一
    年八月十四日所發指定應於九十一年九月二十五日上午八時前往嘉義縣大林鎮過
    溪里一號精忠營區報到之教育召集令雖由甲○○之表弟潘信助於九十一年八月中
    旬代為收受後即轉交陳志忠之母親陳潘寶釵收受後，惟陳潘寶釵並無法轉送達甲
    ○○。
二、案經彰化縣後備司令部函請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人潘信助、陳潘寶釵證述情節相
    符，並有彰化縣後備司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、教育召集令
    、掛號郵件收受回執、陸軍步兵第一五七旅支援營教育召集人員專長報到名冊各
    一件在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告係後備軍人，其居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法
    送達，應以意圖避免教育召集論。核其行為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三
    項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑，亦即應處以三年以下有
    期徒刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並其犯罪後之態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
    又依妨害兵役治罪條例第二十三條規定，犯該條例之罪，處六月以上有期徒刑以
    上之刑者，始並應宣告褫奪公權。本院審酌前揭一切情狀，既量處被告有期徒刑
    三月，自不符並應宣告褫奪公權之規定，故不予宣告褫奪公權，附此敘明。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣告之刑本院認
    以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄法條
妨害兵役治罪條例第六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
