【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    分配表異議之訴等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年簡抗字第四號
    抗  告  人  甲 ○ ○
右抗告人因與相對人彰化商業銀行股份有限公司間分配表異議之訴等事件，對於中華
民國九十二年七月二十四日本院彰化簡易庭第一審裁定（九十二年度彰簡字第一三八
號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日不變期間內為之；提起上訴如
    逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項準用同法第四百四十條、第四百四十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人不服九十二年六月二十六日本院彰化簡易庭九十二年度彰簡字第一三
    八號民事判決，於九十二年七月二十三日提起第二審上訴。而該民事判決正本係
    在九十二年六月三十日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽，其上訴期間自送達
    翌日起算，並扣除在途期間後，於九十二年七月二十二日二十四時屆滿。惟抗告
    人遲至九十二年七月二十三日始提起上訴，顯然已逾上訴期間。原審法院依前開
    法條規定裁定駁回抗告人之上訴，於法並無不合。抗告意旨主張其係於九十二年
    七月二十二日提出上訴狀，並未逾期，有郵局快捷郵件收據可稽云云。惟所謂為
    訴訟行為者，係指在法院為之，當事人在家中或在他處所所為之準備行為，當然
    不能認為已為訴訟行為。查抗告人之上訴狀係於九十二年七月二十二日二十三時
    付郵，翌日即二十三日上午十一時到達本院，有信封郵戳及本院收狀章可按，即
    應以二十三日為上訴狀提出於法院之期日，其何時付託郵局代遞書狀，自可不問
    （最高法院五十年台抗字第三一一號判例參照）。上訴人以其未逾上訴期間，提
    起抗告，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一第一項、第四百
    四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  何 志 通
                                            法  官  羅 秀 緞
                                            法  官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
