【裁判字號】    91,婚,619
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國九十年十月二十四日在大陸結婚，被告於九十一年一月六日來台與
      原告居住，不料竟於九十一年四月初離家出走，經原告四處尋找未獲，且向警
      方報案，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本及受理查尋人口案件登記表影本各一件為
      證，並聲請訊問證人洪文圳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書影本及受理查尋人口案件登記表影本各一件為證，並經證
    人即原告之父洪文圳到庭證述：「被告在九十一年三月初的時候離家。伊不知道
    被告為何要離家，可能被告不太習慣伊家裡的生活，伊外出工作回家後，就沒有
    看到被告。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，復與本院依職權調閱之
    被告入出境資料（其上載明被告已於九十一年七月二十三日因逾期停留已自行出
    境）相符，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十一年四月初離家出走，未將行
    止告知原告迄今一年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
