【裁判字號】    92,易,1016
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（九十二年度偵字第四七八七號
），經本院北斗簡易庭認應適用通常程序，移
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因平日對於同在臺灣彰化少年輔育院（以下簡稱少輔院）執行感化教育之
    同房舍同學甲○○之舉止、言行存有不滿，早有報復之意，詎乙○○竟基於傷害
    之犯意，於民國九十二年六月五日十七時許，在該少輔院國一班二房之寢室，喝
    令甲○○在房舍門邊躺下後，即以腳猛踢甲○○腹部三下，致使甲○○受有空腸
    穿孔合併腹膜炎、上消化道出血等傷害。嗣至翌（六）日上午早餐之前，因甲○
    ○腹痛難忍，經緊急送醫救治後，始獲悉上情。
二、案經臺灣彰化少年輔育院函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中，供承不諱，核與告訴人甲○○所訴之
    情節相符，又告訴人確係因遭到被告毆打，致受有空腸穿孔合併腹膜炎、上消化
    道出血之傷害等情，亦經伍倫綜合醫院醫師診斷明確，並製有診斷書一紙附卷可
    稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪動機、目的、手段、方法、所生之危害及渠於犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十六    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
