【裁判字號】    92,婚,304
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十八年三月十三日結婚，初尚和睦，詎因被告長期工作不穩定，
      而常毆打原告，被告雖聲稱其會改變，惟原告不相信，兩造前已擬妥離婚協議
      書，詎被告後悔而不協同辦理離婚登記，爰依民法第一○五二條第一項第三款
      規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、兩造女兒書信、驗傷診斷書各二件及切結書影本、調解
      書、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人吳育綺、吳宜儒。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，堪認為真實。又原告主張被告因長期工作不穩定，常毆打原告一節，業據原
    告到庭指述明確，並提出兩造女兒書信、驗傷診斷書各二件及切結書影本、調解
    書、離婚協議書各一件為證，從原告所提證據中，可明瞭原告多次遭受被告毆打
    成傷，並曾因此而申請調解，復協議離婚過，又証人即兩造之女吳育綺、吳宜儒
    皆到庭証述：「伊父親與母親同住時，因為伊父親工作不穩定，情緒不好時就會
    打伊媽媽。以前常常打，現在偶而打。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄附卷可
    稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，參諸前
    揭說明，原告不堪被告同居之虐待，堪予認定。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
