【裁判字號】    92,婚,166
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳天富律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十九年一月二十六日結婚，不料被告竟於八十九年十一月二十
        六日離台省親後，即拒返台與原告同居，原告於九十年十二月二十八日郵寄
        飛機票、旅行證、美金一百元與被告，為被告返台團聚所需必需品，被告僅
        收取美金一百元，其餘證件均退回與原告，拒與原告履行同居生活，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、海峽交流基金會證明書影本、四川省公證處結婚公證
        書影本各一件為證，並聲請訊問證人董雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十一月二十六日返回大陸後
    ，即拒絕再來台，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、海峽交
    流基金會證明書影本、四川省公證處結婚公證書影本各一件為證，並與本院依職
    權調閱之被告入出境資料相符，復經證人即原告母親董雲到庭證述：「被告已經
    回去好幾年了，詳細時間伊不記得，大概是兩、三年。伊兒子一直打電話與被告
    聯絡，被告也不回來。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
