【裁判字號】    92,易,734
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第七三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  正股
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○曾有違反肅清煙毒條例案件之前科，前又因施用毒品案件，經依本院八十
    九年毒聲字第一六六六號裁定，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以八十九年毒聲字第二二一０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後戒治
    成績合格，經本院以八十九年毒聲字第五０四三號裁定停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，嗣再經本院以九十年度毒聲字第二三二號裁撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，於九十年七月二十九日強制戒治期滿，經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年十一月八日，以九十年度戒毒偵字第一六二四、一六二
    五、一六二六號為不起訴處分確定。詎其不知悔改，於五年內，再基於施用第二
    級毒品安非他命之犯意，於九十一年十二月十五日，在彰化縣北斗鎮○○里○鄰
    ○○街七十九號處，以將安非他命置於玻璃吸管內，外以火燒烤生煙，再予吸食
    之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣其於九十一年十二月十六日上午九時許，
    在彰化縣警察局和美分局接受採尿送驗，結果呈安非他命類陽性反應，始悉上情
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且其在彰化縣警察局和
    美分局接受採尿送驗，結果呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。
    至被告於警訊中否認前開犯行，查此非但與事實不符，亦醫學常識相違，故不可
    採信。再者，被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年毒聲字第一六六六號裁
    定，送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年毒聲字第
  二二一０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，後戒治成績合格，經本院以八十九
    年毒聲字第五０四三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣再經本院以
    九十年度毒聲字第二三二號裁撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於九
    十年七月二十九日強制戒治期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年十
    一月八日，以九十年度戒毒偵字第一六二四、一六二五、一六二六號為不起訴處
    分確定等情，有不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑。綜上，本件事證業已明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於
    施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      九       月      十        日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                   法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國     九十二     年      九       月     十六       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
