【裁判字號】    92,易,348
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又依同法第三百零七條之規定，前述第三百零三條之不受理判決得不
    經言詞辯論為之。
二、查本件告訴人金將科技文化股份有限公司於民國九十一年三月二十九日晚間八時
    許，派遺員工至被告甲○○所營之通信店內購買電腦光碟伴唱機，得悉被告涉嫌
    侵害告訴人之著作權而提出刑事告訴，經檢察官偵查終結，認被告以著作權法第
    八十七條第二款所規定之「明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付」之方法，
    侵害他人之著作權，係觸犯同法第九十三條第三款之罪嫌，而依法提起公訴在案
    。依著作權法第一百條之規定，同法第九十三條之罪，須告訴乃論（另按著作權
    法已於九十二年七月九日修正公布，惟上述規定並未修正，附此敘明）。查本件
    告訴代理人許書瀚於九十二年八月二十七日當庭與被告以新台幣十四萬四千元達
    成和解後，已於次日（即同年八月二十七日）具狀撤回刑事告訴，此有刑事撤回
    告訴狀一份在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  施  坤  樹
                                    法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      九    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
