【裁判字號】    92,易,108
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳宏輝律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  王正明律師
    被      告  戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告等所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○、甲○○、丙○○及己
    ○○業已具狀撤回對被告丁○○、戊○○之告訴，告訴人丁○○、戊○○亦具狀
    撤回對被告乙○○、甲○○及丙○○之告訴，有撤回告訴狀二份附於本院卷可稽
    ，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  黃  仁  勇
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                           書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
