【裁判字號】    92,補,352
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五二號
    再審原  告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間確認本票債權不存在等事件，再審原告對於中華民國
九十二年一月六日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹佰柒拾萬元，折合銀元伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵裁判費
銀元玖仟佰伍拾壹元，折合新臺幣貳萬捌仟零伍拾元。茲依民事訴訟法第五百零
五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
伍日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  甘  大  空
~B    法      官  蕭  道  隆
~B    法      官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B    書  記  官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
