【裁判字號】    92,易緝,21
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  侯清治
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年九月十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，經本院認為犯竊盜罪罪嫌重大，且經通緝到案，有事實足認
為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年六月十四日執行羈押，茲本院以羈押期
間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年九月十四日
起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                            審判長法  官  柯 月 美
                                      法  官  張 育 彰
                                      法  官  林 福 來
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尹 玉 琪
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
