【裁判字號】    92,補,362
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  張金標
    訴訟代理人  詹坤龍
右原告與被告乙○○、甲○○間撤銷贈與行為等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾萬仟伍佰拾貳元，應徵得第一審裁判
費新臺幣壹萬貳仟貳佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
