【裁判字號】    92,婚,431
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十九年四月十四日結婚，不料被告竟於九十一年間無故
        離家出走，更於九十一年七月十九日將其戶籍遷回彰化縣社頭鄉里仁村四鄰
        崙雅巷三二號之娘家，而拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王國仁、王佩琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，詎被告自九十一年間離家，更於九十一年七月十九日將
    其戶籍遷回彰化縣社頭鄉里仁村四鄰崙雅巷三二號之娘家，而拒與原告履行同居
    生活之事實，有戶籍謄本一件可證，並經證人即兩造之子女王佩琪、王國仁證述
    明確。王國仁證稱：母親已經離家，時間已經不記得了，我不知道她因何原因離
    家的等語。王佩琪證稱：母親大約是在去年暑假時離家的，離家之後就沒有回來
    過等語（見九十二年八月二十七日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符
    ，而證人係兩造之子女，當無偏坦一方之理。又被告現設籍於彰化縣社頭鄉里仁
    村四鄰崙雅巷三二號，有戶籍謄本一件，非與原告設籍同處，綜上足證原告上開
    主張兩造係夫妻，被告自九十一年間離家迄今未歸之事實為真實可採。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結, 本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
