【裁判字號】    92,簡,1117
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０二三號），本
院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○共同以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：（一）
    被告乙○○於本院調查中之自白。（二）證人甲○○於本院調查中之證述。
二、被告與甲○○、蕭姓少女（民國七十五年一月十八日生，姓名、年籍詳卷）間有
    犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      十    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  黃  仁  勇
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      十    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百零四條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
