【裁判字號】    92,上訴,100
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度訴字第二二九號中華
民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十一
年度偵字第二０四三號，併辦案號：同署九十一年度偵字第二０四二號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條、第二百二十條第一項之行使偽造私文書罪，判處有期徒刑一年。認
    事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
    據。
二、上訴意旨泛稱其冒標之金額沒那麼多云云，惟查被告冒標之金額多寡已據原審法
    院調查甚詳，並製有附表附於判決書上，且採證事項並未違反經驗及論理法則，
    應屬的論，被告上訴並無理由，應予駁回。然查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已與告訴人等達成民事和解，有台東縣台東市調解委員會調解書及郵
    政國內匯款執據影本各二紙在卷足憑，告訴人等並具狀請求給予緩刑機會；經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
