【裁判字號】    92,重再,1
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度重再字第一號
      再審原告  壬○○
      再審被告  己○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○
                戊○○○
右當事人間請求損害賠償事件，經再審原告提起再審之訴，查本件訴訟標的金額新台
幣八百二十六萬元，應征裁判費新台幣十二萬四千一百六十一元，未據繳納。茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限該再審原告於送達本裁
定起十日以內如數補繳到院，倘逾限尚未遵行，即依同法第五百零二條第一項，認再
審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  審判長法官  謝  志  揚
右為正本係照原本作成。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
