【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            居台北縣新店市○○路四五巷六弄五號一樓
                              台北縣新店市○○路四五巷六弄七號二樓
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，於中華民國九十二年九月一日辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
確認被告戊○○、乙○○間，如附件所示之租賃關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告戊○○於民國八十五年三月七日與原告簽立貸款契約，向原告借款，且
        為擔保上開借款之返還，被告戊○○曾提供其所有坐落宜蘭縣宜蘭市○○○
        段金結小段五八—一二地號土地及其上宜蘭縣宜蘭市○○○段金結小段一０
        九三建號（門牌號碼：宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十五號六樓。整編
        前門牌號碼：宜蘭縣宜蘭市○○路七結巷三二弄一號六樓）、宜蘭縣宜蘭市
        ○○○段金結小段一０九四建號（門牌號碼：宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二
        ０巷十七號六樓。整編前門牌號碼：宜蘭縣宜蘭市○○路七結巷三二弄三號
        六樓）之建物（下稱系爭二建物）為擔保，於八十五年三月六日設定抵押權
        權予原告。嗣因被告戊○○無法清償貸款，原告於取得執行名義後，乃聲請
        鈞院以九十一年度執字第三四二三號執行事件對於上開不動產為強制執行，
        孰料被告乙○○竟串通被告戊○○，向鈞院執行處主張就系爭二建物之部分
        已於法院查封前，訂立如附件所示之租賃契約。因此，上開租賃法律關係之
        存否，將影響前述執行標的物之拍定價格，造成原告法律上之利益有受損之
        虞，原告不得不依民事訴訟法第二百四十七條之規定，提起本件確認之訴。
（二）、查被告戊○○於八十五年三月六日提供系爭二建物設定抵押權予原告時，曾
        出具切結書予原告，保證設定抵押權之前，絕無將該二建物出租予他人，然
        依附件所示租賃契約書上之記載，被告戊○○自八十五年二月十五日起，即
        將系爭二建物之部分出租予被告乙○○，該租賃契約之內容顯與上開切結書
        之內容不符。其次，該租賃契約之租期至九十五年二月十四日止，長達十年
        、年租金僅為五萬元，其租期過長且租金過低，顯與一般租賃習慣、行情不
        符。再者，向國稅局查詢被告戊○○九十年度之綜合所得資料，亦查無被告
        戊○○申報系爭租賃所得之資料。依此，足見被告戊○○、乙○○所訂立如
        附件所示之租賃契約，乃屬通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條之規定，
        該項意思表示為無效。換言之，被告戊○○、乙○○間，如附件所示之租賃
        關係並不存在，原告提起本訴，自屬有據。
三、證據：提出切結書、財政部臺灣省北區國稅局九十年度綜合所得稅各類所得資料
    清單、房屋租賃契約書、土地登記謄本各一件及建物登記謄本二件為證，並聲請
    調閱本院九十一年度執字第三四二三號執行卷。
乙、被告戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備期日到場所為聲明
    、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：和被告乙○○間確有訂立如附件所示之租賃契約。租賃契約書是被告戊○
    ○本人簽名蓋章的，不知道是不是被告乙○○本人簽名蓋章的。不知道出租標的
    物的門牌號碼。被告乙○○只是租建物裡的二個房間。出租的期間是十年，從八
    十五年到九十五年。租金每年五萬元，被告乙○○以其借給被告戊○○之五十萬
    元來抵租金。被告戊○○會來系爭房屋居住，被告乙○○也會到他承租的房間去
    住。切結書雖是被告戊○○所簽的，但當時並不知道切結書的內容。被告乙○○
    是拿現金五十萬元借給被告戊○○，被告戊○○沒有簽借據，也沒有簽本票給被
    告乙○○。
三、證據：未為舉證。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依原告之聲請調閱本院九十一年度執字第三四二三號執行卷。
    理      由
一、本件兩造係就坐落「宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十五號六樓、十七號六樓
    」二建物之租賃關係存否而涉訟，則依民事訴訟法第十條第二項「其他因不動產
    涉訟者，得由不動產所在地之法院管轄。」之規定，本院對於本事件自有管轄權
    。其次，原告原起訴請求「確認被告間就坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段金結小段五
    八—一二地號土地及其上建物即門牌號碼宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十五
    號六樓、宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十七號六樓房屋之租賃關係不存在。
    」，嗣變更聲明為如本判決主文第一項所示之內容，核其所為乃與民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款「擴張或減縮應受判決事項之聲明」之規定相符，自
    應予以許可。再者，確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者
    ，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確
    認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
    受侵害之危險，且此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律
    關係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益
    ，縱其所求確認者為他人間之法律關係，亦非不得提起，此觀最高法院四十二年
    台上字第一０三一號判例意旨即明。本件情形，原告於九十一年七月十二日聲請
    本院以九十一年度執字第三四二三號執行事件對於系爭二建物為強制執行，而被
    告戊○○、乙○○則分別於九十一年九月二十六日、九十二年三月三日向本院執
    行處主張就系爭二建物之部分，有如附件所示之租賃關係存在等情，業經調閱上
    開執行事件之卷宗查明屬實。茲因原告否認上開租賃契約之真實性，故兩造間就
    該租賃法律關係之存否已發生爭執，且該項法律關係之存否，將影響系爭二建物
    之拍定價額，致使原告私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告
    之確認判決予以除去，故原告提起本件確認之訴，於法自無不合。末查，本件被
    告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。以上各情，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告聲請鈞院以九十一年度執字第三四二三號執行事件對於系爭
    二建物為強制執行，孰料被告乙○○竟串通被告戊○○，向鈞院執行處主張就系
    爭二建物之部分已於法院查封前，訂立如附件所示之租賃契約。查被告戊○○於
    八十五年三月六日提供系爭二建物設定抵押權予原告時，曾出具切結書予原告，
    保證設定抵押權之前，絕無將該二建物出租予他人，然依附件所示租賃契約書上
    之記載，被告戊○○自八十五年二月十五日起，即將系爭二建物之部分出租予被
    告乙○○，該租賃契約之內容，顯與上開切結書之內容不符，足見被告二人所訂
    立如附件所示之租賃契約，乃屬通謀虛偽意思表示，該項意思表示為無效。換言
    之，被告二人間，如附件所示之租賃關係並不存在，爰依民事訴訟法第二百四十
    七條之規定，提起本訴等情。被告戊○○則以：和被告乙○○間確有訂立如附件
    所示之租賃契約。切結書雖是被告戊○○所簽的，但當時並不知道切結書的內容
    等語，資為抗辯。
三、原告主張：被告戊○○於八十五年三月七日與原告簽立貸款契約，向原告借款，
    且為擔保上開借款之返還，被告戊○○提供其所有坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段金
    結小段五八—一二地號土地及其上之系爭二建物為擔保，於八十五年三月六日設
    定抵押權權予原告。嗣因被告戊○○無法清償貸款，原告於取得執行名義後，乃
    聲請本院以九十一年度執字第三四二三號執行事件對於上開不動產為強制執行；
    被告乙○○、戊○○，向本院執行處主張就系爭二建物之部分已於法院查封前，
    訂立如附件所示之租賃契約等情，已據原告提出房屋租賃契約書、土地登記謄本
    各一件及建物登記謄本二件為證，並經調閱本院九十一年度執字第三四二三號執
    行卷查明屬實，且為被告戊○○所不爭執，自堪信為真實。至於原告主張「被告
    二人間所訂立如附件所示之租賃契約，係屬通謀虛偽意思表示，其意思表示為無
    效。」乙節，則為被告戊○○所否認，故本件所應審究者即為被告二人是否真意
    訂立如附件所示之租賃契約？經查：
（一）、被告戊○○既已自承「卷附之切結書為伊所親簽」等情（參見本院九十二年
        六月六日準備程序筆錄），則衡諸常理，該切結書上之內容自已為被告戊○
        ○所知悉，其辯稱「當時並不知道切結書的內容」云云，顯不足採。而依上
        開切結書之記載，被告戊○○於八十五年三月一日已明確表明系爭二建物設
        定抵押予原告之時，並無出租予第三人之情事，則被告二人事後主張之附件
        所示租賃契約，顯然與上開切結書之內容矛盾，該租賃契約之真實性已非無
        疑。
（二）、其次，苟被告二人確實真意訂立如附件所示之租賃契約，則被告戊○○自應
        就該契約訂立之情形及契約之內容知之甚詳。而經訊據被告戊○○，其所陳
        述之租期長短、租金多寡等情，固能與附件所示租賃契約書上記載之內容相
        符，惟被告戊○○竟對於「系爭租賃契約書是否為被告乙○○本人簽名蓋章
        、出租標的物之門牌號碼」等有關租賃契約成立過程及契約內容之重要事項
        ，均無法為答覆（參見本院九十二年六月六日準備程序筆錄），其上開表現
        顯然與常情有違。更有甚者，系爭租賃契約書第十九項下已明確增加記載「
        本約租金由甲方積欠乙方五十萬元（Ｎ0000000、Ｎ00000
        00），合計五十萬元，按年扣抵租金五萬元，至清償止，屆期無息返還本
        票二紙。」等字樣，於該字樣上，並蓋有被告二人之印文，足見被告戊○○
        就其所述之五十萬元借款，確曾開立二紙本票予被告乙○○，孰料被告戊○
        ○竟陳稱「（法官問：向乙○○借款五十萬元的證據？）沒有簽本票給乙○
        ○。」（參見本院九十二年六月六日準備程序筆錄），其所為之上開陳述，
        亦顯然與系爭契約書上之記載矛盾。依此，被告二人間是否真意達成如附件
        所示內容之合意，顯然有疑。
（三）、再者，「客廳」乃家庭必用且常用之處所，依目前一般交易情形，苟非將全
        部之房屋或房屋中之部分房間出租予他人，殊無單獨將房屋中之客廳出租予
        他人之理。以本件情形而言，依附件租賃契約書第一項下之記載，可知就宜
        蘭縣宜蘭市○○路七結巷三二弄三號六樓（即宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二
        ０巷十七號六樓）之建物，被告戊○○、乙○○僅主張就其中之「客廳部份
        」為租賃約定，惟被告戊○○既已自承「我會來我買的房子來住，乙○○也
        會到他承租的房間去住。」等情（參見本院九十二年六月六日準備程序筆錄
        ），且被告乙○○於本院九十一年度執字第三四二三號執行事件中，亦陳稱
        「所承租的兩建物雖係相鄰，但並未打通使用，亦各有獨立之出入口」等語
        明確（見該案卷所附被告乙○○之九十二年三月三日訊問筆錄），則揆諸上
        開說明，兩造僅就「宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十七號六樓」中之「
        客廳部分」為租賃約定之行為，顯然造成被告戊○○使用該建物之不便，自
        與常理有違。
（四）、末查，被告乙○○於本院九十一年度執字第三四二三號執行事件中，另陳稱
        「所承租之宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十五號六樓係作為辦公處所之
        用。宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十七號六樓則作為住處使用。」等語
        綦詳（見該案卷所附被告乙○○之九十二年三月三日訊問筆錄）。又依附件
        租賃契約書第一項下之記載，可知就宜蘭縣宜蘭市○○路七結巷三二弄一號
        六樓（即宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十五號六樓）之建物，被告戊○
        ○、乙○○僅主張就其中之「房間乙間」為租賃約定；就宜蘭縣宜蘭市○○
        路七結巷三二弄三號六樓（即宜蘭縣宜蘭市○○路○段三二０巷十七號六樓
        ）之建物，被告戊○○、乙○○僅主張就其中之「客廳部份」為租賃約定。
        依此，足見被告乙○○所述之租賃物使用情形並不合理，蓋宜蘭縣宜蘭市○
        ○路○段三二０巷十七號六樓之「客廳部分」，顯然並不能作為「住處」供
        被告乙○○使用。從而，被告二人是否真意訂立如附件所示之租賃契約，更
        足啟人疑竇。
（五）、被告戊○○、乙○○所主張如附件所示之租賃契約，既有前揭之矛盾、不合
        理及可疑之處存在，且經本院通知被告本人到場，並於通知書記載民事訴訟
        法第三百六十七條之一第三項、第四項前段「當事人無正當理由拒絕陳述或
        具結者，法院得審酌情形，判斷應證事實之真偽。當事人經法院命其本人到
        場，無正當理由而不到場者，視為拒絕陳述。」規定之內容後，被告二人仍
        均無正當理由而不到場，則依上開法條之規定，自應認為原告所主張「被告
        二人所訂立如附件所示之租賃契約，係屬通謀虛偽意思」之待證事實為真。
三、綜上所述，被告戊○○、乙○○間所訂立如附件所示之租賃契約，既屬通謀虛偽
    意思表示，則依民法第第八十七條第一項前段「表意人與相對人通謀而為虛偽意
    思表示者，其意思表示無效。」之規定，上開契約自屬無效。換言之，被告戊○
    ○、乙○○間，如附件所示之租賃關係並不存在，則原告提起本件確認之訴，自
    屬有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一論述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  邱景芬
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
