【裁判字號】    91,附民,66
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告甲○○與被告乙○○（另移由本院民事庭審理）應給
          付原告新臺幣（下同）二千萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：被告甲○○與乙○○詐騙原告二千萬元，涉有詐欺犯行，業經臺灣
          宜蘭地方法院檢察署檢察官提起公訴，引用起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺原告丙○○部分，業經刑事判決此部分並無證據證明，不另為
無罪之諭知，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十      日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。(應附繕本)
                                            書記官  李  佳  惠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
