【裁判字號】    92,基簡,752
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。按刑法第二百十條之偽造私文書
    罪，固須以無制作權之人，捏造或冒用他人名義而制作文書，並足以生損害於公
    眾或他人為要件，但此制作名義人，不以形式上表現於文書內為必要，倘依習慣
    或特約，諸如以言詞、動作、筆跡、內容、慣用語、特殊制作方式、專用信箋等
    方法，實質上使人得知係以他人名義所制作，足以表示一定用意之證明者，因已
    妨害該制作名義人之信用，可生損害於公眾或他人，依同法第二百二十條第一項
    規定，仍應論以偽造準私文書罪，此觀之汽、機車引擎號碼，未必顯現該製造廠
    商名稱之文字，依最高法院六十六年台上字第一九六一號判例，皆以私文書論自
    明。我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標
    取會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數
    字而未書立其姓名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習
    慣或特約均足以辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標單，自應以私
    文書論（最高法院八十九年度臺上字第一三一九號裁判可資參照）。又被告在標
    單上記載被冒名之活會會員之姓名及標金，進而提交行使，其偽造私文書之低度
    行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。復按會首於互助會進
    行中，假藉其他活會會員名義冒標，對活會會員固成立詐欺取財罪，惟死會會員
    因無論何人得標，均負有繳納會款之義務，是縱有冒標情事，死會會員亦無陷於
    錯誤之可言，對死會會員自不構成詐欺取財罪（最高法院八十三年臺上字第四一
    五二號判決可資參照）。查被告先後多次以一個冒標行為，同時對多數活會會員
    詐欺取財，觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，其各次詐欺取財之犯行，
    均應從一詐欺取財罪論處。又其前後多次行使偽造私文書及前後多次詐欺取財犯
    行間，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。被告行使偽造私文私文書罪與詐欺取財罪
    間，有方法結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條規定，應從一重之行使偽造準
    私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之金額，犯後尚
    未與告訴人及活會會員和解，並賠償部分損失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準（被告犯罪後，易科罰金之折算規定，已於九十年
    一月十日修正，同年月十二日生效，應依修正後之刑法第四十一條第一項前段之
    規定諭知易科罰金之折算標準），以示儆懲。至被告所有供犯罪所用之標單，因
    開標後已丟棄而滅失，業據被告供明在卷，依法不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
