【裁判字號】    92,聲,483
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一二一號、九十二
年度毒偵字第三九三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重零點參貳公克）、第二級毒品安非他命壹包
（毛重計零點參公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三九三號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之第
    一級毒品海洛因參包（合計淨重零點參貳公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛
    重計零點參公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法
    第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因、安非他命分別為第一級、第二級毒品，依同法第十八條第
    一項前段規定：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉三包，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款海洛因之事
    實，有法務部調查局九十二年五月十二日調科壹字第三二０００一六四六號鑑定
    通知書在卷可參，另扣案之結晶物一包，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款安非他命之事實，迭據被告於警詢時、偵查中坦承不諱，且被告更因施用第
    一級、第二級毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第四五七號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度毒偵字第三九三號為不起訴處分確定在案等情，有上開裁定書乙紙、不起訴處
    分書乙紙附卷可考，是前揭扣案之白粉三包、結晶物一包分別為海洛因、安非他
    命，乃情極灼然之事實，惟該案既經檢察官為不起訴處分，自應依法單獨宣告沒
    收銷燬之。從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  齊   潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
