【裁判字號】    92,基簡,377
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三七七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟壹佰壹拾元，及自民國九十二年二月十五日起
至清償日止，按年息百分之十三點七五計算之利息，暨自民國九十二年三月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣仟壹佰零陸元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十一年五月十五日向其借款新臺幣（下同）三十萬元
    ，約定借款期間為三年，並以每一個月為一期，共分三十六期平均攤還本息，利
    息按年息百分之十三點七五計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按
    放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付
    違約金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金二十三萬六千一百十三元及自九十
    二年二月十五日起之利息、並自九十二年三月十六日起之違約金未清償等語，並
    提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證。
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭文書為證，被告經通知而未到庭爭執，亦
    未提出書狀而為陳述，本院審核原告所提證物核與其主張相符，自堪信屬實。從
    而，原告依消費借貸之法律關係請求被告如數給付主文第一項所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用三千一百零六元（裁判費二千五百九十八元、送達郵費二百六十三元、
    公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費二百元），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
