【裁判字號】    92,基簡,749
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二五四
九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告自白於警局內因氣憤而陳述脅迫之詞。（二）證人
    即警員乙○○之指證。（三）舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可參，因認
    被告妨害公務之犯行事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百三十五條第一項、第一百四十
    條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
