【裁判字號】    92,聲,480
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告甲○○停止羈押。
二、茲該被告逃匿，業經本院審核執行卷宗查明屬實，自應將已繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月    十        日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法官    邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    彭淑芳
中    華    民    國      九十二      年        九      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
