【裁判字號】    92,訴,416
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四一六號
    抗 告 人 即
    被       告  甲○○
    選任辯護人  趙建和律師
右列抗告人因恐嚇取財案件，不服本院中華民國九十二年八月二十二日裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，除有特別規定外，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百
    零六條規定甚明。本件抗告人係民國九十二年八月二十二日收受本院押票正本，
    有押票回證存卷可稽。乃遲至九十二年九月一日始行抗告，顯已逾越抗告期間，
    其抗告即屬違背法律上程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                            台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  邱志平
                                      法  官  劉桂金
                        法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
