【裁判字號】    92,基小,575
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第五七五號
    原      告  藍天麗地公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○      .
                            現.
右當事人間請求給付管理費事件，本院於民國九十二年八月二十七日辯論終結，並判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌萬貳仟玖佰陸拾元，及自民國九十二年八月二十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰伍拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
