【裁判字號】    92,基簡,382
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬陸仟捌佰伍拾貳元，及其中新臺幣壹拾萬伍仟佰肆拾
陸元自民國八十八年三月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰捌拾肆元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十七年六月八日與原告訂立信用卡使用契約，持
    用原告發行之信用卡，依約持卡人即得於特約商店內簽帳消費或預借現金，惟應
    於繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告按日息萬分之五點四計算之利息
    ；而被告自領卡後起簽帳消費至八十八年三月止，扣除部分清償之新臺幣（下同
    ）六萬四千四百二十一元，尚積欠信用卡消費記帳款合計十萬五千三百四十六元
    ，未依約繳納帳款，依上開契約視為債務全部到期之事實，業據原告提出信用卡
    申請書、約定條款及信用卡消費明細表等為證。被告經合法通知未到庭爭執，亦
    未提出書狀抗辯，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依兩造間信用卡使用契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示
    之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用一千五百八十四元（裁判費一千一百七十六元、送達郵費二百六十三元
    、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費一百元），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
