【裁判字號】    92,基小,748
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第七四八號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟零捌拾元，及自民國九十二年七月十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣佰捌拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告向其租用門號00000000號電信電話設備，因欠費未
    繳而於民國九十一年八月一日遭原告拆機，迄同年七月止，被告共積欠電信費新
    臺幣（下同）一萬一千零八十三元，迭經催繳，未獲清償之事實，業據提出欠費
    通知函、明細表等為證，被告對於欠繳上開數額之電信費亦不爭執，足認原告之
    主張應為真實。至被告以原告公司內部帳款作業疏失，造成其無法依約分期償還
    欠費乙事，就令屬實，然原告既已再次發函催繳，被告拒不履行，即無理由，此
    部分之抗辯尚無可採。
二、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電話費一萬一千
    零八十三元，及自支付命令送達翌日即九十二年七月十八日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用三百八十一元（裁判費一百二十三元、送達郵費二百五十八元），
    由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
