【裁判字號】    92,簡,214
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反海關緝私條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第二一四號
  原  告  甲○○
  被  告  財政部高雄關稅局
  代表人  乙○○  局長
右當事人間因違反海關緝私條例事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月三十日
台財訴字第○九○○○七四七八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告於民國（下同）九十年七月二十五日，至金門縣金城鎮水頭碼頭領取由烈
    嶼運送到該碼頭之貨物一批後，委由不知情之訴外人李維諭以車號ＷＹ─八○四
    八號自小貨車裝載時，經金門縣警察局人員當場查扣發現該批貨物係走私之大陸
    豬腳筋十五箱（每箱二十一公斤，共計三一五公斤）、金針二箱（每箱二十六公
    斤，共計五十二公斤），乃以金警刑字第九○○八七七○號查獲走私案件移送書
    移送被告，經被告審理後，以原告涉有收受私運貨物之行為，乃依海關緝私條例
    第三十六條第二項及第三項規定，處原告貨價一倍之罰鍰計新台幣（下同）二七
    、○○○元，併予沒入貨物。原告不服，申請復查，未獲變更；提起訴願，亦遭
    駁回；遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略以：(1)按人民因違反法律上義務而應受之行政罰，係屬對人民之
    制裁，必須行為人具有可歸責之原因，司法院釋字第二七五號解釋意旨亦同此見
    解。另按海關緝私條例第三十六條第二項所謂「收受私運貨物之行為」，依文義
    解釋，顯係指有確定故意或不確定故意而言。則本件原告因受訴外人張見龍之委
    託代送貨物，其事先並不知托運之貨物係屬管制進口之物品，且貨品皆是以大紙
    箱包裝，從外觀上難以知悉屬於走私貨物，原告既係受託代為運送貨物，主觀上
    即不知該貨物屬管制進口物品，且載運貨物時客觀上亦無從判斷屬走私物品，是
    以原告欠缺故意要件，代為運送貨物自無收受私運貨物之行為可言。(2)原告於偵
    訊（調查）筆錄中之陳述，是否出於自由意志，其真意為何，尚有調查必要，則
    原告對偵訊（調查）筆錄中陳述之任意性既有爭執，自應先予調查其證據能力，
    始可據以推論事實。另按「行政訴訟與刑事案件有牽連關係者，參照刑事判決所
    認定之事實，‧‧‧」改制前行政法院現為最高行政法院著有四十二年度判字第
    十六號判例。本件原告是否確有走私收受大陸物品之犯行，其刑事程序既然尚未
    確定，則被告僅憑偵訊（調查）筆錄，任意擷取片段不利原告之陳述，據認原告
    涉嫌收受大陸物品，而依海關緝私條例第三十六條第二項、第三項規定，科處罰
    鍰二萬七千元之重罰，實有未洽云云，求為判決撤銷訴願決定及原處分。
三、被告則以：(1)查本件依據查獲機關檢送之查獲走私案件移送書及偵訊（調查）筆
    錄記載：（原告甲○○部分）「問：你受僱張見龍走私托運大陸豬腳筋、金針菜
    費用是如何計酬？答：我們是純朋友關係，我是協助他托運該批物品到台灣，他
    有另外送我一箱金針菜，而且我要向他轉手兩箱托寄給我兒子董璟霖食用。問：
    張見龍寄這些大陸豬腳筋、金針菜你是否知情？答：我知道。」（李維諭部分）
    「問：你是否知道甲○○請你幫忙運載物品為何？答：甲○○說是一些蕃薯乾請
    我幫忙載一下。如果我知道是走私大陸物品我就不會幫他運載的。他為了取信於
    我，就拿十張欲寄到台灣的收件人紅條子。上面寫著收件人林振豐，住址台中市
    ○○○路一七五巷十二號貨物名稱為蕃薯乾。」等供詞，由上足證原告於領貨之
    前，即知涉案貨物係私運進口之大陸物品。上開起訴理由所稱顯與偵訊筆錄所供
    不符，本件制作偵訊筆錄先後，原告甲○○依筆錄所載均被告知有緘默之權利與
    事實之再確認，並均簽名捺指紋在卷。(2)參照改制前行政法院即現之最高行政法
    院七十六年度判字第三○三號及七十六年度判字第一○七三號判決意旨，原告非
    有確切反證，自不得任意翻供。又「刑事判決與行政處分，亦原可各自認定事實
    」改制前行政法院七十五年度判字第三○九號亦著有判例，並無應待刑事判決確
    定後始能予以行政處分之規定，況本件涉及刑責部分，業據福建金門地方法院以
    原告共同運送管制物品進口逾公告數額，而以九十一年度訴字第八號刑事判決原
    告有罪，本案原告知情收受私貨之事證明確，被告依法處分，並無不合等語置辯
    ，併求為判決駁回原告之訴。
四、按「起卸、裝運、收受、藏匿、收買或代銷私運貨物者，處三萬元以下罰鍰；‧
    ‧‧。」「前二項私運貨物沒入之。」海關緝私條例第三十六條第二項前段、第
    三項定有明文。次按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別
    規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行
    為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為
    有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。‧‧‧」「‧‧‧
    依海關緝私條例第三十六條、第三十七條規定之處罰，仍應以行為人之故意或過
    失為其責任條件，本院釋字第二七五號解釋應予以適用，‧‧‧。」亦經司法院
    釋字第二七五號、第五二一號解釋在案。
五、經查，上開第一項所載事實，已經兩造分別陳明在卷，並有金門縣警察局九十年
    八月一日（九十）金警刑字第九○○八七七○號查獲走私案件移送書、現場臨檢
    紀錄表、原告於該局刑事警察隊所作偵訊（調查）筆錄、查扣單及九十年七月二
    十五日（九十）金警刑字第九○○八五四二號刑事案件移送書、現場照片、被告
    九十年移字第一二七六號處分書等附原處分卷可稽，洵堪認定。本件原告起訴，
    無非以其係受託代為運送貨物，事先並不知托運貨物屬管制進口物品，且系爭貨
    品皆以大紙箱包裝，從外觀上難以知悉屬於走私貨物，主觀上欠缺故意要件，及
    對於其在偵訊（調查）筆錄中陳述之任意性予以爭執，且其刑事程序既尚未確定
    ，被告僅憑偵訊（調查）筆錄，任意擷取片段不利原告之陳述，據認原告涉嫌收
    受大陸物品，自有違誤等語，資為論辯。惟查：
（一）本件原告持有之查獲物品豬腳筋十五箱、金針二箱，金門地區並無產製之事實
      ，業經證人楊慧盈（乃金門地區特產經營商）於金門縣警察局刑警隊證述屬實
      ，有該次偵詢（調查）筆錄附於原處分卷足佐。再依原告於接受前開金門縣警
      察局刑警隊偵訊時復自承：「（問：你受僱張見龍走私托運大陸豬腳筋、金針
      菜費用是如何計酬？）我們是純朋友關係，我是協助他托運該批物品到台灣，
      他有另外送我一箱金針菜，而且我要向他轉手兩箱托寄給我兒子董璟霖食用。
      」「（問：張見龍寄這些大陸豬腳筋、金針菜你是否知情？）我知道。」等語
      ，及依訴外人李維諭於前開偵訊（調查）筆錄中之陳述：「（問：你是否知道
      甲○○請你幫忙運載物品為何？）甲○○說是一些蕃薯乾請我幫忙載一下。如
      果我知道是走私大陸物品我就不會幫他運載的。他為了取信於我，就拿十張欲
      寄到台灣的收件人紅條子。上面寫著收件人林振豐，住址台中市○○○路一七
      五巷十二號貨物名稱為蕃薯乾。」等語（見原處分卷附件二、三、四筆錄）；
      均足證本件查獲物品係屬大陸產製之走私物品，且原告於提領收受該批物品時
      ，即已知悉該項事實。況且，原告因運送系爭大陸走私物品所涉懲治走私條例
      刑責部分，亦據福建金門地方法院於九十二年一月九日以九十一年度訴字第八
      號刑事判決原告有罪在案（見原處分卷附件十九），該刑事判決亦以：「被告
      甲○○自碼頭提取上開私貨後，本欲再轉交快遞公司轉運至台中市○○○街一
      七五巷十二號由林振豐收取，並指示林振豐分配予林振豐六件、董璟霖四件、
      陳目忠四件、張小偉四件、陳武雄四件、張見龍四件、董柏君四件、蕭麗英四
      件，共計三十四件（扣案私貨共十七箱，故每箱為二件）等情，有被告甲○○
      親筆書寫之托運單十紙在卷可憑。查董璟霖、董柏君為被告甲○○之兒女，陳
      目忠、陳武雄為被告甲○○之友人，蕭麗英為張見龍之妻，張小偉為張見龍之
      子，已據被告甲○○於警訊及本院供述在卷可按。以上三十四件貨品中，有十
      六件是交寄予被告甲○○之兒女及友人，約占總數量之半數。‧‧‧」等項證
      據，認定原告於領貨之前，即知涉案貨物係私運進口之大陸物品，核與本院前
      開認定尚無二致；則原告嗣後主張其於領貨時並不知情，僅係領取而非收受等
      語，即不可採。
（二）又本件原告另涉刑責部分，如前所述，既經福建金門地方法院判決原告有罪，
      即無原告所指被告於刑事程序尚未終結前，僅憑偵訊（調查）筆錄，任意擷取
      片段不利原告之陳述，作為處分依據情形。況且刑事案件之認定對行政訴訟本
      無拘束力可言，本院仍得依調查之結果自行認定。復查，依原告偵訊（調查）
      筆錄之內容觀之，本件查獲機關金門縣警察局製作偵訊（調查）筆錄前，業已
      踐行告知原告得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述之程序，此項告知程
      序亦記載於前開筆錄內容中，並經原告於偵訊完畢後親自閱認無訛並簽名及捺
      指紋在卷可證，參照改制前行政法院即現之最高行政法院七十六年度判字第三
      ○三號判決意旨，筆錄經原告親自閱覽無訛，並簽名捺指印者，不得任意推翻
      ，及七十六年度判字第一○七三號判決意旨，原告非有確切反證，自不得任意
      翻供，則偵訊（調查）筆錄程序上既有遵守保障原告之權益規定，而原告對其
      於該偵訊（調查）之陳述不具任意性之主張，又無法舉證證明，僅空言質疑其
      於偵訊（調查）筆錄中之陳述，是否出於自由意志，其真意為何，有調查必要
      云云，亦無足採。則本件原告於九十年七月二十五日前往金門金城鎮水頭碼頭
      領取大陸豬腳筋十五箱、金針二箱貨物當時確知悉該物品屬大陸產製，洵堪認
      定。被告以其收受私運貨物據以為本件處分，並無違誤。
六、綜上所述，本件原告之各項主張既均不可採，則被告以原告有收受私運貨物行為
    ，依海關緝私條例第三十六條第二項、第三項規定，處原告貨價一倍之罰鍰二七
    、○○○元，併沒入其貨物，即無違誤。訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起
    訴意旨求予撤銷，自非有理，應予駁回。至兩造其餘攻擊防禦方法，與本件判決
    結果尚不生影響，爰不予贅述，又本件為簡易訴訟事件，爰不經言詞辯論為之，
    附此說明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官    江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                          法院書記官    李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
