【裁判字號】    92,簡,277
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二七七號
    原      告  甲○○○
右原告因廢棄物清理法事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件
    者。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事
    人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟法第一百零七條
    第一項第十款、第一百零五條第一項分別定有明文。又「送達於住居所、事務所
    、營業所或機關所在地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之
    同居人、受雇人或願代為收受而居住於同一住宅之主人。前條所定送達處所之接
    收郵件人員，視為前項之同居人或受雇人。」行政訴訟法第七十二條第一項、第
    二項規定亦有明文。
二、查，本件原告提起行政訴訟，核其起訴狀未記載「被告機關及其代表人」、「訴
    之聲明」，經本院以九十二年度簡字第二七七號裁定，命其依法於該裁定送達之
    日起七日內補正，該裁定已於民國九十二年八月二十二日向原告住所地台北市○
    ○路二二巷九弄三０號七樓送達，由其住所地之東王尊爵管理委員會之管理員收
    受，有送達證書附卷可稽，依前揭所述，該裁定於原告住處接收郵件之管理員代
    收時即已合法送達原告，惟原告迄今仍未就提起行政訴訟所應表明之「被告機關
    及其代表人」、「起訴之聲明」為補正，復有本院查詢單一份為憑，揆諸前揭法
    條，原告之起訴既不合程式，自應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                          法院書記官  蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
