【裁判字號】    92,易更,6
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六九一號，第
四五五二號），嗣本院判決不受理（九十二年度易字第一七０號），檢察官不服提起
上訴，由臺灣高等法院高雄分院撤銷原判決，發回更審（九十二年度上易字第四五二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係設於高雄市○○區○○路二八二號「億達發影音光
    碟」之負責人，以出租影音光碟片（ＶＣＤ、ＤＶＤ）為業，詎其明知「少林足
    球」影片，係美商米納邁克斯公司享有著作財產權之視聽著作，專屬授權予乙○
    ○○股份有限公司（下稱「得利公司」）；「大敵當前」影片，係美商派拉蒙影
    片股份有限公司享有著作財產權之視聽著作，而「神鬼傳奇二」影片，係美商環
    球影片股份有限公司享有著作財產權之視聽著作，專屬授權予甲○○○多媒體股
    份有限公司（下稱「協和公司」），竟意圖營利，於民國九十年十月，向不知名
    人士取得「少林足球」、「大敵當前」、「神鬼傳奇二」正版光碟片共六片後，
    旋基於概括之犯意，自同年月間起，未經協和公司、得利公司之同意或授權，擅
    自將上開影片公開陳列於「億達發影音光碟」內之陳列架上，連續多次以每部新
    台幣六十元之租金，出租予不特定顧客觀賞，而侵害協和公司、得利公司之著作
    財產權。因認被告所為，涉犯著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之
    視聽著作財產權罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，公訴人認被告係違反
    著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲因告訴人協
    和公司、得利公司已分別於九十二年八月十九日及同年月二十日，分別具狀向本
    院撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀二份在卷可稽，揆諸首開規定，本件自毋須經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官    吳永宋
                                            法  官    林家賢
                                            法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
