【裁判字號】    92,交簡,1841
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一二四六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○因乙○○之業務上過失行為，而受有頭部外傷併右側腦挫
    傷、硬腦膜下出血、顱骨骨折、腦水腫及水腦症致呈植物人狀態之重傷害，應予
    補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於偵訊中坦承不諱之自白。(二)道路交通事故調查
    報告表、交通事故談話紀錄表、財團法人台灣基督長老教會馬偕紀念醫院及長庚
    紀念醫院之診斷證明書等資料各一份附卷可資佐證，再高雄市政府建設局車輛行
    車事故鑑定委員會亦認定因被告轉彎車未讓直行車先行始致系爭車禍事故之發生
    ，此有該鑑定意見書一份在卷可證（參九十二年度他字第二三二三號案卷第九頁
    ）。是被告上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務上過失致人重傷罪；爰
    審酌被告前無任何前科，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足參，品行應屬良好，僅因一時失慮，疏未注意，致被害人甲○
    ○受有重傷，而其已於事發後承認犯行，態度亦屬良好，惟迄今仍未能賠償被害
    人損害，且被害人甲○○因此傷害而呈現植物人之狀態，其年少美好之青春時光
    已難正常度過等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                        法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
