【裁判字號】    92,易,1915
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六九四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告蘇哲旋與乙○○二人共乘一部自小客車，於民國九十二年三
    月十五日下午五時五十分許，在高雄市○○區○○路七六０號前，與告訴人甲○
    ○所駕駛之ＹＥ─９０４５號自小客車因超車問題發生糾紛，詎被告二人竟共同
    基於毀損他人之物之犯意聯絡，徒手毀損告訴人車輛左側車門等處，因認被告二
    人共同涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；再告訴乃論之罪
    ，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯；又告訴經撤回者，法院應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段及
    第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告等因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係共同涉犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查時與被告乙○○達成和解並具狀撤回告訴，有告訴人九十二年
    八月二十六日所書立之和解書一份附卷可證，揆諸前開說明，告訴人撤回告訴之
    效力及於共同被告丙○○，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                                              法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
