【裁判字號】    92,訴,2127
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人   甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一三六六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年貳月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間，在高雄市○○區○○路與自強路口「ＫＩＳＳ舞廳」
    樓下，受其友人自稱為「魏嘉宏」之不詳姓名年籍成年男子之託，寄藏具殺傷力
    之捷克制式九０手槍一支（含彈匣一個、槍枝管制標號0000000000，
    係捷克ＣＺ廠８５型制式口徑９ｍｍ半自動手槍）及子彈十九顆（詳如附表所示
    ），旋即未經許可，將上開手槍及子彈，藏放於高雄市○○○路九十一之二號家
    中（公訴人誤為高雄市前金區○○○路一四八號十一樓之二）。嗣於九十二年六
    月二十八日二十二時許，乙○○受不知情之莊繼堯之邀，欲找陳健福談判，其乃
    將前開槍彈及西瓜刀二把（非屬槍砲彈藥刀械管制條例規定之刀械）置放在一只
    手提包內，並放於車牌號碼９９５３─ＦＢ自用小客車副駕駛座下，而與莊繼堯
    及其他不知情之友人高誌澤、謝智鈞、王冠雲及洪助賢共同前往高雄市○○區○
    ○里○○街一一六號陳健福住處，嗣於同日二十三時十分許，為警在前開地點，
    見渠等形跡可疑予以臨檢而查獲，並扣得前開手提包一只，而悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告莊繼堯、高誌澤、謝
    智鈞、王冠雲及洪助賢等人於警訊時供述之情節大致相符，並有如附表所示之手
    槍一枝（含彈匣一個）及子彈十九顆扣案可稽。又查，扣案手槍經鑑定之結果認
    ：（１）送鑑捷克制式九０手槍一支（槍枝管制標號0000000000），
    認係捷克ＣＺ廠８５型制式口徑９ｍｍ半自動手槍，槍管內六條右旋來復線，槍
    號為Ａ４７７８，機械性能良好，可擊發同口徑子彈，認具殺傷力。（２）具殺
    傷力之口徑制式９ｍｍ×１９子彈十九顆，此有內政部警政署刑事警察局九十二
    年七月二十五日刑鑑字第０九二０一三三九二六號鑑驗通知書一份在卷可憑。綜
    上所述，本案事證明確，被告犯行應可認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例所稱「槍砲」指手槍等各式槍枝及其他可發射金屬或子
    彈具有殺傷力之各式槍砲；「彈藥」指前款各式槍砲所使用之子彈，槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一款、第二款均定有明文；而該條所列槍砲、彈藥，非經中
    央主管機關許可，不得持有、寄藏，同法第五條亦均有明定。本件被告受託藏匿
    之手槍，經鑑驗結果為捷克制式九０手槍一支（槍枝管制標號00000000
    00），認係捷克ＣＺ廠８５型制式口徑９ｍｍ半自動手槍，槍管內六條右旋來
    復線，槍號為Ａ４７７８，機械性能良好，可擊發同口徑子彈，認具殺傷力，受
    託藏匿之子彈亦係制式口徑九釐米之半自動手槍用子彈，均具有殺傷力，前已述
    及，故被告所持有、藏匿之手槍、子彈，為制式手槍、子彈，均屬槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第一款、第二款所稱之槍砲、彈藥。
三、次按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保
    管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」
    行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪，最高法院七十四年台上字第三
    四００號著有判例可資參照。核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項未經許可寄藏手槍罪及第十二條第四項未經許可寄藏子彈罪，公訴意旨漏未
    斟酌被告係寄藏制式手槍及子彈，認被告係犯未經許可持有制式手槍罪及未經許
    可持有子彈罪，容有誤會，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起
    訴法條。被告同時寄藏制式手槍及制式子彈，犯未經許可寄藏制式手槍罪及未經
    許可寄藏子彈罪二罪，係以一行為觸犯數構成要件不同之罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條規定從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。爰審酌槍砲、彈藥
    均屬高度危險物品，非經主管機關許可不得擅自持有、寄藏，以維社會大眾安全
    ，被告竟寄藏槍制式槍枝及制式子彈，危害社會治安甚鉅，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
四、末按保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條第二項定有明文，而槍砲彈藥刀械
    管制條例業於九十年十一月二十四日修正刪除第十九條關於犯同法第七條、第八
    條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之
    罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，
    其期間為三年之規定，本院自無庸再為強制工作之諭知。
五、被告寄藏之捷克制式九０手槍一支（槍枝管制標號0000000000）及制
    式口徑九釐米子彈十九顆，均具殺傷力，屬禁止私自製造、販賣、持有之違禁物
    ，然其中子彈六顆已經鑑驗試射耗用，已不具殺傷力，非屬違禁物，是僅就該槍
    枝及送鑑所餘之子彈十三顆，依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第七條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二條第二項、第五十
五條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官    孫啟強
                                                法  官    楊智守
                                                法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附表：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│物品                                                            │
├──┼────────────────────────────────┤
│    │送鑑捷克制式九０手槍壹支（槍枝管制標號0000000000），認│
│一  │係捷克ＣＺ廠８５型制式口徑９ｍｍ辦自動手槍，槍管內六條右旋來復線│
│    │，槍號為Ａ４７７８，機械性良好，可擊發口徑子彈，認具殺傷力。    │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │具殺傷力之口徑制式９ｍｍ×１９子彈拾玖顆（已試射陸顆)           │
│    │（一）五顆，彈底標記為Ｓ＆Ｂ９ｍｍ ＬＵＧＥＲ，認具殺傷力。     │
│    │（二）四顆（試射三顆），彈底標記為９３０２，認具殺傷力。        │
│    │（三）三顆（試射二顆），彈底標記為ＡＰ９ｍｍＬＵＧＥＲ，認具殺傷│
│    │      力。                                                      │
│    │（四）二顆。彈底標記為ＡＣＰ９６ ９ｍｍ，認具殺傷力。           │
│    │（五）二顆，彈底標記為６－９０ＭＡＬ９ＭＭ，認具殺傷力。        │
│    │（六）一顆（經試射），彈底標記為ＡＰ ０１ ９ＭＭ ＬＵＧＥＲ，認 │
│    │      具殺傷力。                                                │
│    │（七）一顆，彈底標記為ＰＭＣ ９ＭＭ ＬＵＧＥＲ，認具殺傷力。    │
│    │（八）一顆，彈底標記為ＳＰＥＥＲ ９ｍｍ ＬＵＧＥＲ，認具殺傷力。│
│    │                                                                │
└──┴────────────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項、第四項：
  未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步
  槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七
  年以上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
