【裁判字號】    92,訴,1988
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
含有無法析離之第一級毒品海洛因殘渣之吸管壹支沒收銷燬之。扣案之注射針筒貳支
沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用傾
    向，而經本院以八十九年度毒聲字第五六０七號裁定施以強制戒治一年，期滿後
    由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月一日，以九十一年度戒毒
    偵字第九六號不起訴處分確定。惟甲○○仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之犯意
    ，於九十二年三月八日十三時三十分許（起訴書誤載為九十二年三月三日九時十
    分）回溯二十四小時內之不詳時間，在不詳處所，將海洛因摻水後以注射針筒注
    射之方式施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十二年三月八日十三時三十分許
    在高雄縣梓官鄉○○路八二巷二號查獲。並扣得含有無法析離之第一級毒品海洛
    因殘渣之吸管一支及供施用海洛因使用之注射針筒二支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審判中坦承不諱，且被告為警查獲時所採
    尿液經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二
    年五月十四日編號0000-000號檢驗報告一紙附92毒偵1516卷第十七頁可稽，又扣
    案之吸管一支，經送驗結果，確含有海洛因殘渣，復有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院九十二年八月十八日編號0000-000號檢驗報告一紙在卷可稽。足見其所稱
    施用海洛因之自白，與事實相符，自得採為認定被告犯罪之證據。又被告前於八
    十九年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，而經本院以八
    十九年度毒聲字第五六０七號裁定施以強制戒治一年，期滿後由台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國九十一年二月一日，以九十一年度戒毒偵字第九六號不起
    訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第九六
    號各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前因施用毒品，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，五年內
    再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。爰審酌被告前經戒治及不起訴處分，竟仍未戒除毒癮，顯無堅定戒癮之意志
    ，惟其行為尚未危害他人及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸管一支，係含有第一級毒
    品海洛因之殘渣，因與海洛因殘渣無法析離，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二支，經送驗結果固無嗎啡或
    甲基安非他命之陽性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年八月十
    八日編號0000-000號檢驗報告在卷可稽，然既係被告所有供犯罪所用之物，此據
    被告在本院審理時供承明確（見本院九十二年八月二十八日審理筆錄），應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      九     月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
