【裁判字號】    92,訴,784
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王家鈺律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告業已心神喪失，此有財
團法人長庚醫院九十二年八月二十八日（九二）長庚院高字第二五二號函附精神鑑定
報告一份在卷可稽，依刑事訴訟法第二百九十四條第一項被告心神喪失者，應於其回
復以前停止審判之規定，應於被告心神回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      十      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
          書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
