【裁判字號】    92,附民,188
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十二年度自字第一０四號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自刑事
    附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(二)願供擔保請准宣告假執行。其陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。被告二人均未為任何陳述或提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 黃三友
                                                法  官 黃宗揚
                                                法  官 王雅苑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
