【裁判字號】    92,交簡,1936
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○對於右揭時、地在飲酒後吐氣所含酒精成分達每公升○‧四三毫克之
    情況下，仍貿然駕車行駛而肇事之事實坦認不諱，惟辯稱：伊當時精神狀況良好
    ，尚能安全駕駛，本件係因該路段施工，大幅度轉彎的關係，始發生擦撞之車禍
    事故云云。然查：(1)被告確於右揭時、地，飲酒後酒精濃度每公升○．四三毫克
    之情況下，駕駛上開自小客車，而與被害人乙○○所駕駛車牌號碼四○○五─Ｇ
    Ｆ號自小客車發生擦撞之事實，業據被告於警訊時供承不諱。(2)證人即被害人乙
    ○○於警訊中之證詞。(3)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、及
    現場照片二張等附卷可稽。(4)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗
    法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之
    技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升
    高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五
    毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二
    十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業
    務研究會講義）。本件被告甲○○於案發後測得其呼氣中之酒精濃度為每公升○
    ．四三毫克，已如前述，依據上開研究報告之結論，並佐以被告酒後駕車，因行
    車不穩、不當變換車道，始發生本件車禍事故，足認被告案發當時已因服用酒類
    導致其反應變慢、感覺減低、思考及個性行為亦均受影響而改變，並影響控制與
    反應能力，而已達於不能安全駕駛動力交通工具之情狀，是被告辯稱：尚能安全
    駕駛云云，要屬事後卸責之詞，尚難採信。從而，本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧四三毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情
    狀，並因酒醉失控以致肇事，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      九    月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      九    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
