【裁判字號】    92,簡,3521
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電話、電風扇及黑色手提袋，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「足生損害於所有權人乙○○，致乙○○受有新台幣一千元（起
    訴書誤載為二千元）之損害」外，其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告僅因一時氣憤即損
    壞告訴人之物，造成告訴人財產上損失，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
