【裁判字號】    91,交易,371
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李昌明
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二四二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年八月二十七日上午六時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＴＷ─九五七八號自用小客車，沿高雄市○○○路五八０號旁無名巷由
    東往西方向行駛，行至該無名巷與博愛路口右轉時，原應注意車輛行駛駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且車輛行至無號誌之交岔路口，支線
    道應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未讓幹線道即博愛路上之車輛先行，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＯＩＷ─四
    三五號重型機車，沿高雄市○○○路由南向北行經該巷口，且未減速慢行，二車
    因而發生撞擊，告訴人乙○○因而人車倒地致頭部撞傷而受有左眼視力受損等傷
    害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲因告訴人乙○○於本院審理中已與被告達成和解，並撤回本件過失傷害之告
    訴，有本院和解筆錄及九十二年九月九日準備程序筆錄各一份附卷足稽，參照前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法  官    吳為平
      法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
