【裁判字號】    92,訴,1599
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六三九六號及
九十二年度偵字第九九一號），本院判決如左：
    主  文
辛○○、庚○○均無罪。
戊○○共同私行拘禁，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。其餘被訴
妨害自由部分無罪。
己○○共同私行拘禁，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。其餘被訴
妨害自由部分無罪。
    事  實
一、己○○曾於（下同）民國於八十四年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管制條
    例案件，經本院分別判處有期徒刑五年、一年六月及二年六月確定，並定應執行
    刑為有期徒刑八年五月確定，嗣於九十一年十二月十一日假釋保護管束期滿執行
    完畢（不構成累犯），仍不知醒悟，因其與丁○○有債務糾紛，其乃夥同戊○○
    與其他數名不詳姓名年籍之成年男子，共同基於妨害自由之犯意聯絡，於九十年
    （公訴人誤為九十一年）十二月十八日二十時二十分許，一同搭乘某廂型車（車
    牌號碼不詳）前往高雄縣湖內鄉○○路與民生街旁附近之「地藏王殿」找丁○○
    ，抵達後，戊○○及己○○隨即下車與丁○○商討債務處理事宜，雙方因而發生
    爭吵，協商破裂，戊○○及己○○隨即以棒球鋁棒毆打丁○○雙腳，而以此強暴
    方式將丁○○強押至前開廂型車上，並於同日二十一時三十分許，將丁○○帶往
    高雄縣梓官鄉蚵仔寮某處民宅內私行拘禁，而剝奪丁○○之行動自由達二、三個
    小時之久，致丁○○無法依其意思決定是否離去。私行拘禁期間，嗣戊○○乃邀
    不知情之庚○○一同返回「地藏王殿」欲開走丁○○所有，停放於該處車牌號碼
    ＺＤ─二二二三號之白色自用小客車時，經據報前來處理之員警查獲，始悉上情
    。
二、案經高雄縣政府警察局移送台灣高雄檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告己○○及戊○○有罪部分
一、訊據被告己○○及戊○○均矢口否認有何妨害自由之犯行，被告己○○辯稱：伊
    有與戊○○去地藏王殿找丁○○，因之前拜託過丁○○，係為向丁○○道謝才請
    丁○○去蚵仔寮吃飯，渠等並沒有強押丁○○上車云云；被告戊○○則辯稱：在
    「地藏王殿」，是丁○○自願上車與我們去蚵仔寮吃飯，並不是要解決債務問題
    云云。經查：
（一）被告戊○○及己○○夥同數名不詳姓名年籍之成年男子至「地藏王殿」將被害
      人丁○○強行押走一事，業據被害人丁○○於警、偵訊中指訴綦詳，核與證人
      李按臨於警、偵訊時分別證稱：「於九十年十二月十八日下午二十一時三十分
      許，在高縣湖內鄉○○路與民生街旁產業道路上的地藏王內，被一部廂型車（
      車號不詳）車內有四—五人強行將我朋友丁○○（年籍不詳）押走」等語（見
      九十年十二月十八日警訊筆錄）；於偵訊證稱：「當時我有看到二名年輕人叫
      丁○○出去，之後就被帶到一輛廂型車押走」、「（他們如何押走丁○○？是
      否有用強暴的手段？）我只有聽到好像是打的聲音（見九十一年十二月二十四
      日之訊問筆錄）等語大致相符。衡情，證人李按臨與被告戊○○及己○○等人
      並無任何怨隙，應無誣陷被告等人之必要，且證人李按臨確實而案發後馬上至
      警局報案，足認證人李按臨前開證詞，應非子虛。
（二）再者，被告戊○○及己○○均坦承於上開時間有去「地藏王殿」載走被害人丁
      ○○，倘被害人丁○○非受被告戊○○及己○○私行拘禁，而如被告戊○○及
      己○○供稱渠等僅係一同至蚵仔寮吃飯，為何被害人丁○○不自行回到「地藏
      王殿」取車？從而，被告戊○○、己○○及該數名不詳姓名年籍之成年男子共
      同私行拘禁而剝奪被害人丁○○行動自由之犯行明確，是渠等所辯，委無足採
      。綜上所述，本件事證已臻明確，被告戊○○及己○○之犯行，均堪認定。
三、核被告戊○○及己○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。按
    刑法第三百零二條第一項所謂「私行拘禁」，係以非法方法剝奪人行動自由之例
    示，至以其他非法方法剝奪人之行動自由，則為對於私行拘禁之補充規定，故私
    行拘禁雖有以非法方法剝奪人之行動自由，仍僅成立私行拘禁罪，是以被告右揭
    所為應僅成立私行拘禁罪，不另論非法方法剝奪人之行動自由罪。被告等固曾持
    鋁棒毆擊被害人丁○○，然此乃被告等以強暴之手段遂行其妨害自由之犯行，僅
    包括地成立一個妨害自由罪名，不再另論傷害罪。被告戊○○與己○○與其他數
    名不詳姓名年籍之成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，應論以共
    同正犯。爰審酌被告戊○○與己○○因債務問題，即邀同其他數名不詳姓名年籍
    之成年男子，共同侵害他人自由，嚴重危害治安，助長社會暴戾之氣，且被告戊
    ○○及己○○並出手毆打被害人丁○○，惡性非輕，且犯後又執詞狡飾，及被害
    人丁○○行動自由遭剝奪時間等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
乙、被告戊○○及己○○其餘被訴妨害自由無罪部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○（另經本院通緝中）因被害人丙○○（原名為李朝榮
    ）積欠其新台幣（下同）三十餘萬元之賭債，並於九十年六月間（公訴人誤為九
    十二年六月間），至高雄縣梓官鄉○○○路一二四號被害人丙○○前妻甲○○所
    經營之「鴻源蔘藥行」催討前開債務未果，遂於同年七月間，由與之有共同犯意
    聯絡之被告己○○、戊○○及五、六名不詳姓名年籍之成年男子，前往「鴻源蔘
    藥行」砸毀店內生財器具等設備（毀損罪部分，未據告訴），逼迫被害人丙○○
    出面處理債務，後被害人丙○○得知此事，乃主動打電話約被告乙○○前來店內
    商談，被告乙○○、己○○及戊○○乃基於妨害自由之犯意聯絡，由被告己○○
    、戊○○駕車強押被害人丙○○前往被告乙○○位於高雄縣梓官鄉○○○○○村
    ○○街之租賃處，強行控制被害人丙○○之行動自由，並將被害人丙○○打得遍
    體鱗傷（傷害罪部分，未據告訴）；又因考量被害人丙○○之前妻甲○○有資力
    幫被害人丙○○償還債務，乃另由被告乙○○指示被告己○○騎乘機車搭載甲○
    ○前來，且在甲○○面前逼迫被害人丙○○簽發面額共計六十四萬元之本票三張
    交付被告乙○○收受，被告乙○○等人始釋回被害人丙○○，因認被告己○○及
    戊○○共同涉有刑法第三百零二條第一項之非法剝奪人之行動自由罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照
    ）。
三、公訴人認被告戊○○及己○○涉犯私行拘禁剝奪被害人丙○○行動自由罪嫌，無
    非係以證人甲○○於警訊及偵查之證述。被告戊○○及己○○供稱曾前往「
    鴻源蔘藥行」催討債務及被告乙○○亦供陳因被害人丙○○確有欠款未還，曾找
    戊○○、己○○等人，前往催討，另在前述租賃處有出手打被害人丙○○。衡情
    ，若是被害人丙○○自願簽發本票，被告乙○○等人應無毆打被害人之理等語，
    資為論罪依據。訊據被告戊○○及己○○均堅詞否認有妨害被害人丙○○之行動
    自由，被告戊○○辯稱：「乙○○沒有找我去向丙○○要賭債。我沒有去找丙○
    ○（李朝榮），我只有去過該藥行一次，是去拿會錢：：：」等語，被告己○○
    則辯稱：「因為丙○○欠我錢，他又避不見面，所以我自己一人去向丙○○要錢
    ，因為他不在，所以我才找他前妻，我找他前妻是要她幫我找丙○○出面解決。
    乙○○並沒有要我幫他要錢。我也沒有打李某：：：」等語（均見本院九十二年
    八月二十八日審判筆錄）。經查：
（一）被害人丙○○於警訊時即未到案說明案情，且公訴人於偵查中，亦未傳訊丙○
      ○作證，而經本院傳喚丙○○為證人時，亦因其行蹤不明而未能傳訊，是被害
      人丙○○是否係遭受被告己○○及戊○○強押至被告乙○○位於高雄縣梓官鄉
      蚵仔寮中正村港十街之租賃處加以強行剝奪其之行動自由，並被迫簽立面額共
      計六十四萬元之本票三張等情，即有可疑。
（二）又證人甲○○僅證稱：案發當日被害人丙○○係與被告戊○○及己○○共同從
      鴻源蔘藥行離開等語，其並未證稱當時被告戊○○及己○○有強押被害人丙○
      ○離開之行為。其於警訊時證稱：「：：：他們在砸店過後約一星期時間，我
      前夫約『大象』他們來店裡談，結果對方來『偉仔』『志仔』等人，將我前夫
      帶往蚵仔寮市場一間民宅談判：：：」等語（見九十一年四月二十五日警訊筆
      錄）；其偵訊時證稱：「（蚵仔寮情形？）約於九十年七、八月時，我前夫約
      『志仔』他們來店裡談判，結果他們不同意，後來就由『志仔』與另一名不行
      男子載我前夫到蚵仔寮漁港社區民宅談判，再回來載我過去」等語（見九十一
      年十一月二十八日偵訊筆錄）；其於本院審理時證稱：「（當日你看到的情形
      ？）當日我前夫與二個我不認識的人一起在店內談債務問題，後來他們就走出
      去，說他們要到別的地方談：：：」等語（見本院九十二年七月十六日訊問筆
      錄）。是依其警訊、偵查及本院中所述之情節，證人甲○○並未親見被告戊○
      ○及己○○有何不法剝奪被害人丙○○行動自由之舉，或被害人丙○○本身係
      遭被告戊○○及己○○挾持而外出談判之行為。故此，公訴人以證人甲○○之
      證詞認被告戊○○及己○○有強行剝奪被害人丙○○行動自由之犯行，自有未
      洽。
（三）公訴人另認被告戊○○及己○○有強迫被害人丙○○簽立本票之犯行。然遍觀
      全卷，並無公訴人所指被害丙○○被迫簽立之本票三張，是被害人丙○○是否
      確曾簽立公訴人所指面額共計六十四萬元本票三張乙節，已非無疑。再者，證
      人甲○○對於當時係由誰簽立本票一事，前後證詞不一，其於警訊時證稱：「
      ：：：我去到該民宅看見我前夫被他們打得遍體鱗傷，當場該『大象』就叫我
      前夫簽下三張本票（共計六十四萬元）後才放我前夫回來：：：」等語（見九
      十一年四月二十五日警訊筆錄）；其偵訊時證稱：「（現場發生何事？）到場
      後，我就看到現場許多木製的椅子及把手都已被敲打毀損，我前夫亦被打到跪
      在地上，他說被打到已經爬不起來了。請我幫忙擔任保證人還債，要我簽立三
      張計六十四萬元本票，但我不同意，此時接獲通知之我前夫乾姐劉小姐亦到現
      場，由她幫忙簽作保證人才能離開」等語（見九十一年十一月二十八日偵訊筆
      錄）；其於本院審理時證稱：「：：：我到了現場之後他們要求我當我先生的
      保證人，我不答應，我前夫就一直要求我，我當時看到我前夫已經被打得倒在
      地上，當時我前夫沒有被綁起來。之後有另一位女生來，那個人就幫他簽本票
      ，我不知道票是我先生開那個人當保證人，還是開那個人的本票」等語（見本
      院九十二年七月十六日訊問筆錄）。是無法以證人甲○○前後不一之證詞，遽
      認被告戊○○及己○○有強迫被害人丙○○簽立本票之犯行。承前所述，既然
      無證據證明被害人丙○○有簽立本票，即難認被告戊○○及己○○妨害被害人
      丙○○行動自由之犯行。
（四）綜上所述，證人甲○○之指訴前後矛盾，是其證詞亦不足為被告等不利之認定
      ，本件尚乏積極證據足資證明被告戊○○及己○○有非法剝奪被害人丙○○之
      行動自由之犯行，自難僅憑證人甲○○顯有瑕疵之指訴遽為不利於被告戊○○
      及己○○之認定。此外，復查無其他積極證據足資審認被告等有何公訴人所指
      之犯行，揆諸前揭判例意旨，就此部分依法應為被告等無罪之諭知。
丙、被告辛○○、庚○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告辛○○因被害人丁○○積欠其賭債七十萬元未還，為逼迫被
    害人丁○○償還債務，乃夥同被告戊○○（另經本院判處有期徒刑四月）、己○
    ○（另經本院判處有期徒刑四月）、庚○○與其他數名不詳姓名年籍之成年男子
    ，共同基於私行拘禁妨害自由之犯意聯絡，於九十年（公訴人誤為九十一年）十
    二月十八日二十一時許，由被告戊○○、己○○、庚○○與其他數名不詳姓名年
    籍之成年男子，一同駕車前往高雄縣湖內鄉○○路附近「地藏王殿」後，被告戊
    ○○、庚○○即下車告知其積欠被告辛○○之債務要如何處理，因雙方發生爭吵
    ，協商破裂，被告戊○○、庚○○即強押被害人丁○○進入汽車後座，被告己○
    ○並在途中以行動電話聯絡被告辛○○，稱被害人丁○○已經在車上，並隨即載
    往高雄縣梓官鄉蚵仔寮地區某處民宅，剝奪被害人丁○○之行動自由，嗣被告戊
    ○○、庚○○返回「地藏王殿」欲開走被害人丁○○置於該處車號ＺＤ─二二二
    三號之白色自用小客車時，經據報前來處理之員警查獲，因認被告辛○○與庚○
    ○共同涉有刑法第三百零二條第一項之非法剝奪人之行動自由罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。再認定犯罪
    事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此分別有最高法院五十二年台上字
    第一三００號、四十年台上字第八六號及七十六年台上字第四九八六號判例可資
    參照。
三、公訴人認被告辛○○及庚○○涉犯剝奪被害人丁○○行動自由罪嫌，無非係以
    被害人丁○○之指訴證人李按臨之證詞被告辛○○供承其綽號為「豐滿仔」
    ，且被害人丁○○尚積欠伊六十萬元為主要論據。訊據被告辛○○矢口否認有何
    妨害自由之犯行，並辯稱：伊未參與，亦未叫人強押被害人丁○○等語；另被告
    庚○○則辯稱：伊未強押亦未毆打被害人丁○○，是被告戊○○請伊載其前往「
    地藏王殿」開車，伊不知被告戊○○要開誰的車云云。惟查：
（一）告訴人指訴，不能作為認定有罪判決之唯一依據，仍應審酌其他事實以資認定
      ，核先敘明。本件公訴人認被告辛○○涉有妨害自由之犯行，係以被害人丁○
      ○及證人李按臨均稱被告戊○○及己○○係為解決被告辛○○與被害人丁○○
      之債務問題始私行拘禁被害人丁○○，然被告戊○○及己○○均否認曾對被害
      人丁○○及證人李按臨說過渠等係替綽號「豐滿仔」（即被告辛○○）討債，
      雖被告辛○○與被害人丁○○確有債務關係，然被告己○○亦與被害人丁○○
      有債務糾紛，佐以公訴人並未提出被告己○○於強押被害人丁○○當時，確有
      打電話告知被告辛○○一事之證據，是尚難僅憑被害人丁○○之指述，即認被
      告辛○○與被告戊○○及己○○有妨害自由被害人丁○○之犯意聯絡。
（二）又被告庚○○並未與被告戊○○及己○○共同至「地藏王殿」一事，業據被告
      戊○○及己○○於警、偵訊及本院審理時供稱一致，且被害人丁○○自警訊及
      偵查中亦均未指述被告庚○○有強行押走伊，是被告庚○○辯稱伊沒有到「地
      藏王殿」押走被害人丁○○等語，足堪信為真實。雖證人李按臨於警訊時曾指
      認被告庚○○係押走被害人丁○○之歹徒，然其於偵訊時證稱：「（你是否知
      道是上開的那二名年輕人？）其中一名我在湖街派出所指認為戊○○，另一名
      我不清楚」等語（見九十一年十二月二十四日偵訊筆錄），是依證人李按臨之
      證詞，其無法確定被告庚○○確有至「地藏王殿」強押被害人丁○○，準此，
      難以證人李按臨之證詞，遽為被告庚○○不利之認定。再者，雖被告庚○○曾
      與被告戊○○一同至「地藏王殿」駕駛被害人丁○○之自用小客車，然被告戊
      ○○自警、偵訊及本院審理中均供稱伊僅邀被告庚○○一同至「地藏王殿」取
      車，並未告知伊緣由，是無證據得以推論被告庚○○就被告戊○○及己○○妨
      害自由被害人丁○○之犯行部分，與渠等有犯意之聯絡或行為之分擔。末按刑
      事被告不負自證無罪之義務，故在別無積極證據之情形下，自難違反刑事訴訟
      法第一百五十四條之規定，做為被告有罪之認定。此外，本院復查無其他積極
      證據足資證明被告辛○○及庚○○涉有公訴人所指之犯罪，揆諸前揭說明，自
      應為被告辛○○及庚○○無罪之諭知。
四、另被告乙○○現由本院通緝中，俟其到案後再行審結，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官    孫啟強
                                                法  官    楊智守
                                                法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄法條
刑法第三百零二條第一項。
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
