【裁判字號】    92,簡,3518
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八八八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○前曾於民國八十一年六月間，因肅清煙毒條
    例案件，經法院判處有期徒刑三年，於八十三年十二月二日假釋出監；嗣於假釋
    期間即八十四年七月間，復因肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年四月
    ，並撤銷前開假釋宣告，合併執行假釋殘刑後，於八十七年五月二十八日再度假
    釋出獄；惟被告仍未戒絕毒癮，復於假釋期間即八十八年十一月間因施用毒品案
    件，經撤銷前開假釋宣告後，殘刑至九十一年九月二十日期滿執行完畢，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷足按外，均略如檢察官聲請簡易判決處刑書所示（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於有期徒刑之
    執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告在光天化日下進入他人住宅行竊，企圖
    不勞獲取他人財物，犯罪情節非輕；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好等
    一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月      十      日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月      十      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
