【裁判字號】    92,訴,1577
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年玖月拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○等二人因搶奪案件，經本院訊問後，認其等犯罪嫌疑重大，
有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第六款之情
形，非予羈押，顯難進行審判及執行，並有羈押之必要，於民國九十二年六月十八日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告等二人後，認仍有繼續羈押之必
要，應自同年九月十八日起延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  陳業鑫
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
