【裁判字號】    92,簡,3536
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三五三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
一三０一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，乙○○處有期徒刑貳月，甲○○處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。扣案之如附件附表所示之仿冒ＮＩＫＥ商標襪子柒拾陸件沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，
    於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。其意圖販賣而陳列
    之行為，係販賣行為之前階段行為，不另論罪。被告乙○○僱用甲○○販賣前揭
    仿冒商品，二人間有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。爰審酌被告二人貪圖小
    利，無視於商標權人為推廣商品所耗費之資源，且枉費政府所大力宣導之商標權
    概念，被告乙○○身為僱用人於進貨時已明知為仿冒商品仍上架販賣，惡性及僥
    倖心態顯然較大，而被告甲○○為謀生活受僱販賣，且本案扣得仿冒商品數量非
    鉅，所生危害尚輕等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。至扣案如附表所示之物品為被告販賣之商品，不問屬於被告與否，應依
    商標法第六十四條規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第二十八條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
