【裁判字號】    92,訴,1702
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○二號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○
                乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，經本院於民國九十二年八月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬壹仟伍佰伍拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告丙○○、丁○○於民國八十六年五月九日向原告借款新台幣（下
      同）五十萬元，約定借款期限自八十六年五月九日起至九十三年五月九日止，
      利息按年利率百分之八點九二五計算，嗣於八十八年六月五日再向原告訂立以
      本金一百萬元為限額之簡便融資，期限為五年，利息依年利率百分之九點三五
      計算，依約均負連帶清償之責，按月繳交本息，如未按期給付，即喪失期限利
      益，全部債務視為到期，除依上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
      另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金
      。詎被告借款部分自九十二年一月九日起之本息，即未按期繳款，融資部分自
      九十二年五月三十日起即未依約繳息，依約均喪失期限利益，全部債務視為到
      期，尚欠一百二十一萬一千五百五十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄
      未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、簡便融資借據、歷史明細查詢、利率表為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○、丁○○於八十六年五月九日連帶向原告借款五十萬元
    ，另於八十八年六月五日再向原告訂立以本金一百萬元為限額之簡便融資，詎被
    告借款部分自九十二年一月九日起之本息，即未按期繳款，融資部分自九十二年
    五月三十日起即未依約繳息，依約均喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠一
    百二十一萬一千五百五十元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實
    ，業據其提出放款借據、簡便融資借據、歷史明細查詢、利率表為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之甚明。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一
    百二十一萬一千五百五十元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  光聰
~F0
~T48
附表：
┌─┬────────┬─────────┬────┬────────────────────────────┐
│編│    本  金      │    利  息        │利率    │   違約金                                               │
│號│  （新台幣）    │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│壹│壹拾萬捌仟伍佰零│自民國九十二年一月│百分之八│自九十二年二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，依上│
│  │玖元            │九日起至清償日止  │‧四七  │開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率二成。        │
│  │                │                  │        │                                                        │
├─┼────────┼─────────┼────┼────────────────────────────┤
│貳│壹佰壹拾萬參仟零│自民國九十二年五月│百分之八│自九十二年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，依上│
│  │肆拾壹元        │三十日起至清償日止│‧四七五│開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率之二成。      │
│  │                │                  │        │                                                        │
└─┴────────┴─────────┴────┴────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
