【裁判字號】    92,易,1816
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一三八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間，即因竊盜案件經法院判處有期徒刑十月確定，並於
    九十年九月十八日執行完畢，詎其仍不知悔改，於九十二年三月十二日凌晨三時
    五十分許，在高雄市○○區○○路六０一巷二期地下室出入口處，見為國軍退除
    役榮民計程車業服務中心所有而由甲○○所使用之車牌ＹＷ－六六六號營小客車
    停放於該處，竟萌為自已不法所有之意圖，持附近所撿拾客觀上可對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之石頭一粒（未扣案），先自該營小客車之左
    後車窗砸去，使該車左後車窗玻璃因而破裂（毀損部分未據告訴），再由該破裂
    之車窗探入車內正欲搜尋車內財物之際，即為巡邏員警當場查獲，致未得逞。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理時供承不諱，而上開
    營小客車於前開時、地遭人破壞右後車窗之事實，亦據被害人甲○○於警詢時陳
    明在卷，並有營小客車右後車窗玻璃遭損壞之照片二幀附卷可參，綜上以觀，本
    件事證己屬明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告乙○○持以破壞車窗用以行竊之石頭，雖未扣案，惟既能用以破壞車窗，
    足見其質地堅硬，且依本院當庭諭知被告所繪製之該石頭型狀以觀（附於本院刑
    事卷第三二頁），該石頭正面約八公分長，側面約七公分長，顯然具備一定之大
    小，在客觀上足對人之身體、生命、安全構成威脅自屬兇器之一種。又被告著手
    竊取前揭汽車車內財物之際，即為警當場查獲，屬未遂階段，是核被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶凶器竊盜未遂罪，公訴人認
    係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪，容有誤會，附此說明
    。又被告已著手於加重竊盜犯罪行為之實行而未發生犯罪之結果而未遂，爰依刑
    法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。再被告曾因竊盜案件經法
    院判處有期徒刑十月確定，並於九十年九月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    稽，其於五年內再犯本年有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規
    定，遞加重其刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告不思循正當途徑獲取財富，竟
    以上開方式行竊，對社會危害非輕，且其前已有多次竊盜前科，有上開前科資料
    在卷可參，復再為本件竊盜犯行，足見其並無悔意，惟考量其於犯後已坦承犯行
    ，態度尚屬良好，且並未造成被害人更大之損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。至被告用以行竊之石頭係被告於附近撿拾，業據被告供承在卷，
    顯非被告所有，復未扣案，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收。再扣案之手
    電筒一支係被告所撿拾而置於口袋，並非用以行竊之物，亦據被告供明在卷，且
    又非違禁物，爰不予宣告沒收，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三、攜帶兇器而犯之者。
      四、結夥三人以上而犯之者。
      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
      六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
