【裁判字號】    92,交簡,1897
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六四
Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實暨證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如次：
    (一)證據：道路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故事件談話紀錄一份、現場
      照片六張。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告其犯行
    對於告訴人乙○○所造成之傷害程度，犯罪後坦承部分犯行，惟尚未與被害人達
    成和解，犯後態度尚可，與告訴人對於本件發生之結果亦有過失等情及其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
