【裁判字號】    92,簡,3028
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一三六
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊中及本院調查中之自白。(二)被害人丙
    ○○、乙○○○於警、偵訊中及本院調查中之指述。(三)證人即時任高雄郵局第八
    支票之承辦人員丁○○到庭證述無訛；(三)系爭支票、退票理由單影本各一紙在卷
    可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告前於八十八
    年間即因違反毒品危害防制條例案，而經臺灣臺南地方法院於八十八年八月十日
    以八十八年度訴字第六九一號刑事判決判處有期徒刑七月，並確定在案，嗣於八
    十九年四月十二日縮短刑期執行完畢出獄之前科（此可參卷附之臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、刑案查註紀錄表等資料各一份，因本案最高本刑僅為罰金刑
    ，故不構成累犯），竟不知悔改再犯本罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行、
    態度良好，且已與被害人達成和解，賠償被害人新台幣三千元，有該和解書一份
    附本院卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官     林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
