【裁判字號】    92,訴,1885
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，經於民國九十二年八月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬肆仟柒佰肆拾肆元，及自民國九十一年八月六日
起至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利息，並自民國九十一年九月七日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年六月十七日，向伊借款新台幣（下同）一百三
    十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之○點四一計算，嗣後則依該放
    款利率機動調整，並約定自八十九年七月六日起至一○九年七月六日止，分二百
    四十期，自第一期至第二十四期按期付息，自第二十五期起，按期平均攤還本息
    ，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延
    利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十
    一年八月六日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現為
    年息百分之七點三八），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、基本放款利率歷
    次變動表、客戶往來明細查詢及放款帳卡各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十九年六月十七日向其借得一百三十萬元之款項後未依
    約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款付出傳票、轉帳
    收入傳票、基本放款利率歷次變動表、客戶往來明細查詢及放款帳卡各乙份為證
    ，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於
    消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百二十九萬四千
    七百四十四元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  蘇姿月
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        十    日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
