【裁判字號】    92,交易,282
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七二０
號），茲因本院認其不得以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一七三三號），而改
依通常程序為第一審審判並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月三十日二十三時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＸＫ─九六八八號自小客車，沿高雄市○○路由東向西方向行駛，行經
    該路與光華二路交岔路口，欲左轉至光華二路由北向南方向行駛時，本應注意汽
    車行駛至交叉路口左轉彎時，應行至交叉路口中心處始得左轉，並不得佔用來車
    道路搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，又未注意車前狀況，適有告訴人甲○○騎乘之車號ＮＧＧ─七二五
    號重型機車，亦疏未注意機車行駛在設有快慢車道分隔線之慢車道上，行車速度
    不得超過時速四十公里，及在已劃分快慢車道之道路重型機車應在慢車道行駛，
    竟貿然以時速六、七十公里之速度，沿光華二路快車道由南向北方向駛來，被告
    見狀閃煞不及，致所駕駛之自小客車右前保險桿擦撞告訴人騎乘之機車右後車身
    護版，致告訴人人車倒地衝撞安全島，受有右臉、四肢多處挫擦傷等傷害。因認
    被告所為，涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力；檢察官
    聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情
    形者，應適用通常訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條第二項、第四百
    五十二條亦規定明確。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論，茲因雙方已達成和解，告訴人並於九十二年八月二十五日，具狀向
    本院撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開規定，本件自毋須經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官    吳永宋
                                            法  官    林家賢
                                            法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
