【裁判字號】    92,訴,206
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告強盜等案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因強盜案件於民國九十二年四月十八日羈押於高雄
    看守所，羈押迄今已逾四月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定「審判中不
    得逾三月」，同法第七項規定「羈押期間已滿未經裁判者，視為撤銷羈押」，聲
    請人經羈押迄今仍未裁判，為此依前揭規定，聲請撤銷羈押云云。
二、按「羈押被告，．．，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，得於期間未
    滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一之規定訊問被告後，以裁定延
    長之。．．延長羈押期間，．．。審判中每次不得逾二月，如所犯最重本刑為十
    年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次為限，第三審以一次為限。
    」刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項分別定有明文。經查，被告甲○○因
    強盜等案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，且所犯係刑法第三百二十八條第一
    項最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之規定，於九十二年四月十八日執行羈押，嗣因羈押期間，即
    將屆滿，經本院於九十二年七月九日訊問後，認其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，裁定自九十二年七月十八日起，再延長羈押二月，並經被告於九十
    二年七月十六日收受該裁定在案，有卷存押票、裁定書送達證書可稽。是則本件
    既經裁定延長羈押，且羈押期間尚未屆滿，自與同法條第七項之情形未合，職是
    ，聲請人聲請撤銷羈押即無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  李勝琛
                                      法  官  官信成
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐美玲
中    華    民    國  九十二          年       九       月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
