【裁判字號】    92,訴,942
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱超偉律師
                石繼志律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  洪玉崑律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，經本院於民國九十二年八月二十七日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○○區○○段二小段九二一地號、地目建、面積參拾柒平方公尺
，同段九二一之一地號、地目建、面積壹拾壹平方公尺土地，及其上建物建號一八二
一號即門牌號碼高雄市○○區○○街八六號房屋之所有權全部移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
    (1)原告於民國八十五年五月十日向被告承買其所有坐落高雄市○○區○○段二小
      段九二一地號、九二一之一地號土地及其上建物建號一八二一號，即門牌號碼
      高雄市○○區○○街八六號房屋，價金新台幣（下同）十萬元，依約被告應於
      八十五年十二月三十日前將上開房地之所有權移轉登記所需證件交予原告併協
      同辦理移轉登記，惟被告迄今仍置之不理，爰起訴如聲明。
    (2)依買賣契約書約定，土地增值稅、房屋契稅及所需費用均由原告負擔，而系爭
      土地之增值稅即有百餘萬元，加上其他費用，原告已支出甚多，故價金自亦較
      低。再者，因被告之前即多次向原告借貸，因此買賣當時雙方亦有將前欠債務
      一筆勾銷，故買賣價金亦有扣減，甚者，系爭土地面積甚小，無法建築，房屋
      亦已破舊，再再均減損其價值。
  三、證據：提出土地及建物所有權狀、不動產買賣契約書、存款憑條、照片為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (1)兩造並無合意成立系爭房地買賣，原告所舉買賣契約書，除簽名部分為被告親
      自書寫外，其餘文字及用印均係原告事後再未經原告同意下擅自捏造填寫，此
      從系爭高雄市○○區○○段二小段九二一地號、九二一之一地號土地，於九十
      一年七月公告現值每平方公尺為四萬五千零七十五元，合計值二百十六萬三千
      六百元，可資印證兩造不可能以十萬元成立買賣。
    (2)被告於八十四年與大陸女子姚莉結婚，原告於八十五年間屢以恐被告所有財產
      將淪為被告配偶所有，藉口係護李家財產為由，慫恿父母要求被告簽署未填寫
      內容之不動產買賣契約書，被告為求家庭和諧，而於其上簽名。
    (3)原告於八十五年七月四日前係設籍高雄市○○街八四號，惟原告於不動產買賣
      契約書簽署「住：高雄市○○街八六號」顯見原告簽署時間係在八十五年七月
      四日以後，則兩造顯無於八十五年五月十日就系爭房地成立買賣之事實。
    (4)被告於八十年一月十四日貸予原告八十萬元，原告至今尚未全部返還，依原告
      所提存款憑條，充其量亦僅能證原告清償被告二十四萬元。又系爭房地所有權
      狀現由兩造之父保管中，可見被告簽立買賣契約書係將房地交由家人保管，而
      非出售，否則原告於事隔六年期間，焉有未向兩造之父索取所有權狀俾憑以辦
      理登記。
  三、證據：提出土地登記謄本、房屋稅籍證明書、郵件收件回執、電匯回條、異議
      書為證。並聲請傳訊證人李復孝、李信華。
    理    由
一、原告起訴主張原告於八十五年五月十日向被告承買其所有坐落高雄市○○區○○
    段二小段九二一地號、九二一之一地號土地，及其上建物建號一八二一號即門牌
    號碼高雄市○○區○○街八六號房屋，約定價金為十萬元，依約被告應於八十五
    年十二月三十日前將上開房地之所有權移轉登記所需證件交予原告併協同辦理移
    轉登記，惟被告迄今仍置之不理，爰提起本訴等語。被告則以：兩造並無合意成
    立系爭房地買賣，原告所舉買賣契約書，除簽名部分為被告親自書寫外，其餘文
    字及用印均係原告事後再未經原告同意下擅自捏造填寫，又被告之所以簽名，係
    因原告以恐被告所有財產將淪為被告配偶所有，遂慫恿父母要求被告簽署，此從
    買賣價金僅十萬元亦可證明等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十五年五月十日簽署一份以被告所有坐落高雄市○○區○○段
    二小段九二一地號、九二一之一地號土地，及其上建物建號一八二一號即門牌號
    碼高雄市○○區○○街八六號房屋為標的物之買賣契約書之事實，為被告所不否
    認，並據原告提出買賣契約書為證，是此部份之事實堪信為真，此外，則為被告
    以前揭情詞置辯，是本件應審究者為：系爭房地之買賣契約書是否真正？茲敘述
    如下：
    (1)按「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者
      ，推定為真正。」民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文。次按「民事訴
      訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、晝押、蓋章或按指印
      者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其代理人為
      之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用。」「私文書經本人或
      其代理人簽名、蓋章者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。
      又印章由自己蓋用，或由有權使用之人蓋用為常態，由無權使用之人蓋用為變
      態，故主張變態事實之當事人，應就此負舉證責任。」「當事人主張有利於己
      之事實，就其事實有舉證之責任。又私文書經本人簽名、蓋章或按指印者，推
      定為真正。民事訴訟法第二百七十七條及第三百五十八條定有明文。上訴人據
      以請求之協議書上所蓋被上訴人之印章，係屬真正，為被上訴人所不爭執。被
      上訴人雖辯稱：其印章被盜蓋云云。惟未據舉證以實其說，依上開說明，即應
      推定該協議書為真正。」最高法院二十八年上字第十號判例、七十四年度台上
      字第二一四三號、八十三年度台上字第一三八二號裁判足資參照。
    (2)查本件兩造於八十五年五月十日就上開房地簽署一份買賣契約書，而被告就該
      買賣契約書上出賣人之簽名係其所親簽及印章為其所有之事實，並不否認，僅
      以前揭情詞辯稱，惟被告就無買賣真意、印章非其所蓋等事實，並未舉證以實
      其說，且有關系爭買賣之原因，依證人李復孝即兩造之弟弟到庭證稱：「（問
      系爭買賣過程？）我是事後才知道的，我兄姐他們有債務問題，我哥哥跟我講
      他已經簽了買賣契約。當時是簽完契約後隔幾天，是在八十五年間。」「契約
      書上的章是被告自己保管。」「我沒有保管我哥哥的印章，所以我推論契約書
      上的印章應該是我哥哥在保管。」「我沒有拿過那個章蓋在契約上。」（見本
      院九十二年四月二十五日言詞辯論筆錄）另證人李信華即兩造之父亦到庭證稱
      ：「我兒子有向我女兒借錢，但金額多少我不知道。」「（問有無要求被告將
      房子過戶給原告？）沒有。」（見本院九十二年八月二十七日言詞辯論筆錄）
      是依證人所言，兩造係因債務問題而簽立買賣契約書，而證人李復孝並未曾保
      管過該印章，亦未曾使用該印章蓋於買賣契約書上，故依上開法條規定及裁判
      意旨，系爭買賣契約書上之簽名既係被告所親簽，印章又為其所有，且非證人
      李復孝所蓋用，而被告又未能舉證證明係第三人所盜用，則該買賣契約書即應
      推定為真正。至被告另稱係遭父母壓力而為，且買賣價金不相當，是非買賣云
      云，惟被告之父母並未施予壓力要求被告將系爭房地轉讓予原告之事實，業經
      證人李信華到庭證述如前，另買賣價金之多寡全憑買賣雙方當事人之意思自主
      ，其中或因親屬關係，抑或因經濟情況之需，而會有對不同人在不同時期出不
      同價格之情形，是當無法單憑買賣標的物於市場上之客觀價值而推論買賣當事
      人主觀上所認定之合理買賣價格，而本件兩造屬親兄妹關係，前被告又有向原
      告為借貸，致負有債務之關係，亦據證人李復孝、李信華證述如前，另因本件
      買賣所衍生之土地增值稅、房屋稅及所有稅費均約定由原告負擔，亦有該買賣
      契約書在卷可參，則原告所稱兩造係因上開原因而訂買賣價金為十萬元，基於
      當事人契約自主原則，非無可採，故被告上開所辯，均無足採。
三、綜上所述，系爭買賣契約書既確為被告所親自簽名，印章又為其所有，而被告又
    未能證明有盜用或無買賣之事實，則該買賣契約書自應推定為真正，是被告依約
    即負有移轉系爭房地所有權予原告之義務，現被告又未依約於八十五年十二月三
    十日前將所需證件備妥並協同原告辦理所有權移轉登記，從而，原告依買賣契約
    之約定，請求被告應將坐落高雄市○○區○○段二小段九二一地號、地目建、面
    積三十七平方公尺，同段九二一之一地號、地目建、面積十一平方公尺土地，及
    其上建物建號一八二一號即門牌號碼高雄市○○區○○街八六號房屋之所有權全
    部移轉登記予原告，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
