【裁判字號】    92,易,447
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六一九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因財團法人丙○○○○學附設中和紀念醫院（下稱丙
    ○○○○學附設中和紀念醫院）於其入監執行期間，未開立其罹患口腔癌疾病之
    診斷證明書，致其無法保外就醫，經多次協調賠償事宜，均無法達成共識，遂心
    生不滿，於民國九十一年八月二十三日上午十一時三十分許，至高雄市三民區○
    ○○路一００號丙○○○○學附設中和紀念醫院之四樓行政大樓院長室內，持鋁
    製茶壺一個砸毀丙○○○○學附設中和紀念醫院所有之花瓶一只，並將桌子一張
    打翻（未受損），足生損害於丙○○○○學附設中和紀念醫院。又被告甲○○另
    基於公然侮辱之概括犯意，先後於(一)九十一年九月二日凌晨五時二十分許，攜帶
    紅色油漆四桶、黑色油漆四桶，至上開丙○○○○學附設中和紀念醫院之一樓大
    廳及四樓行政大樓出入口處潑灑；(二)同年九月六日凌晨二時三十分許，攜帶紅色
    、黑色油漆，在上開丙○○○○學附設中和紀念醫院前之廣場牆壁等處，噴字寫
    上「醫德喪盡，高醫之恥，院長無能解決，應道歉下台」等語；(三)同年九月九日
    上午八時十分許，攜帶紅色油漆五桶，至上開丙○○○○學附設中和紀念醫院之
    門診入口處潑灑；(四)同年九月十日上午四時許，攜帶以塑膠袋分裝之紅色油漆十
    幾袋、雞蛋約一百粒，至上開丙○○○○學附設中和紀念醫院之門診大廳外牆丟
    擲，以達侮辱丙○○○○學附設中和紀念醫院及院長乙○○個人之目的，均足使
    不特定人或多數人得共見共聞，因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪及同法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百五十七條及
    第三百十四條之規定，該罪均須告訴乃論。茲據告訴人等於本院調查中具狀撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
