【裁判字號】    92,重上,14
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第一四號
      上  訴  人    甲尚股份有限公司
?
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    廖正多律師
      被  上訴人    普揚資訊股份有限公司  設高雄市前鎮區○○○路二號二二樓
                              .
      法定代理人    乙○○    .
      訴訟代理人    黃正男律師
當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十七日臺灣高雄
地方法院九十一年度重訴字第二一０號第一審判決提起上訴，本院已於九十二年八月
二十七日辯論終結，茲判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人主張：上訴人與被上訴人就ULTIMUS WORKFLOW SUITE（工作流程自動
    化系統）及E-Moffice （電子行動辦公室系統）技術支援服務之配銷及授權事宜
    ，雙方於民國八十九年一月十二日簽訂「授權配銷商合約」，上訴人依該合約，
    於同年月二十五日向被上訴人購買E-Moffice 十套及Ultimus Workflow V4.1
    suite 六十三套，總價新台幣（下同）一千一百五十五萬九千七百十三元（一一
    、００九、二五０元加百分之五營業稅），嗣於同年九月十八日兩造簽訂「經銷
    協議書」，約定上訴人以Ultimus Workflow V4.1 suite 六十三套和E-Moffice
    十套與被上訴人轉換Ultimus Active Clients Pack 1000×3(出貨後一年內為銷
    售有效期限)及Ultimus Workflow V4.2 Suite×57套（出貨後一年內免費升級；
    一年後以進貨價之８％支付升級費用）。其中Ultimus Workflow V4.2 Suite 五
    十七套被上訴人已經給付，但Ultimus Active Clients Pack 三千套部分被上訴
    人給付不能，上訴人乃於九十年四月二十日以九十字甲尚第００六號函通知被上
    訴人解除八十九年九月十八日之「經銷協議書」契約，被上訴人亦於九十年四月
    二十五日收受解除契約函，爰依民法第二百五十九條第一、二款之規定，求為判
    決被上訴人應給付上訴人一千一百五十五萬九千七百十三元，及自民國九十年四
    月三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：被上訴人可給付Ultimus Active Clients Pack 1000×3套（即
    一千人次三套），上訴人要求給付三千套違反兩造八十九年九月十八日簽訂之「
    經銷協議書」，上訴人即處於受領遲延之狀況，並非被上訴人給付不能，故上訴
    人主張因給付不能而解除契約，即不合法。又解除契約後回復原狀是回復轉換前
    之商品，不能請求返還價金。被上訴人否認於九十年四月二十五日有收受上訴人
    解除契約通知函，故上訴人解除契約不合法，其請求返還價金並無理由等語，資
    為抗辯。
三、原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴。上訴人聲明求為判決：
    (一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人一千一百五十五萬九千七百十三元，及
    自九十年四月三日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（於原審請求
    自八十九年二月一日起算利息，於本院減縮如上）。(三)願供擔保請准宣告假執行
    。被上訴人則聲明求為判決：(一)上訴人之上訴駁回。(二)如受不利益判決，願供擔
    保，請准免為假執行宣告。
四、上訴人與被上訴人就ULTIMUS  WORKFLOW SUITE（工作流程自動化系統）及e-Mof
    fice（電子行動辦公室系統）技術支援服務之配銷及授權事宜，雙方於八十九年
    一月十二日簽訂「授權配銷商合約」，上訴人依該合約於八十九年一月二十五日
    向被上訴人購買「e-moffice」十套及「Ultimus Workflow V4.1 Suite」六十三
    套，總價格為一千一百五十五萬九千七百十三元（00000000元加百分之
    五營業稅），嗣兩造又於八十九年九月十八日簽訂「經銷協議書」，約定上訴人
    以「Ultimus Workflow V4.1 Suite六十三套和E-Moffice十套」與被上訴人轉換
    「Ultimus Workflow V4.2 Suite 五十七套及 Ultimus Active Client Pack
    1000×3」，其中 Ultimus Workflow V4.2 Suite 五十七套已給付之事實，為兩
    造所不爭，並據上訴人提出「授權配銷商合約」、「經銷協議書」、請購單各一
    份為證，自堪信為真實。
五、本件兩造爭執之事項為上訴人解除八十九年九月十八日之「經銷協議書」契約是
    否合法﹖經查：兩造於八十九年九月十八日簽訂「經銷協議書」，約定上訴人以
    「e-moffice」十套及「Ultimus Workflow V4.1 Suite」六十三套與被上訴人轉
    換「Ultimus Workflow V4.2 Suite」五十七套及「Ultimus Active  Clients
    Pack 1000×3」，有該協議書在卷可參（見本院卷第十一頁），而就兩造所轉換
    之產品，其中五十七套被上訴人已給付，惟「Ultimus Active Clients Pack
    1000×3」究係一人次三千套，抑或一千人次三套，兩造有爭論，而被上訴人尚
    未給付。依證人即代表上訴人與被上訴人簽訂「經銷協議書」之陳祥銘證稱：一
    千乘三，依照字面解釋係指三套貨每一套可容許一千個人使用等語（見原審卷第
    九十一頁）。又於上訴人公司負責銷售系爭產品之證人葉建成亦證稱：「一００
    ０×三」其文義是一千人次三套之意等語（見本院卷第四十九頁）。另證人即被
    上訴人之離職員工洪詠傑亦證稱：公司產品有二十五個人次、五十個人次、壹佰
    人次、三百人次、五百人次、壹仟人次，所以協議書第一項「壹仟乘以三」應指
    壹仟人次三套，不可能是壹個人次三千套等語。（見同原審卷第九三頁）另證人
    即被上訴人之受僱人王明賢證稱：協議書第一條１０００乘以三係指壹仟人次授
    權總共三套。五十七套是指伺服器。當時上訴人公司客戶不多，剛好有三、四個
    中大型客戶，每個客戶大約壹仟人次，所以只換貨成為壹仟人次三套。換貨之後
    價格，大約相當，沒有相差太多。壹仟人次三套只能銷售給三個客戶。工作流程
    軟體是出售給整個企業，不可能銷售給個人。「一套」是出售給公司，不可能出
    售給個人，個人不可能使用工作流程軟體等語（見原審卷第一三七頁）。又依兩
    造所簽訂之經銷協議書關於Ultimus Active Clients Pack既約定為「1000×3」
    而非「1×3000」，足認兩造約定之Ultimus Active  Clients Pack 1000×3 」
    應係一式一千個授權人次三套之意，至為明確。上訴人主張係指三千個授權人次
    ，可分開二十五人次、五十人次、一百人次、五百人次、一千人次販售，並請求
    被上訴人依其主張給付云云，不足採取。上訴人對於被上訴人可以給付Ultimus
    Active  Clients Pack一仟個授權人次三套之事實，並不爭執，則被上訴人並無
    給付不能之情形，上訴人主張被上訴人不能給付三千個Active Client 授權，屬
    給付不能，而以九十年四月二十日九十字甲尚第００六號函解除契約，核與民法
    第二百五十六條之規定不合，其解除契約，顯不合法。至證人葉建成另證稱：「
    1000×3 」的意思就是三千個使用人次云云（本院卷第四七頁）；證人曾仲彝證
    稱：經銷協議書上所載「1000×3 」應該是使用者人數的總數，我個人認為不是
    一千人次三套云云（同上卷第五二頁）；證人陳祥銘另證稱：「壹仟乘以三」不
    可能是三套，應是三千套，一套一人獨立出售云云（見原審卷第九一、九四頁）
    核均係違反契約文義之證言，且係個人之主觀意見，皆不足採。況被上訴人否認
    收受上訴人上開解約函，上訴人所舉之雙掛號回執（附原審卷第二四頁），並不
    能證明係收受上訴人九十年四月二十日九十字甲尚第００六號函之送達。故上訴
    人主張被上訴人已於九十年四月二十五日收受上開解除契約之函，亦不足採。
六、又按契約解除時，當事人雙方均負回復契約成立前原狀之義務，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，由他方所受領之給付物，應返還之，民法第二百五十九條第
    一款，定有明文。本件解除契約，並無法律另有規定或契約另有訂定。上訴人所
    要解除之契約係兩造於八十九年九月十八日訂立之「經銷協議書」，該協議書內
    容為上訴人以「Ultimus Workflow V4.1 Suite63套和E-Moffice10套」與被上訴
    人轉換「Ultimus Active Clients Pack 1000×3 （出貨後一年內為銷售有效期
    限）及Ultimus Workflow V4.2 Suite×57套 (出貨後一年內免費升級；一年後
    以進貨價之８％支付升級費用）。」（見本院卷第十一頁所附經銷協議書）。則
    該協議書若經解除，而應回復原狀，上訴人僅能向被上訴人請求返還原交換之產
    品即「UltimusWorkflow V4.1 Suite63套和E-Moffice10套」，其請求返還全數
    貨款一千一百五十五萬九千七百一十三元，自屬無據。
七、綜上所述，上訴人主張依給付不能解除契約之法律關係，請求被上訴人返還一千
    一百五十五萬九千七百十三元及自八十九年四月三日起至清償日止，按年利率百
    分之五計算之利息，即無理由，原審為上訴人敗訴之判決，理由雖不同，惟結論
    相同，仍應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。（上訴人曾主張依民法第二百五十四條解除契約嗣已捨棄，不再主張，附
    此明。）八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
    二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳金卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
