【裁判字號】    92,上易,1139
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十二年度上易字第一一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高雄地方法院九十
二年度易字第一二三三號中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二三四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件。惟據上論結欄，贅引臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款，應予更正）。
二、被告甲○○上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，而指摘原判決不當。惟查，被告確有於
    上開期間僱用大陸地區女子楊燕在其經營之「如意小吃部」從事洗碗盤之工作之
    事實，及被告之辯解不足採信，原判決已詳述所憑之證據及理由，經核原審採證
    並無違反經驗法則及論理法則，被告事後否認犯罪係屬卸責之詞。本件被告之上
    訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月    十    日
本件論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑，拘役或科或併科罰金新
臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
