【裁判字號】    91,上,151
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第一五一號
      上  訴  人  己○○
      訴訟代理人  庚○○
                  乙○○
      被上訴人    台灣汽車客運股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    戊○○
當事人間請求確認所有權存在事件，上訴人對於民國九十一年五月十日臺灣屏東地方
法院九十一年度訴字第一二七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年八月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：原為被上訴人台灣汽車客運股份有限公司（下簡稱台汽公司）所有
    之屏東縣恆春鎮○○路一三一號之建物，係於民國三、四十年間所造，因遭逢地
    震及颱風肆虐，於七十六年間已僅存斷垣殘壁，依社會通常觀念已毫無價值，且
    已非民法第六十六條所稱之不動產，而係動產。嗣經上訴人請訴外人劉榮三加工
    完成後即現存之該一三一號建物（下稱系爭建物），加工所增之價值顯逾材料之
    價值，故上訴人自得依民法第八百十四條規定原始取得該現存之系爭建物所有權
    全部。詎被上訴人台汽公司竟以系爭建物登記為其所有，於七十九年四月十一日
    辦妥第一次保存登記，嗣更以公開招標方式，標售該建物，故上訴人自得確認系
    爭建物及其他附著於該建物之建物全部為其所有，並依民法第七百六十七條物上
    請求權規定，訴請被上訴人將屏東縣恆春地政事務所於七十九年四月十一日就系
    爭建物所為之所有權第一次登記予以塗銷。又上訴人前曾告知被上訴人丁○○、
    戊○○其已基於民法添附之法則及物上請求權，向被上訴人起訴請求確認系爭房
    屋之所有權係上訴人所有及系爭房屋之所有權第一次登記應予塗銷，詎被上訴人
    竟仍於九十一年一月十七日以買賣為原因完成所有權移轉登記，故被上訴人丁○
    ○、戊○○當不受善意受讓規定之保護。被上訴人台汽公司所為之處分係屬無權
    處分，依民法第一百十八條第一項規定，上訴人不同意即不生效力，上訴人自得
    依據所有人之地位請求被上訴人丁○○、戊○○塗銷該一三一號房屋之所有權移
    轉登記等情。求為：(一)確認屏東縣恆春地政事務所於民國七十九年四月十一日為
    所有權第一次登記之系爭建物及其他附著於該建物之建物所有權全部係上訴人所
    有。(二)被上訴人台汽公司應將屏東縣恆春地政事務所於七十九年四月十一日就系
    爭建物所有權第一次登記予以塗銷。被上訴人丁○○及戊○○應將屏東縣恆春地
    政事務所於九十一年一月十七日就前開系爭建物所為以買賣為登記原因之所有權
    移轉登記予以塗銷之判決。原審為上訴人敗訴之判決。上訴人於本院聲明：(一)原
    判決廢棄。(二)確認屏東縣恆春地政事務所於七十九年四月十一日為所有權第一次
    登記之系爭建物及其他附著於該建物之建物所有權全部係上訴人所有。(二)被上訴
    人台汽公司應將屏東縣恆春地政事務所於七十九年四月十一日就系爭建物所有權
    第一次登記予以塗銷。被上訴人丁○○及戊○○應將屏東縣恆春地政事務所於九
    十一年一月十七日就前開系爭建物所為以買賣為登記原因之所有權移轉登記予以
    塗銷之判決。
二、被上訴人則以：系爭建物已依法登記為被上訴人所有，依土地法第四十三條及民
    法第七百五十八條規定，被上訴人對該建物之所有權，自應受法律之保障，不容
    受他人之侵害。因此縱該建物破損毀壞，上訴人既未受被上訴人委任授權，亦非
    該建物合法配住人，自無權對該建物施以任何作為。上訴人於開標前並未為權利
    主張，並向被上訴人台汽公司領取招標文件並參與投標開標，即可認定上訴人對
    系爭建物所有權屬於被上訴人所有，並無質疑。本案訴訟標的係被上訴人台汽公
    司借給被上訴人丁○○居住之宿舍，丁○○一直居住於該建物內，上訴人係丁○
    ○之弟媳婦，依相關法規沒有本案訴訟標的物之使用權，且依前開事務管理規則
    第二百五十六條、第二百六十五條規定，合法配住之丁○○即使有上述修繕行為
    ，並不得要求補償，也不得主張有該建物之所有權，況上訴人非被上訴人台汽公
    司之員工。再系爭建物之房屋地基及地上樑、柱、牆璧等主體結構均完好，仍定
    著於土地之上，符合民法第六十六條不動產之定義。且上訴人縱確實曾加工於系
    爭之建物，其加工所增之價值僅二萬元，不符合上訴人主張之民法第八百一十四
    條規定。另被上訴人以所有之意思，已合法辦理登記，和平公然占有上訴人主張
    之加工部分動產，故依據民法第八百十一條及第七百六十八條規定，本案訴訟標
    的之原有建物及上訴人加工之部分建物，均應歸屬被上訴人所有等語，資為抗辯
    。並於本院聲明：上訴駁回。
三、查坐落屏東縣恆春鎮○○段三二─二四地號土地上建號六三九號、門牌號碼為屏
    東縣恆春鎮○○路一三一號、一三三號、面積為五十．九二平方公尺之建物，經
    被上訴人於七十九年四月一日完成第一次所有權登記，其中門牌號碼為中正路一
    三一號、一三三號之建物分別借給被上訴人丁○○、戊○○使用居住，嗣被上訴
    人台汽公司公開標售系爭一三一號及一三三號房屋，經被上訴人丁○○、戊○○
    得標，並於九十一年一月十七日完成買賣登記等情，業據提出建物登記謄本、建
    物測量成果圖、公開招標公告、土地登記申請書及其相關申請文件、不動產賣賣
    契約書、開標紀錄各一份為證（原審卷第九至一五頁、三三至五０頁），且為兩
    造所不爭執，自堪信為真實。
四、按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人取得動產所有權；加工於
    他人之動產者，其加工物之所有權，屬於材料所有人。但因加工所增之價值顯逾
    材料之價值者，其加工物之所有權屬於加工人，民法第八百十一條、第八百十四
    條分別定有明文。又民法第六十六條第一項所謂定著物，係指非土地之構成部分
    ，繼續附著於土地而達一定經濟上目的，不易移轉其所在之物而言。雖係屋頂尚
    未完全完工之房屋，如其已足避風兩，可達經濟上使用之目的者，即屬土地之定
    著物，最高法院七十年度台上字第一七七九號判決、最高法院六十三年度第六次
    民庭庭推總會議決議 (一)決議意旨參照。另按動產附合於不動產，而歸不動產
    所有人取得動產所有權者，須以動產因附合而成為不動產之重要成分為要件。所
    謂成為不動產之重要成分，係指此種結合具有固定性、繼續性，而未成為另一獨
    立之定著物而言，最高法院八十四年度臺上字第二六二五號判例可資參照。上訴
    人起訴主張前開情事，經被上訴人以前揭情詞置辯。本件首應探究者為系爭建物
    經上訴人雇工整修前究係動產或不動產，蓋此涉及上訴人得否因加工而取得系爭
    建物之所有權。另應審酌者為該附著於系爭建物之建物部分是否有獨立之所有權
    ，以明該部分所有權之歸屬。經查：
  (一)系爭中正路一三一、一三三號房屋是連棟建物，結構亦相同，該中正路一三一號
    房屋前半段是店面，經營冷飲生意，中半段是客廳及臥室，客廳上之天花板是舊
    有木製天花板，客廳的木門及窗戶也是舊式木製品，中半段之房屋牆壁為舊式磚
    造牆壁，只是屋頂加蓋鐵皮，後半段部分磚造蓋鐵皮房屋，系爭房屋面臨中正路
    ，附近皆為商家等情，為兩造所陳明，並經原審及本院履勘現場查證屬實，有勘
    驗筆錄、現況簡圖、照片等件在卷可稽（原審卷第九八、一０一、一０六、一０
    七頁，本院卷第一三０頁）。
  (二)被上訴人台汽公司原配給被上訴人丁○○居住之部份為系爭建物中間部分，長六
    ．七公尺、寬三．八公尺，面積為二五．四六平方公尺，為兩造所不爭執，且有
    建物測量成果圖一份為憑。上訴人主張系爭建物因遭逢颱風地震而僅存斷垣殘壁
    ，已非民法第六十六條所稱之定著物，而係動產等情。然證人即上訴人、被上訴
    人丁○○之姐夫乙○○到庭證稱：「．．．系爭房子上訴人及其家人以前就住在
    那裡，房子老舊有四、五十年的屋齡，當時是紅瓦屋頂，後來瓦片掉了之後，屋
    頂全無，牆壁仍在只是沒有屋頂，現在房子的屋頂改建為鐵皮屋頂，牆壁是舊有
    留下來的牆壁，．．．」等語（原審卷第七六頁），證人劉美容亦結證稱：「我
    是在七十四年嫁過來的，結婚時之房子與現在有一些不一樣，前半段的部份上訴
    人有加蓋出去，中間及後面都沒有變動，與現在一樣，依我所知，中間及後面的
    部份都沒有整修過維持現狀，只有前半段部份有蓋鐵皮，上訴人有加蓋出去，上
    訴人是將舊有的拆除掉，全部整修出去，大約在八十四年間所建。」等情明確（
    原審卷第九九頁反面），且上訴人亦自認「中間部分至後面部分是舊有的房屋結
    構」、「中半段部分牆壁是舊有的結構」等情（原審卷第九九頁），再參酌比對
    兩造提出之現況照片及被上訴人台汽公司提出之被上訴人丁○○七十四年五月十
    一日結婚時之照片（原審卷第一０六、一０七、一四一、一四五至一四七頁），
    佐以勘驗筆錄所載，足認系爭房屋之牆壁及樑柱結構應為原本建物舊有之牆壁及
    樑柱結構，非如上訴人所述已成斷垣殘壁，故屋頂縱因颱風而有所殘破毀壞，亦
    無礙系爭房屋足遮風避雨並達經濟上使用之目的，故其仍屬土地之定著物，為民
    法所指之不動產。職是，上訴人主張其僱請工人修整屋頂並舉證人劉榮三於本院
    證稱：是僱我蓋鐵屋。門牌我記不得了，約民國七十六年間己○○說他的鐵屋壞
    了會落雨，所以要我修補，當時房子的四周牆壁及樑柱還在，上面都已空了云云
    （本院卷第六三頁），縱令屬實，然其所加工之鐵皮等材料既因附合系爭不動產
    而成為系爭房屋之成分，自無單獨所有權存在，且依民法第八百十一條應由系爭
    房屋之所有權人即被上訴人台汽公司取得所有權。故上訴人主張依民法第八百十
    四條規定取得系爭房屋之所有權，於法尚有未合。
  (三)次按增建部分已具構造上之獨立性，但未具使用上之獨立而常助原有建築物之效
    用，則增建部分為附屬物，與原建物成為一體，其所有權應歸於消滅，原建物所
    有權範圍因而擴張。查，被上訴人台汽公司原配給被上訴人丁○○居住之部份為
    系爭建物中間部分，長六．七公尺、寬三．八公尺，面積為二五．四六平方公尺
    ，已如前述，而前半段鋼架鐵皮部分是店面經營冷飲生意，中半段是客廳及臥室
    ，後半段部分則為廚房及浴室，且均從同一門戶進出，有勘驗筆錄、照片數張及
    複丈成果圖在卷可稽（原審卷第一０一、一０六、一０七頁，本院卷第七０、一
    三０、一七六頁）。參以被上訴人丁○○陳稱：「後面的部份是當時在七十年左
    右母親所蓋的。」、「後半段部份是在七十年左右結婚前就換過了。」等語，核
    與證人劉美容證稱後面部分都沒有整修過均維持結婚時之原狀，且上訴人亦陳稱
    「後面增建部份是舊有的，我結婚之時就已存在」，是後面增建部分應係維持舊
    有原貌。又證人劉美容證稱：「．．．前半段的部份上訴人有加蓋出去．．．只
    有前半段部份有蓋鐵皮，上訴人有加蓋出去，上訴人是將舊有的拆除掉，全部整
    修出去，大約在八十四年間所建。」，證人尤聰展到庭證稱：「．．．前面有整
    修過（整個作新的），我是幫忙作鐵皮，前面的屋頂是我幫忙搭骨架，上訴人當
    時前面的部分有拆一點點，我整修前他們就拆了，我作現成的，照原來的牆壁往
    前蓋，當時我大約蓋有四公尺，大約有房子的一半．．．」、「我是在八十幾年
    間整修的。」（原審卷第七七頁），顯見前半段鋼架蓋鐵皮部分是在八十幾年間
    由上訴人雇工加蓋的。且該後半段及前半段部分之建物雖具有固定性及繼續性之
    性質，惟在社會經濟觀念上顯不具有獨立性，應不得獨立作為不動產物權之權利
    客體。又系爭房屋中間部分之所有權原歸屬於被上訴人台汽公司所有，被上訴人
    台汽公司將系爭房屋借與被上訴人丁○○使用後，縱經被上訴人丁○○或上訴人
    增建，然該增建之浴室及店面部分均難認有獨立之所有權存在，縱上訴人雇工加
    蓋前半段部分，該增建部分亦係輔助系爭建物中間部分之效用，為其附屬建物而
    由被上訴人台汽公司取得所有權。是上訴人主張上開增建部分是獨立建物，並無
    可採。
五、綜上所述，上訴人既非系爭建物之所有人，則其請求確認屏東縣恆春地政事務所
    於七十九年四月十一日為所有權第一次登記之系爭建物及其他附著於該建物之建
    物所有權全部係上訴人所有，與被上訴人台汽公司應將屏東縣恆春地政事務所於
    七十九年四月十一日就系爭建物所有權第一次登記予以塗銷，暨被上訴人丁○○
    及戊○○應將屏東縣恆春地政事務所於九十一年一月十七日就前開系爭建物所為
    以買賣為登記原因之所有權移轉登記予以塗銷，均為無理由，不應准許。原審為
    上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                民事第五庭
                                                        審判長法官  蔡明苑
                                                              法官  黃科瑜
                                                              法官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應
提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十     日
                                                        法官書記官  張文斌
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但
書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
