【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴字第六號
      原    告    乙○○(原名.
?
      被    告    甲○○○
當事人間請求損害賠償事件，原告於本院刑事訴訟程序（九十一年度上訴字第二０一
一號）提起附帶民事訴訟（九十二年度附民字第九號），經本院刑事庭裁定移送，關
於原告請求賠償新台幣六萬四千元本息部分，本院已於九十二年八月二十七日辯論終
結，茲判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟元，及自民國九十二年一月十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十五年間在高雄縣茄萣鄉○○村○○街十五巷
    七號住處，以其名義招集新台幣（下同）一萬元，採內標制之民間互助會，會員
    （含會首、原告）共七十七人（詳如附表一），詎被告於八十八年二月二十五日
    及同年三月十日在上址民間互助會開標時，冒用「五彩」名義（原告以「五彩」
    名義參加上開互助會二會），在標單上書寫標息四千元及「五彩」，先後二次提
    出參加競標而行使，並均因而得標，致使不知情之原告陷於錯誤，每會各交予扣
    除標息四千元後之會款六千元，兩次冒標共向原告詐得二萬四千元。又被告明知
    已無支付能力，復於八十八年五月十二日在上開住處擔任會首，召集會金二萬元
    ，採內標制之互助會，分別邀集會員（含會首、原告）二十七人，每月十二日開
    標一次（詳如附表三），原告因而陷於錯誤而參加，並交付會首會款四萬元予被
    告，嗣被告於八十九年三月十五日宣布倒會，而向原告詐得會款四萬元。以上，
    被告向原告詐取會款共六萬四千元；爰依侵權行為之法律關係，求為命被告應給
    付原告六萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息之判決。
三、被告未到庭，亦未提出書狀為任何陳述。
四、原告主張前述被告冒標及詐取會款侵權行為等情，業據其提出附表一、三及互助
    會單影本三份為證，並經本院調閱本院九十一年上訴字第二０一一號被告偽造文
    書等刑事案卷，審認屬實。被告未到庭或提出書狀爭執，堪信原告前述主張為真
    實。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告六萬四
    千元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告雖聲請宣告假執行，惟本件被告
    上訴利益未逾一百五十萬元，經本院判決後不得上訴而告確定，無宣告假執行之
    必要，其聲請應予駁回。
六、又因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告請求回
    復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文，故須所受之損害，係由
    於被告犯罪之所致，始得附帶提起民事訴訟（最高法院五十三年台上字第一五五
    ０號判例參照）。原告主張：其參加被告所招集之互助會如附表一、二、三所示
    ，被告另向其詐取會款一、三五五、八四０元（附表一、二、三合計一、四一九
    、八四０元扣除前述六四、０００元）及向伊詐取借款二六三萬元，共0000
    000元，爰依侵權行為之規定，請求被告賠償三百九十八萬五千八百四十元及
    其遲延利息云云。經查，原告所主張此部分之事實，非上開刑事判決所認定被告
    之犯罪行為，有上開刑事判決附卷可稽，其請求三百九十八萬五千八百四十萬元
    本息之損害額，顯非因被告犯罪所受之損害，揆諸前開說明，自不得附帶提起民
    事訴訟，是其起訴不備其他要件，爰另以裁定駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十       日
                                臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
