【裁判字號】    92,上,5
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第五號
      上  訴  人  福茂鑑價顧問股份有限公司
?
      法定代理人  甲○○
?
      訴訟代理人  許明德律師
                  吳芝瑛律師
                  鄭勝智律師
                  李玲玲律師
                  李宏文律師
                  何俊墩律師
      被  上訴人  泛亞商業銀行股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段一二
                              .
      法定代理人  丙○○                    住台北市中正區○○○路○段一二
                              .
      訴訟代理人  丁○○      .
                  乙○○      .
                              .
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十日臺灣高雄地
方法院九十一年度重訴字第八二五號第一審判決提起上訴，本院於九十二年八月二十
七日辯論終結，判決如下：
      主      文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費用（確定部分除外）
之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：緣訴外人達豐開發有限公司（下稱達豐公司）於民國（下同）八
    十八年六月間，為向被上訴人申請貸款新台幣（下同）八百萬元，提供訴外人吳
    孝治所有座落高雄縣旗山鎮○○○段七五四之三地號土地（下稱系爭土地）欲設
    定第一順位抵押權予被上訴人以為貸款之擔保，乃由上訴人就達豐公司所提供之
    上開土地鑑定其市場價值出具鑑價報告予被上訴人，被上訴人即依鑑定報告核定
    設定最高限額抵押權九百六十萬元，貸予達豐公司八百萬元，詎達豐公司僅繳付
    第一個月之利息後即未再依約繳付，經催討無著，聲請強制執行系爭土地，始知
    系爭土地已全筆塌沒於水中，致被上訴人無法受償而撤回執行，因上訴人錯誤之
    鑑價報告，致使被上訴人之債權無法執行受償，且達豐公司委託上訴人鑑定並指
    定其將鑑價報告書交付予被上訴人以作為核貸金額之基準，被上訴人自係該委託
    契約之第三人，為此依債務不履行之規定（於本院不主張侵權行為之請求），請
    求判決上訴人給付被上訴人八百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月十
    四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、上訴人則以：上訴人就系爭土地價值而為鑑定，係受達豐公司之委託而非被上訴
    人，系爭委託鑑價契約並非第三人利益契約或不真正第三人利益契約。且達豐公
    司僅委託上訴人鑑定土地價格，並未委託上訴人一併勘查或丈量系爭土地所在位
    置及面積，上訴人就達豐公司職員蕭箕陞所領勘之土地鑑定價格，並未有任何債
    務不履行之情事。被上訴人准予貸款予達豐公司，係因上訴人認為該公司之「獲
    利可期，還款來源無虞」及「無不良之票、債信記錄，現況信用月入尚可」而非
    因有系爭農地之擔保，且被上訴人經派員至現場勘估已發現該地段不甚佳，其放
    款顯與上訴人之鑑定並無因果關係。被上訴人銀行對於系爭貸款之准否及金額，
    應自行辦理徵信工作與擔保品之實地調查以為標準與依據，借款客戶所提供之公
    證第三人對擔保品之鑑估，僅能供作參考，銀行仍應參照銀行公會所頒統一估價
    標準之原則所訂定擔保品鑑價標準自行認定擔保品之價值，被上訴人將本件判斷
    擔保品之責任推諉予被上訴人應無足採等語，資為抗辯。
三、原審判命上訴人應給付被上訴人二百七十萬八千七百一十七元及自九十一年九月
    十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，駁回被上訴人其餘之訴，
    並為附條件之准、免假執行宣告。上訴人就其敗訴部分聲明不服，於本院求為判
    決：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）右廢棄部分被上訴人在第一審
    之訴及假執行之聲請均駁回。被上訴人則求為駁回上訴。
四、兩造不爭執之事項：（一）達豐公司委託上訴人就吳孝治所有之系爭土地鑑定其
    市場價格，係以為達豐公司向被上訴人申請貸款八百萬元案，供評估抵押物價格
    之用。（二）上訴人係由達豐公司職員蕭其陞所帶領就系爭土地為指界鑑價。
五、本院判斷：
  (一)被上訴人之法定代理人已變更為丙○○，有公司變更登記表可稽，據丙○○具狀
    聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
  (二)按第三人利益契約，乃指以契約訂定向第三人為給付，要約人得請求債務人向第
    三人為給付，第三人對於債務人亦有直接給付請求權而言，如當事人之契約中並
    未明定第三人有直接請求權，第三人亦不因該契約而取得任何權利者，亦即債權
    人及債務人未約定，應由債務人向第三人給付，第三人則不得向債務人直接請求
    給付者，則屬不真正第三人利益契約。本件上訴人與達豐公司所簽訂之估價委託
    書（本院卷第三一、三二頁）並未約定有向被上訴人給付或被上訴人有請求給付
    委託書內容之權利，自非屬第三人利益契約，被上訴人雖主張係被上訴人向達豐
    公司指定上訴人為鑑定公司，經達豐公司委託上訴人擔任鑑定單位，惟被上訴人
    向達豐公司表示指定上訴人鑑價，乃係基於其信任上訴人之專業能力，故而始有
    要求達豐公司應提出上訴人所為之鑑價報告供伊作為審核之參考，被上訴人並非
    即有請求上訴人交付鑑定報告之權利，且依卷附估價委託書之記載，「送件地址
    ：高雄縣岡山鎮○○○路67－18號」乃達豐公司之營業處所（原審卷第十頁），
    又該鑑定報告僅為金融機關設定抵押之價值評估基礎，不能即認給付對象為被上
    訴人，被上訴人主張該鑑價報告（原審卷第十一頁）係上訴人職員送交被上訴人
    經辦人員及該估價目的乃為金融機關設定抵押之價值評估，其給付對象自始為被
    上訴人，上訴人依約將其鑑定報告賦予被上訴人，被上訴人亦因此而享有利益，
    因而進而據以主張係屬不真正第三人利益契約，自非可取。縱令上訴人嗣依達豐
    公司指示，逕將報告送被上訴人參考，亦僅節省交付之流程而已，不因此變更契
    約之性質，而成為不真正第三人利益契約。被上訴人聲請訊問被上訴人之經辦人
    員證明該鑑定報告為上訴人職員所交付，核無必要。
  (三)依被上訴人於原審所提出之授信案件審核表（原審卷第二四頁）中，表末資金用
    途說明、償還來源及計劃說明、營業單位意見、及營業單位其他條件之記載，被
    上訴人就是否核貸資金，並非借款人提出申請及抵押物鑑價報告，被上訴人即當
    然允准貸予金錢，被上訴人尚應就借款人之還款能力為個案評估，始為核貸。依
    「中華民國銀行工會會員徵信準則」（原審卷第六二、六三頁）第十三點之規定
    「徵信單位辦理徵信應以直接調查為主，間接調查為輔。」可見是否准予借款，
    應由各銀行徵信單位直接調查為常態。被上訴人雖言因上訴人之錯誤鑑價，致被
    上訴人因「信賴」而受有損害，上訴人應負債務不履行責任云云。惟查，依我民
    法中關於信賴利益保護之規定，均為規範契約當事人間之權利義務，並未有關於
    第三人信賴利益之規定，被上訴人空言其信賴而受有損害，尚非可採。又依系爭
    委託書及服務辦法第八條之約定，並未就領勘人應為何人或應由何人指定為約定
    ，惟系爭契約既係由上訴人與達豐公司所簽立，則領勘人由達豐公司指定蕭其陞
    並無不合，縱上訴人於蕭其陞領勘指界系爭土地時未予丈量，因系爭土地有沒於
    水中，致鑑價結果有誤差，因本件委託鑑價契約並非由上訴人與被上訴人所簽立
    ，並非第三人利益契約或不真正第三人利益契約，已如前述，被上訴人既非契約
    之當事人，自無債務不履行之請求權，自不得主張上訴人債務不履行而請求損害
    賠償。
六、綜上所述，被上訴人請求上訴人賠償因上訴人債務不履行損害核屬無據。原審命
    上訴人給付被上訴人二百七十萬八千七百十七元及自民國九十一年九月十四日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，尚有違誤。上訴論旨就原判決此部
    分求予予以廢棄，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
七、本件事證已明確，證人蕭其陞無再傳訊必要，併此明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  謝肅珍
~B3法      官  張明振
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  呂素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
