【裁判字號】    90,上,309
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第三○九號
      上  訴  人    辛○○
                    壬○○○
                    庚○○
                    丁○○
      共      同
      訴訟代理人    徐豐益律師
      複  代理人    己○○    .
                    王玉鳳    .
      被上訴人      丙○○    .
                    敏祥交通事業股份有限公司  設高雄縣鳳山市○○路○段
                              .
      法定代理人    乙○○    .
      訴訟代理人    戊○○    .
      被上訴人      甲○○    .
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月十二日臺灣高雄地方法
院九十年度交附字第六九號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭裁定移送，本院於九
十二年八月二十七言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
原判決關於駁回上訴人辛○○、庚○○後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人辛○○新台幣肆萬肆仟捌百元、連帶給付上訴人庚○○新
台幣伍拾肆萬零貳佰貳拾捌元，及均自民國九十一年四月二十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
辛○○、庚○○其餘上訴駁回。
壬○○○、丁○○之上訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人辛○○負擔十六分之三、壬○○○、丁○○各負擔十六分之
二，庚○○負擔十六分之一，餘由被上訴人連帶負擔。
      事實及理由
一、被上訴人敏祥交通事業股份有限公司（以下簡稱敏祥公司）、甲○○均經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此
    部分爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人丙○○係被上訴人甲○○僱用之司機，考領有職業聯結車
    駕駛執照，平日負責載運砂石，為從事駕駛業務之人。民國八十八年三月五日上
    午，其駕駛被上訴人甲○○所有，靠行於敏祥公司之車牌號碼ＪＨ－三八八號營
    曳引車裝載砂石，沿高雄縣旗山鎮○○○路，由北往南方向行駛（旗山鎮往高雄
    市），其應注意汽車裝載易漏之貨物時，應嚴密封固，裝置適當，竟疏於注意嚴
    密封固其所載運之砂石，並以時速七十公里之速度超速行駛；嗣於同日上午七時
    四十分許，行駛至旗南三路警用電桿二八四號前時，其所駕車輛之車斗勾環跳開
    ，後擋板打開，致砂石洩漏於該道路內側地面長達一百五十公尺（其洩漏範圍係
    從警用電桿二八四號至二七八號止）；被上訴人丙○○由其所駕車輛後視鏡發現
    砂石有洩漏情形，僅將車輛停靠於路旁，並將後擋板固定以免砂石再度洩漏；另
    其亦認識將砂石留置路面，會造成行經該處車輛打滑而發生危險，且當時並無不
    能處理情形，竟未對於洩漏於地面砂石予以清除或豎立警告標誌，或為其他適當
    處置，即逕行離去。嗣同日上午八時十分許，上訴人庚○○駕駛車牌號碼ＡＩ─
    五八五八號自用小客車附載其弟蘭文進、妻張佳蓉，沿上開道路由北往南方向，
    途經該路二八一公里二百公尺處（即警桿二八一號），庚○○由外側快車道切入
    內側快車道時，因車輪輾過砂石而失控打滑侵入對向車道，適有訴外人鍾依青駕
    駛車牌號碼ＹＩ─五九一三號附載吳永煌、鄭於勇、林俊男沿同路對向車道由南
    往北方向行駛，庚○○煞閃不及，致所駕駛上開車輛撞及鍾依青所駕駛之車輛，
    庚○○駕駛之車輛當場攔腰折斷，致乘坐在車內之蘭文進受有頭部、頸部挫傷合
    併內出血、右大腿骨折，張佳蓉受有前頭、臉部挫傷合併內出血，均當場死亡。
    庚○○則受有肝臟撕裂傷、全身多處擦傷、右下頷骨骨折之傷害。上訴人辛○○
    、壬○○○為蘭文進之父、母，上訴人庚○○為張佳蓉配偶，上訴人丁○○為張
    佳蓉之父，上訴人辛○○、壬○○○因蘭文進之死亡，上訴人庚○○、丁○○因
    張佳蓉之死亡，精神上均受有極大痛苦，被上訴人丙○○應賠償被上訴人辛○○
    、壬○○○、庚○○、丁○○精神慰藉金各六十萬元，又上訴人辛○○辦理蘭文
    進與張佳蓉喪葬事宜合計花費六十一萬二千元，另庚○○因本件車禍受傷支出醫
    療費八萬八千零九十九元，且因肝臟撕裂傷，經醫囑休養一年半，休養期間無法
    工作減少勞動能力損失四十五萬元，又因車禍受傷精神上痛苦，請求精神慰藉金
    三十萬元，庚○○部分因與有過失願減半請求，又被上訴人敏祥公司、甲○○為
    丙○○之僱用人，依民法第一百八十八條第一項前段之規定應負連帶賠償責任等
    情，爰依侵權行為之法律關係，求為命：被上訴人連帶給付上訴人辛○○一百二
    十一萬二千元、壬○○○六十萬元、庚○○七十一萬九千零五十元、丁○○六十
    萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之
    判決。原審駁回上訴人之訴及假執行之聲請。上訴人辛○○、壬○○○、丁○○
    於本院擴張精神慰藉金各為一百萬元，並就辛○○、壬○○○、丁○○之請求主
    張願各扣除強制保險理賠六十萬元及減縮庚○○之請求。於本院聲明：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人辛○○一百零一萬二千元、壬○○○四十萬
    元、庚○○六十八萬零五百二十三元、丁○○四十萬元，及均自九十一年四月二
    十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣
    告假執行。
三、被上訴人丙○○、敏祥公司則以：本件車禍之發生係因上訴人庚○○駕車超速行
    駛所致，與被上訴人丙○○砂石之洩漏並無因果關係等語，資為抗辯。並於本院
    聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
四、上訴人主張被上訴人丙○○於右揭時地，駕駛車輛裝載砂石，行經上開道路時，
    其所駕車輛之車斗勾環跳開，後擋板打開，致砂石洩漏於該道路內側地面長達一
    百五十公尺；上訴人庚○○駕車行經該處，因車輛侵入對向車道撞擊對向來車致
    附載之被害人蘭文進受有頭部、頸部挫傷合併內出血、右大腿骨折，被害人張佳
    蓉受有前頭、臉部挫傷合併內出血，均當場死亡，有台灣高雄地方法院檢察署勘
    驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各二份附於相驗卷可證。另上訴人庚○○受有
    肝臟撕裂傷、全身多處擦傷、右下頷骨骨折之傷害，亦有高雄榮民總醫院診斷證
    明書附於警卷可參。並為被上訴人丙○○、敏祥公司所不爭，且經本院向刑事庭
    調閱九十年度交上訴字第四九號丙○○業務過失事件卷核閱無訛，自堪信為真實
    。被上訴人丙○○、敏祥公司雖以前揭情詞置辯，惟查：
  (一)本件車禍係上訴人庚○○駕駛車牌號碼ＡＩ─五八五八號自用小客車，附載被害
    人即其弟蘭文進、妻張佳蓉，沿高雄縣旗山鎮○○○路由北往南方向亦即由旗山
    方向往高雄市方向行駛，途經該路警桿二八一號前，由外側快車道切入內側快車
    道時，以時速八十公里以上之速度疾駛，因車輪輾過被上訴人丙○○先前駕車洩
    漏於地面之砂石而失控打滑而侵入對向車道，撞及對向車道由訴外人鍾依青所駕
    駛之車輛，上訴人庚○○所駕之車輛因而攔腰折斷之事實，業據被上訴人丙○○
    於警、偵訊及刑事審理中坦白承認，並有道路交通事故調查報告表一紙、事故現
    場照片八幀附警卷可證。
  (二)按依道路交通安全規則第七十七條第一款規定：汽車裝載容易滲漏之貨物，能防
    止其發洩者，應嚴密封固，裝置適當；是被上訴人丙○○當時所運載之砂石既為
    易漏之物品，依前開規定自應嚴密封固，裝置適當，以免洩漏地面而發生危險，
    被上訴人丙○○既為考領有職業駕駛執照之人，且有多年駕駛經驗，對於上開規
    定，自應有所認識，乃疏未注意上開規定，於行經上述道路時，超速行駛，致所
    駕駛車輛之車斗勾環跳開，後擋板打開，砂石因而遺漏於路面，其距離長達一百
    五十公尺；再者，將砂石置放於地面，會造成行經該處之車輛打滑現象，此為一
    般人日常生活所經驗之事實，被上訴人丙○○亦自承對於置放砂石於路面，會造
    成車輛打滑情形有所認識（本院刑事卷第二五、二六頁），被上訴人丙○○既已
    將砂石洩漏於路面，則為免造成行經該處之車輛打滑而發生危險，其自負有將洩
    漏於地面之砂石予以清除，或在現場立警告標誌，或為其他適當處置之義務，
    乃未為此舉，僅於發現其所載砂石有洩漏現象後，停車將車輛後擋板予以固定，
    防止砂石再度洩漏後，即逕行離去，致其後駕車行至該處之上訴人庚○○，因欲
    由外側車道變換內側車道，因輾過砂石時車輛打滑而衝至對向車道，造成蘭文進
    及張佳蓉死亡，庚○○受傷，顯見被上訴人丙○○之行為與前開車禍之發生，具
    有相當因果關係（亦即如無被上訴人丙○○將砂石洩漏於路面且未予以適當處理
    ，則庚○○駕車行經該處時，不致打滑而衝至對向車道造成車禍），不因庚○○
    對本件車禍之發生亦有過失而受影響。又本件經交通事故經台灣省高屏澎區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦採相同見解，此有鑑定意見書附於偵查卷可參
    （偵卷第一八至二０頁）。且被上訴人丙○○所犯上開業務過失致人死、傷之犯
    行，業經本院刑事庭判處有期徒刑二年在案，有本院九十年度交上訴字第四九號
    刑事判決附卷可稽。是被上訴人所辯本件車禍之發生與被上訴人丙○○砂石之洩
    漏並無因果關係云云，並無可採。上訴人上開主張堪信為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，
    對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責
    任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    二條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十四條及第一百九十五條第一項
    分別定有明文。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為
    人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項前段亦有明文規定。被上訴
    人丙○○因過失致蘭文進、張佳蓉車禍死亡，致庚○○受傷，上訴人辛○○、壬
    ○○○為蘭文進之父、母，上訴人庚○○為張佳蓉之配偶，庚○○亦因本件車禍
    而受傷，上訴人丁○○為張佳蓉之父，有戶籍謄本可稽（原審交附卷第七、八頁
    ），而被上訴人丙○○係受僱被上訴人甲○○並駕駛甲○○所有靠行於敏祥公司
    之車輛發生本件車禍，已據被上訴人丙○○自承在卷（本院卷第九八頁）。上訴
    人本於侵權行為法律關係，依前揭規定，請求被上訴人負連帶損害賠償責任，於
    法有據。
  (一)茲審酌上訴人得請求之金額如下：
    (1)殯葬費部分：上訴人辛○○主張其辦理蘭文進與張佳蓉喪葬事宜合計花費六十
      一萬二千元之事實，業據其提出喪事包辦明細表為證（原審交附卷第六頁）。
      並為被上訴人丙○○所不爭執（本院卷第五二頁），且均核係喪葬、習俗所必
      要合理之費用。準此，上訴人辛○○請求六十一萬二千元之殯葬費，應予准許
      。
    (2)醫療費部分：上訴人庚○○主張因本件車禍受傷支出醫療費八萬八千零九十九
      元，固據提出醫療費用收據為證。惟查，上訴人庚○○醫療費用自認自付額為
      五百七十元（本院卷第一二四頁），其餘均為健保給付部分，是上訴人庚○○
      請求醫療費用五百七十元，應予准許，逾此請求，不應准許。
    (3)減少勞動能力損失：上訴人庚○○主張受有肝臟撕裂傷，經醫囑休養一年半，
      休養期間無法工作，每月擺夜市可收入二萬五千元，計損失四十五萬元，為被
      上訴人丙○○所不爭（本院卷第一二四、一三九頁），是上訴人庚○○請求減
      少勞動能力損失四十五萬元，應予准許。
    (4)精神慰藉金部分：查上訴人辛○○國小畢業，種田每月收入約一萬五千元，有
      自己住的一棟房屋及土地，壬○○○國小畢業，家管，沒有收入，與辛○○住
      一起，庚○○高職畢業，目前無業，無不動產，丁○○國小畢業，職業水泥工
      ，每月三萬元收入，有一棟自己住的房屋；被上訴人丙○○高中畢業，目前無
      業，無不動產，分別經兩造陳明在卷，並有財政部財稅資料中心函附之兩造財
      產明細表附卷可稽（本院卷第八六至九五頁），審酌兩造之社會地位、經濟狀
      況等一切情狀，認上訴人上訴人辛○○、壬○○○、丁○○喪子或女，精神上
      所受之痛苦程度，請求精神慰藉金各一百萬元，上訴人藍文成喪妻，請求精神
      慰藉金六十萬元，另上訴人藍文成受有肝臟撕裂傷、全身多處擦傷、右下頷骨
      骨折之傷害，精神上自受有痛苦，請求三十萬元精神慰藉金，均屬適當，應予
      准許。
  (二)綜上，被上訴人應賠償上訴人藍金木一百六十一萬二千元（0000000＋612000=00
    00000），上訴人壬○○○一百萬元，上訴人藍文成一百三十五萬零五百七十元?
    ]570＋450000＋600000＋300000=0000000），上訴人丁○○一百萬元。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項著有明文。而非財產上之損害，被害人對於損害之發生或擴
    大，與有過失者，因民法第二百十七條之條文，既未將之除外，自應一體適用。
    又按郊外道路行車時速不得超過六十公里；道路發生臨時障礙時，應減慢行，作
    隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施；在雙向二車道行駛時，有劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項、第九
    十七條第二款分別規定甚明。查本件車禍之發生，除被上訴人丙○○超速行駛，
    致所駕駛車輛之車斗勾環跳開，後擋板打開，砂石因而遺漏於路面之過失外，上
    訴人庚○○疏未注意在郊外道路行車時速不得超過六十公里，仍以時速超過八十
    公里以上之速度行駛，又於發現路面有砂石洩漏之臨時障礙，未減速慢行，作隨
    時停車之準備，及未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以致車輪輾過砂
    石而失控打滑，侵入劃有分向限制線之路段之對向車道而肇事，上訴人庚○○就
    本件車禍之發生亦與有過失。而庚○○為被害人蘭文進、張佳蓉之使用人，類推
    適用民法第二百二十四條規定，依民法第二百十七條第一項規定（最高法院七十
    四年台上字第一一七０號判例參照），於蘭文進、張佳蓉被害之賠償仍有過失相
    抵原則之適用。本院審酌被上訴人丙○○及上訴人庚○○上開過失程度，認庚○
    ○過失責任較丙○○為重，丙○○應負擔之過失責任為百分之四十，庚○○應負
    擔之過失責任為百分之六十。則上訴人藍金木得請求賠償之金額為六十四萬四千
    八百元（0000000ｘ40%=644800），上訴人壬○○○得請求賠償之金額為四十萬?
    腹]0000000ｘ40%=400000），上訴人藍文成得請求賠償之金額為五十四萬零二百
    二十八元（0000000ｘ40%=540228），上訴人丁○○得請求賠償之金額為四十萬?
    腹]0000000ｘ40%=400000）。
七、再按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十
    條定有明文。查，本件車禍，蘭文進部分獲強制責任險理賠一百二十萬元，分由
    上訴人辛○○與壬○○○各收受六十萬元；張佳蓉部分亦受一百二十萬元理賠，
    分由上訴人丁○○與訴外人張賀黛蒂各收受六十萬元，上訴人辛○○、壬○○○
    、丁○○三人均同意在請求賠償之金額各扣抵六十萬元等情（本院卷一六四頁）
    ，準此，上訴人辛○○、壬○○○、丁○○各扣除保險金六十萬元後，上訴人辛
    ○○所得請求被上訴人賠償之金額為四萬四千八百元（000000－000000=44800）
    ，而上訴人壬○○○、丁○○本得向被上訴人請求之損害賠償金額各為四十萬元
    ，於扣抵上開所收受之保險金後，已不得再向被上訴人請求賠償。
八、綜上所述，上訴人辛○○請求被上訴人連帶給付四萬四千八百元、上訴人庚○○
    請求被上訴人連帶給付五十四萬零二百二十八元，及均自九十一年四月二十五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請
    求，均無理由，應予駁回。上訴人壬○○○、丁○○之請求，則無理由，不應准
    許。原審就上開應准許部分，為上訴人辛○○、庚○○敗訴之判決，自有未洽，
    辛○○、庚○○指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院予以廢
    棄，改判如主文第二項所示。至於上開不應准許部分，原審為上訴人辛○○、壬
    ○○○、庚○○、丁○○敗訴之判決，並無不合，辛○○、壬○○○、庚○○、
    丁○○指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，均應予駁回。另上訴
    人辛○○、庚○○雖聲請假執行，其勝訴部分，因被上訴人之上訴利益未逾一百
    五十萬元，經本院判決即告確定，無宣告假執行之必要，上訴人辛○○、壬○○
    ○、庚○○、丁○○敗訴部分，假執行之聲請均無所附麗，原審駁回上訴人等假
    執行之聲請，並無不合。
九、據上論結，本件辛○○、庚○○之上訴為一部有理由，一部無理由，壬○○○、
    丁○○之上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項
    、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第二項、第四百六十三條、第三百
    八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  曾錦昌
正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理
由者，，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
