【裁判字號】    92,上易,161
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一六一號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於民國九十二年五月七日臺灣屏東地方
法院九十二年度訴字第一五○號第一審判決提起上訴，本院於九十二年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：坐落屏東縣林邊鄉○○○段二０三之一六地號土地（下稱系爭土地
    ）為其與訴外人林臨堂等十一人所共有，其應有部分為一萬分之六六五，林臨堂
    應有部分為一萬分之一一九六。被上訴人於民國七十年二月十八日以林臨堂為義
    務人兼債務人就系爭土地設定土地權利範圍應有部分二十四分之一，權利價值新
    台幣（下同）二十四萬之抵押權登記（下稱系爭抵押權登記）。系爭土地由同段
    二○三號土地分割而來，系爭抵押權登記再轉載於系爭土地上，妨害上訴人所有
    權之行使。爰依民法第七百六十七條規定提起本件訴訟，請求：被上訴人塗銷系
    爭抵押權登記（原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服提起上訴）。於本院聲明
    ：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應塗銷系爭抵押權。被上訴人則未到庭或提出準備
    書狀作何聲明或陳述。
三、上訴人主張系爭土地為其所共有，應有部分為一萬分之六六五。被上訴人於七十
    年二月十八日以林臨堂為義務人兼債務人，土地權利範圍應有部分二十四分之一
    ，設定二十四萬之系爭抵押權登記之事實，業據其提出土地登記謄本一份為證，
    且被上訴人未到庭爭執，此部分堪信為真實。
四、上訴人雖主張系爭抵押權登記有妨害其所有權之行使，依據民法第七百六十七條
    規定請求塗銷云云。惟按民法第七百六十七條規定，有所有物返還請求權及所有
    物保全請求權。所有物保全請求權包括除去妨害請求權與防止妨害請求權。故所
    有人對於他人以無權占有或侵奪其所有物以外之方法，「妨害」其所有權之行使
    或有「妨害」其所有權行使之虞時，始得藉除去妨害請求權或防止妨害請求權，
    以除去或防止妨害。而此所謂妨害者，係指以占有以外方法，客觀上不法侵害所
    有權或阻礙所有人之圓滿行使其所有權之行為或事實而言。經查，本件被上訴人
    係以訴外人林臨堂之應有部分設定系爭抵押權登記，林臨堂對於系爭土地本有共
    有權利即其應有部分，其以應有部分為債權人即被上訴人設定抵押權，應係權利
    之正當行使，其並非以系爭土地全部設定抵押權，是難謂系爭抵押權登記對於上
    訴人之系爭土地應有部分所有權有何妨礙，上訴人據此主張系爭抵押權設定有妨
    害其所有權之行使云云，並無可採。至上訴人主張系爭土地分割後，系爭抵押權
    勢必轉載至其所取得之土地，對於其所有權即有妨害云云，惟系爭土地現既尚未
    依民法分割共有物之規定請求法院判決分割或共有人自行協議分割，系爭抵押權
    登記並無妨害上訴人應有部分所有權之行使，已如前述，至於系爭土地如嗣後經
    共有人同意分割或經法院判決分割，系爭抵押權登記因分割後轉載於上訴人因分
    割所取得之土地上者，則此時自屬有妨害上訴人對於取得土地之所有權行使，至
    此上訴人自得依法訴請塗銷上開抵押權登記，附此敘明。另，上訴人主張系爭土
    地自同段二○三號土地「分割」而來，系爭抵押權因分割轉載登記於系爭土地云
    云，並提出二○三號土地登記簿謄本為證。經查，系爭土地固係由二○三號土地
    「分割」而來，惟此「分割」係指土地之細分，並未變更該土地所有權人係單獨
    所有或分別共有、公同共有等所有之狀態而言，有系爭土地登記簿謄本足憑，與
    前述「分割」係經分割共有物程序，消滅共有關係，各共有人原則上分別取得所
    分得土地單獨所有權之情形不同，上訴人該部分主張，顯有誤會。
五、綜上所述，上訴人主張上開抵押權有妨害其所有權之行使云云，並無可採。從而
    ，上訴人依據民法第七百六十七條、第一百二十五條、第八百八十條規定，請求
    被上訴人塗銷系爭抵押權登記，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  民事第二庭審判長法  官  簡色嬌
                                                  法  官  沈建興
                                                  法  官  陳真真
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                  書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
