【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴字第七六號
    上  訴  人        己○○
    被上訴人          甲○○
    被上訴人
  林榮承受訴訟人）  林吳瑞鸞.
                              .
                      戊○○  .
                      庚○○○.
                              .
                      丁○○  .
                      丙○○  .
                              .
                      乙○○  .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年七月九日本院第二審判決，提起
上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年八月十二日提起第三審上訴，未
    於上訴狀內表明上訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        民事第五庭
                                                  審判長法  官    蔡明宛
                                                        法  官    曾錦昌
                                                        法  官    林健彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  葉淑華
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
