【裁判字號】    91,易,442
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳俊傑律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六五號），本院判決
如左：
    主      文
丁○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、丁○○曾有藏匿人犯、妨害自由等犯罪前科（未構成累犯），係鑫企業有限公
    司（下簡稱鑫公司）之負責人，為高速鐵路Ｃ二四０標（起訴書誤載為二三０
    標）廢土方工程承包商康紘工程股份有限公司（起訴書誤載為康紘營造股份有限
    公司，下簡稱康紘公司）之下游清運廢土方承包商，緣九十年八、九月間丙○○
    所有坐落苗栗縣西湖鄉○○段五六二地號農地（下簡稱系爭農地，屬於西湖溪治
    理計畫線內河川區域內非行水區之私人土地），受納莉、桃芝颱風影響遭土石淹
    沒，致無法耕作，丙○○為取得土方將之覆蓋在系爭農地上以利耕作，乃向高速
    鐵路Ｃ二四０標康紘公司工地現場負責人即經理庚○索取土方，庚○為便於其下
    游承包商鑫公司運輸土方至系爭農地時，得為清運費用之報價及表示高鐵Ｃ二
    四０標開挖之土方係得合法傾倒，乃將苗栗縣西湖鄉公所准許丙○○得就系爭農
    地整地復耕之九十一年一月三日西鄉建字第九一００００八六四三號函交予丁○
    ○收執，丁○○明知交通部高速鐵路工程局、台灣高速鐵路股份有限公司及康紘
    公司尚未允許其得就系爭農地整地及回填土石方，為竊取系爭農地內之砂石出售
    牟利，竟意圖為自己不法之所有，向不知情之甲○○謊稱業已申請許可，得在系
    爭農地上整地，並雇用甲○○為現場管理，且分別以每日新台幣（下同）七千元
    之工資雇請不知情之彭煥明操作挖土機，及以每日一萬元之工資分別雇用不知情
    之高錦華、鍾燈貴、鍾增貴及鍾運貴駕駛砂石車（甲○○、彭煥明、高錦華、鍾
    燈貴、鍾增貴、鍾運貴等人業經檢察官另為不起訴處分），自九十一年二月二十
    二日上午八時許起，在系爭農地挖取砂石。迨同日上午十時四十分許，高錦華駕
    駛裝載在系爭農地上挖取之十四立方公尺砂石之車號八Ｋ｜九一二號砂石車，駛
    離系爭農地約二、三百公尺處，行經苗三三線瑞湖段水頭屋路口處，當場為警據
    報查獲，經警進入系爭農地查看，乃發現繼續在系爭農地上操作挖土機開挖砂石
    之彭煥明及等待裝載砂石之砂石車司機鍾燈貴、鍾增貴、鍾運貴、現場管理之甲
    ○○，始循線查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○於本院審理中對於雇用甲○○為現場管理，及僱用挖土機司機彭
    煥明、砂石車司機高錦華、鍾燈貴、鍾增貴及鍾運貴等人於被害人丙○○之系爭
    農地上挖取砂石之事實固坦不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行，在偵查中及本院最
    初審理時辯稱：係庚○向伊表示，西湖鄉公所業已同意伊在系爭農地將砂石挖走
    整地，以便傾倒高速鐵路工程清理出之土方，以利地主復耕，伊是負責承運康紘
    公司的土方；又整地須先將上層覆蓋之砂石挖出，再倒入清理出之土方，伊未指
    示甲○○將挖出之砂石外運，而係須堆置於附近，以供日後修築駁坎之用，伊未
    竊取砂石云云（參見本院九十一年十月十五日訊問筆錄第二十頁、本院九十一年
    十一月八日訊問筆錄第三頁），至九十二年一月三日本院審理中則當庭改辯稱：
    本件伊與康紘公司沒有運輸土方關係，只有買賣石頭（即砂石）關係，被查獲時
    係正要運砂石出去，伊係是去現場挖石頭，不負責整地，伊是向庚○買砂石，錢
    也是付給庚○先生，伊不是去竊取石頭云云（參見本院九十二年一月三日訊問筆
    錄第九頁、第十二頁、九十二年一月十七日訊問筆錄第七頁）。惟查：
（一）系爭農地為了整地以利耕作，乃由地主即被害人丙○○主動向康紘公司要土，
      但從未同意任何人自系爭農地挖取砂石乙節，業據證人即被害人丙○○迭於本
      院審理中證述甚詳，此徵諸證人丙○○證述：「（問：是否康紘公司的人主動
      來找你要給你土，還是你主動去找康紘公司要土？）我自己主動去找康紘公司
      的」、「（問：你整地要做何用？）要種稻子。」、「（問：在九十一年二月
      廿二日本案發生之前，你有無帶何人去你土地看過嗎？）有，帶康紘公司的員
      工（庚○及他同事）去看過一次，說要填土。」、「（問：你有無帶被告丁○
      ○去看現場嗎？）沒有。」、「（問：你帶康紘公司人員到現場有沒有講土地
      要如何整嗎？）沒有，我只有說要填土而已，沒有說要挖土。」、「（問：是
      否交待以土地現貌填土就可以了？）是。」、「（問：有無向別人或丁○○說
      要在土地現場旁邊駁坎？）沒有。」、「（問：在九十一年二月廿二日在你土
      地開挖那天，有無說人通知你說要去做此工程？）沒有。」、「（問：有無說
      何時要去做？或整地之前有告訴你？）都沒有。」、「（問：種稻整地，你認
      為需要將砂石挖起來嗎？）不用，我只是認為要填土。」、「（問：你所有之
      田地是否因地勢低窪，所以你要求以現貌直接覆土墊高田地？）是的。」、「
      （問：你是否准許別人將你田地上的砂石載走？）沒有，我不知道。」等語（
      參見本院九十一年十一月八日訊問筆錄第十六頁至第十九頁、第二十一頁）自
      明，核與卷附苗栗縣西湖鄉鄉公所准許被害人丙○○就系爭農地整地復耕之九
      十一年一月三日西鄉建字第九一００００八六四三號函說明二、（五）載明：
      「不得假藉名義採取地層土石。」乙語相符（參見臺灣苗栗地方法院檢察署九
      十一年度偵字第八六五號偵查卷第四十八頁），是本件縱認被告於偵查中及本
      院最初審理時辯稱伊係在系爭農地整地乙節屬實，揆諸上揭說明，被告亦不得
      在系爭農地挖取砂石甚明。至證人劉阿登雖到庭證述：被害人丙○○有拜託伊
      找土方覆蓋在系爭農地，伊有要求庚○將被害人丙○○之系爭農地整平，且有
      告知整地時要挖一公尺深云云（參見本院九十一年十一月二十九日訊問筆錄第
      三頁、第四頁），惟查，徵諸證人即被害人丙○○就證人劉阿登上揭證言，於
      本院審理中證述：「（問：你在九十一年二月份有無委託劉阿登向康紘公司要
      高鐵的土方整地？）我是先拜託陳禧龍先生的。」、「（問：你是否從來沒有
      找劉阿登去要土？）是。」、「（問：你有無到現場告訴挖土司機要挖一米深
      ？）沒有，我沒有到現場，也不認識司機，是管區員警告訴我，我才知道此事
      。」等語（參見本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄第三頁、第四頁），證
      人劉阿登上揭證言與被害人丙○○上開證述，顯然不符，證人劉阿登上揭證言
      ，是否可採，即有可疑？況系爭農地既非劉阿登所有，依法劉阿登亦無權代被
      害人丙○○承諾，被告可在系爭農地開挖一公尺深，是證人劉阿登之上揭證言
      ，尚難採為被告有利之證據。
（二）又被告於本院最初審理時雖辯稱：為了整地須先將上層覆蓋之砂石挖出，再倒
      入清理出之土方，伊未指示甲○○將挖出之砂石外運，而係須堆置於附近，以
      供日後修築駁坎之用，伊並未竊取砂石云云；惟查，系爭農地僅獲苗栗縣西湖
      鄉公所同意整地，但尚未獲交通部高速鐵路工程局及台灣高速鐵路股份有限公
      司同意，康紘公司經理庚○將苗栗縣西湖鄉公所致被害人丙○○函交予被告，
      係為利被告報單價，但被告運輸土方時，事先要向庚○確定，本件庚○僅係向
      被告講可以棄土準備運送過去而已，本來就不是要被告去開挖系爭農地等情，
      業據證人庚○於本院審理中到庭證述明確，此徵諸其證述：「（問：有無請丁
      ○○於何時到高鐵工地載運棄土去丙○○的土地？）那時沒有，但有請他準備
      運土，去西湖鄉○○段五六二地號的土地，並請丁○○報單價給我，但丁○○
      在運土時，事先要向我確定，我拿通知通知他。」、「本來就不是要他們開挖
      。」、「（問：本件向高鐵局及高鐵公司報准了嗎？）還沒有，只有西湖鄉公
      所准而已。」、「：：但我只向丁○○講可以準備將棄土運送過去而已。」、
      「高鐵局還沒有准，我們的棄土也沒給丙○○，因我們還沒有申請。」等語（
      參見本院九十一年十一月八日訊問筆錄第九頁、第十頁、第十一頁、第十三頁
      ）自明，另證人即康紘公司之Ｃ二四０標工地主任陳禧龍亦證述：「（本件查
      獲的案子，你們公司是否通知丁○○去載運土方了嗎？）沒有通知。」（參見
      本院九十一年十二月二十七日訊問筆錄第十五頁、第十六頁），顯然被告於未
      獲康紘公司通知開始運送土方至系爭農地，及通知被害人丙○○前，即逕行至
      系爭農地開挖砂石無訛。另參諸本案經警查獲時，高錦華所駕駛裝載在系爭農
      地上所挖取之十四立方公尺砂石之車號八Ｋ｜九一二號砂石車，已駛離系爭農
      地約二、三百公尺處，正行經苗三三線瑞湖段水頭屋路口處乙節，業據證人即
      警員己○○、砂石車司機高錦華於本院審理中證述明確（參見本院九十一年十
      一月八日訊問筆錄第四頁、九十一年十月十五日訊問筆錄第二十頁），足徵砂
      石車司機高錦華當時係將彭煥明在系爭農地挖取之砂石運離系爭農地甚明，是
      證人即被告雇用在現場擔任管理之甲○○於本院審理中證述：在系爭農地上挖
      出之砂石，並非要外運，係要載到附近離一、二百公尺遠之農田堆置，以供日
      後修築駁坎云云（參見本院九十一年十月十五日訊問筆錄第十五頁），自係迴
      護被告之詞，不足採信。況衡諸經警查獲時在現場參與運輸砂石之砂石車計有
      四部，而挖土機則僅有一部，則如被告所辯：挖出之砂石不是要外運，而係堆
      置在附近，以供日後修築駁坎之用乙節屬實，則開挖出之土石既僅須堆置在離
      系爭農地一、二公尺附近農田，相較於挖土機開挖之速度及砂石車傾倒之速度
      ，倘非要運送砂石前往他地，實以二部砂石車輪流載運即可，詎被告竟一次僱
      請四部砂石車載運挖土機在系爭農地所挖出之砂石，核與常理顯然不符，況被
      告其後於本院審理中亦供述：「（問：高錦華被警查獲時，是否正要外運土石
      ？）是的，我只是向庚○買石頭，我只有僱人去現場挖石頭，不負責整地。」
      （參見本院九十二年一月十七日訊問筆錄第七頁），是被告上揭辯解，自係事
      後卸責之詞，不足採信。
（三）被告於九十二年一月三日本院審理中雖當庭及其後審理中改辯稱：本件伊與康
      紘公司沒有運輸土方關係，只有買賣石頭關係，伊是向庚○購買含系爭農地、
      乙○○所有坐落苗栗縣西湖鄉○○段五一二｜一地號等計五筆農地之石頭，錢
      也是付給庚○，伊不是去竊取石頭，伊未具竊盜故意云云，並聲請傳喚證人即
      其司機楊宇誠、證人乙○○、張勝郎、林芝羽（即更名前之林金玲）、砂石車
      司機辛○○、戊○○於本院審理中到庭作證。惟查：
  １、康紘公司與鑫公司間僅具有土方運輸關係，康紘公司及其經理庚○與鑫公
      司或被告間並未具有任何買賣石頭（即砂石）關係乙節，已據證人庚○於本院
      審理中到庭證述明確（參見本院九十二年一月三日訊問筆錄第九頁），並有證
      人庚○庭呈康紘公司與鑫公司間，就台灣高鐵Ｃ二四０標Ａ段廢土方處理而
      訂立之土方運輸合約書及康紘公司工程、材料請款估驗單各一份附卷可稽。證
      人楊宇誠雖到庭證述：「我總共載我老闆（即被告）去五塊地看現場，要買那
      五塊地的石頭，分別位於飛龍橋一塊，在庚○的康紘公司ＣＦ０七工區附近有
      二塊，另外二塊地在四湖那邊。」、「（問：四湖土地的地主是誰？）我只知
      道乙○○，另一個地主我不清楚。」、「（問：這五塊地，有那幾塊地有挖過
      砂石【級配】？）乙○○。」、「（問：有你無幫被告送錢給庚○？）有，在
      九十一年元月份，送到庚○所屬公司的工務所給庚○十萬元，另一次也是在同
      年元月份，我載被告到苗栗糖果屋咖啡店，錢是被告自己拿給庚○的，金額我
      不知道。」、「（問：你們為何去看這塊地，是要運土方還是要買賣砂石？）
      買賣砂石。」等語（參見本院九十二年一月十七日訊問筆錄第九頁、第十頁）
      ；惟查，被告就其與庚○間具有買賣砂石關係，僅空言曾交付買賣金錢予庚○
      其，惟未能提出庚○確已收受金錢，如簽收單、收據、發票或存摺等資金往來
      資料，以供查證，是其辯解，是否可採，即有可疑？況參以證人乙○○到庭證
      述：「（問：回填土你是請何人幫忙你申請？）張勝郎。」、「你同意張勝郎
      把石頭挖掉嗎？）他沒有挖石頭。」、「我的土地上沒有什麼石頭，需要泥土
      回填插秧，沒有石頭給他挖。」、「（問：張勝郎的怪手在你土地上挖幾米深
      ？）只有將漂來的一點點石頭挖到旁邊作堤防。」、「（問：康紘公司的人有
      說以土方換取石頭？）沒有。」等語（參見本院九十二年四月四日訊問筆錄第
      十一頁至第十三頁），及證人即為乙○○整地之挖土機司機張勝郎證述：「（
      問：你有無去乙○○位於西湖鄉○○段五一二｜一地號土地的現場？）我有去
      將地整平，將雜草除掉。」、「（問：整平時有無將土石挖走，再載土方來覆
      蓋？）沒有。」、「我只有整乙○○的那塊地，我是將土地整好，沒有把石頭
      載走，大水沖掉後，地勢高高低低，我將整塊地整平，將田地上之雜物清除，
      然後將石頭及砂挖到旁邊，沒有載走，因該處沒有堤防，所以我就將它砌成土
      牆。」、「（問：康紘公司的土方是否你載運過來的？）是庚○所屬公司自己
      的車載過來的，是我叫他載過來。」等語（參見本院九十二年一月十七日訊問
      筆錄第五頁至第七頁），益徵證人楊宇誠證述：被告因向庚○購買砂石，而曾
      在乙○○所有上開農地挖取砂石乙節，係事後臨訟迴護被告之詞，不足採信，
      另參諸證人即被告雇用在被害人丙○○系爭農地作現場管理之甲○○於本院審
      理中亦證述被告係在為康紘公司運輸土方等語（參見本院九十一年十月十五日
      訊問筆錄第十二頁），是被告辯稱伊與康紘公司或庚○間具有買賣砂石關係云
      云，尚難採信。
  ２、又被告為證明其與康紘公司或庚○間具有買賣砂石關係，固據其提出卷附經康
      紘公司員工林芝羽簽收之鑫公司「土石料入出單」及「土石料入出單明細表
      」為證，並據證人林芝羽及證人即砂石車司機辛○○、戊○○到庭作證；惟查
      ，參諸卷附「土石料入出單」及「土石料入出單明細表」固可證明砂石車司機
      即證人辛○○、戊○○等人確有將砂石運走，然衡諸卷附「土石料入出單」內
      所載工程名稱係屬Ｃ三０七標，核與本件康紘公司所承包工程係台灣高鐵Ｃ二
      四０標，顯屬不符，是尚難以被告提出之上揭「土石料入出單」及「土石料入
      出單明細表」，作為證明被告有向康紘公司或庚○購買砂石之有利證據。另證
      人辛○○、戊○○雖均到庭證述：係甲○○請我去的，他說是被告向康紘公司
      買的云云（參見本院九十二年二月十四日訊問筆錄第十六頁、第十八頁），惟
      揆諸證人辛○○、戊○○上揭證述內容，乃轉述證人甲○○之證言，並非自己
      親自見聞之事實，核其性質應屬傳聞證據，而無證據能力甚明。況如前所述，
      證人甲○○於本院審理中既已證述：被告與康紘公司間係屬運輸土方關係乙節
      （參見本院九十一年十月十五日訊問筆錄第十二頁），實難認證人甲○○會告
      知證人辛○○、戊○○等人被告向康紘公司購買砂石情事。證人辛○○、戊○
      ○上揭證言既屬傳聞證據，而無證據能力，自難以渠等上揭證言作為認定被告
      之有利證據。又證人林芝羽固到庭證述伊確曾在載運砂石之現場，於砂石車載
      運砂石離開時，負責填載鑫公司「土石料入出單」之內容等情（參見本院九
      十二年二月十四日訊問筆錄第四頁），惟參以證人庚○證述：「林金玲（即更
      名後之林芝羽）是我公司的臨時工。」乙節（參見本院九十二年一月十七日訊
      問筆錄第十三頁），及證人林芝羽證述：「（問：是否康紘公司還是被告請你
      去的？）康紘公司的人。」、「（問：當時康紘公司的人何人請你到現場？）
      太久我忘了。」、「（問：何人僱用你的？）康紘公司內部的人，何人我忘了
      。」、「九十年十月份進入康紘公司：：：」、「（問：你作了多久？）三個
      月。」等語（參見本院九十二年二月十七日訊問筆錄第四頁、第五頁、第七頁
      、第八頁），尚難認證人林芝羽係庚○所雇用之人，而認被告與庚○間具有買
      賣砂石關係。況退步言之，縱認被告與康紘公司或康紘公司經理庚○以外之人
      間確曾有買賣砂石關係，惟如前所述，乙○○上揭農地既未曾將開挖砂石載走
      ，而被告亦自承在被害人丙○○系爭農地開挖之砂石，將載走時即經警查獲，
      足徵卷附鑫公司「土石料入出單」所載砂石車載運之砂石，並非自乙○○上
      揭農地及被害人丙○○系爭農地所挖取之砂石甚明，是本件依被告所提出之上
      開證據，尚難認定康紘公司或庚○就乙○○上揭農地及被害人丙○○系爭農地
      ，與被告間具有買賣砂石關係。至被告與康紘公司或庚○間，就乙○○及被害
      人丙○○以外之其他土地是否具有買賣砂石關係，更與本件被告竊盜犯罪是否
      成立無涉。是被告上揭辯解，不足採信。
  ３、退萬步言，縱認被告與康紘公司或庚○間，就被害人丙○○所有之系爭農地確
      具有買賣砂石關係，然查，系爭農地所有權人乃被害人丙○○，有卷附系爭農
      地所有權狀影本乙份在卷可稽，而徵諸被告於本院審理中既供承伊不知系爭農
      地地主為被害人丙○○等語（參見本院九十二年二月十四日訊問筆錄第二十頁
      ），則被告既明知庚○係康紘公司經理，而非系爭農地之所有權人，被告理應
      知悉庚○無權出售被害人丙○○所有系爭農地之砂石，則被告在未獲被害人丙
      ○○允許下，即擅自在系爭土地開挖砂石並將之載走，即難謂被告未有竊盜之
      不法所有意圖甚明。是本件被告徒以伊與康紘公司或庚○間，就被害人丙○○
      所有之系爭農地具有買賣砂石關係，即謂伊無竊盜故意云云，顯屬事後卸責之
      詞，殊不足採。
（四）綜上所述，本案乃被告利用其擔任康紘公司廢土方工程下游承包商，康紘公司
      經理庚○交付苗栗縣西湖鄉公所准許被害人丙○○就系爭農地整地復耕公函之
      予被告之機會，在未告知被害人丙○○之情形下，以在系爭農地整地之名，行
      竊取系爭農地砂石之實，是被告上揭辯解，均係事後卸責之詞，不足採信。從
      而，本件事證明確，被告右揭竊盜犯行，應堪認定，應予依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之
    甲○○、彭煥明、高錦華、鍾燈貴、鍾增貴、鍾運貴等人在系爭農地上竊取砂石
    ，為間接正犯。爰審酌被告曾有藏匿人犯、妨害自由等犯罪前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，顯見其素行不佳，本件係在河道治理計畫
    線內河川區域內，利用整地之名，行竊取砂石之實，藉竊取砂石以出售牟利，及
    犯罪所得財物價值，所生危害及犯罪後矢口否認犯行，毫無悔意，犯後態度不佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
