【裁判字號】    92,聲,244
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四四號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六二三號提存事件，聲請人所提存之台灣土地銀行九十一年度
第二期土地金融債券張，面額各為新台幣壹拾萬元（債券號碼：00000000
0～000000000號），合計新台幣拾萬元，准予變換為同額之交通銀行開
發金融債券第十七期第六次三年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全字第四○五號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額各為新台幣（下同
    ）十萬元之交通銀行開發金融債券第十四期第十六次二年期債票三張，合計三十
    萬元，並經本院以八十八年度存字第四四○號提存事件提存在案。嗣經本院九十
    年度聲字第五號及九十一年度聲字第八一號裁定准予變換提存物，聲請人乃分別
    經九十年度存字第一八○號及九十一年度存字第六二三號以同額之交通銀行開發
    金融債券第十五期第二次二年期債券及台灣土地銀行九十一年度第二期土地金融
    債券變換之。惟前開債券又將屆期，急需領回辦理還本兌息手續，再聲請准以同
    額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十一年度存字第六二三號提存事件
    之提存物尚屬相當（即三十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
                                            法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
