【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一五六九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣（下同
    ）十萬元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票乙張，並經本院以九十二年
    度存字第七號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行
    之聲請，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，為此聲請返還提存物云云，並提出本院九十一年度裁全字第一五六九號民
    事裁定、本院九十二年度存字第七號提存書、苗栗中苗郵局第八四八號存證信函
    及掛號郵件收件回執均影本各一紙為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之；同法第一百零六條亦有明文。經查：聲請人依本院九十一年
    度裁全字第一五六九號民事裁定，曾為相對人及徐清溪供擔保，而為假扣押強制
    執行，則本件之受擔保利益人除相對人外，尚有徐清溪，業經本院依職權調閱本
    院九十一年度裁全字第一五六九號民事裁定、本院九十二年度存字第七號提存卷
    宗查明屬實。次查：受擔保利益人既包括徐清溪，則聲請人不僅未對徐清溪之部
    分撤回假扣押強制執行，更未證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即徐
    清溪行使權利而未行使，揆諸前開意旨，徐清溪尚有擔保利益存在，且聲請亦不
    符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
