【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度訴字第八五號
    上 訴 人即
    原      告  彥星建設有限公司
    法定代理人  乙○○
上訴人與甲○○因九十二年訴字第八十五號確認通行權存在等事件，上訴人提起上訴
到院，限上訴人於收受本裁定後五日內，向本院補正下列事項，逾期即駁回其上訴，
特此裁定：
  一、查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應徵第二審裁判費用新臺幣壹萬陸仟
      伍佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，請如數
      向本院繳納，毋得延誤。
  二、上訴人提起上訴，未依民事訴訟法第四百四十一條之規定記載，詳述列並逐項
      敘明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                民事庭      法      官    吳振富
正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
