【裁判字號】    92,易,329
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組、注射針筒壹支、安非他命殘渣袋陸個及安非他命吸食器
玻璃頭壹個，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年一月十四日，以八十
    九年毒偵緝字第一四六、一五二號，及於九十一年四月二十二日，以九十一年度
    毒偵緝字第七六號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意，於九十二年六月二十一日，在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○
    路九三號租屋處，施用第二級毒品安非他命一次。為警於九十二年六月二十四日
    十五時二十分許，持搜索票在其上述居所執行搜索查獲，並扣得其所有之安非他
    命吸食器一組、注射針筒一支、安非他命殘渣袋六個及安非他命吸食器玻璃頭一
    個，並經警採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局九十二年六
    月三十日苗衛檢字第０九二０００九九六四號尿液檢驗成績書附卷足稽。此外並
    有安非他命吸食器一組、注射針筒一支、安非他命殘渣袋六個及安非他命吸食器
    玻璃頭一個扣案可証。又被告先後因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，有臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年毒偵緝字第一四
    六、一五二號、九十一年度毒偵緝字第七六號處分書二紙、及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，是被
    告三犯施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前持有安非他
    命之低度行為應為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害、犯罪後態度暨公訴人論告求刑之意見，等一切情狀，科處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。以示懲處。末查，扣案之安非他命吸食器一
    組、注射針筒一支、安非他命殘渣袋六個及安非他命吸食器玻璃頭一個，係被告
    所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本判決論罪科刑條例：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
