【裁判字號】    92,聲,250
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二五○號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○○○○○.
右當事人間九十二年度裁全字第九○○號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又假扣押
    之債權人如不於假扣押之法院所命之一定期間內起訴，債務人固得聲請命假扣押
    之法院撤銷假扣押裁定，惟所謂起訴不以債權人提起之給付之訴為限。如債權人
    已依督促程序聲請發支付命令，既與起訴有同一效力，債務人仍不得聲請命假扣
    押之法院撤銷假扣押裁定，最高法院八十五年度台抗字第三號判決意旨可資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人聲請本院九十二年度裁全字第九○○號民事裁定准予
    假扣押聲請人之財產，並經本院以九十二年度執全字第四九三號實施假扣押強制
    執行在案，惟相對人迄未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十九條
    第一項規定，聲請命相對人限期起訴云云。
三、經查：本件相對人聲請本院九十二年度裁全字第九○○號民事裁定准予假扣押後
    ，已於民國九十二年八月十四日向本院聲請核發支付命令，並經本院以九十二年
    度促字第一七九六七號核發支付命令在案，業經本院調取上開支付命令卷宗查明
    屬實。是揆諸前揭判決意旨，本件已無再命相對人就其欲保全之請求起訴之必要
    ，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
