【裁判字號】    92,婚,562
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第五六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：
      (一)確認原告與被告間之婚姻無效。
      (二)訴訟費用由被告負擔。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十三年四月間與被告認識，雙方進而租屋同居，迄八十五年七
        月三十一日，原告生下一子吳宗倫，時因被告未能提出任何相關之
        以供登記，故上開兩造所生之子幼時即從母姓。嗣為幼子就學問題，兩造因
        考慮辦理結婚登記，遂商得原告弟弟杜再得及弟媳林玉如之同意，於八十八
        年十二月十八日在兩造結婚證書上簽名蓋章，以示擔任雙方之結婚見證人，
        兩造並因而據以於同日完成結婚之
      (二)按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項著有明
        文。違反此一規定者，依同法第九百八十八條第一款規定，其結婚無效。原
        告與被告雖於
        婚儀式，是則兩造之結婚即屬無效，原告為此提起本件訴訟。
    三證據：提出
      林玉如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二其次，婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，
      得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起
      反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項著有規定。本件原告原起訴請求判決
      確認原告與被告間之婚姻關係不成立，嗣於本院言詞辯論終結前，變更其訴之
      聲明為請求確認婚姻無效，於法雖無不合，惟按民事訴訟法第五百六十八條第
      一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立之訴，二者不同，所謂「確認
      婚姻不成立之訴」，係指無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於「婚姻無效之
      訴」，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是以若二造未依民法第九
      百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅
      ，而有婚姻之形式，依上開說明，自屬婚姻不成立之問題，最高法院三十三年
      度上字第四八八五號判例及八十六年度台上四八三判決均採相同見解。本件原
      告既主張兩造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，其起訴主張實為
      請求確認原告與被告間之婚姻關係不成立而非婚姻無效，合先敘明。
乙、得心證理由：
    一按民法第九百八十二條第二項規定：經依
      婚。本件原告主張兩造間並無舉行公開儀式等結婚之行為，此足使兩造間婚姻
      關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，是自得以確認婚姻
      關係不成立判決除去之。故原告實有提起本件確認之訴之法律上利益，併先敘
      明。
    二關於本件兩造係於八十五年七月三十一日生下一子吳宗倫，嗣於八十八年十二
      月十八日始辦理結婚登記之事實，有原告提出之
      。
    三關於原告主張其與被告未有舉行任何公開之結婚儀式，而僅是由渠弟弟杜再得
      及弟媳林玉如於結婚證書簽名蓋章，以示擔任渠二人之結婚見證人，其後即執
      持該結婚證書據以辦理結婚登記等情，復已經證人即原告之弟弟杜再得及弟媳
      林玉如二人，於九十二年八月二十七日在本院審理中證述屬實，再參以被告經
      受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
      陳述，更足徵兩造結婚確並無公開儀式，是本件原告之主張自堪認係屬真正。
    四按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有
      明文，故我國民法關於結婚成立之形式要件，係採「儀式婚」之立法，即須經
      一定之公開儀式，使不特定人得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成
      立。本件如上所述，兩造之結婚並無在公開場所舉行一定結婚禮儀，則兩造之
      婚姻實質上即未備法定方式，根本無結婚之行為，自屬欠缺法律行為之特定成
      立要件，揆諸上開規定及說明，兩造間之婚姻關係應為不成立。
    五從而，原告據以提起本訴，訴請確認其與被告間之婚姻關係不成立，為有理由
      ，應予准許。
    六據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主
      文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本及繳交裁判費)
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
