【裁判字號】    92,簡,2335
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九一
三號），本院審理結果，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點零參公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載外，被告甲○○為警查獲時，並扣得其
    所有之安非他命一包（毛重零點二八公克，淨重零點零四公克，取樣零點零一公
    克化驗，驗餘零點零三公克）應予補充。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理時之之自白（二）扣案之安非他
    命一包（毛重零點二八公克，淨重零點零四公克，取樣零點零一公克化驗，驗餘
    零點零三公克）（三）台北市政府警察局九十二年二月十九日北市鑑毒字第一一
    四○號鑑驗通知書一紙。（四）台北市立療養院九十一年十一月五日煙毒尿液檢
    驗報告書一紙（五）台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告一紙
    為證。
三、核被告甲○○所為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告施用第二級毒品前之持有第二級毒品安非命之低度行為，為持有之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非命一包
    （毛重零點二八公克，淨重零點零四公克，取樣零點零一公克化驗，驗餘零點零
    三公克）為被告所有，自應依法宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
