【裁判字號】    92,交聲,1115
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一一五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
年六月十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○二五二八九號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺北市政府警察局交通警察大隊第四組執勤員警於民國（下同
    ）九十二年二月二十六日早上九時四十五分許，在臺北市○○○路○段一八四號
    處，查獲本件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼六一○－ＦＢ號營大客車，
    有違反道路交通管理處罰條例第五十八條第一項第一款「變換車道未注意安全距
    離」之事實及同條例第六十一條第三項「違反道路交通安全規則因而肇事致人受
    傷」之事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以伊並無違規，係對方違規在
    先才與伊擦撞云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：證人即臺北市政府警察局大同分局交通分隊當時舉發員警紀延志到院結證
    稱：「我到現場機車已經移到一旁，所以沒有現場圖，當時異議人駕駛的大客車
    車尾與車道線平行，車尾與車道同寬，可以證明異議人當時是在變換車道，我們
    是路權來判定，我們也有告發被害人」（見本院九十二年九月四日訊問筆錄）等
    語，又證人即臺北市政府警察局交通警察大隊第四組員警林慶宏亦到院結證稱：
    「我們研判Ａ車（即異議人所駕駛之六一○－ＦＢ號營大客車）是變換車道後，
    再轉出去，依據交通規則，變換車道應注意安全距離，至於異議人所說的情形，
    我沒有在現場，我不知道」（見同上訊問筆錄）等語。是本件事實之舉發，因事
    發後Ｂ車（即被害人所騎乘之ＡＩＩ－五七二號重型機車）已移離，僅能以現場
    跡證及當事人之陳述分析，來判斷肇事主因，而舉發員警亦無法證明當時肇事情
    形，又被害人無照駕駛，其既無許可駕駛機車之憑證，自不得駕駛。是既無證據
    足認異議人有變換車道未注意安全距離之事實，則本件舉發事實是否屬實，實有
    疑問。
四、異議人既無變換車道未注意安全距離之事實，則上開肇事致人受傷即非因異議人
    違反道路交通安全規所致，依前開說明，原處分機關以異議人違反道路交通管理
    處罰條例第五十八條第一項第一款、第六十一條第三項規定遽予裁罰，尚有未洽
    ，從而，本件異議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
