【裁判字號】    92,聲,1157
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五七號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  楊嘉中律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣捌拾萬元後，本院九十二年度執字第二五三○一號強制執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字一七一四號確認抵押權額等事件判決確定前
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強
    制執行法第十八條第二項定有明文。次按抵押權人聲請拍賣抵押物，經法院為許
    可強制執行之裁定而據以聲請強制執行，抵押人對該裁定提起抗告或依強制執行
    法第十四條提起異議之訴時，法院得依同法第十八條第二項為停止強制執行之裁
    定，則抵押人如以該裁定成立前實體上之事由主張該裁定不得為執行名義而提起
    訴訟時，其情形較裁定程序為重，依「舉輕明重」之法理，參考公證法第十一條
    第三項及非訟事件法第一百零一條第二項規定，抵押人自得依強制執行法第十八
    條第二項規定聲請為停止強制執行之裁定（最高法院七十九年度台抗字第一九七
    號裁判參照）。
二、本件聲請人以其向本院提起確認抵押權額等之訴為理由，聲請裁定停止九十二年
    度執字第二五三○一號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一七一四號確認抵押權額等之訴卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如 主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
