【裁判字號】    92,附民,215
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十二年度自字第一三一號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十五萬元，並自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息暨原告願供擔
      保請准予宣告假執行。
（二）陳述：被告乙○○原為位於臺北縣五股鄉之凌雲寺之管理委員會主任委員，民
      國九十一年四月間，被告乙○○及介紹人丙○○向原告佯稱臺北縣五股鄉○○
      路○段七一之二號金佛蒸汽浴右邊地上物，坐落臺北縣五股鄉○○○段內岩小
      段第六四地號土地內，一樓建物，約二十二坪，花圃約十三坪，樓梯間為被告
      乙○○所有，欲以一百二十五萬元讓渡予原告，另稱被告乙○○為凌雲寺管理
      委員會主任委員，可任意處分該廟寺財產，將來增建使用絕無問題云云，使原
      告陷於錯誤，因而成交，並約定於九十一年十二月三十一日付清價金，成交後
      ，被告乙○○又以急需款項為由，要求原告先行付清價款，原告乃提前於九十
      一年九月二十三日，將全部價金付予被告乙○○。後原告發覺被告乙○○並非
      該土地及建物之所有權人，乃找被告乙○○、丙○○理論，被告乙○○見詭計
      遭識破，乃於九十二年一月間，擅蓋凌雲寺管理委員會大印及管理委員即主任
      委員乙○○之印章，偽造農作物讓渡書予原告搪塞。嗣向凌雲寺管理委員會查
      詢，始知受騙。被告乙○○、丙○○上開犯行，業經原告向鈞院提起自訴，現
      經鈞院審理中，為此提起附帶民事訴訟，請求被告賠償如訴之聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予以
    駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
