【裁判字號】    92,簡,2249
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四九號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙  ○
            甲○○
            丙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第一○八九五號、一五三二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案電子遊戲機「彈珠台」肆台（含ＩＣ板肆塊）、賭資新臺幣壹仟柒佰柒拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○曾於民國八十七年間因妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院以八
    十七年度易字三九一五號判決有期徒刑三月確定，於八十八年二月二十三日易科
    罰金執行完畢。詎其不知悔改，明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利
    事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟自九十一年十一月十六日起，在臺北縣蘆
    洲市○○街三六七號「大公路電視遊樂器具專賣店」公眾得出入之場所，擺放電
    子彈珠台四台；並自九十二年四月間雇用與其有賭博犯意聯絡之丙○○為店員，
    在上址連續與不特定人賭博財物，其賭法為賭客先將十元硬幣投入機台即有積分
    十分，由賭客押注，以連線方式決定輸贏，若達兌換獎品之分數，則可兌換之；
    若未押中分數則由機台沒入，事後賭客得將押中的分數兌換店內等值之電視遊樂
    器週邊產品或其他商品，迄於同年五月二十六日二十一時四十分許，適有甲○○
    在該址把玩彈珠台為警當場查獲，並扣得電動機具彈珠台四台（含ＩＣ板）、賭
    金新臺幣一千七百七十元。
二、證據：
  (一)被告乙○否認有違反電子遊戲場業管理條例、賭博之犯行。惟據同案被告丙○○
    供稱：顧客投入十元  硬幣即有十分積分，以之押注由電腦連線方式決定輸贏；
    同等值商品從機具內自行掉落，顧客可以該同值商品兌換店內其他同值產品等語
    （見臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一○八九五號第二十七頁背面、
    二十八頁）；及被告甲○○所供稱：伊是進入該店詢問可以兌換模型控制器，才
    把玩足球魔法石之彈珠台等語（見前卷第八頁背面、第二十八頁），足證被告乙
    ○片面否認之詞，並不足採。
  (二)被告丙○○、甲○○之自白。
  (三)卷附現場照片六幀及贓證物品清單乙張。
三、核被告乙○二人所為，係違反刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，及電子
    遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處；被告丙
    ○○、甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告乙○、
    丙○○，就所犯賭博罪間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○、
    丙○○先後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    論以一罪。被告乙○所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲
    場業罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷
    。又被告乙○有如事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑爰
    審酌被告等之前科、犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金或易服勞役之折算標準。至扣案電子遊戲小彈珠機台四台（含ＩＣ板四
    塊），係當場賭博之器具；賭資新臺幣一千七百七十元則為在賭檯之財物，不問
    屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第二百六十六條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國  九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
