【裁判字號】    92,聲,1253
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一二五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三０三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計總淨重肆拾玖點貳陸公克）及第二級毒品安非他命（
合計總淨重壹佰零伍點壹捌公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因及安非他命分別係毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一級毒品、第二級毒品，為同條例
    第四、五、八、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有
    之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，
    均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二五六號被告葉昌
    松違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命（
    淨重八點四一公克，聲請書誤載為淨重九點九公克，參法務部調查局民國八十九
    年三月二十日檢驗通知書附於八十九年度毒偵字第六五八號卷可稽）、海洛因（
    淨重二十三點二九公克，聲請書漏載此部分，參八十九年度毒偵字第六五八號卷
    ，及其內臺北縣警察局新莊分局查獲涉嫌違反毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報
    告單、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度煙保管字第二一號扣押物品清單、法
    務部調查局編號（電腦條碼）第000000000號鑑定通知書）、安非他命
    （淨重零點一公克，參八十九年度毒偵字第八七五號卷，及其內臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度保管字第一三三八號贓證物品清單）、海洛因（淨重零點四
    公克、聲請書漏載該項物及其淨重，參八十九年度毒偵字第八七五號卷，及其內
    臺北縣警察局土城分局查獲涉嫌毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告單、八十九
    年三月十三日法務部調查局編號（電腦條碼）000000000檢驗通知書）
    、海洛因（淨重零點六六公克，聲請書誤載為淨重零點九公克，參八十九年度毒
    偵字第九八五號卷，及其內臺北縣警察局三重分局查獲涉嫌違反毒品危害防治條
    例毒品初步鑑驗報告單、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度煙保管字第三六號
    贓證物品清單、八十九年二月十七日法務部調查局編號（電腦條碼）00000
    0000檢驗通知書）、海洛因（合計淨重二十四點九一公克，聲請書誤載為淨
    重二十六點六公克，參八十九年度毒偵字第三八九○號卷、臺北縣警察局新莊分
    局查獲毒品案鑑定證明書、法務部調查局編號（電腦條碼）第00000000
    0號鑑定通知書）、安非他命（合計淨重九十六點六七公克，聲請書漏載該項物
    及其淨重，參八十九年度毒偵字第三八九○號卷，及其內臺灣板橋地方法院檢察
    署八十九年度保管字第三八八四號贓證物品清單、臺北縣警察局新莊分局查獲毒
    品案鑑定證明書），上開物品係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年     九     月     十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   李   淑   秋
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
