【裁判字號】    92,聲,1710
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯麻醉藥品安非他命案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第三五三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經依檢察官指定保證金新臺幣五萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。茲
    以該被告於九十二年度執字第四七三八號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書、拘票及法
    務部戶役政連結作業系統查詢資料等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九   月     十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林 志 憲
中      華      民      國      九十二      年      九   月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
