【裁判字號】    92,交附民,109
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  丙○○
                三重汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告因本院九十二年度交易字第二０七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告新台幣一百二十八萬二千七百三十元，及自起訴狀繕
    本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
  (二)陳述：緣被告因過失撞傷原告，茲依侵權行為之規定請求判決如訴之聲明所載，
    其他事實理由容後補呈。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失傷害案件（即本院九十二年度交易字第二０七號過
    失傷害案件），業經本院諭知無罪之判決，依照上開說明，原告之訴自應予以駁
    回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    審判長法      官  陳財旺
                                          法      官  張紹省
                                          法      官  劉元斐
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九       月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
