【裁判字號】    92,聲,1725
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字
第五八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯連續行使偽造私文書罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四
    十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」又
    前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，
    被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因連續行使偽造私文書罪，經本院判處有期徒刑四月
    、緩刑三年確定（八十九年度訴字第一一五○號），因於緩刑期間內更犯罪，受
    有期徒刑之宣告，而撤銷其緩刑之宣告（九十二年撤緩字第六九號），然並未諭
    知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：本件受刑人係犯刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條之連續行使
    偽造私文書罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院八十九年度訴字第一一五
    ○號刑事判決可稽，是所為聲請，核無不合，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
