【裁判字號】    92,簡上,129
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一二九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十一日本院板橋
簡易庭九十二年度板簡字第九三號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年八月二
十七日言詞辯論終結，並判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人甲○○前參加其母釋慧果（俗名陳美和）所召集之
    合會，於民國八十七年二月間標得會款，並邀同上訴人乙○○為連帶保證人簽立
    會款收據，同意倘未按期繳納應付會款，該會款收據即可作為借據之憑證，並約
    定於九十一年一月五日清償，惟上訴人甲○○屆期拒絕清償借款，而被上訴人之
    母釋慧果於九十一年六月十日死亡，其餘繼承人均拋棄繼承，系爭債權由被上訴
    人繼承，爰依繼承及消費借貸之法律關係，請求上訴人連帶給付新台幣（下同）
    三十一萬三千七百元，及自九十一年一月六起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息等語。原審為被上訴人全部勝訴之判決，上訴人不服提起上訴，被上訴人
    並聲明：請求駁回上訴。
二、上訴人則以：上訴人甲○○前於八十四年四月間參加被上訴人之母釋慧果所召集
    之合會，會款為一萬元，會員約有二十八人，採內標制。上訴人甲○○於八十六
    年二月間標得會款，並應會首之要求於取得標金之同時簽立會款收據一紙交會首
    收執。該合會於八十六年八月間即結束，上訴人甲○○就每期應繳之會款均繳交
    完畢，惟會首並未將該會款收據返還，此由該合會於八十六年八月間結束，迄會
    首病逝前有四年之久，亦未見會首對上訴人有何追討行為益徵。上訴人甲○○交
    付該會款收據時，並未填載得標總金額之數額、清償期限、約定利率及簽發日期
    ，惟被上訴人提出之收據中則已全數填載詳盡，究係何人所填載，非無疑問。且
    本件實質上之法律關係為合會契約，並非借貸契約，依民法第八十七條第二項規
    定，本件應依合會契約之法律關係作為訴訟標的之法律關係。再者，互助會之死
    會會款雖係由會首代會員收取，惟其會款應屬得標會員所有，且必須限於死會會
    員所應繳交之死會會款已為會首代繳，始有依雙方之約定將得標金轉換為借貸關
    係，若會首並未代繳，仍得向死會會員主張返還借款，顯違公平。被上訴人片面
    以該會款收據充為借款收據而主張上訴人應返還借款，自有違誠信原則等語置辯
    ，並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造於本院九十二年七月八日準備程序期日協議不爭執之事實為：
    (一)上訴人甲○○前參加被上訴人之母釋慧果（俗名陳美和）所召集之合會，於八
      十六年二月間標得會款，並邀同上訴人乙○○為連帶保證人，簽立如後開第二
      項所示之收據。
    (二)被上訴人持有上訴人所簽立「一、茲收到會錢得標總金額新台幣三十一萬三千
      七百元，確實無誤。二、會仔在每月  日開標，三天之內交清，不得延誤，收
      款者確實遵守履行無誤。三、得標者倘無按期繳納應付會款，即自願負詐欺刑
      責，並放棄先訴抗辯權，此會款收據即可作為『借據』之憑證。四、連帶保證
      人願負一切賠償責任」等之收據一紙。
四、本件經依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條再準用
    同法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就
    該協議簡化後之爭點為言詞辯論，依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院
    僅須就兩造協議簡化之爭點為審究。本件兩造於本院九十二年七月八日準備程序
    期日協議簡化後之爭點為：上訴人甲○○就上開合會之死會會款三十一萬三千七
    百元是否已全數清償？另本件經兩造於本院九十二年七月八日準備程序期日協議
    簡化爭點後，於集中調查證據時，經證人即被上訴人之姐梁瑜芳到場證述「我和
    我弟弟梁智閔、哥哥梁智為都拋棄繼承，只有我妹妹即被上訴人丙○○和我父親
    梁基成共同繼承。」等語，系爭債權係由被上訴人與訴外人梁基成共同繼承之事
    實始於訴訟程序中浮現，兩造就被上訴人提起本件訴訟當事人是否適格乙節，雖
    未為爭執，但訴訟事件其當事人有無主張權利之資格（即當事人適格），係為訴
    權之存在要件，被上訴人為第一審之原告，其對上訴人起訴是否有訴訟實施權，
    即當事人適格之要件是否具備，為法院應依職權調查之事項，是兩造雖未為爭執
    ，本院仍應依職權先予審究。則於本件應審究之爭點為：(一)被上訴人提起本件訴
    訟，於當事人適格是否有欠缺？(二)上訴人甲○○就系爭合會債務是否已全數清償
    ？
五、查上訴人甲○○前於八十四年四月間參加以陳碧霞名義為會首，但實際係被上訴
    人之母釋慧果（俗名陳美和）所召集之合會，並於八十六年二月間標得會款等情
    ，為兩造所不爭執，有如前述。被上訴人主張上訴人甲○○有積欠釋慧果上開合
    會會款未清償乃提起本件訴訟，而釋慧果於九十一年六月十日死亡，有繼承人即
    其配偶梁基成、子女梁智為、梁瑜芳、梁智閔及被上訴人，其中梁智為、梁瑜芳
    、梁智閔於九十一年八月七日具狀向台灣基隆地方法院聲明拋棄繼承，被上訴人
    則聲請限定繼承等情，有台灣基隆地方法院九十一年繼一二一字第一六七五六號
    函、九十一年度繼字第一四○號民事裁定、繼承系統表、除戶戶籍謄本之影本各
    一份附於本院卷內可證。
    1.按繼承人有數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限
      定之繼承。民法第一千一百五十四條第二項定有明文。於共同繼承人中之一人
      或數人為限定承認，而其他繼承人拋棄繼承時，對拋棄繼承之人是否應依民法
      第一千一百五十四條第二項之規定，視其同為限定承認，於學說及實務見解固
      有爭議，惟拋棄繼承權之人，既與繼承立於無關係之地位，其應繼分並即歸屬
      於其他繼承人，而繼承之承認與拋棄又為二種迴然不同之繼承態樣，於法既無
      可將拋棄繼承者擬制為限定承認之明文，初已無因共同繼承人中之一人為限定
      承認而將拋棄繼承權之人視為同為限定承認之依據；且不將拋棄繼承權之人視
      其同為限定承認，對因限定承認而開始之遺產清算程序，亦無不便或困難；又
      因限定承認而為遺產清算之結果，如有賸餘遺產，仍歸屬於限定承認之繼承人
      ，茍將已拋棄繼承權之人視其為限定承認，則其仍應受遺產之分配，於理既有
      未合，並侵害原為限定承認者之利益，於法亦欠允洽。是共同繼承人中之一人
      限定承認者，殊無將其他拋棄繼承權之人擬制為限定承認之必要（參見陳棋炎
      著，民法繼承新論，第二四○頁至第二四二頁）。是本件梁智為、梁瑜芳、梁
      智閔既已拋棄繼承，則就釋慧果之遺產，自應由被上訴人與梁基成共同繼承。
    2.按公同共有人受領公同共有債權之清償，應共同為之，除得全體公同共有人之
      同意外，無由其中一人或數人單獨受領之權（最高法院七十四年度台上字第七
      四八號著有判例可資參照）。是被上訴人就上開公同共有債權，起訴請求上訴
      人向其連帶給付，於法已有未合。又按公同共有物權利之行使，除依其公同關
      係所由規定之法律或契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，而以公同
      共有之財產為訴訟標的者，其法律關係之性質既須合一確定，故非由公同共有
      人全體或得其他公同共有人全體之同意起訴或被訴，則於當事人之適格即有欠
      缺。最高法院著有四十一年度台上字第一七○號判例意旨可資參照。再按公同
      共有財產權之處分及其他之權利行使，依民法第八百三十一條準用同法第八百
      二十八條第二項規定，固應得公同共有人全體之同意，但事實上無法得全體公
      同共有人同意時，如有對第三人起訴之必要，為公同共有人全體利益計，僅由
      事實上無法得其同意之公同共有人以外之其他公同共有人單獨或共同起訴，固
      仍應認為當事人之適格無欠缺。惟所謂「事實上無法得公同共有人之同意」，
      係指在一般情形下，有此事實存在，依客觀判斷，不能得其同意而言，如公同
      共有人間利害關係相反，或所在不明等屬之（最高法院八十九年度台上字第一
      九三四號、九十一年台上字第九九六號判決意旨可資參照）。查本件依被上訴
      人於本院九十二年七月八日準備程序中陳述「（問：本件為何未與梁基成共同
      起訴？）因為我爸爸長期憂鬱症，身體不好，所以我們並沒有告訴他我母親去
      世的消息，他目前是與我住在一起，是我在照顧他的。我跟他之間也沒有做什
      麼遺產分配的協議。我母親的遺產還有不動產一戶、車子一部及少許存款。我
      提起本件訴訟也沒有告知我父親。」等語，被上訴人就系爭公同共有債權之行
      使，顯未經另一公同共有人梁基成之同意，依上開判例意旨，於當事人之適格
      顯有欠缺。被上訴人就此雖再主張梁基成因病已意識不清等語，惟並未舉證以
      為證明，且縱認被上訴人主張梁基成因病致意識不清等語屬實，於法律上仍有
      宣告禁治產或選任特別代理人等制度，被上訴人非不得利用該制度以取得同意
      ，且亦與上開所謂「事實上無法得公同共有人之同意」，係指在一般情形下，
      有此事實存在，依客觀判斷，不能得其同意而言，如公同共有人間利害關係相
      反，或所在不明等之情形有間，是被上訴人未經梁基成同意提起本件訴訟，應
      認為當事人之適格有欠缺。
六、況且，再查
    (一)上訴人甲○○於八十四年四月間參加釋慧果所召集會款為一萬元之合會，於八
      十六年二月間得標，死會會款均已如數繳清之事實，業據證人即被上訴人之姐
      梁瑜芳到場證述「因為我母親已經出家，所以他的互助會都是我代為處理。他
      當時都是只有一個互助會，會員約三十個，都是壹萬的。是一個結束後才再開
      另外一個會。乙○○是八十四年間開始參加的，互助會都有繳清，他是交給我
      大阿姨（已去世），我大阿姨再交給我，由我彙整後再交給得標的人。因為他
      沒有積欠互助會款，所以下一個互助會我們才邀請他參加。第二個互助會他有
      欠三十萬沒有還。我妹妹可能不清楚，她也沒有問我就提起這件訴訟。」等語
      在卷可稽（本院九十二年七月八日準備程序筆錄），衡以上訴人甲○○於八十
      四年六月間之合會結束後，仍有繼續參加釋慧果所召集之另一合會乙節，為兩
      造所不爭執，倘上訴人甲○○有積欠八十四年間所召集合會之會款，釋慧果自
      無於該合會結束後猶同意其繼續參加其所召集之另一合會，是上訴人甲○○抗
      辯：系爭合會債務，其業已全數清償等語，應非子虛。
    (二)又於上訴人甲○○全數清償系爭合會會款後，釋慧果疏未將其所簽發之上開收
      據返還，致上開會款收據仍在其持有中乙節，亦據證人梁瑜芳證述「因為我母
      親事情比較多，所以可能有重複簽的情形，也有會結束後沒有將收據退還的情
      況。上訴人甲○○確實只有欠我們三十萬元。他們當時也有開三張支票押在我
      這裡，我也還沒有還給他們。」等語明確（本院九十二年七月八日準備程序筆
      錄），是亦難執上開會款收據仍在被上訴人持有中，即認上訴人甲○○就系爭
      會款債務仍未清償。
    (三)另上訴人乙○○參加釋慧果於八十六年十一月三十日所召集之合會，確有積欠
      會款未清償乙節，亦據上訴人陳明，核與證人梁瑜芳證述：「第二個互助會他
      有欠三十萬沒有還。我妹妹可能不清楚，她也沒有問我就提起這件訴訟。」等
      情相符，是上訴人辯稱：於被上訴人催請其還款時，伊誤以為是另筆會會款，
      始前往被上訴人住處謀求解決，並非針對系爭合會債務等語，亦與事理無違，
      被上訴人僅據上訴人有與其協商還款之情，即認系爭債務未經清償，亦不足採
      。
    (四)被上訴人雖另以伊另與證人梁瑜芳有財產糾紛，是證人梁瑜芳故為對其不利之
      證詞等語爭執證人梁瑜芳證詞之憑信力。惟被上訴人就其上開質疑並未舉證以
      為證明，其空言爭執已難據信；本院斟酌證人梁瑜芳與被上訴人係嫡親姐妹，
      與上訴人則無任何親誼關係，自無偏頗上訴人而故為不利被上訴人證詞之理。
      且上訴人甲○○於系爭八十四年六月間之合會結束後，仍有繼續參加釋慧果所
      召集之另一合會乙節，有如前述，倘其確有積欠會款未清償，釋慧果自無再邀
      請其繼續參加合會之可能，是證人梁瑜芳上開證述，亦與經驗及論理法則無違
      ，自足資為認定事實之依據。
    (五)按當事人之一方對他方負金錢或其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借
      貸之標的者，固亦得成立消費借貸，惟應以當事人之一方對他方負金錢或其他
      代替物之給付義務為前提。查系爭合會債務業經上訴人甲○○全數清償，業經
      審認如前，則本件上訴人甲○○對釋慧果顯已不負金錢給付之義務，即無可資
      轉換為消費借貸之原因債權存在，從而，被上訴人據以請求上訴人連帶給付，
      即屬無據。
七、綜上所述，釋慧果之繼承人既應有被上訴人與梁基成二人，則被上訴人未經梁基
    成之同意即提起本件訴訟，並請求上訴人向其為全部之給付，於當事人之適格顯
    有欠缺。且系爭合會關係亦因上訴人甲○○之清償而消滅，於兩造間自無得資為
    作為消費借貸之債權債務關係存在，被上訴人主張上訴人甲○○有積欠其會款未
    清償，並同意轉為消費借貸之法律關係，為不足採。從而，被上訴人本於繼承及
    消費借貸之法律關係，請求上訴人連帶給付三十一萬三千七百元，及自九十一年
    一月六起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審
    判命上訴人連帶給付，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、本件事證已臻明確，上訴人其餘關於(一)上開會款收據上總金額之數額、清償期限
    、約定利率及簽發日期，並非伊所填載；(二)互助會之死會會款應係得標會員所有
    ，且必須限於死會會員所應繳交之死會會款已為會首代繳，始有依雙方之約定將
    得標金轉換為借貸關係，本件釋慧果並無代繳死會會款，被上訴人竟仍向上訴人
    主張返還借款，顯違公平。被上訴人片面以該會款收據充為借款收據而主張上訴
    人應返還借款，自有違誠信原則等之抗辯，並兩造其餘之陳述與所提之證據，無
    礙勝負之判斷，爰不一一論列審酌，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  許月珍
~B      法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B      法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
