【裁判字號】    92,婚,687
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十九年二月二十一日與大陸地區女子即被告結婚，嗣被告
      雖亦入境來台與原告共同生活，惟被告未久即見異思遷，於九十一年三月中旬
      ，離家出走。經原告四處找尋，仍無所獲。其顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀
      態中，為此訴請判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國八十九年二月二十一日與被告結婚，以及被告曾來台與伊
      共同生活，惟嗣即於九十一年三月中旬離家出走等事實，有經內政部警政署入
      出境管理局為函復本院所檢附之被告出入境查詢資料及大陸同胞申請來台查詢
      表在卷足稽，依該被告出入境查詢資料所載，被告於九十一年三月十九日入境
      後，係前往馬祖地區，足見自彼時起被告確已離開原告之住居所無訛。再參諸
      被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何
      聲明或陳述其有何正當理由不與原告履行同居義務，自堪信原告之主張係屬真
      正。
    二按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於兩造婚姻關係存續中離家出走，
      不與原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與
      原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交
裁判費）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
