【裁判字號】    92,婚,154
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明德
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年七月五日在大
      陸結婚，原告返臺後即為被告辦理來台所需文件後寄予被告，但被告卻不來台
      ，嗣原告赴大陸也找不到被告，無法聯絡，原告認夫妻有名無實，兩造婚姻發
      生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告
      離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年七月五日與大陸女子即被告乙○○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，原告返臺後即為被告辦理來台所需文件後寄予被告，
      但被告卻不來台，嗣原告赴大陸也找不到被告，無法聯絡，夫妻有名無實，兩
      造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人許孔奕到庭證述：「我
      是原告的朋友，被告我在大陸見過一、兩次面，兩造結婚之後，去年九月我有
      幫原告送機票錢兩萬元新台幣到大陸給被告，被告跟我說好好，我回到臺灣之
      後問原告，但原告問我有沒有把錢帶過去，我說有，但原告跟我說被告沒有過
      來臺灣，一直到現在都沒有見過被告的人。」等語甚詳，而被告始終未有入境
      台灣之紀錄，並經本院向內政部入出境管理局查詢屬實，有該局函一份及所附
      附件在卷足參，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告為被告
      辦理入台許可，被告迄未來台，音訊全無，迄今已一年多，兩造婚姻發生破綻
      ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
      弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上
      亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
      重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規
      定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
