【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六二號
    聲  請  人
    即  債權人  駿樺鋼鐵有限公司
    法定代理人  楊志遠
                            送.
                            住台北市○○○路七十號三樓之二
    相  對  人
    即  債務人  忠誠營造有限公司
                            設台北縣永和市○○路四二八巷三十弄二六號一樓
    法定代理人  劉繼厚      住台北縣中和市○○街五五巷二號二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
士林地方法院九十一年度存字第一六二六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣
拾貳萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵鈞院九
    十一年度裁全土字第五六八四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之
    新臺幣拾貳萬元為擔保金，並以士林地院九十一年度存字第一六二六號提存事
    件提存後，聲請士林地院以九十一年度執全字第一三四三號假扣押執行相對人所
    有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷
    該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此提出鈞院九十一年度裁全土字第五六八四號民事裁定、
    九十二年度全聲字第一○六號民事裁定暨確定證明書、士林地院九十一年度存字
    第一六二六號提存書、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第五六八四號假
    扣押卷、九十二年度全聲字第一○六號撤銷假扣押卷、士林地院九十一年度存字
    第一六二六號擔保提存卷及九十一年度執全字第一三四三號假扣押執行卷查明無
    訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
