【裁判字號】    91,易,2532
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  粘舜權律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○與告訴人甲○○因財產糾紛，相約於民國九十年一月
    十六日晚間在臺北縣板橋市重慶國中對面碰面，詎料二人見面後，被告竟與姓名
    、年籍、人數不詳之其他成年友人基於傷害之概括犯意聯絡，在上開地點共同毆
    打告訴人；嗣後告訴人、被告及被告之友人復於翌日即同月十七日凌晨前往臺北
    縣新莊市○○道路旁繼續商討上開事宜，詎料被告及其上開友人仍承前開犯意，
    再次共同毆打告訴人。告訴人遭二次毆打後，受有頭皮挫傷、左眼眶瘀傷、左臉
    挫傷、前胸壁挫傷、兩手多處瘀傷、兩膝瘀傷、右腳底瘀傷等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉有前開罪嫌，係以：被告前開犯行，業據告訴人指訴明確；且
    另案被告戊○○、丁○○、辛○○ (按均業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官處
    分不起訴確定) 皆供稱於九十年一月十七日凌晨，在新莊市○○道路旁，被告詢
    問戊○○、丁○○二人是否曾於告訴人車上發現被告物品，戊○○、丁○○二人
    答「是」，告訴人便衝過來勒住丁○○脖子，經拉開後，告訴人遂跑掉，被告及
    其他人便追過去，只留下戊○○、丁○○、辛○○在現場等情，是被告嗣後與告
    訴人發生肢體衝突，已非無可能；再者，另案被告乙○○ (按業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官處分不起訴) 於警訊時則供稱「我到重慶國中大門口對面時，
    我看見綽號『許大哥』及五、六名男子將甲○○押上車，我則跟其後並聯絡戊○
    ○、辛○○、丁○○等人夥同我、庚○○及另一名不詳男子共六人至新莊市○○
    道路邊與許大哥等人會合」，而另案被告庚○○ (按業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官處分不起訴確定) 於警訊時則供稱「我們一同前去的人均未動手毆打或
    強盜財物，但我們到達新莊市○○道路邊時，那『許大哥』和被害人甲○○已在
    一起了，而且甲○○早已受傷。」；且衡諸常情，本件糾紛既係起因於被告懷疑
    告訴人竊取其財物，若被告並無毆傷告訴人之主觀犯意，其他陪同之人當無違背
    被告之意願，而主動毆打告訴人之理，此外，復有診斷證明書一紙附卷可稽，是
    被告所辯顯無可採等情為其主要論據。訊據被告丙○○堅決否認有何傷害犯行，
    辯稱：戊○○是伊的客戶，丁○○係戊○○的妹妹，案發日之前，甲○○曾與丁
    ○○一起去伊位於新莊市○○道路旁之倉庫，之後伊發現ＳＫII化妝品等物不見
    ，後來戊○○有拿一個手提袋給伊，說是在甲○○的車上發現的，手提袋內有甲
    ○○的衣服及伊的土地權狀影本、萬用手冊及資生堂化妝品，伊詢問甲○○ＳＫ
    II化妝品在哪裡，甲○○說是戊○○叫他去拿的，在戊○○家裡，故伊與甲○○
    相約於九十年一月十六日晚上在重慶國中對面碰面，伊亦請戊○○到場說清楚，
    伊友人己○○也跟伊一起去，但當晚等了一段時間，戊○○打電話給伊說要換到
    伊新莊市○○道路旁之倉庫見面，戊○○並說要叫三、四個人來接甲○○過去，
    伊沒有毆打甲○○，也沒有押甲○○上車。到了伊倉庫處，因為戊○○說在甲○
    ○的車上發現伊的東西後，伊直接問伊的ＳＫII化妝品誰拿的，伊問完之後，甲
    ○○說在戊○○她家，結果戊○○旁邊就有二、三個男孩子出來打甲○○，說甲
    ○○亂講話，伊看他們打起來就叫他們不要打，勸阻不聽，伊就跟己○○說要到
    台北做生意就離開了，伊並未毆打甲○○等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台上字第一三○○號判例可資
    參照。經查：
  (一)查證人戊○○於偵查中，就案發當晚到達新莊市○○道路旁倉庫處後之情節，固
    陳稱：當時是丙○○問我和我妹妹在甲○○的車上發現丙○○的物品，我們說是
    ，甲○○就衝過來勒住丁○○的脖子，我將他們二人拉開後，甲○○就跑了，丙
    ○○等人便追過去，只留下我和我妹妹及辛○○留在現場，不知道丙○○他們發
    生何事云云 (見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第三○七五號偵查卷第九
    十七、九十八頁) ，惟查，戊○○雖一再陳稱：我並未到板橋市重慶國中那裡，
    我有到新莊市○○道路邊，當時是接獲丙○○的通知，我才與辛○○、丁○○、
    乙○○、庚○○及另一不知名之乙○○的朋友一起前去云云 (見同前偵查卷第十
    、十一、九十六、一一六頁) ，但：
  １、告訴人甲○○一再指九十年一月十六日當晚戊○○、丁○○有帶男孩子到板橋
      市重慶國中對面，而證人己○○亦到庭證稱當晚在重慶國中對面時，有兩名女
      孩子過去，還有五、六名年輕男子過去 (見本院九十二年四月十日訊問筆錄)
      。
  ２、戊○○認告訴人甲○○積欠其金錢，其並持有告訴人甲○○之國民身分證正本
      及甲○○簽立之面額分別為新臺幣 (下同) 十一萬元、五萬元，到期日分別為
      九十年一月十二日、九十年一月六日之本票共二紙，此據戊○○陳述在卷 (見
      同前偵查卷第十一、一一六、一一七頁) ，且有本票影本二件及甲○○所立字
      據影本一件在卷可稽 (見同前偵查卷第三十七至三十九頁) 。而證人庚○○於
      九十年二月六日警訊時亦陳稱「因戊○○說那甲○○要還她錢，我們才會前去
      那裡 (按指新莊市○○道路旁)」、「是乙○○聯絡我稱戊○○要去收一筆帳
      ，想約我一同前往，我便和『宗憲』一齊去的」 (見同前偵查卷第一○七、一
      ○八頁) 。
  ３、乙○○於九十年一月十六日當晚曾出現在板橋市重慶國中對面，此據告訴人甲
      ○○指陳在卷外，乙○○亦坦承此情 (見同前偵查卷第十五頁、本院九十二年
      七月十七日訊問筆錄) 。
    從而，證人戊○○所述所述實未盡吐實，難以遽信。況其於本院調查時到庭又稱
    ：我們下車的時候，看到甲○○跟丙○○站在一起，丙○○就問我們是不是有在
    甲○○車上看到他的記事本，我們就說有，忽然間，甲○○衝過來，用手勒住我
    妹的脖子，我們就要拉開他，甲○○就說要死一起死，我上前去要把他扳開，他
    力量很大，他跟我妹一起摔在地上，他還是不放開，我就要把他的手扳開，旁邊
    乙○○也要幫忙把他扳開，我跟乙○○扳了多久也不曉得，忽然甲○○就自己鬆
    開手就跑了，乙○○就把我妹抱起來，把他抱到車上，我們就開車離開了。 (問
    ：檢察官問你時，你說甲○○跑開之後，丙○○等人便追過去？) 是有一群人追
    過去，但是那群人我不認識。 (問：丙○○是不是也有追過去？) 沒有，因為當
    下甲○○衝出去時，我還有回頭望了一下丙○○問說現在是什麼情形，我就跟他
    說我要先帶我妹回家了。 (問：你問丙○○現在是什麼情形，他怎麼說？) 他沒
    回答。 (問：你說你要離開了，你離開時，他在哪裡？) 我要離開時，他站在我
    後方，就在旁邊而已等語 (見本院九十二年七月十七日訊問筆錄) 。又證人丁○
    ○於本院調查時到庭證稱：甲○○衝過來勒住我的脖子，我就愣住了，我只記得
    有人要把我跟甲○○拉開，甲○○越勒越緊，我們兩個就摔在地上，我姊他們有
    要再把我們拉開，甲○○就跑了。 (問：甲○○跑了，有沒有人去追他？) 我只
    記得我回過神，旁邊剩沒幾個人。 (問：旁邊剩沒幾個人有包括丙○○嗎？) 有
    等語 (見本院九十二年七月十七日訊問筆錄) ，則證人戊○○雖於偵查中稱：甲
    ○○跑了，丙○○等人便追過去等語，但其真實性堪疑，公訴意旨據以指「被告
    嗣後與告訴人發生肢體衝突，已非無可能」，尚有未合。
  (二)又查，證人乙○○於警訊時雖稱「我到重慶國中大門口對面時，我看見綽號『許
    大哥』及五、六名男子將甲○○押上車，我則跟其後並聯絡戊○○、辛○○、丁
    ○○等人夥同我、庚○○及另一名不詳男子共六人至新莊市○○道路邊與許大哥
    等人會合」 (見同前偵查卷第十五頁) ，然查，其於本院調查時到庭則稱：我一
    個人要去南雅夜市找庚○○，剛好經過重慶國中對面，不是戊○○要我去的。 (
    問：有看到丙○○跟五、六個男子把甲○○押上車子嗎？) 沒有。(問：當時你
    有沒有見到丙○○旁邊有人，是跟他是在一塊的？) 不知道，我只看到他在打行
    動電話而已。‧‧‧ (問：當天後來呢？) 跟戊○○他們一起去鐵皮屋那邊。 (
    問：是為什麼會跟他們一起去？) 後來就是要去找庚○○，接到戊○○的電話，
    我就去戊○○那邊，我是先在南雅夜市碰到庚○○，跟庚○○一起去戊○○那裡
    。 (問：戊○○在電話中跟你說什麼？) 他說許大哥有事約他們去倉庫那邊，我
    說我跟你們一起去」 (見本院九十二年七月十七日訊問筆錄) ，其先後所述不一
    ，難以採信。又證人庚○○於警訊時固稱「我們一同前去的人均未動手毆打或強
    盜財物，但我們到新莊市○○道路邊時，那『許大哥』和被害人甲○○已在一起
    了，而且甲○○早已受傷」 (見同前偵查卷第一○八頁) ，其於本院審理時到庭
    亦稱：好像有看到甲○○有受傷云云 (見本院九十二年八月十三日審判筆錄) ，
    但查，證人戊○○、丁○○、乙○○於本院訊問時，均稱渠等到達新莊市○○道
    路旁倉庫處時見到告訴人甲○○，沒有看到甲○○有受傷 (見本院九十二年七月
    十七日訊問筆錄) ，故憑證人乙○○、庚○○於警訊時所述情節，實不足以推斷
    被告有傷害告訴人甲○○之情事。
  (三)至於公訴意旨指「衡諸常情，本件糾紛既係起因於被告懷疑告訴人竊取其財物，
    若被告並無毆傷告訴人之主觀犯意，其他陪同之人當無違背被告之意願，而主動
    毆打告訴人之理」乙節，經查，被告固不否認其因懷疑告訴人甲○○竊取其ＳＫ
    II化妝品等物，而與甲○○相約於九十年一月十六日晚上在重慶國中對面碰面，
    其亦請戊○○到場等情，但戊○○認告訴人甲○○積欠其金錢，其並持有告訴人
    甲○○之國民身分證正本及甲○○簽立之到期日分別為九十年一月六日、九十年
    一月十二日之二紙本票，有如前述，參以證人庚○○於九十年二月六日警訊時陳
    稱「因戊○○說那甲○○要還她錢，我們才會前去那裡 (按指新莊市○○道路旁
    ) 」、「是乙○○聯絡我稱戊○○要去收一筆帳，想約我一同前往，我便和『宗
    憲』一齊去的」 (見同前偵查卷第一○七、一○八頁) ，則依常情，應非僅只被
    告才可能有毆打告訴人甲○○之動機。尤其，就被告辯稱：到了伊倉庫處，因為
    戊○○說在甲○○的車上發現伊的東西後，伊直接問伊的ＳＫII化妝品誰拿的，
    伊問完之後，甲○○說在戊○○她家，結果戊○○旁邊就有二、三個男孩子出來
    打甲○○，說甲○○亂講話等情，經質以告訴人甲○○，其稱：丙○○在重慶國
    中對面有問過我，在倉庫外面也有問過我，我說我不知道，但是戊○○家裡有許
    多瓶瓶罐罐的，上面寫ＳＫII不曉得是不是你的 (見本院九十二年五月二十一日
    訊問筆錄) ；丙○○有問丁○○有沒有在我車上看到他的東西，丁○○說有，我
    就回答丁○○說你說謊，全部的人就衝上來打我等語 (見本院九十二年七月十七
    日訊問筆錄) ，從而，自不能以告訴人甲○○指述遭毆打，即認毆打行為必與被
    告有關。
  (四)末查，告訴人提出之長庚紀念醫院診斷書，固可證明其於九十年一月十七日經診
    斷受有頭皮挫傷、左眼眶瘀傷、左臉挫傷、前胸壁挫傷、兩手多處瘀傷、兩膝瘀
    傷、右腳底瘀傷之傷害，但告訴人所受傷勢之成因為何，是否係遭被告毆打所致
    ，抑或其他原因所造成，均無法自該診斷書之記載中加以窺見，故憑該診斷書亦
    不足為不利於被告之認定。況且，依證人己○○於本院調查時到庭所述，其稱與
    被告丙○○二人一起前往板橋市重慶國中對面，並未見到被告毆打告訴人甲○○
    等語 (見本院九十二年四月十日訊問筆錄) ，綜此，本件並無證據證明告訴人之
    指述與事實相符，自難遽為不利於被告之認定。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有何公訴人所指之傷害犯行，不能證明被告犯罪，爰依法諭知無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
