【裁判字號】    91,自,482
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四八二號
    自  訴  人  庚○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  蘇進文
    被      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  郭惠吉
                賴俊榮
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳仟翼
右列被告侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院就被告被訴妨害自由罪、毀損罪部分
，裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：（一）被告己○○（原改名為辛○○，嗣改為己○○）於民
    國九十年六月下旬，同意將中友電子科技股份有限公司（下稱中友公司）交與自
    訴人庚○○負責，並約定中友公司九十年六、七、八月之營收由自訴人收取，中
    友公司之工廠於九十年八月底關閉，自訴人負責將前述收取之公司應收帳款，支
    付中友公司之債務。對於上述約定並由被告己○○通知中友公司工廠之廠長古丁
    堂，以為關廠之準備。依當時中友公司之營運狀況，雙方均知清理債務後應尚剩
    餘款項可資運用。然雙方達成協議後，被告己○○心生反悔，主動透露中友公司
    已將關廠之訊息與關係密切之相關協力廠商，致自訴人開始不斷受到廠商討債之
    騷擾。九十年七月十三日上午九時許，被告己○○與被告乙○○、丙○○（二人
    代表東神電子企業股份有限公司，下稱東神公司）及許多協力廠商公司之負責人
    ，在中友公司董事長辦公室內，強制要求自訴人解決公司債務，並剝奪自訴人之
    行動自由，雙方僵持到晚間十時許，自訴人迫於情勢不得不應被告巫專均、乙○
    ○之要求，簽下「暫設中友電子科技（股）有限公司的電鍍設備抵押於東神電子
    企業（股）有限公司（含乾膜設備）」之文件。（二）九十年八月十七日，被告
    己○○又與被告丙○○、乙○○聯手，佯稱商談中友公司債務問題，以電話約出
    自訴人至中和福朋飯店一樓咖啡廳會合，並聯絡另一同案被告戊○○以律師身份
    到場，以人多勢眾之局勢強制壓迫自訴人交出公司經營權。自訴人迫於情勢，不
    得不在被告戊○○見證下，雙方簽訂協議書，約定庚○○即日起退出中友公司，
    中友公司之一切產權與債務概由被告己○○承受與負擔。（三）九十年七月二十
    八日，由被告己○○煽動之下，被告丙○○、乙○○率領中友公司之部分廠商至
    自訴人庚○○住處給予噴漆及破壞。因認被告等人涉有刑法第三百零二條第一項
    之妨害自由罪嫌（第一、二部分）、同法第三百五十四條之毀損罪（第三部分）
    。
三、次按刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定，自訴狀僅應記載被告之姓名年籍等
    人別資料暨犯罪事實及證據，並無須記載所犯法條，故自訴之事實範圍，係以自
    訴狀所載事實為準，與所犯法條之記載無關，縱有其記載，亦僅供法院審判之參
    考，並不足以拘束法院之獨立認事用法，且如有記載而與所訴之犯罪事實不相適
    合，即屬贅文，法院不受該項記載之拘束（最高法院八十七年度台上字第三二九
    八號、八十二年台上字第二○一四號裁判要旨可資參照）。自訴人於自訴狀內雖
    僅指訴被告等係刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪，惟依自訴人所撰前開自
    訴狀內容觀之，應認其所自訴之事實範圍，另包括刑法第三百零四條之強制罪，
    合先敘明。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訟訴法第一百五
    十四條定有明文。次按刑事訴訟法上所謂定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    作為斷罪之資料，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪
    事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由
    ；最高法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字第四八二、八一六號分別著
    有判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，最高法院亦著有七十六年度台上字第四九八六號判例意旨
    可資參照。再者，告訴人之告訴（自訴人於刑事訴訟程序程序上所具有之告訴人
    資格兼具有證人地位），係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認，有最高法院五十二年台上字第一三００號判例
    可資參酌。又按刑法第三百零二條第一項私行拘禁罪，係以私行拘禁或以其他非
    法方式，剝奪人之行動自由者，為其構成要件；另同法第三百零四條強制罪，係
    以強暴或脅迫方式而強制他人行無義務之事，或妨害他人行使權利，為其構成要
    件。訊據被告四人均堅決否認有何妨害自由或強制罪之犯行，被告己○○辯稱：
    自訴人於九十年七月十三日與丙○○、乙○○簽約時，我不在場，因此對於此事
    並不知情等語；被告丙○○、乙○○辯稱：當天（九十年七月十三日）我與自訴
    人洽談債務解決問題，自訴人說他只是掛名，要等到己○○出面再談，當天自訴
    人還報警，我不知道他為何報警，直到晚上九、十時許，己○○才出面，當時他
    有點喝醉，我們沒有拘束其行動自由等語；被告戊○○辯稱：我有於九十年八月
    十七日到場，並簽訂協議書，當初是己○○找我處理中友公司之事，他說中友公
    司快要倒閉，但公司負責人仍為自訴人，但自訴人都不願出面，所以希望簽訂協
    議書，將公司負責人改為己○○，由他處理債務。當時我們四名被告、自訴人還
    有一名沈姓友人在場，他們兄弟談好之後，由我擬訂條文，並經雙方同意：：：
    我們是在飯店一樓咖啡廳之公開場合簽訂契約，並未以強暴、脅迫方式強制自訴
    人等語。
五、經查：
  (一)、九十年七月十三日部分：
      訊據證人即自訴人之妻丁○○到庭證稱：「（問：九十年七月十三日、中友公
      司董事長辦公室，你是否在場？）有位公司顧問陳先生打電話通知我，要我快
      點到公司，說有一票人圍著我先生，叫我過去，我過去時，看到一大堆人在董
      事長辦公室，大約有五個人，我當時很生氣，因為實際的經營者是己○○，他
      們卻要庚○○簽文件，庚○○沒有說什麼，我就把桌上的東西掃掉。（問：是
      否與在場的人發生爭執？）我認為實際經營者不是我先生，被告乙○○還罵我
      ，我很生氣，我要帶我先生走，我們走一步他們就跟一步，我與庚○○於中午
      試著要走，但他們跟著我們到停車場，後來我打電話回家裡，講說這邊的事情
      ，我女兒就報警，警察來了，看我先生沒有受傷，也就走了。（問：警察來時
      ，你們人在哪裡？）到停車場時，他們一直要我們上去，我們就回到辦公室。
      （問：有沒有人明確表示你們不准離開？）丙○○與乙○○說你們簽一簽，沒
      有事就可以走了。（問：後來有沒有簽？）都沒有簽，到了下午五、六點，警
      察當時已經走開了，我先生依據他們的意思把協議的內容寫好，但我把文件抽
      走，沒有讓他簽，己○○於下午六時許回來，他也不管我先生，還叫員工去買
      飲料，到了十點多，己○○才說，『簽啦，沒有問題，有事他會負責』，我們
      那時已經很疲憊了，所以才簽下文件。（問：你說他們一直跟著你們，有沒有
      把門關起來，不讓你們出去的情形？）我們走到哪裡，他們就跟到哪裡。（問
      ：自訴人有無試圖離開，對方不讓你們離開？）像是到停車場，我們就是準備
      離開，他們也一直跟著。（問：如果你們硬要離開，他們是否也不讓你們走？
      ）我們看他們那麼多人，就不敢走。（問：有無發動引擎？）沒有，曾經走到
      車門旁邊，他們也跟著過去。（問：被告等人有無講些什麼話，會讓你們感到
      害怕的？）他們沒有講什麼，只是說我們簽了就沒事了，其餘沒有。（問：有
      無叫你女兒去報警？）有，因為我覺得我沒辦法脫身，所以就叫我女兒報警。
      （問：法官問警察來時，有無製作筆錄？有無要求警察帶你們離開？）沒有，
      因為警察來時，看我們沒有事情，就走了，但從此以後，我先生都不敢回家，
      怕那些人再去我們家鬧，丙○○、乙○○事後有帶人到我們家鬧。」等語（見
      本院九十二年六月二十七日訊問筆錄）。證人丁○○前開所述，核與自訴人指
      訴之情節相符，衡諸證人丁○○與自訴人係夫妻關係，且就本件訴訟而言，立
      場相同，其證詞堪以採信。其中被告己○○雖辯稱當天並不在場，但被告丙○
      ○、乙○○均供稱：己○○於當天晚上十時許有來公司，有點喝醉酒等語，是
      被告己○○所辯不在場云云，固無足採信。然而，被告丙○○、乙○○等債權
      人於九十年七月十三日前往中友公司董事長辦公室，要求中友公司解決債務問
      題，並請求自訴人簽署協議書，惟自訴人夫妻認為中友公司實際經營者係被告
      己○○，應由其出面解決，因此不肯簽署協議書，眾人於是在辦公室內等候被
      告己○○，其間自訴人夫妻在辦公室內走動或欲離開，債權人緊跟其後，自訴
      人夫妻因此放棄離開，在辦公室等候直至被告己○○出現等情，應堪認定。而
      被告丙○○、乙○○亦等候被告己○○出現，自訴人在被告己○○拍胸脯保證
      下才簽署協議書，業據自訴人指訴明確，其等應無事前謀議之可能，自訴人認
      為被告己○○與被告丙○○、乙○○有共犯關係，並無依據。從而，自訴人夫
      妻於九十年七月十三日與被告丙○○等債權人在中友公司之所以長達數小時之
      久，在於等候被告己○○前來公司，而被告己○○於當天晚上十時許才出現所
      致（見九十二年六月二十七日訊問筆錄），其間被告等人並未使用不法腕力強
      制自訴人不得離去，或以強制力監禁在特定場所，自訴人夫妻雖表示其行動自
      由遭限制，然並未陳述並舉證如何遭非法方法剝奪其等行動自由，而自訴人指
      訴「被告等人亦步亦趨」，雖造成自訴人心理壓力而未離開，然尚難認為被告
      有使用非法方法剝奪自訴人之行動自由之犯行，核與刑法第三百零二條第一項
      之構成要件有間。此外，被告等人亦未施用暴力強制他人，或以未來之惡害告
      知自訴人，使其心生畏懼或有所顧忌，而強制其為無義務之事或妨害其行使權
      利，亦未成立刑法第三百零四條之罪。至於自訴人雖通知警員到場，然與被告
      是否成立犯罪係屬二事，以「通知警察」推論「被告犯罪」，尚存在多種例外
      情形，其「推論」（應屬推測）並不精確。況且，自訴人既已通知警員到場，
      倘其確遭被告之不法方法剝奪行動自由或行無義務之事，理應向到場之警員陳
      述其等不法犯行，或請求警員保護並帶離現場，始符事理，然自訴人未為上開
      舉措，此有臺北縣政府警察局新莊分局九十二年八月四日新警刑字第０九二０
      ０二二八六七號函在卷可稽，是自訴人指訴，尚難採信。
  (二)、九十年八月十七日部分：
      自訴人雖指訴於九十年八月十七日，在臺北縣中和市福朋飯店，其行動自由受
      限制，並遭強制使無義務之事云云。惟觀諸其指訴：「（問：九十年八月十七
      日，中和福朋飯店現場有哪些人？）乙○○、丙○○、戊○○律師、丙○○的
      小舅子、我與朋友，他們約我去那裡，可能是要我簽協議書，我在現場寫了一
      份，內容是洪律師寫的。（問：是否迫不得已才簽？）如果不簽，他們會找我
      麻煩，因為之前他們也到我家好幾次，還要我寫本票。（問：有沒有恐嚇你如
      果不簽，要對你不利？）當時人很多，我沒有聽清楚，他們一直要我交出經營
      權。」等語（見本院九十二年六月二十七日訊問筆錄）。可知自訴人應被告丙
      ○○等人之邀請，前往中和市福朋飯店，自認倘不簽署協議書，被告等人不會
      善罷干休，因此簽署協議書，然此仍自訴人主觀上之想法，被告等人既未使用
      不法腕力強制自訴人不得離去，或以強制力監禁在特定場所，亦未施用暴力強
      制他人，或以未來之惡害告知自訴人，使其心生畏懼或有所顧忌，而強制其為
      無義務之事或妨害其行使權利，均與刑法第三百零二條第一項、三百零四條之
      構成要件有間。況且，倘被告有意拘束自訴人之行動自由，並以不法手段強制
      自訴人行無義務之事，豈會約在大飯店之一樓咖啡廳，而自曝其等犯行？又自
      訴人自承當時咖啡廳有客人及服務生，且自訴人於協議後事情完畢，並請被告
      等人至二樓吃自助餐（見本院九十二年六月二十七日訊問筆錄），益徵自訴人
      指訴被告所為上開犯行，有違常情，殊難採信。
  (三)、九十年七月二十八日部分：
      自訴人就毀損部分，僅提出在鐵門上噴有「庚○○欠債還錢不要躲」字句之照
      片影本一幀，然自訴人之物如何遭人毀棄、損壞，被告涉嫌犯行之犯罪事實及
      證據為何，均附諸闕如，自難僅憑自訴人單方面指訴，遽認被告等人涉有刑法
      上損毀罪，自訴人此部分指訴，亦難採信。
六、綜上所述，本件自訴人指訴被告等人剝奪其行動自由，或以強暴脅迫手段使其行
    無義務之事，另毀損自訴人之物，均無相關事證以資證明，核與刑法第三百零二
    條第一項、第三百零四條、第三百五十四條之構成要件無涉，揆諸前開說明，自
    不能遽論被告前開罪責，自訴意旨容有誤解。此外，復查無其積極證據證明被告
    有自訴意旨所指之犯行，既無法證明被告犯罪，自應認被告罪嫌不足，依照首開
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月      十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    法  官  侯志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九     月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
