【裁判字號】    92,簡,2324
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一九二號
），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後伍日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯傷害罪嫌，向本院聲請簡易判決處刑，僅提出告訴人張凱
    評之指訴及醫院之診斷證明書一紙為證，亦未說明證明之方法。
三、本院查：告訴人之告訴係以使被告受刑事追訴為目的，其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年台上字第一三００號判例）
    ，且為刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於
    被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例）。訊據被告甲○
    ○堅決否認當日並未在場，亦未傷害告訴人等語，是本件檢察官僅執告訴人之單
    方指訴為據，亦未說明何以認定告訴人之指訴為真，並查明被告當日是否在場為
    傷害犯行，足見檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能。
    爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
