【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○六號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因回復原狀等事件，前遵鈞院九十一年度
    聲字第一○六二號民事裁定，准予聲請人提供新台幣佰肆拾貳萬捌仟伍佰元擔
    保後，鈞院九十一年度執字第九○八二號強制執行程序，於鈞院九十一年度訴字
    第一九七○號回復原狀等事件終結前停止執行。嗣聲請人亦以鈞院九十一年度存
    字第三二八四號提存事件提存上揭擔保金後聲請停止執行。惟查，相對人於民國
    九十二年初業已撤回該強制執行事件，提存原因業已消滅，為此具狀請求鈞院以
    裁定准予發還上揭之提存金，並提出鈞院九十一年度存字第三二八四號提存書、
    撤回假扣押執行通知函等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人與相對人間之本院九十一年度執字第九○八二號強制執行事件，因
    聲請人提起回復原狀等之訴，經本院以九十一年度聲字第一○六二號民事裁定准
    聲請人於供擔保後停止該強制執行程序，其供擔保之目的係於聲請人若因回復原
    狀等之訴敗訴確定，相對人原可早達執行之目的，因聲請人提供擔保停止執行，
    致須俟回復原狀等之訴判決確定後始能執行，其間所受之損害，以聲請人提供之
    擔保作為賠償之用。是相對人於聲請人供擔保停止執行之際，即因執行程序之延
    緩而延遲受清償，倘其確因延緩執行而受有損害，則其嗣後雖撤回強制執行程序
    之聲請，亦無礙該已成立之損害賠償請求權之存在，且相對人撤回強制執行程序
    之聲請之動機不一，除其明示或默示拋棄該損害賠償請求權外，自不得僅據其有
    撤回執行聲請之事實，即認其同時亦拋棄該損害賠償請求權。本件聲請人與相對
    人間上開回復原狀等之訴（本院九十一年度訴字第一九七○號）迄未經判決，聲
    請人亦未舉證證明相對人於撤回前開強制執行程序之聲請前，未因其供擔保停止
    執行而受有損害，故尚難認相對人絕無損害發生，揆諸前開說明，自難認其應供
    擔保原因業已消滅。
四、又按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款（現行法為同項第三款）所謂訴訟終
    結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內，供擔保人須證明已定二十日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，即得請求返還擔保金（最高法院七
    十五年度台抗字第二六一號裁定意旨參照）。查相對人於九十二年二月十七日具
    狀向本院執行處撤回上開強制執行程序之聲請，業經本院依職權調閱該執行卷宗
    核閱屬實，該執行程序固因債權人（即本件相對人）之撤回聲請而告終結，然聲
    請人並未證明業已依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款（即修正前之同項第
    二款）之規定定期催告相對人行使權利，則其向本院聲請發還前所提存之擔保金
    ，於法不符，不能准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
