【裁判字號】    92,簡,2333
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二三三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一八
五號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)起訴書犯罪事實第一行「八十九年六
    月二十日」更正為「八十九年十二月二十日」、(二)證據並所犯法條部分第五行「
    黃桓貫」更正為「黃貫桓」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告於八十六年間因妨害風化案件，經本院於八十七年二月二十三日以八
    十六年度少訴字第五二號判處有期徒刑一年八月，緩刑三年確定，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，足見其素行不佳，於緩刑期間，竟仍不知警惕
    ，再為本件犯行，復審酌被告於九期分期付款中，僅繳交一期即未再付款，積欠
    告訴人二萬零二百四十元，惟於本院調查中已當庭清償一萬元與告訴人，尚餘一
    萬零二百四十元及其犯罪之動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十       日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
