【裁判字號】    92,簡,2254
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三四
○號），本院判決如左：
    主  文
辛○○、甲○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○、庚○○、戊○○在公共場所賭
博財物，各科罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子顆及賭資新臺幣肆仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：辛○○、甲○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○、庚○○、戊○
    ○等人，於民國九十二年七月二十五日上午十一時許起，在臺北縣三重市○○○
    街「勇德公園」內之公共場所，使用姓名年籍不詳之人，在上址所遺留之象棋為
    賭具，以俗稱「仕九」之方法賭博財物，約定以骰子擲點數，再依點數決定拿棋
    順序，互約每次每人抽象棋四顆，依比大小方式與輪值莊家對賭，每次押注新臺
    幣（下同）一百元至三百元不等，由點數大者贏取賭金。嗣於上開時、地經警當
    場查獲，並扣得象棋一副、骰子三顆及賭資四千五百元。
二、證據：
    (一)被告辛○○、甲○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○、庚○○、戊○○之
      自白。
    (二)卷附之現場位置圖一張及現場照片四幀。
    (三)扣案之象棋一副、骰子三顆及賭資四千五百元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折
    算標準。扣案之象棋一副及骰子三顆為當場賭博之器具；賭資四千五百元，為賭
    檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
