【裁判字號】    92,易,1353
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  嚴斯翰
右上訴人因侵占案件，不服本院中華民國九十二年六月三十日第一審判決（九十二年
度易字第一七三二號），於逾上訴期間後聲請回復原狀，並補行上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條一項有明文規定。次按當事人不在法院所在地
    居住者，依同法第六十六條第一項規定，於上訴、抗告時，固應扣除其在途期間
    。惟依同法第三百五十一條第一項所定，在監獄或看守所之被告，於上訴期間內
    向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴。是在監所之被告，如向其
    監所長官提出上訴書狀，自應在上訴期間內提出，始視為上訴期間內之上訴。
二、本件上訴人係於民國九十二年七月十日收受本院判決正本之送達，有送達證書一
    紙可稽。其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至同月二十二日亦已屆滿，其期
    間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，竟遲至九十二年八月八日始提起上
    訴，已逾刑事訴訟法第三百四十九條所定十日之上訴期間。雖據上訴人稱其遲誤
    上訴期間，係由於：其於九十二年七月十九日凌晨，因過失傷害案件遭臺北縣政
    府警察局新莊分局逮捕，於同日移送臺灣板橋地方法院，因覓保無著，致羈押在
    臺灣臺北看守所，無法提出上訴，故遲誤上訴期間，請准予回復原狀等語。然查
    ，本件上訴人於九十二年七月十九日至同年月二十二日之上訴期間，雖在臺灣臺
    北看守所羈押中，依法仍可向監所長官提出上訴書狀，上訴人未向監所長官提出
    上訴書狀，而遲至九十二年八月八日始提起上訴依首開說明，自已逾法定十日之
    上訴不變期間，本案已合法確定；又該案上訴期間並無其他任何不可抗力之因素
    致上訴人非因過失而遲誤，是上訴人有遲誤上訴期間之過失甚明，與聲請回復原
    狀之要件不合，自不能准許，應予駁回。從而，本件上訴，仍應認為已逾十日之
    上訴期間，其上訴自非合法，應併予駁回。爰依刑事訴訟法第六十九條第一項前
    段、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
