【裁判字號】    92,交簡,781
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄中刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察記錄表應改為「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄卡」及應
    增加「道路交通事故補充資料表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、道路交通事故調查報告表(二)」，應予更正、補充外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升一．三二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，致追撞他人車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，
    尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      九      日
                                       臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一六二一八號
    被      告  甲○○      男  三十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣五股鄉○○路一○七號五樓
                            身分證統一編號：Ｕ一二五四四六五四號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後駕車易肇事致生危險，且飲酒後吐氣時酒精成份達每公升０．二
    五毫克以上者，不得駕車，到達每公升０．五五毫克以上者，駕車則有危害公共
    安全之虞，竟仍酒後已達無法安全駕駛之程度，於民國九十二年七月十三日晚上
    九時許，駕駛車號Ｕ六--二Ｏ三一號之自小客車沿台北縣五股鄉○○路往五福路
    行駛，途經該五福路二十六號前，不慎追撞前方由乙○○駕駛車號為ＢＳ—七八
    一Ｏ號自小客車（乙○○未受傷），經警方對肇事後之甲○○作酒精濃度測試時
    ，發現其酒精濃度達一．三二毫克，認已達無法安全駕駛之程度。
二、案經台北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
          證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：（一）被告之自白。
          （二）證人乙○○之證述。
          （三）被告親自簽名之酒精測試紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測
                試觀察紀錄表及台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
                單影本各一紙、照片十二張。
二、所犯法條：被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      九    月      十    日
                                  檢  察  官    余若凡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年      九    月      卅    日
                                  書  記  官    張翁玲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
