【裁判字號】    92,易,1269
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五二三號、九十二年
度偵字第四七四四、四七四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國七十三年間因違反票據法案件，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑四月，台灣高等法院判決上訴駁回確定，於七十四年二月十二日易科罰金執
    行完畢，惟不構成累犯，其為台北縣鶯歌鎮○○街○○道地下水道工程之承包商
    ，乙○○為該工地之負責人，己○○、戊○○（以上二人均另行審結）為該工地
    員工，四人因承包地下水道工程，需廣大土地堆積工程所挖出之土方，待工程完
    畢後再回填施工土地，明知座落台北縣泰山鄉○○鎮○○段大湖小段四二三之二
    四號、四二三之二九、四二三之九四地號土地非其所有（分別係丙○○、游材寶
    及林明德所有，起訴書漏載四二三之二九地號），竟共同意圖為自己不法之利益
    ，於民國九十年六月間起，未徵得前開土地所有權人丙○○等人之同意，即擅自
    在如附表所示之土地上堆放砂石泥土。經丙○○報警處理後，仍殘餘部分積土，
    未完全回復原狀。
二、案經丙○○訴由台北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○業於本院審理中供認有於右開時地未經土地所有權人丙
    ○○等人之同意，即擅自在上開土地上堆置砂土而竊佔上開土地等情不諱，核與
    告訴人丙○○、告訴代理人丁○○等於偵審中指訴之情節大致相符，並有現場照
    片八幀附於偵查卷可稽，而被告等竊佔如附表所示告訴人丙○○等人所有土地之
    範圍，及事後仍殘留部分積土，未完全回復原狀等情，並經本院現場履勘及委請
    地政事務所測量，分別製有履勘筆錄一件、現場照片七幀及台北縣樹林地政事務
    所土地複丈成果圖一件、土地登記謄本三件等在卷可稽，本件事證已然明灼，被
    告甲○○、乙○○等犯行堪以認定。
二、核被告等意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，所為係犯刑法第三百二
    十條第二項、第一項竊佔罪。被告甲○○、乙○○二人與同案被告己○○、戊○
    ○二人有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告等以一個竊佔行為，同
    時竊佔告訴人丙○○等三人之土地，而觸犯數相同罪名，為同種想像競合犯，應
    從一罪處斷。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、方法、所得利益、所生損害、及
    其品行、智識程度、犯罪後均已坦承犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告甲○○前於七十三年間雖因違反票據法案件，而受有
    期徒刑四月之宣告，惟於有期徒刑執行完畢後，五年內未再受有期徒刑之宣告；
    及被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，均因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第二項、第一項、第五十五條、第七十四條第一、二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第二項：意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者
                        ，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
