【裁判字號】    91,訴,1372
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三七二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  簡炎申律師
    原      告  乙○○
                丁○○
右原告與被告甲○○間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「人之權利能力，始於出生，終於死亡」，民法第六條定有明文。自然人死亡
    後，即不再有權利能力，其訴訟上之當事人能力亦同歸消滅。又當事人能力乃訴
    訟成立之要件，法院應依職權調查。如原告列無當事人能力之死者為被告提起訴
    訟，其訴訟要件即有欠缺，且屬不能補正之事項，依民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第三款規定，法院應逕以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告於民國九十一年三月十三日提起訴訟，惟其起訴狀所列被告之一甲○○
    前於八十五年一月九日已在巴西死亡，此經本院依職權囑託外交部駐巴西代表處
    調查屬實，有該處九十二年八月十八日巴西字第０九二００００一八三０號函所
    附巴西政府死亡登記影本在卷可證，依前項說明，其對被告甲○○提起訴訟，顯
    不合法，爰裁定駁回該部分之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
