【裁判字號】    92,簡,2312
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二三一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四六
三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補正「丙○○前於八十六年間，因傷害案件，經臺灣桃園地方
    法院於八十七年七月九日，以八十六年度訴字第一八一四號判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，八十七年十二月一日易科罰金執行完畢」外
    ，其餘事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百三十七條第一項侵占離本人
    所持有之物罪、第三百三十九條之二第一項以不正方法由自動付款設備取得他人
    之物罪。被告丙○○與甲○○二人間，就渠等所犯上開二罪，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告二人自九十一年十一月二十一日十四時三十九分起
    至同日十四時四十五分止，接續由自動付款設備領得乙○○所有款項，顯係於密
    切接近之時地實施，各行為之獨立性薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續施行，合於包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續犯之一行為而論以一
    罪已足。又被告二人上開所犯之侵占離本人所持有之物罪、以不正方法由自動付
    款設備取他人之物罪，二罪間，有方法、結果之牽連關係，應均各從一重之以不
    正方法由自動付款設備取得他人之物罪處斷。
三、末查被告丙○○前於八十六年間，因傷害案件，經臺灣桃園地方法院於八十七年
    七月九日，以八十六年度訴字第一八一四號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，八十七年十二月一日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告丙○○於有期徒刑執行完畢後五年以內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告二人各自之素行，及其等犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度
    等一切情狀，逕以簡易判決分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十七條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十       日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
