【裁判字號】    92,家聲,4
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  朱正雄
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣南區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（民國三十一年八月二十日出生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，生前最後住所：澎湖縣馬公市鎖港里鎖管港一二三七號，於民國九十
一年十月十五日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於九十一年十月十五日死亡，遺留土地等財
    產，而其繼承人有無不明等語，並提出財產資料等件為證，自堪信為真實，且核
    與上開法條尚無不合，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月       十       日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      十二      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
