【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二度訴字第四四二號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  許清連律師
                鄭淑貞律師
    被      告  丁○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰柒拾捌萬捌仟壹佰貳拾貳元，及民國九十二年八月
八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰柒拾萬陸仟柒佰參拾玖元，及民國九十二年八月八
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰陸拾柒萬壹仟伍佰肆拾陸元，及自民國九十二年八
月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新臺幣伍拾玖萬陸仟元、第二項於原告甲○○以新臺幣
伍拾陸萬玖仟元、第三項於原告乙○○以新臺幣伍拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，各
得假為執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告丙○○、甲○○、乙○○等人原為前屏東市人愛醫院醫師，
    於民國（下同）八十八年八月間加入被告診所與前省立屏東醫院（現為行政院衛
    生署屏東醫院）之經營團隊，於八十九年九月間，原告每人皆以其名義向第一銀
    行屏東分行貸款新台幣（下同）二百萬元供被告運用，雙方約定由被告負責給付
    每月之分期付款費用，詎被告竟未依約給付銀行分期付款之費用予原告，原告向
    被告催討，被告乃書立同意書表示願承擔原告等所有投資之虧損，包括負責償還
    銀行全部貸款及利息支出等所有債務；惟被告書立同意書迄今，仍未依約償還銀
    行債務，且現已不再按月繳付分期付款之費用，迄今原告丙○○已墊付七十二萬
    六千一百一十元，原告甲○○已代墊付六十四萬四千七百二十七元，原告乙○○
    已代墊付六十萬九千五百三十四元之分期付款費用。且因被告未依約履行償還致
    使原告每人現皆尚積欠第一銀行屏東分行共計一百零六萬二千零十二元債務，為
    此爰依契約上債務不履行之法律關係提起本訴，並聲明：求為判決被告各應給付
    原告三人如主文第一、二、三項所示之金額及利息。被告則未於言辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。
三、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之同意書影本、第一商業銀行放款攤
    還及繳息記錄明細表影本三份等為證，本院並依職權函請第一商業銀行屏東分行
    查覆原告三人申請本件消費性貸款之申請書、授信明細查詢單等資料核閱屬實。
    被告經合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審查結果
    ，應認原告之主張為真實。從而，原告等本於契約上債務不履行之法律關係，訴
    請被告各給付原告等如主文所示之金額及法定利息，為有理由，應予准許。又原
    告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
