【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  康進益律師
                王國論律師
    被      告  屏東縣里港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林錦芬律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    二五七號
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國八十三年三月間以其所有坐落屏東縣里港鄉○○段一
    二三之六、一一八之七地號土地、及其上建號一四八號房屋（下稱系爭房地），
    為其與訴外人郭水添向被告借款之擔保，以被告為權利人，設定本金新台幣（下
    同）五百二十萬元之最高限額抵押權（下稱系爭抵押權），存續期間自八十三年
    二月二十一日至一百一十三年二月二十日，惟原告與訴外人郭水添均未向被告借
    款，即兩造間並無債權債務關係，系爭抵押權自無繼續存在之必要，應予塗銷。
    至被告所述郭水添於八十三年二月二十六日以訴外人陳明章為保證人向被告借款
    八百萬元，另有提供擔保物，以被告為權利人設定最高限額之抵押權，顯然與系
    爭抵押權無關，自非系爭最高限額抵押權擔保範圍所及，為此提起本件訴訟，於
    本院聲明：
    （一）被告就原告所有坐落屏東縣里港鄉○○段一二三之六、一一八之七地號、
    及其上建號一四八，於八十三年三月五日以屏東地政事務所屏里字第○○二三八
    三號所設定存續期間自八十三年二月二十一日至一百一十三年二月二十日，本金
    最高限額新台幣五百二十萬元之抵押債權不存在。（二）被告應將抵押權登記予
    以塗銷。
二、被告則以：原告於八十三年間提供系爭房地為擔保其與訴外人郭水添對於被告之
    借款，設定系爭抵押權，存續期間自八十三年二月二十一日至一百一十三年二月
    二十日，訴外人郭水添嗣於八十三年二月二十六日邀同訴外人陳明章為連帶保証
    人向被告借款八百萬元，迄今有本金五百二十萬元及利息、違約金尚未清償（下
    稱系爭債務），被告對於訴外人郭水添此一債權既發生於契約存續期間，應為系
    爭抵押權契約效力所及，即屬抵押權所擔保之範圍等語，資為抗辯。於本院聲明
    ：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)原告於八十三年三月提供系爭房地以被告為權利人設定系爭抵押權，約定存續期
    間自八十三年二月二十一日至一百一十三年二月二十日之事實，有土地登記謄本
    一件為證，應堪認定。
  (二)又訴外人郭水添於八十三年二月二十六日向被告借貸八百萬元借款尚有系爭債務
    尚未清償之事實，有借據、授信約定書各一件為證，為原告所不爭執（見本院九
    十二年八月二十七日言詞辯論筆錄），亦堪認定。。
四、兩造爭執者為：訴外人郭水添於八十三年二月二十六日向被告所借貸而迄未清償
    之系爭債務，是否為系爭抵押權擔保範圍之債務？經查：
  (一)按最高限額抵押權係對於債權人一定範圍內之不特定債權，預定一最高限額，由
    債務人或第三人提供抵押物予以擔保之特殊抵押權。故最高限額抵押權所擔保債
    權必須為一定範圍內所發生之債權。準此以觀，最高限額抵押權不僅有其特定性
    ，且最高限額抵押權係從屬於此一定範圍內之法律關係，最高限額抵押權所擔保
    者，即係此項法律關係所不斷發生之債權。該一定範圍之法律關係即為最高限額
    抵押權之基礎關係（最高法院八十六年度台上字第三一一四號判決參照）。
  (二)查原告與被告於八十三年二月二十一日就系爭房地簽訂抵押權設定契約書，約定
    以被告為抵押權人，訴外人郭水添為債務人，原告為義務人兼債務人，就系爭房
    地設定抵押權，擔保權利總金額為本金最高限額五百二十萬元，權利存續期間八
    十三年二月二十一日起至一百十三年二月二十日止，債務清償日期依照各個債務
    所約定之清償日期，並就前開約定之事項聲請屏東縣港地政事務於八十三年三月
    五日所完成抵押權設定登記。此見卷附之兩造抵押權設定契約書、他項權利證明
    書、新式土地登記謄本各一份即明。依據兩造前開約定，可認定兩造係就債務人
    （原告及訴外人郭水添）及被告間之債權，預定一最高限額，由原告提供抵押物
    予以擔保，足見兩造簽訂者為最高限額抵押權契約無疑。
  (三)又系爭最高限額抵押權所由生之基礎法律關係，依兩造抵押權設定契約書聲請登
    記事項外約定事項另記載：「‧‧‧2.依照其他之約定事項。‧‧‧」，又其他
    約定事項第一條約定，立抵押權設定契約書人（擔保物提供人即原告）所提供之
    本抵押物之擔保範圍包括債務人（即原告及訴外人郭水添）、擔保物提供人對抵
    押權人里港鄉農會為擔保對貴會現在（包括過去所負現在尚未清償）將來所負借
    款、票據、保證、損害賠償等以及其他一切債務，及在本抵押權設定契約所定債
    權本金最高限額以內之清償及其利息、遲延利息、違約金、實行抵押權費用以及
    因債務不履行而發生之全部之賠償等情，有系爭抵押權設定契約書其他約定事項
    在卷可稽（見本院卷第三十二頁、第三十三頁），據此記載，應可認定原告以其
    所有系爭房地與被告訂立之抵押權契約係最高限額之抵押權設定契約，並約定以
    系爭地地在五百二十萬元之限度內，擔保原告或訴外人郭水添對被告所負現在及
    將來之借款、保證等債務之清償。
五、綜上所述，本件系爭抵押權所擔保者，既為抵押權存續期間發生於原告或訴外人
    郭水添與被告間借貸、保證等債務，又訴外人郭水添八十三年二月二十六日向被
    告所借貸迄未清償之系爭債務，既發生於系爭最高限額抵押權之存續期間內，揆
    諸前述，在系爭最高限額抵押權契約所約定五百二十萬元之最高限額抵押權範圍
    內，亦為系爭最高限額抵押權之擔保效力所及，即訴外人郭水添於系爭抵押權存
    續期間向被告借款尚有系爭債務未清償，從而原告聲明求為確認系抵押權所擔保
    之債權不存在並予以塗銷，於法無據，應予駁回。
六、本件事證已經明確，兩造其餘主張或陳述，經核與本件判決結果均不生影響，爰
    不一一論述，附此說明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
