【裁判字號】    92,交簡,109
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二九二二號
），本院判決如左：
     主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○於九十二年五月十一日二
    十二時至隔日（即九十二年五月十二日）凌晨二時許，在屏東市○○路與自由路
    口旁，與友人飲用啤酒，已因飲酒過量而有中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判
    斷力遲鈍等酒醉症狀，達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，仍於五月十二日凌
    晨四時許，騎乘車牌號碼ＰＭＱ—二三一號機車，欲返回位於屏東市慶春巷十號
    家中，途經屏東市○○路六四八號前，因酒後注意力降低，致機車車頭撞擊路旁
    電線桿，而受有左額撕裂傷二處（分別為四公分及五公分）、左膝擦傷等傷害，
    經送醫救治，抽血檢驗發現甲○○血液中酒精濃度高達一六０點三ｍｇ／ｄＬ，
    換算為呼氣酒精濃度為每公升零點八毫克。(二)理由部分並補充：查甲○○呼氣中
    所含酒精成分為每公升零點八毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率
    試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．５５毫克時，將出現平衡感與
    障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，而被告甲○○行為時所測得之數
    值，遠逾前開數值；況被告自承當時精神不佳，對於肇事地點在何處亦不清楚等
    語（見警卷第四頁反面），顯見被告確因酒後注意力降低，始會自行撞擊路旁電
    線桿，是被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況，應無疑義。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，惟犯後態度尚佳，且自身亦受有嚴重傷
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十    日
附錄
本判決論罪科刑法條全文刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
