【裁判字號】    92,重智,2
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重智字第二號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    甲○○
右原告與被告巨礎鋼鐵股份有限公司、劉國保間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖仟肆佰拾捌萬元，應徵第一審
裁判費新臺幣捌拾肆萬貳仟伍佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
