【裁判字號】    92,簡上,33
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三日本院九十一年
度潮簡字第四七七號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年八月二十七日辯論終
結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人經合法通知，於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：坐落屏東縣內埔鄉○○段十九地號土地（下稱系爭十九號土地）為
    訴外人陳國助等人共有，現由上訴人承租並占有使用，同段二十地號土地（下稱
    系爭二十號土地）為訴外人宋瑞川所有，現由被上訴人承租占有使用。詎被上訴
    人未經上訴人同意，亦無何合法權源，逕以籬笆圍起系爭十九號土地南側與系爭
    二十號土地毗鄰部分，面積為一六四點九四平方公尺之土地，用以種植檳榔作物
    ，致上訴人歷經五十餘年均無法使用並受有相當租金之損害，為此爰依民法第一
    百七十九條及第九百六十二條之規定，請求被上訴人返還上開無權占有之土地，
    及相當於租金之損害金新台幣（下同）十五萬元等語。並聲明：(一)原判決廢棄；
    (二)被上訴人應將上開無權占有土地返還上訴人，並應給付上訴人十五萬元。
三、被上訴人於最後言詞辯論期日未到場，惟據其以前之陳述則以：被上訴人一直都
    依照目前使用的現狀耕作，從來沒有越界耕作的情形，被上訴人所圍之籬笆係依
    界址所築，並無無權占有系爭十九號土地之情形等語，資為抗辯。並聲明：求為
    判決如主文所示。
四、上訴人主張：系爭十九號土地為訴外人陳國助等人共有，現由上訴人承租並占有
    使用，系爭二十號土地為訴外人宋瑞川所有，現由被上訴人承租占有使用之事實
    ，業據其提出土地登記謄本二件、私有耕地租賃契約變更登記書三件為證，且為
    被上訴人所不爭執，應堪信為真實。本件兩造之爭點為：被上訴人是否無權占用
    上訴人所承租之系爭十九號土地？經查：
  (一)被上訴人於其所承租之系爭二十號土地上種植檳榔樹，並於該土地南側與系爭十
    九號土地毗鄰處，以水泥柱及鐵絲網築籬笆作為界址之事實，業經原審及本院先
    後兩次會同屏東縣潮州地政事務所人員到場勘驗無誤，並製有勘驗筆錄二件在卷
    可稽，且上訴人亦提出現場照片三幀為證，應屬真實。雖上訴人不願本院選任內
    政部土地測量局為鑑定人，本院為慎重起見，仍經原審及本院兩次囑託屏東縣潮
    州地政人員就兩造承租土地界址及被上訴人所築圍籬相對位置加以測量之結果，
    被上訴人所築圍籬即位於系爭十九號及二十號土地之界址，均並未占用系爭系爭
    十九號土地，有屏東縣潮州地政事務所九十二年一月十五日屏潮地二字第○九一
    ○○一五七四七號函所附複丈成果圖及該所九十二年七月三十一日屏潮地二字第
    ○九二○○○七三七○號函所附複丈成果圖在卷可憑，足見上訴人主張被上訴人
    無權占用系爭十九號土地及請求被上訴人給付相當於租金之損害金十五萬元云云
    ，應不足採。
  (二)此外，上訴人復未提出其他任何證據以資證明被上訴人確有無占有系爭十九號土
    地之事實，是上訴人前開主張，即非有據，被上訴人上開抗辯，應屬可採。
五、綜上，被上訴人既未占有上訴人所承租之系爭土地，上訴人請求被上訴人返還占
    有之土地及請求被上訴人給付相當於租金之損害金十五萬元，即屬無據，應予駁
    回，原審為上訴人敗訴之判決，核屬無誤，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
