【裁判字號】    92,補,338
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    送達代收人  李朝旭
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人乙○○、甲○○○發支付命令，惟債
    務人乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。應補正事項：本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾萬玖仟
    陸佰拾元，應繳裁判費新台幣貳萬玖仟壹佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判
    費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟零柒拾壹元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
