【裁判字號】    92,簡,409
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之水
果刀壹把沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告乙○○犯罪動機、目的，與告訴人甲○○係父子關係，竟持水果刀毆
    打告訴人，致告訴人受傷，且以刀刃之鋒利，其危險性甚鉅，有造成重大傷害之
    虞，惟被告犯後尚能坦認犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文
    所記載的刑罰，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之水果刀一把，為被告所有
    且係本件傷害犯行所用之物，為被告自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
