【裁判字號】    92,易,468
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
螺絲起子支、美工刀貳支、老虎鉗貳支、剪刀壹支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經法院判處拘役二十日，九十二年二月
    十四日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。猶不知悔改，竟於九十二年二月二十
    五日下午一時十五分許，與年籍姓名不詳之成年男子（公訴人認該男子係丙○○
    ），共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，一同前往中國農民銀行所有、現
    無人居住位於屏東縣萬丹鄉○○村○○路二五０巷一五號房屋，甲○○持其所有
    客觀上足供凶器使用編號一之螺絲起子一支，另年籍不詳之男子則持客觀上亦可
    作為凶器使用未編號之螺絲起子二支、美工刀二支、老虎鉗二支、剪刀一支等物
    ，竊取中國農民銀行所有之鋁門一批（價值約新台幣十五萬元，已領回），得手
    後，欲離開之際，經警據報前往處理，當場查獲逮捕甲○○，並扣得上開螺絲起
    子三支、美工刀二支、老虎鉗二支、剪刀一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實坦承不諱，核與證人即隨警前往查獲之中國農
    民銀行職員乙○○於警詢之證述情節相符，且與該證人於本院庭訊時證稱：「有
    人打電話跟我們講說有人在那邊拆解鋁門窗，我們馬上會同萬丹鄉新庄派出所的
    員警一起去，當場抓到偷竊的人，共有二個人，一個人跑掉了，只有抓到一個，
    他們是從房屋的後方進去的，從後門或後窗我不確定，當時我們到現場看到他們
    共乘一部機車要離開，被載的人看到我們就跳脫跑到農作物的後面去，另外一個
    就騎機車在現場，我們帶他到屋內就看到鋁門窗一綑一綑的放在現場，我們是從
    後門帶他進去，後門有無破壞我沒有留意」等語（見本院卷第二三頁）之犯罪情
    節吻合，被告自白堪認與事實相符。此外，尚有贓物保領結一件及案發現場照片
    二十三幀在卷可參，且有扣案之螺絲起子三支、美工刀二支、老虎鉗二支、剪刀
    一支等物足資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。至於
    與被告共犯竊盜之人雖被告供稱係丙○○與之共犯，惟為丙○○所否認，且經證
    人乙○○於他案（丙○○本件竊盜案）庭訊時當庭令證人辨識共犯之人，則亦無
    法確認（見本院卷第九二頁之他案訊問筆錄），尚難認與被告共犯之人即為丙○
    ○，然亦不影響本件竊盜犯行係二人共犯之犯罪情節，附此說明。
二、按螺絲起子、美工刀、老虎鉗、剪刀等物均質地堅硬且尖銳，客觀上均足供兇器
    使用。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加
    重竊盜罪。被告與年籍姓名不詳之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所造成危害、竊取之財物值十五萬元，
    及前因竊盜案甫經法院判處拘役二十日易科罰金執行完畢，猶不知警惕再犯本罪
    ，暨其於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，茲量處其法定最低度如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案編號一螺絲起子一支
    為被告所有，業經其供明在卷，且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收之。而扣案未編號之螺絲起子二支、美工刀二支、老虎
    鉗二支、剪刀一支等物，雖非被告所有，然係不詳姓名年籍之共犯所有，且係供
    犯罪所用，應併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   蔡國卿
                                                法  官   洪乙心
                                                法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
