【裁判字號】    92,財管,27
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  何林春妹
                          居台.
右聲請人聲請就被繼承人甲○○之遺產指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任何林春妹為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○之母林金妹於民國五十六年十二月十六日死亡
    ，遺有坐落台東縣卑南鄉○○段一三三地號及二一０之二地號之土地。聲請人為
    被繼承人甲○○（三十八年九月二十九日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號、最後住所地屏東縣屏東市○○里○○街九七號）之姑姑，被繼承人
    甲○○之父林重福於四十四年八月十四日死亡，由被繼承人甲○○代位繼承，惟
    被繼承人甲○○於七十六年十一月十一日死亡，因其繼承人之有無不明，且其親
    屬無法組成親屬會議以選定遺產管理人，聲請人為被繼承人之姑姑，為利害關係
    人，為此聲請選任其遺產管理人等語，並提出戶籍謄本、繼承系統表及土地登記
    謄本等件為證。
三、查聲請人主張前開之事實，業據提出戶籍謄本、繼承系統表及土地登記謄本等件
    為證，並經聲請人及其女何林春妹於本院審理時陳明在卷，聲請人之主張應堪信
    為真實，是本件聲請於法並無不合，應予淮許。本院審酌相對人何林春妹（二十
    八年七月二十四日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）為聲請人
    之女，於本院審理時陳明願擔任被繼承人之遺產管理人，且何林春妹現居住於該
    土地上之房屋，對被繼承人之遺產狀況應較他人為清楚，足認何林春妹較其他親
    屬更適任被繼承人之遺產管理人，爰選任其為被繼承人甲○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
