【裁判字號】    92,簡,196
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第一五
一四號），本院判決如左：
     主      文
甲○○○明知私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
長壽白軟包淡菸拾陸包、峰牌ＭＩ—ＮＥ香菸貳拾包，均沒收。
     事實及理由
一、甲○○○於民國九十二年二月間，在屏東縣萬丹鄉○○路三０六號自宅前擺設「
    金廣安檳榔虎檳榔攤」，明知「長壽ＬｏｎｇＬｉｆｅ」、「峰牌ＭＩ—ＮＥ香
    菸」等商標，分別為臺灣省菸酒公賣局、日商日本香煙產業股份有限公司向前經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，均指定使用於菸類之專用商品，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似
    商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知未經輸入之菸酒不得販賣，竟意圖販賣
    營利，於九十二年二月間某日，在其所經營之上開檳榔攤，以白長壽香菸每條（
    十包）新臺幣（下同）三百二十元、峰牌香菸每條七百元之價格，向真實姓名年
    籍不詳之成年男子購得上開香菸，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上
    開註冊商標之圖樣之商品，意圖以白長壽香菸每包三十五元、峰牌香菸每包八十
    元之價格販賣予不特定人賺取差價牟利，每日獲利約一百元。嗣於九十二年三月
    三日為警會同屏東縣政府財政局在上址查獲，並扣得上開白長壽仿冒香菸十六包
    、峰牌香菸二十包等仿冒商標商品。
二、本件犯罪事實所憑之證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，尚應補
    充：上揭為警查扣之香菸，均屬他人未經合法授權而製造之偽菸，且「長壽Ｌｏ
    ｎｇＬｉｆｅ」、「峰ＭＩ—ＮＥ」等商標，分別為臺灣省菸酒公賣局、日商日
    本香煙產業股份有限公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）
    申請核准註冊，取得商標專用權，均指定使用於菸類之專用商品，且目前仍在專
    用期間內，亦有各該商標註冊證在卷可佐，被告甲○○○之犯行足堪認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪，及商標
    法第六十三條明知為仿冒他人註冊商標之商品而販賣罪。被告以一販賣行為，觸
    犯上開二罪，為想像競合，應從較重之菸酒管理法第四十七條處斷。扣案私菸長
    壽白軟包淡菸十六包、峰牌ＭＩ—ＮＥ香菸二十包，雖亦屬被告犯商標法第六十
    三條所販賣之物，商標法第六十四條並有沒收之規定，惟本案依想像競合犯之規
    定從重論處菸酒管理法第四十七條之販賣私菸罪，已如前述，依主從刑一致之原
    則，乃據菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴
。
                                   書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二      年      九    月     十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓、或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條：
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
