【裁判字號】    92,簡上,62
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因家暴傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第一七一號中華民
國九十二年五月三十日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一六一八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、上訴人即被告乙○○之犯罪事實、證據並所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。
二、上訴人則以其已與告訴人即其妻甲○○和解，原審量刑似屬過重，請求改判輕刑
    等語提起上訴。經查原審論罪科刑所依之刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其
    法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，原審斟酌一切情狀，僅量
    處上訴人拘役伍拾日，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，量刑
    亦稱妥適，上訴意旨謂處刑過重云云，自無理由，應予駁回。
三、另查上訴人即被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，且犯後態度良好，坦承己非，並已與告訴人達成和解，取得
    原宥，亦經告訴人於本院審理中當庭陳述在案（見本院九十二年八月二十七日審
    判筆錄），是信其經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，
    本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。另按被告
    與告訴人為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，其犯家庭暴
    力罪而受緩刑之宣告，應依同法第三十條第一項規定，於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款、家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十      日
                                台灣屏東地方法院刑第一法庭
                                          審判長法  官潘正屏
                                                法  官許心
                                                法  官林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
書記官   盧建新
中    華    民    國     九十二      年      九      月       十      日
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
