【裁判字號】    92,簡,406
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三二六號、九十二年度偵字第九八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。理由部分並補充扣案毒品經鑑驗呈安非他命
    厲應，有毒品初步鑑驗報告單在卷可參。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。被
    告多次吸食安非他命之犯行，時間緊接，方式相同，觸犯構成要件同一之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。又被告前於八十九年八月間因違反毒品危害防制條例案件，經
    法院判處有期徒刑三月確定，九十一年九月十三日甫執行完畢，有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷
    可按，其五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告前經觀察勒戒、強制戒治，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯
    見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒
    品尚未造成他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等情，並兼衡被告
    犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之安非他命一包（毛重０．八
    公克），為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項之規定沒收銷燬之。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑
法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條項第一前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
