【裁判字號】    92,簡,419
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四００七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之撲克牌拾肆張及新台幣貳佰元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告二人之素行，
    犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案撲克牌十四張、賭資二百
    元，為當場之賭具與賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收
    」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
