【裁判字號】    91,保險,28
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度保險字第二八號
    原      告  交通部觀光局大鵬灣國家風景區管理處
    法定代理人  謝謂君
    原      告  空軍防砲警衛司令部
                            設.
    法定代理人  蕭良君      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  周中臣律師
    被      告  泰安產物保險股份有限公司
                            設台北市○○路五九號
    法定代理人  陳朝亨      住.
    訴訟代理人  趙傳芬      住.
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟零陸拾元，及自民國九十一年十一月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十二分之十，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣伍拾陸萬伍仟零陸拾元或同額之世華聯合商業銀行可轉讓定期存
單為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人馥立營造股份有限公司（下稱馥立公司）承攬原告「大鵬
    專案工程Ａ區第八標工程」（下稱系爭工程）。又馥立公司承攬系爭工程之預付
    款新台幣（下同）四千二百九十七萬六千元，原告與被告訂有工程預付款保證保
    險契約（下稱系爭保險）。依系爭保險單第一條約定：「工程承攬人因不履行本
    保險單所載工程契約，致被保險人對工程預付款無法扣回，而受有損失，由本公
    司依本保險單之約定對保險人負賠償責任」。而扣回之方法係由系爭工程契約第
    五條第十八項第一款中約定：「預付款應於銀行開立專戶，供甲方隨時查核，於
    本工程每期估驗計價付款時，應自估驗金額達契約總價百分之二十起迄至百分之
    八十止，併隨估驗計價逐期平均扣回，作為預付款之償還，至預付款償清為止」
    。查馥立公司就系爭工程共完成六期之估驗款，共計扣回八百五十五萬一千三百
    二十八元，尚有三千四百四十二萬四千六百七十二元之預付款尚未扣回，是被告
    就此部分自應負賠償責任。又被告已經給付原告二千六百八十八萬二千二百零四
    元之工程預付款保險金，尚餘七百五十四萬二千四百六十八元尚未給付。至被告
    所稱第七期、第八期估驗款及已完工未估驗，均係馥立公司已施作但尚未完成估
    驗程序之工程，該部分工程款並無法依上揭說明扣回，又馥立公司所遺留工地現
    場之工程材料部分，原告並無法主張留置權，亦無法扣回預付款。爰依保險契約
    之法律關係，提起本件訴訟。於本院聲明：(一)被告應給付原告七百五十四萬二千
    四百六十八元，及自民國九十一年十一月十五日起算之法定遲延利息。(二)願供擔
    保請准宣告假執行。
二、被告則以：(一)系爭工程第七期、第八期工程已經完成估驗計價，原告至第七期工
    程估驗款應可扣回預付款一千五百十四萬四千五百四十九元。(二)馥立公司已經完
    工尚未估驗之工程款一百十五萬二千六百十七元，係經被告委任訴外人欣榮保險
    公證人於九十一年四月四日會同原告委託之訴外人即工程監造人大廈建築師事務
    所代表翟會東及工程師曾吉純，於現場進行工程進度之核對與清點，清查後計有
    一百十五萬二千六百十七元，此部分工程馥立公司既已施作，原告即有估驗義務
    ，且均有財產價值，被告自得主張於應付之預付款中扣回。(三)馥立公司遺留現場
    之工程材料，經公證人現場清償之結果，尚有二百四十二萬三千一百十元，該部
    分材料已經進場，並留存於工地，自有財產價值，且上開材料未經原告之許可，
    不得離開現場，是原告自得主張留置權，公證人依據工程慣例百分之七十計算應
    扣回預付款金額，自屬有據。於本院聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，
    請准以世華聯合商業銀行可轉讓定期存單供擔保宣告免為假執行。
三、原告主張馥立公司承攬原告系爭工程。又馥立公司承攬系爭工程之預付款四千二
    百九十七萬六千元，原告與被告訂有系爭保險之事實，業據其提出工程契約書影
    本、工程預付款保證保險單暨保險單條款影本各一份為證（見本院卷一第十五至
    三四頁），且為被告所不爭執，此部分堪信為真實。
四、至原告主張被告所稱第七期、第八期估驗款及已完工未估驗，均係馥立公司已施
    作但尚未完成估驗程序之工程，該部分工程款並無法依上揭說明扣回及馥立公司
    所遺留工地現場之工程材料部分，原告並無法主張留置權，亦無法扣回預付款云
    云，被告則以前揭情詞置辯。經查：
  (一)第七期、第八期估驗款部分：
  (1)按系爭工程契約第五條第十八項第一款(4)約定：「預付款應於銀行開立專戶，供
    甲方隨時查核，於本工程每期估驗計價付款時，應自估驗金額達契約總價百分之
    二十起迄至百分之八十止，併隨估驗計價逐期平均扣回，作為預付款之償還，至
    預付款償清為止」；第二款估驗款約定：「(1)本工程自開工日起，每十五日估驗
    計價撥付估驗款一次，估驗時應由乙方提出估驗明細單，經甲方核符簽認，並轉
    呈甲方上級主管機關完成複核後，於五日（不含例假日）內付款。(2)估驗以已施
    工完成者為限，如另有規定其半成品、或進場材料得以估驗計價者，從其規定，
    該項估驗款每期均應扣除百分之五作為保留款，並於該工程完成，甲方驗收合格
    印發驗證，廠商繳納保固金保證金後，於十五日內一次無息結付尾款。」；第三
    款約定：「有下列情事者，乙方申請估驗款估驗完成時，甲方得暫停給付前款之
    估驗款至停止付款原因消除為止：(1)工程實際進度，非歸責於甲方之事由，落後
    預定進度達百分之五以上者」等語（見本院卷一第十六頁背面）。
  (2)觀之被告提出之大鵬專案Ａ區第八標工程計價單第七期、第八期所載：「應扣除
    預付款分別為一千一百二十八萬二千零五元、一千五百十四萬四千五百四十九元
    ，本期應付估驗款分別為八百十九萬二千零三十三元、一千一百五十八萬七千六
    百三十二元」等語，其上並均已蓋用各級監察官、主管、分組長、預算官、監造
    單位、承商等人之印文（見本院卷一０八至一一０頁），且此部分之計價單均與
    前六期之計價單之記載方式相同，審核過程亦相同（見本院卷一第九五至一０七
    頁），是馥立公司就第七期、第八期之工程款應已經原告估驗無誤。是依前述說
    明，此部分即已經馥立公司施工完成，並經原告估驗完畢，自應依據系爭工程契
    約約定按估驗金額達契約總價百分之二十起迄百分之八十之比例，併隨估驗計價
    扣回，作為預付款之償還。被告抗辯系爭工程至第八期工程款時，原告應扣回一
    千五百十四萬四千五百四十九元之預付款等語，自堪採信。原告主張此部分並無
    需扣回預付款云云，並無可採。
  (二)馥立公司已完工未估驗工程部分：
  (1)按系爭工程自開工日起，每十五日估驗計價撥付估驗款一次，估驗時應由乙方即
    馥立公司提出估驗明細單，經即原告甲方核符簽認，並轉呈甲方上級主管機關完
    成複核後，於五日（不含例假日）內付款，系爭工程契約第五條定有明文，已如
    前述。又按系爭保險契約第七條約定「賠償金額之計算：本公司之賠償金額，以
    本保險單所載保險金額減被保險人『已抵扣』或『可抵扣』及承攬人已償還工程
    預付款之差額為限」等語（見本院卷一第三一頁）。又馥立公司於九十一年一月
    十四日即未進場施作，此為原告所不爭執（見本院卷二第四二頁），且原告係於
    九十一年三月十一日向被告申請辦理出險事宜，此有被告提出之原告交通部觀光
    局大鵬灣國家風景區管理處九十一觀鵬工字第０七六九號函文一紙為證（見本院
    卷一第七十頁），則原告至遲亦應於九十一年一月二十九日估驗馥立公司已完工
    之工程，且依前揭說明，此部分亦屬馥立公司所「可抵扣」之工程預付款。
  (2)被告於九十一年四月四日會同原告所委託之訴外人即系爭工程之監造單位大廈建
    築師事務所代表翟會東及工程師曾吉純，並經原告之同意（見本院卷二第四三頁
    ），進入工程現場進行工程進度之核對與清點，清查後發現計有：軍士官俱樂
    部大樓部分：I、外牆射出還原磚已完成貼掛但尚未勾縫者，金額為二十三萬二
    千七百四十元。II、大樓內部不同規格之鋁窗窗框裝設完畢，但未安裝玻璃者，
    金額為十八萬五千元。III、屋頂及陽台高度九十公分之欄杆已完成百分之八十，
    金額為二十三萬四千零三十五元。親屬接待中心共六棟，其屋內牆面之水泥粉
    刷及水泥漆已完成一底一度者，金額為十九萬五千四百八十元。教室大樓外圍
    排水溝除溝蓋版及水泥粉刷未完外，其餘已完成部分之金額為十八萬一千元。
    馥立公司於九十年十二月十九日至九十一年一月十一日因施工所花費之勞工安全
    費用為十二萬四千三百六十二元，以上共計一百十五萬二千六百十七元，此有訴
    外人欣榮保險公證人有限公司之工程預付款保證保險賠案處理中間報告書影本一
    份在卷可稽（見本院卷一第六一至六八頁、第一二七至一六四頁）。況被告對於
    軍事官俱樂部大樓部分中之屋頂及陽台高度九十公分之欄杆及親屬接待中心屋內
    牆面之水泥粉刷及水泥漆部分，均不爭執且同意計價，此部分為四十二萬九千五
    百十五元（見本院卷一第一七三頁），其餘部分則均已包含在已結算金額中（見
    本院卷三第十五頁），是顯見上開工程均已經馥立公司完工者，且原告亦同意計
    價，其本有一定之財產價值存在，原告亦無須再予發包施工。又馥立公司已完工
    未估驗工程部分，依據系爭工程契約之約定，原告應於系爭工程開工後，每十五
    日估驗計價撥付估驗款一次，上開工程已經馥立公司施工完成，原告本有估驗之
    義務，尚且無法因原告片面不予估驗即謂上開工程無須遵守系爭工程關於每期估
    驗計價付款時，應自估驗金額達契約總價百分之二十起迄至百分之八十止，併隨
    估驗計價逐期平均扣回，作為預付款之償還之約定，原告據此主張此部分工程因
    尚未估驗，因而無須計價扣回云云，並無可採。
  (3)至原告主張系爭工程至第七期、第八期之全部工作價值，尚不足抵付馥立公司重
    新發包及逾期罰款之損害云云，惟按系爭保險契約第七條約定「賠償金額之計算
    ：本公司之賠償金額，以本保險單所載保險金額減被保險人『已抵扣』或『可抵
    扣』及承攬人已償還工程預付款之差額為限」、第二條第二項約定：「工程契約
    所訂工程預付款以外之任何損失，本公司不負賠償責任」等語（見本院卷一第三
    一頁），依據契約約定「已抵扣」及「可抵扣」之預付款，被告均可請求扣除，
    至馥立公司所造成之其他損失，則不在系爭保險承保範圍內，是原告上開主張，
    並無可採。
  (三)馥立公司遺留現場之工程材料部分：按系爭工程契約第五條第十八項第二款估驗
    款約定：「估驗以已施工完成者為限，如另有規定其半成品、或進場材料得以估
    驗計價者，從其規定：：」等語（見本院卷一第十六頁背面）。系爭工程契約並
    無進場材料得以估驗之約定，此為兩造所不爭執（見本院卷二第四三頁），是關
    於馥立公司遺留現場之工程材料部分，並無法依據系爭工程契約之約定加以估驗
    因而計價扣回預付款。被告抗辯原告得依據工程慣例計價扣回預付款云云，顯無
    可採。被告抗辯此部分無法依據系爭工程契約計價扣回預付款等語，自屬可信。
五、綜上所述，原告主張馥立公司第七期、第八期工程及前開已完工工程，未估驗之
    工程款，均無須依契約約定扣除預付款云云，並無可採。被告抗辯系爭工程至第
    八期工程款時，原告應扣回一千五百十四萬四千五百四十九元預付款及馥立公司
    尚有已完工未估驗之工程款一百十五萬二千六百十七元之事實，自屬可信。從而
    ，原告依據系爭保險契約之約定，所可主張之損失即其未扣回之預付款金額應為
    二千七百四十四萬七千四百八十一元，復扣除被告已經給付之預付款保險金二千
    六百八十八萬二千二百零四元，原告所得請求被告給付之保險金為五十六萬五千
    零六十三元。
    ｛計算方式為：00000000（至九十年二月十九日系爭工程之實際完工價值）
                 +0000000（馥立公司至九十一年一月十一日止之工程實際進度）
                ＝00000000
    00000000/000000000（系爭工程總價）＝0.416801（系爭工程完工進度）
    00000000×【1-（41.6801﹪-20﹪）/（80﹪-20﹪）】＝00000000
    00000000-00002204＝565063｝
    是原告依據保險契約之之法律關係，請求被告應給付原告五十六萬五千零六十三
    元，及自九十一年十一月十五日起算之法定遲延，為有理由，應予准許。逾此部
    分之請求，即屬無據，應予駁回。原告就其勝訴部分及被告分別陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許
    之。原告其餘假執行之聲請，因受敗訴之判決，即失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
