【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十二年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二九七九號) ，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定（起訴書
    誤載為六年），甫於九十一年十二月二十五日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十二年四月十日下午十時許，在屏東縣高樹鄉○○村○○
    路南華橋上，見乙○○所有車牌號碼ＶＹ－四二四０號之自用小貨車（車上載有
    木工工具一組，車輛價值約新台幣五萬元），車上鑰匙未拔取，即發動引擎將之
    竊走，並由綽號「雄仔」姓名年籍不詳之成年男子，將前開車輛之前後車牌卸下
    ，另懸掛ＷＭ－０八一三號車牌二面於其上後，由甲○○將竊得之車輛留供己為
    代步之用，嗣於九十二年五月十二日下午十時許，為警在同縣高樹鄉建設巷十四
    號附近之空地查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實、業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱（偵查卷第十一至
    第十二頁、本院卷第二十二至第二十三頁），核與被害人乙○○於警訊中失竊車
    輛之指訴相符（見九十二年五月十四日警訊筆錄），並有贓物保領結一紙、車輛
    竊盜資料個別查詢報表一紙及照片八張附卷可稽，被告之自白與事實相符，應堪
    採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十八年間因竊
    盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定（起訴書誤載為六年），甫於九十一年十
    二月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行非
    佳，有多次竊盜犯行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙一支，業經被告否認為其
    所有及供其犯罪所用，此外復無證據足資證明其確為被告所有且係供犯罪所用之
    物，爰不予宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於九十二年二月四日下午九時許，在屏東縣里港鄉○
    ○村○○路十七之二號前，竊取丙○○所有之車牌號碼ＷＭ－０八一三號自用小
    貨車，得手後，將該輛小貨車所懸掛之前後兩面車牌卸下後，車體任意棄置，因
    認被告此部分亦涉有竊盜罪嫌。經查：被告甲○○於警偵訊及本院審理時均否認
    有上開犯行，且本件查獲被告所竊得乙○○所有車牌號碼ＶＹ－四二四０號之自
    用小貨車上，雖懸掛丙○○前開車輛之車牌二面，惟未能僅憑此及被害人丙○○
    失竊車輛之指訴，即遽而推論被告有前開竊盜犯行，此外復查無其他證據足認被
    告確有公訴人所指此部之犯行，故公訴人認被告此部分涉有竊盜罪，證據尚屬不
    足，惟公訴意旨認此部分與上開論罪科刑部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰
    不足為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      十    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官 蔡國卿
                                              法  官 洪乙心
                                              法  官 柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官 葉祝君
中     華       民       國     九十二       年     九    月      十    日
附錄
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
