【裁判字號】    91,附民,83
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第八三號
    原      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                黃薛萍
                甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳清朗
右列被告因九十一年度易字第八二三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告乙○○新台幣（下同）十萬八千六百八十一元、原告丁
      ○○九萬零六百四十四元、原告戊○○十萬一千六百六十四元、原告黃薛萍六
      萬三千五百八十九元、原告甲○○六萬四千零八十二元、原告己○○六萬一千
      三百五十一元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息。
（二）陳述：被告丙○○承包信建企業股份有限公司（下稱信建公司）位於高雄市○
      ○○路與正勤路口之正勤國宅模版工程，自八十八年三、四月起，即以日薪一
      千六百元至二千元不等，僱用原告六人。至八十八年六月底，被告明知財力已
      陷於困難，竟意圖為自己不法之利益，自八十八年七月十五日起，仍僱用原告
      六人在上址工作，並以信建公司將發放薪水為由，陷原告六人於錯誤，仍繼續
      工作至同年十月初，共積欠原告六人如上所述之薪水。
二、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據上述說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     十     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  黃國永
                                                  法  官  林柏泓
                                                  法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                       書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
