【裁判字號】    92,補,341
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四一號
    原      告  甲○○
右原告因請求清償債務事件，聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）三百萬元，應徵裁判費三萬三千元，扣除前繳支付命令裁判費四十五
元外，尚應補繳三萬二千九百五十五元。茲限原告於收受本裁定後七日內，如數向本
院補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
