【裁判字號】    92,簡,391
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二四九號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告犯罪動機為報復終止與被害人近十年之同居關係，並將引擎號碼磨損
    防人辨識，所竊取之機車尚值約新台幣五千元、業經被害人領回、犯罪所生危害
    、犯後坦承犯行、態度尚佳等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準示懲。扣案鑰匙一支被告供稱係被害人劉連香交予伊，惟為被害
    人所否認，亦無從證明係被告所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
