【裁判字號】    92,易,407
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二
三號），本院判決如左：
     主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十九年三月二十日判處有期徒刑七月確定
    ，並於九十年十一月一日縮短刑期假釋出獄，其於同年月二十九日假釋期滿，猶
    不思悔改，復於九十一年六月十八日，向和潤企業股份有限公司（以下簡稱和潤
    公司）申請辦理與遠東國際商業銀行（以下簡稱遠東銀行）合作之專案貸款，以
    動產擔保交易法動產抵押之方式，向遠東銀行貸款新台幣（下同）二十五萬元，
    並以其所購買之車號ＺＫ－三四六號自用小客車為動產擔保，為動產擔保交易之
    債務人。雙方約定貸款期限，自九十一年七月十九日起，至九十四年六月十九日
    止，每月為一期，每期攤還九千二百九十一元，共分三十六期給付，標的物存放
    地點為屏東市○○里○○路九之三號，在價金付清之前，標的物僅得依約占有使
    用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○貸得上開消費性貸款後，自第一期起
    即九十一年七月十九日起即未繳分期款，竟意圖為自己不法之利益，將上開動產
    擔保標的遷移至屏東縣長治鄉○○村○○路一一九號及屏東縣長治鄉頭前溪村租
    處，且未通知遠東銀行。嗣遠東銀行於九十一年九月十九日將上開動產抵押債權
    讓與和潤企業股份有限公司（以下稱和潤公司），嗣經和潤公司派員前往查訪均
    無結果，致和潤公司受有損害。
二、案經和潤公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並經告訴人和潤公司之告訴代理人戊○○
    指訴及證人甲○○、己○○、丁○、陳義發、丙○○及蘇丁發分別於偵查中及本
    院審理證述綦詳，復有遠東銀行貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、和潤
    企業撥款同意書及動產擔保交易動產抵押設定債權人變更書附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅將動產
    擔保交易標的物遷移罪。又被告曾因竊盜案件，經本院於八十九年三月二十日判
    處有期徒刑七月確定，並於九十年十一月一日縮短刑期假釋出獄，其於同年月二
    十九日假釋期滿，有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期
    徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素
    行不佳，貸得款項後即拒不付款，惟其事後已與告訴人和潤公司和解，且犯後坦
    承罪行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月      二十四     日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
