【裁判字號】    92,交訴,80
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二七０號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○明知其未考領汽車駕駛執照，依法不得為駕駛汽車之行為，詎仍於民國九
    十二年五月二十五日下午二時十五分許，駕駛改懸掛車牌號碼ＸＤ—八０九九號
    自用小客車，沿屏東縣枋山鄉境內臺一線省道，由北往南方向行駛，途經該路四
    百四十三公里又二百公尺、時速限制七十公里處時，原應注意行車速度應依標誌
    之規定，而依當時天候晴、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視
    距良好，依當時情形並無不能注意之情事，詎疏未注意行車速限，貿然以時速八
    十公里以上之速度高速行駛，適有行人楊阿寧由東往西方向行走，正自路中安全
    島缺口穿越該路，乙○○見狀閃避不及，至其車輛撞及楊阿寧，使楊阿寧受有頭
    部外傷、胸部挫傷、右肘部及右小腿骨折等傷害，經送醫急救後，延至同時五十
    五分許因出血性休克不治死亡。乙○○於犯罪未為有偵查權之人發覺前，即委請
    路人電請警方到場救援處理，並於警員到現場時向警員自首犯罪，接受裁判。
二、案經楊阿寧之子甲○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開駕車肇事致人於死之事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與告
    訴人甲○○於偵訊時指述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、電請相驗案
    件報告表、診斷證明書各一紙、及事故現場與車損相片共九張在卷可資佐證。且
    被害人楊阿寧係因本件車禍致受有頭部外傷、胸部挫傷、右肘部及右小腿骨折等
    傷害經送醫後仍不治死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。第按行車速度，應依
    標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有明文。被告智慮成熟，對
    於上揭規定自應注意並遵守，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎仍疏未注
    意，以致肇事，可見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明，足證其於
    本件車禍確有過失。被害人楊阿寧因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相
    當因果關係。從而，本案事證明確，被告過失致死犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後委請
    路人向警報案，接受偵訊並坦承犯罪，有警訊筆錄附卷可稽，其對於未發覺之犯
    罪自首而受裁判，應減輕其刑。另被告未考領合格汽車駕駛執照，在無駕駛執照
    之情形下，仍駕車肇事因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定加重其刑。被告之刑同時有加重及減輕事由，應先加後減。爰審酌被告
    無駕駛執照竟仍駕車，圖免僥倖之心態可議，犯罪後至今未予告訴人達成和解，
    惟念其犯罪後坦承犯行、態度尚可及其犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  許心
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      九      月    十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
