【裁判字號】    92,聲,673
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０九號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重壹點壹公克，包裝重零點柒公克，純
質淨重零點公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查：
（一）被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業
      經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年六月二十日以九十二年度毒偵緝
      字第五０號為不起訴處分確定，而本件被告施用毒品之時間為九十二年五月二
      十九日二十三時三十分許回溯二十六小時內之某時，為前開觀察勒戒完畢並為
      不起訴處分之前，應為前開觀察勒戒效力所及，且依法亦無法再予起訴，業已
      由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官簽結在案。
（二）又本件扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載：海洛因二小包合計
      毛重一點五公克（保管字號：九十二年度白保管字第一四０號，扣押物品清單
      見九十二年度毒偵字第六五九號偵查卷第三十三頁），然經送法務部調查局鑑
      定後均含海洛因成分，惟合計淨重一點一三公克（包裝重０點三七公克、純質
      淨重０點三三公克），此有該局於九十二年七月一日出具之調科壹字第一００
      ００一八六六號鑑定通知書附於同上偵卷第三十七頁為憑。上開扣案物品既係
      毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
      請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
