【裁判字號】    92,竹北簡,172
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三○四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
剪刀壹把沒收之。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
剪刀壹把沒收之。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，基於共同竊盜之犯意聯絡，於民國
    九十二年六月二十八日凌晨一時三十分許，由甲○○駕駛車牌號碼ＡＩ－四○三
    二號自用小客車，乙○○攜帶客觀上對人身體、健康具有危險性，足供兇器使用
    之剪刀一把，共同前往丙○○位於新竹縣湖口鄉和興村一鄰五之一號魚池旁之西
    瓜田，由甲○○持剪刀一把進入前開西瓜田竊取西瓜一個（價值約新台幣一百零
    八元）得手，乙○○則在旁接應，嗣為丙○○當場發覺報警查獲，扣得乙○○所
    有剪刀一把。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○、甲○○於警訊及偵訊中均矢口否認有前開攜帶兇器竊盜犯行，被告
    乙○○辯稱：因其與被告甲○○吵架將車開至前開西瓜田旁，其持剪刀要自殺遭
    甲○○將剪刀搶過去，其係在西瓜田圍牆旁叫甲○○起來，並非接應云云；被告
    甲○○辯稱：其因與乙○○吵架，乙○○手中拿一東西要自殺，其順手將該東西
    打掉，並向乙○○說要至田裏吃西瓜云云；經查，被告二人如何共同在前開西瓜
    田竊取西瓜乙節，業據被害人丙○○、證人簡武雄分別於警訊、偵訊中證述在卷
    ，並有現場照片五張、贓物認領保管單、車籍作業系統－查詢認可資料各一件可
    佐，被告二人前開所辯顯係卸責之詞，不足採信。綜上所述，被告二人攜帶兇器
    竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。被告二人間有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人
    攜帶兇器竊盜前開西瓜之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值不高，及犯
    罪後飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。
四、扣案剪刀一把，係被告乙○○所有，供被告乙○○、甲○○二人竊取西瓜所用之
    物，已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
