【裁判字號】    92,易,529
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十二年六月一日上午八時四十
    分許，在新竹縣湖口鄉○○路○段四二八巷五十二弄六十二號住處，因不滿隔鄰
    即告訴人乙○○位在同巷弄六十四號住處內發出聲響擾其睡眠，竟持鐵質曬衣架
    刺擊告訴人乙○○住處三樓陽台鋁質隔間板，使該隔間板留有二處受損孔，因而
    減損美觀、阻絕噪音及防杜窺視等功能，致生損害於告訴人乙○○案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。經本院安排被告與告訴人於九十二年九月九日在本院進行調解，雙方
    已達成和解，告訴人並具狀撤回其對被告所為之上開告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
