【裁判字號】    92,竹小,234
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第二三四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟零伍拾陸元，及其中新臺幣肆萬捌仟壹佰陸拾柒元自
民國九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年十月二十三日與原告訂立小額循環信
      用貸款契約，約定借款額度最高以新臺幣（下同）三十萬元為限，由被告所開
      設帳戶內循環使用，約定借款動用期間自九十年十月二十三日起至九十一年十
      月二十三日止，利息以固定年利率百分十八點二五計算，並按日計息，還款方
      式以自借款日起，以三十五日為還款周期，每期應繳金額係還款金額加計未繳
      帳務管理費，借款人如有任何一宗債務未依約付息時，視為全部到期，並自遲
      延之日起，按年利率百分之二十計算利息。詎被告自九十二年二月六日起即未
      依約繳納本息，尚積欠本金四萬八千一百六十七元及約定利息，且因其已逾期
      攤還本息一次以上，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，然被告甲○○自
      九十二年二月六日起再次未依約攤還本息，致原告尚有如主文第一項所示之借
      款本金、利息未獲清償，被告自應負擔清償責任，爰依消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付如主文第一項所示之借款、利息等語，並提出小額循環信用貸款
      契約、利息餘額查詢、交易紀錄一覽表（均影本）各一份為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
      餘額查詢、交易紀錄一覽表等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證
      據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關
      係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息，即屬正當，應予准許。
（三）本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
