【裁判字號】    92,聲,641
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字第二一六號），前經本院
裁定
    主    文
甲○○應入勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十
    八年十月十五日以八十八年毒聲字第二一０三號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，
    惟被告嗣經傳拘、通緝均未到案執行前開所受宣告之觀察、勒戒處分，已逾三年
    ，茲因認被告有宣告保安處分之必要，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項規
    定，聲請裁定被告令入勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、本院經核卷附有關書類後，認為本件聲請為正當，爰依刑事訴法第四百八十一條
    第一項、刑法第九十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      . 九      月   十   日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二      年      . 九      月   十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
