【裁判字號】    92,竹北簡,173
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案之發電器壹組、電棒壹支、漁網壹個及漁獲物吳郭魚陸
條變價所得新臺幣貳拾元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知不得使用電氣方法採捕水產魚類，竟仍於民國九十二年八月九日十七
    時許，非為試驗研究目的，亦未經主管機關許可，在新竹縣新豐鄉後湖村羊寮溪
    內，以自備之發電器產生電流，以電氣方法採捕漁獲，共捕得吳郭魚六條（經拍
    賣變價得現金新臺幣（下同）二十元），經警於上址當場查獲，並扣得發電器一
    組、電棒一支及漁網一個。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵訊時坦承有於前開時間、地點以電氣方法採捕吳郭魚六條之事實
    ，核與證人徐與佳、黃證鐘於警訊中證述相符指述，復有發電器一組、電棒一支
    及漁網一個扣案可佐及贓物認領保管單一件、照片三張足憑。被告自白核與事實
    相符，足以採信。綜上所述，被告違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定犯行
    事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款所定不得使用電氣方
    法，採捕水產動物之規定，而犯同法第六十條第一項之罪。爰審酌被告使用電氣
    採捕水產動物，破壞魚類生態，捕獲魚類數量不多，價值不高，被告犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查，被告前均未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，其因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其等之刑為當，爰併予宣告被告緩刑二年，以
    啟自新。
四、扣案之發電器一組、電棒一支及漁網一個，為被告甲○○所有供採捕水產動物所
    用之物之事實，業據被告供明在卷，係屬漁具，與被告所捕獲之吳郭魚六條，經
    拍賣所得之價金二十元，均應依漁業法第六十八條之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，漁業法第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省（市） 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
