【裁判字號】    92,竹東簡,114
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二一一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑貳月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第三項、第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第二十六條前段
    ，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  十      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
 意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
