【裁判字號】    92,竹小,235
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第二三五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟玖佰捌拾元，及就其中新臺幣貳萬貳仟玖佰柒拾元
自民國九十二年四月二十六日起至九十二年六月九日止，按年息百分之十八點二五計
算之利息，暨自民國九十二年六月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
。
訴訟費用新臺幣肆佰貳拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告丁○○於民國九十年三月八日與原告訂立小額循環信用貸
      款契約，約定借款額度最高以新臺幣（下同）三萬元為限，由被告所開設帳戶
      內循環使用，約定借款動用期間自九十年三月八日起至九十一年三月八日止，
      利息以固定年利率百分十八點二五計算，並按日計息，還款方式以自借款日起
      ，每一個月一期，於每月八日還款，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管
      理費，借款人如有任何一宗債務未依約付息時，視為全部到期，並自遲延之日
      起，按年利率百分之二十計算利息。詎被告自九十二年六月九日起即未依約繳
      納本息，尚積欠本金二萬二千九百七十三元及約定利息，且因其已逾期攤還本
      息一次以上，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，又被告丁○○向原告清
      償迄至九十二年四月二十五日之遲延利息部分，然自九十二年四月二十六日起
      再次未依約攤還本息，致原告尚有如主文第一項所示之借款本金、利息未獲清
      償，被告自應負擔清償責任，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告連帶給付如
      主文第一項所示之借款、利息等語，並提出小額循環信用貸款契約、契約變更
      約定書、交易紀錄一覽表（均影本）各一份為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、契約
      變更約定書、交易紀錄一覽表等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何
      證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律
      關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息，即屬正當，應予准許
      。
（三）本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
