【裁判字號】    92,聲,664
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  王鈴宏
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三八號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第四四五號、九十一年度毒偵緝字第三七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，供犯罪所用之物，以屬於犯人為限，得沒收之，刑法
    第四十條但書及第三十八條第一項第二款、第三項定有明文。而查獲之毒品，不
    問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：警方查獲被告王鈴宏涉嫌施用第二級毒品安非他命犯行，並
    扣得第二級毒品安非他命，毛重○點四公克，及被告所有之安非他命吸食器一組
    ，請求宣告銷燬等語。
三、經查：
（一）違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書固定有明文。惟查，聲請人聲請單
      獨宣告沒收之違禁物安非他命○點四公克，業經本院於九十二年度竹簡字第十
      九號刑事判決中宣告沒收，有本院刑事判決書附卷可證，聲請人對於已經宣告
      沒收之物再次聲請沒收與法自有未合，本院無從依刑法第四十條但書之規定，
      重複宣告沒收。
（二）至扣案之吸食器一組，被告否認為其所有（見偵卷第十八頁背），亦乏積極證
      據足資認定該吸食器確為供被告犯上揭犯行所用、預備或所得之物，與前開供
      犯罪所用之物，以屬於犯人為限，始得沒收之規定不符，爰不予宣告沒收之，
      併予敘明。聲請人之聲請應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     九      月    十       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年     九      月    十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
