【裁判字號】    92,聲,588
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列具保人因被告所犯重利案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四
七號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之有關被告丙○○之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○及丙○○犯重利案件，經依（臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官）指定保證金各新臺幣（下同）五萬元，由具保人出具
    現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具
    保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告丙○○因重利案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金五萬元，由具保人繳納後，已將被告丙○○停止羈押在案。嗣該
    案件經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣桃園地方法院檢察
    署代為執行，惟經該署函覆：被告傳拘無著、顯已逃匿、無法代為執行，而由臺
    灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣桃園地方法院檢察署桃檢守丑九十
    二執助字第二四五號函、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年七月二十一日竹檢雲
    制緝字第六一二號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告丙○○到
    庭函、具保人及被告之戶役政資料、送達證書及保證金收據等資料影本在卷可憑
    ，且被告丙○○目前未在監在押，亦有法務部在監在押資料表附卷可按，是被告
    丙○○逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之保證金五
    萬元部分沒入。
三、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條定有明文。經查，本件被告甲○○已於九十二年七月二十二日，因重利案件
    ，入臺灣新竹監獄新竹分監受刑，此有本院調閱之法務部在監在押資料表附卷可
    稽，是被告甲○○顯已無逃匿之事實，揆諸首揭說明，聲請人之聲請，就被告甲
    ○○部分於法未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九   月      十      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      九   月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
