【裁判字號】    92,竹簡,487
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０七八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除：「迨於民國九十二年二月二十二日晚上十一時二十五分
    許（聲請簡易判決處刑書誤載為二月二十三日），甲○○騎乘前開機車，在苗栗
    縣大湖鄉○○路六十二之六號前為警查獲及乙○○在所誣告之案件裁判確定前，
    即於九十二年二月二十三日凌晨二時十分許，在苗栗縣警察局大湖分局大湖派出
    所製作調查筆錄時，以及於九十二年七月八日，在臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵訊時，說明經過始末自白前情。又犯罪證據：（三）新竹市警察局第二分局
    第二分局埔頂派出所九十一年九月三十日車牌號碼ＲＭＵ─四二九號輕型機車車
    牌車輛失竊案調查筆錄、車輛車牌失竊作業─新增牌照認可資料、車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料、新竹市警察局第二分局埔頂派出
    所竹市警刑車字第００六六０九號車牌遺失通報單。」應予更正補充外，餘均引
    用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時思
    慮欠周，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
