【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬柒仟肆佰柒拾元，及自民國九十一年八月二十六日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十一年九月二十六日起至清
償日止，逾期六個月內者，按上開利息百分之十，超過六個月者，按上開利息百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年十月二十五日向原告所屬新竹分行借款新臺幣（
    下同）八十萬元，而依借據第三、四、六、七條約定：借款期間自九十年十月二
    十五日起至九十五年十月二十五日止，借款人於借款期間以一個月為一期，共分
    六十期，應按期每月二十五日繳納本息一次，利率按原告牌告基本放款利率百分
    之八點一七五加十五點三碼計算（一碼為百分之０點二五），借款利率固定為年
    息百分十二；借款人如未依約還本、繳息時，視為全部到期，應將所欠借款一次
    清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利息加付百分之十，逾期
    超過六個月以上者，就超過部分另按上開利息百分之二十之違約金。詎被告乙○
    ○對上開借款之本息僅繳至九十一年八月二十五日止，其於九十一年九月二十五
    日起未依約履行，迄今已逾期一次以上，依前述已喪失期限之利益，視為全部到
    期，應一次繳清，共積欠原告六十九萬七千四百七十元未依約繳付，屢經催討仍
    不獲清償，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付如主文所示之借款、利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細（均影本）各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收
    款項客戶往來明細等件為證，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌
    ，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付
    如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
