【裁判字號】    92,聲,675
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
        （又名：吳聲堯）
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪主刑部分，應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險、妨害公務、過失傷害等罪，先後經本院判處如附表所示之
刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
