【裁判字號】    92,附民,71
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七一號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因請求賠償損害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及主張，均詳如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認原告之訴不合法者，應以判決駁
    回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項前段分別定有明
    文。再因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告
    及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百九十一條第一項
    規定甚明。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴
    訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院
    即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決，最高法院
    著有七十三年度臺上字第二一八七號判例可資參照。
二、經查，本院現時並未有被告乙○○、甲○○、丙○○三人之刑事案件繫屬，此有
    業經本院調取與被告乙○○、甲○○、丙○○三人同名之所有被告全國前案記錄
    表共十五份在卷可稽，從而，本件並無刑事訴訟程序之存在，應堪認定，揆諸前
    揭判例意旨，不得提起附帶民事訴訟，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
