【裁判字號】    92,聲,651
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  林麗卿
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執字第一一七六號），聲請沒入保證金本院
裁定如左：
    主  文
林麗卿繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人林麗卿前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋回。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官    洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
