【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第九八○號
    原      告  丙○○
    兼
    特別代理人  乙  ○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    共同
    訴訟代理人  李復甸律師
                喬正一律師
                徐念懷律師
    被      告  甲○○      住台北縣淡水鎮樹海坑三八號八樓
                            身.
    訴訟代理人  秀蕊律師
右當事人間請求塗銷最高限額抵押權事件，經本院於中華民國九十二年八月二十五日
言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應將原告所共有坐落台北市○○區○○段一小段六一六地號土地及其上建號一一
Ｏ四八，門牌號碼：台北市○○區○○路一段一三六巷十一弄五號之建物，以被告為
第三順位抵押權人，債務人：連帶債務人許鄧璞、丁○○，登記日期：民國八十七年
三月三日，權利價值：最高限額新台幣貳佰陸拾肆萬元，存續期間自民國八十七年三
月三日起至九十七年三月二日止之最高限額抵押登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告就原告被繼承人許鄧璞所有坐落台北市○○區○○段一小段六一六地號土地
    及其上建號一一Ｏ四八，門牌號碼：台北市○○區○○路一段一三六巷十一弄五
    號房屋（以下稱系爭房地），設定存續期間自民國八十七年三月三日起至九十七
    年三月二日止，連帶債務人為許鄧璞及原告丁○○，以被告為第三順位抵押權人
    ，新台幣（以下同）二百六十四萬元之最高限額抵押權（下稱系爭抵押權），許
    鄧璞於九十年十月二日死亡，依民法第一千一百四十七條及第一千一百四十八條
    規定，由其配偶及直系血親卑親屬即原告等，繼承系爭房地。然許鄧璞及原告等
    與被告素不相識，許鄧璞並未授權設定系爭抵押權，彼此間亦不存有任何債權債
    務關係。
(二)、對被告抗辯之陳述：
１、許鄧璞從未授權他人辦理系爭抵押權登記，係訴外人張儷瓊佯稱替許鄧璞辦理以
    系爭房地向合作金庫銀行股份有限公司（下稱合庫）辦理第一順位抵押貸款之每
    年一次換約手續，許鄧璞及原告等乃將印鑑證明書、印章、身分證及所有權狀等
    資料交付張儷瓊，至張儷瓊持上開資料作何使用，許鄧璞及原告等人並不清楚。
    再許鄧璞及原告等亦不認識廖丹萍、世煌，何來授權之有？且許鄧璞及原告等
    僅有將上開資料交付張儷瓊之事實，並未交予廖丹萍，有何行為可認有表見代理
    之事實。
２、被告主張原告以張國榮所簽發、發票日為九十一年三月二十二日、票號0000
    000號、面額二百二十萬元，由原告丁○○背書之支票（下稱系爭支票），於
    借款清償期屆至時換票，惟其所陳之換票時間，原告丁○○不在國內，何能換票
    ，且原告丁○○雖曾委託張儷瓊理財投資而交付該印章，然並未授權其於系爭支
    票上背書換票。
３、世煌就利息所為之證述，與土地登記簿謄本有關利息記載不符，且其雖證稱被
    告委託世煌、張月英匯款給原告丁○○，但依世煌所言，被告亦僅交付其一
    百五十萬元之支票而已，該支票是否已經兌現，則無法證明，是被告與許鄧璞間
    根本無債權債務存在。
４、第一商業銀行天母分行00000000000帳戶（下稱系爭帳戶），固係原
    告丁○○本人親自開戶，惟係交付張儷瓊理財使用，卻遭其所屬之詐欺集團挪作
    洗錢之用，故該帳戶雖曾有二百二十萬元匯入，惟原告丁○○並未拿到。
５、被告之代理人世煌，辦理如此高額之抵押權，未見許鄧璞之委任書，即予以辦
    理登記，被告自難謂係善意之第三人，不應受到保護。
(三)、依民法第七百六十七條中段「對於妨害其所有權者，得請求除去之。」之規定及
    最高法院八十三年度台上字第一Ｏ五五號判例意旨，提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)、系爭抵押權設定登記，係廖丹萍持許鄧璞之相關資料文件，委託世煌所辦理。
    而廖丹萍係張儷瓊之外甥，係張儷瓊之履行輔助人或使用人，許鄧璞及原告丁○
    ○既將所有權狀等資料交付他人，自有授權辦理抵押權設定之意思。再許鄧璞及
    原告等人係將前述資料交付他人理財，並非換約，應有概括授權之意，
(二)、被告於設定抵押權之前，即已將一張一百五十萬元之支票交付世煌，嗣並委託
    世煌代墊其餘款項借給原告丁○○，世煌、張月英共匯二百五十萬元入系爭
    帳戶，其中三十萬元係原告丁○○另外之借款，業已清償，原告丁○○並有支付
    利息，借款應屬實在。
(三)、借款匯入系爭帳戶後，已清償原告丁○○之他筆貸款，或存入原告所開之章氏企
    業股份有限公司股東王啟仲帳下，原告丁○○已收到系爭借款。
(四)、原告乙○、丁○○與廖丹萍曾同設籍台北市○○○路一一七巷三○號八樓，且原
    告丁○○復曾為廖丹萍作連帶保證人，豈可謂不識廖丹萍。況原告丁○○人在國
    外時亦有透過銀行駐外辦事處辦理貸款，應有授權他人於系爭支票上背書。
(五)、許鄧璞及原告丁○○既將所有權狀等資料交付他人，縱未授權他人辦理抵押權設
    定，惟被告為善意之第三人，且無重大過失，應受保護，渠等亦應負表見代理人
    之責任。
丙、本院依職權調閱張儷瓊被訴事詐欺案卷。
    理    由
壹、按能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力；又對於無訴訟能力人為訴訟行為，
    因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲
    請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第四十五條、第五十一條第一
    項定有明文。查本件原告丙○○因患重度自閉症而有重度智能障礙，其精神狀態
    已達精神耗弱或心神喪失之程度，有殘障手冊影本在卷可稽，是其應為無訴訟能
    力之人，且其現無法定代理人，本院已依原告乙○、戊○○、丁○○之聲請，另
    行選任丙○○之母乙○為其特別代理人，先予敘明。
貳、原告主張被繼承人許鄧璞所有之系爭房地，於八十七年三月三日，設定系爭抵押
    權，許鄧璞於九十年十月二日死亡，原告分別為其配偶及直系血親，為其繼承人
    之事實，有戶籍謄本、土地暨建物登記簿謄本、土地登記申請書、抵押權設定契
    約書及印鑑證明書等為證（卷一，三七至四五頁、一一四頁），並為被告所是認
    ，應堪認為真實。惟兩造就許鄧璞有無授權設定系爭抵押權設定登記，或須負表
    見代理權之責，有所爭執，經協議簡化爭點如下：
一、兩造不爭執者為：
    (一)辦理系爭抵押權所須之相關證件資料真正。
    (二)許鄧璞印鑑證明申請書上之簽名為真正。
    (三)張國榮所簽發之系爭支票上，原告丁○○之背書真正（本院卷一第一百三十五
      頁）。
    (四)系爭帳戶，係原告丁○○親自開戶。
    (五)原告每年向第一順位抵押權人合庫辦理借款換約手續。
二、兩造爭執者為：
    (一)許鄧璞有無授權他人辦理系爭抵押權登記，許鄧璞或原告丁○○有無收到二百
      二十萬元：ａ、被告是否有委託世煌、張月英匯款給原告丁○○。ｂ、被告
      何時將款項交付世煌、張月英。ｃ、利息如何交付。ｄ、原告丁○○有無授
      權他人換票。ｅ、原告與張儷瓊、廖丹萍、世煌之間的關係。
    (二)有無表見代理的問題（卷二，一四七、一七五頁）。
三、按謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之
    限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵
    押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額
    之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或
    其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在期間內陸續發生之
    債權，債權人仍得對抵押物行使權利（最高法院六十年字第一○九七號判例參照
    ）。是最高限額抵押權必有其所擔保之基礎債權契約存在。本件原告主張許鄧璞
    及原告丁○○並未向被告借款，許鄧璞亦未授權任何人設定系爭抵押權，被告則
    抗辯就系爭房地有設有系爭最高限額抵押權，茲將兩造第一項爭執點析述如下：
(一)、被告是否有委託世煌、張月英匯款給原告：
    原告主張許鄧璞、丁○○從未向被告借款，被告主張匯入系爭帳戶之系爭借款，
    亦係由世煌、張月英所匯，不能證明被告有貸款之事實等語，被告則以：伊係
    委託世煌、張月英匯款予原告丁○○云云。經查承辦代書世煌雖證稱：廖丹
    萍代表丁○○，伊代表被告，談妥借款二百二十萬元，被告於設定抵押權前之八
    十六年九月間交付伊一張面額一百五十萬之支票，經伊轉手使用，並已兌現，嗣
    被告請伊代墊餘款，伊乃與張月英分別於八十七年三月十九日、三月二十五日，
    各匯款一百三十萬元、一百二十萬元入系爭帳戶，多出之三十萬元係許琛多借之
    款項，已經清償等語（卷二，一七一頁至一七二頁），並有匯款單為佐（卷一，
    九○頁）。然系爭抵押權八十七年三月三日始登記完畢，被告自認不認識許鄧璞
    及原告等人，何以竟於八十六年九月間即交付一百五十萬元之支票予世煌，顯
    與常情有違，是世煌此部分所證，並非實在，自難為被告委託世煌、張月英
    匯款給原告丁○○之證據。
(二)、被告何時將款項交付世煌、張月英：
    原告主張被告未將款項交予世煌、張月英轉交等語，被告則抗辯：伊已先交予
    世煌一百五十萬元之支票，餘款請其代墊後再結算云云，查被告所言，固與
    世煌所證相符，惟依被告及世煌所陳系爭抵押權設定迄今，被告猶未將世煌
    代墊款返還等情，如屬實在，世煌何以竟不索還？亦悖於情理，是被告抗辯已
    將借款交付世煌、張月英轉交云云，亦非實在。
(三)、利息如何交付：
    原告主張借款須支付利息，被告未能敘明利息交付之經過，足見並無借款之事實
    等語。被告則以：系爭抵押債權，確有約定利息云云為辯。查證人世煌證稱：
    伊與被告約定七十萬元部分之利息由伊收取，利息係以張國榮所開之支票支付或
    以現金支付等語（卷二，一七二頁、一七三頁），惟土地登記簿謄本及抵押權設
    定契約書上均無利息，而僅有違約金之記載（卷一，十、四一頁），證人世煌
    雖謂：「一般抵押權設定契約書利息的部分都是記載為零，是由違約金來支付。
    」云云，惟依抵押權設定契約書所載，違約金為「每萬元逾壹日罰新台幣參拾元
    。」，高達週年利率百分之一○九．五，核與被告所陳利率為週年利率百分之十
    八有異，是被告此部分抗辯，並不足採。
(四)、丁○○有無授權他人換票：
    原告主張被告所謂系爭支票之交付時間，原告丁○○並不在國內，原告丁○○亦
    未授權他人換票，其上之印文係遭他人盜用等語，被告則以：係原告丁○○授權
    背書云云為辯。依被告所陳借款日係八十七年三月二十二日，借款期限一年，一
    年期滿延期一年，之後再延期兩年，系爭支票系自八十八年三月二十二日、八十
    九年三月二十二日陸續換票而來等情（卷二，一六九頁），然世煌、張月英匯
    款日分別為八十七年三月十九日、同年月二十五日，於借款支票交付之時僅匯款
    一百三十萬元，何以借款人願於貸款交足前交付已到期之支票？再原告丁○○於
    系爭支票換票之時，並不在國內等情，亦有入出境資料可稽（卷一，九○頁）。
    而證人張榮國於九十二年四月二十三日庭訊中證稱：「我沒見過原告．．．這個
    帳戶的票都是我父親在使用，我從未使用過。」等語（卷二，一四五頁），是系
    爭支票是否為張榮國所簽發，即屬可疑。況依後述，原告丁○○係因理財之故將
    印章等資料交付張儷瓊使用，是縱系爭支票背書之印文為真正，亦不足以證明原
    告丁○○有授權換票之事實。
(四)、原告與張儷瓊、廖丹萍、世煌之間的關係：
    原告主張張儷瓊向許鄧璞佯稱合庫貸款要換約，因信任其，乃將所有權狀、印鑑
    證明書及許鄧璞與原告丁○○身分證等資料交付之，並未委任其辦理系爭抵押權
    登記，許鄧璞不認識廖丹萍與世煌等語，被告則以：原告等人曾委託張儷瓊理
    財，丁○○亦曾為廖丹萍之借款連帶保證人，且廖丹萍係張儷瓊之外甥，並與原
    告乙○、丁○○同住台北市○○○路一一七巷三○號八樓，世煌亦係許鄧璞設
    定合庫抵押之代書，豈可謂為不識，而世煌與張儷瓊、廖丹萍、許鄧璞及原告
    等人，並無債權債務關係，何故匯二百五十萬元予原告丁○○，足見許鄧璞確有
    授權設定系爭抵押權云云。按為委任事務之處理，須為法律行為，而該法律行為
    ，依法應以文字為之者，其處理權之授與，亦應以文字為之。又受任人受概括委
    任者，固得為委任人為一切法律行為，但不動產之設定負擔，須有特別之授權始
    得為之。為修正前民法第五百三十一條、民法第五百三十四條第一款所定明。是
    不動產物權之設定，其代理權之授與，應以書面為之。查許鄧璞於八十五年間將
    系爭房地設定第一順位抵押權予合庫，每年換約之事實，為兩造所不爭執，並有
    合庫延平分行九十二年四月九日合庫延字第○九二○○○一八九七函，附卷足參
    （卷二，一一六頁），縱換約無須許鄧璞之印鑑證明書，惟依該函檢附之八十六
    年至八十九年之借款憑據即本票上許鄧璞、丁○○及乙○之字跡與八十五年渠等
    借款時所親筆簽名於連帶保証書及授權約定書之字跡不符（卷二，一二三頁至一
    二七頁、八二頁至八五頁），顯見係請人代辦，許鄧璞及原告丁○○、乙○非從
    事代書業務，因未親自辦理，誤以為換約須印鑑證明書、身分證、所有權狀等資
    料，非無可能。又查世煌與張月英雖將二百五十萬元匯入原告丁○○之系爭帳
    戶，有一銀天母分行九十二年一月十七日一天母字第○○七號函，附卷可佐（卷
    一，一八三頁）。惟張儷瓊曾以為唐榮田、許麗貞等人理財為由，而請渠等於一
    銀天母分行設立帳戶供其使用等情，業據被害人唐榮田、許麗貞於張儷瓊被訴詐
    欺案中，陳述明確，業據本院調卷查明，並有筆錄影本，在卷可參（二四○、二
    四七頁）。是原告丁○○主張系爭帳戶存摺係交由張儷瓊理財之用，應可採信。
    然許鄧璞及原告等人將所有權狀等資料交張儷瓊換約及原告丁○○將系爭帳戶存
    摺交由張儷瓊，概括授權其理財，是否即得以此遽認許鄧璞有授權設定系爭抵押
    權，揆諸前開規定，即非無疑。再縱被告抗辯廖丹萍係張儷瓊之履行輔助人、使
    用人屬實，然單純持有他人上開證明文件，其原因或為授權買賣、或為代為保管
    、或為偷盜詐騙所得，不可一概而論，又豈可一味認定有授權設定系爭抵押權之
    意。是被告僅憑廖丹萍單純持有原告等上開欠缺相關授權表示之證明文件，即謂
    許鄧璞有授權設定系爭抵押權，顯非有據。再世煌於九十一年九月二十五日庭
    訊自承不認識原告，於設定抵押權時未電詢許鄧璞及原告等人等語，於九十二年
    五月十四日庭訊中竟又稱：有電詢原告等人並有傳真資料云云，前後所言，即有
    不符。而世煌係執業多年之代書，在許鄧璞及原告丁○○均未出面，且無授權
    書之情況，竟仍辦理高額抵押權設定，與常情有違。再世煌謂不認識張儷瓊，
    但原告提出所謂自張儷瓊住處查獲之書面資料，其上載有系爭房地第二順位至第
    四順位抵押債權之金額（卷二，一八一頁），且每筆資料上均載有世煌之姓名
    ，有該書面資料，附卷可證，並為世煌所自承，原告主張世煌與張儷瓊有龐
    大之資金往來，當屬非虛，是原告主張世煌、張月英雖有將二百五十萬元匯入
    系爭帳戶，並不能證明係被告所貸予，亦非無據。至台北市○○○路一一七巷三
    ○號八樓及石牌路二三三五號五樓之一之房屋，係張儷瓊借林輝煌、鄭美寶之名
    登記等情，亦據渠二人證述在卷（卷二一三至一五頁），且依前所述，原告等人
    之身分證、印章等資料經常提供予張儷瓊理財使用，則原告乙○、丁○○主張不
    知與廖丹萍曾同設籍台北市○○○路一一七巷三○號八樓乙節，難謂不實。至原
    告丁○○固曾為廖丹萍之連帶保證人，然亦不能以此作為許鄧璞有授權行為之證
    明。
(五)、由上以觀，並無證據證明被告貸款予原告丁○○，是難證被告與原告丁○○間有
    最高限額抵押權所擔保之基礎債權契約存在，且縱有貸款之事實，亦無證據足資
    證明許鄧璞有授權他人辦理系爭抵押權登記。
四、茲將兩造第二項爭點，有無表見代理之問題析述如下：
(一)、原告主張許鄧璞及原告等人係遭張儷瓊以換約為由，騙走印鑑證明書等資料，
    世煌未見授權書而辦理抵押權登記，應屬惡意，自不負表見代理之責等語，被告
    則以：廖丹萍所持有許鄧樸及原告丁○○之身分證、印章、所有權狀、印鑑證明
    書等，均為許鄧樸及原告丁○○所交付，且原告從未對系爭抵押權或其他由廖丹
    萍出面代為設定之抵押權提出異議，故許鄧樸縱未授權廖丹萍辦理系爭抵押權之
    設定，亦有表見代理之情事，應負授權人之責任云云為辯。
(二)、按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對
    之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知
    者，不在此限。」民法第一百六十九條定有明文。是主張本人應負表見代理之授
    權人責任者，必須證明本人有「由自己之行為表示以代理權授與他人」或「知他
    人表示為其代理人而不為反對之表示」之情事，致其誤信他人已取得代理權，且
    其本身就他人未經授權一事非明知或可得而知，始足當之。查廖丹萍雖持有許鄧
    樸及原告丁○○之身分證、印章、所有權狀、印鑑證明書等相關證明文件，然上
    開文件係許鄧樸及原告丁○○委託訴外人張儷瓊向合庫辦理抵押借款之後續換約
    手續，而交付予張儷瓊，已如前述，自不得僅以廖丹萍單純持有該二人之相關證
    明文件，即謂許鄧樸有「以自己之行為表示以代理權授與他人」之情事。且被告
    亦無法舉證證明許鄧樸或原告丁○○於廖丹萍自稱其為張儷瓊之履行輔助人、使
    用人，設定系爭抵押權之前或當時，已知有此情事而不為反對之表示，其主張本
    件有表見代理之情事云云，已不足採。況系爭最高限額抵押權之金額高達二百六
    十四萬元，影響當事人之權益甚鉅，被告之代理人世煌復為執業多年之代書，
    就當事人身分之確認及授權真正性之查驗應有相當之經驗，其僅需向本人稍加查
    證，即可知許鄧樸並未授權張儷瓊或廖丹萍設定系爭抵押權，則被告就張儷瓊或
    廖丹萍並無代理權一事，自屬可得而知。被告辯稱原告應依上開規定負授權人之
    責任云云，自無足採。
參、綜上所述，並無證據證明許鄧璞授權設定系爭抵押權，被告復無法證明許鄧璞應
    負表見代理之授權人責任，原告請求塗銷系爭抵押權之登記，自屬有據，應予准
    許。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決基礎不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
