【裁判字號】    92,聲,670
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規
    定不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三八０號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命一包（驗餘淨重○‧二二公克），經送臺北市政府警察局鑑驗結果確含甲基
    安非他命成分，此有該局所出具之鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依
    首揭規定，聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案疑似第二級毒品安非他命透明晶體一包（毛重○‧三五公克，淨重○
    ‧二三公克，取○‧○一公克化驗，餘○‧二二公克），經送臺北市政府警察局
    以氣相層析＼質譜分析法鑑驗，檢出含第二級毒品甲基安非他命成分，有該局所
    出具民國九十二年七月三日北市鑑毒字第三一○號鑑驗通知書一紙附卷可憑，足
    認該等扣案物確屬第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明因屬違禁物，爰依首
    揭條項之規定裁定如主文。另取樣化驗部分（淨重○‧○一公克）既已因驗析用
    罄而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官    洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    九    月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
