【裁判字號】    91,訴,1100
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一○○號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    王志哲律師
    被      告    寅○○      住台北市○○區○○街八九巷一號四樓之一
                  卯○○○    住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  辛○○      .
                  癸○○      .
                  庚○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  子○○      住台北縣新莊市○○路七八０號三樓
                  巳○○○    住台北市○○區○○街二九八巷二弄九號四樓
                  丑○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  乙○○○    住台北縣新莊市○○街二○四巷一號四樓
                  丙○○      住台北市北投區○○○路○段三五四巷二弄二號
    兼訴訟代理人  丁○○      住台北市北投區○○○路○段三五０號五樓
    兼右二人
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○區○○路四十八巷五號
    兼右十二人
    訴訟代理人    壬○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    辰○○      住台北市○○區○○街九十七巷二五號
右當事人間給付租金事件，業經於民國九十二年九月二十三日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告辰○○應給付原告新台幣陸拾壹萬參仟陸佰貳拾伍元，暨其中伍拾壹萬捌仟伍佰
玖拾捌元自民國九十一年九月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並應
自坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二地號土地上，如
附圖A、B、C所示部分，即台北市○○區○○段三小段一七一建號，門牌號碼為台北
市○○街九十七巷二十五號之建物遷出。
被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑
○○、乙○○○應將上開建物拆除，將坐落基地返還原告。並應連帶給付原告自九十
二年八月二十二日起至返還土地之日止，按如附圖A、B、C所示部分土地各該年度申
報地價年息百分之六‧二五計算之損害金。
原告其餘之訴及關於該部分假執行之宣告駁回。
訴訟費用由被告辰○○負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告辰○○供擔保後，本判決第二項於原
告以新台幣伍拾肆萬元為被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○
、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、第一項聲明：
（一）先位聲明：
      被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○
      ○、丑○○、乙○○○、丁○○、丙○○、己○○應連帶給付自民國（下同）
      八十年五月一日起至八十年六月三十日止之租金調整為按租用土地各該年度申
      報地價年息百分之三計算；自八十年七月一日起至八十九年六月三十日止之租
      金調整為按租用土地各該年度申報地價年息百分之五計算；自八十九年七月一
      日起至九十二年八月二十一日止之租金調整為按租用土地各該年度申報地價年
      息百分之六‧二五計算。
（二）備位聲明：
      被告辰○○應給付自八十年五月一日起至八十年六月三十日止之租金調整為按
      租用土地各該年度申報地價年息百分之三計算；自八十年七月一日起至八十九
      年六月三十日止之租金調整為按租用土地各該年度申報地價年息百分之五計算
      ；自八十九年七月一日起至九十二年八月二十一日止之租金調整為按租用土地
      各該年度申報地價年息百分之六‧二五計算。
二、第二項聲明：
（一）先位聲明：
      被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○
      ○、丑○○、乙○○○、丁○○、丙○○、己○○應連帶給付原告新台幣（下
      同）一百一十九萬二千五百七十元，暨其中一百零七萬八千三百九十六元自起
      訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）備位聲明：
      被告辰○○應給付原告一百一十九萬二千五百七十元，暨其中一百零七萬八千
      三百九十六元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
三、第三項聲明：
    被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○
    、丑○○、乙○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、
    三八二─二地號土地上，如附圖A、B、C所示部分，即台北市○○區○○段三小
    段一七一建號，門牌號碼為台北市○○街九十七巷二十五號之建物（下稱系爭建
    物）拆除。被告辰○○則應自上揭建物遷出。被告寅○○、卯○○○、辛○○、
    壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○、辰○○並均
    應返還上揭土地予原告，暨連帶給付原告自九十二年八月二十二日起至返還土地
    之日止，按如附圖A、B、C所示部分土地各該年度申報地價年息百分之六‧二五
    計算之損害金。
四、第四項聲明：訴訟費用由被告連帶負擔。
五、第五項聲明：原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、查坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二地號土地為
    原告所有，此有土地登記謄本可證（原證一：土地登記謄本三件）。次查，系爭
    建物所有權人登記為陳金土、寅○○，應有部分各二分之一，惟前者已於民國（
    下同）七十二年九月十七日死亡，則該二分之一應有部分應由其繼承人即被告卯
    ○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○
    ○○繼承取得。原告前以該建物無權占有原告所有前揭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、
    Ｃ部分，面積共五十四‧七八平方公尺為由，訴請拆屋還地，案經鈞院八十七年
    度訴字第七十九號履勘現場測繪確有占用上開土地之事實（如附圖），惟判決原
    告敗訴確定，該確定判決所確認之事實及理由為「陳生泰（按即陳金土及其兄弟
    姊妹之被繼承人）就系爭土地有租賃關係」，「系爭房屋係被告辰○○父母出資
    以李美玉名義向被告寅○○及陳金土購買，雖因故未辦理所有權移轉登記完畢，
    惟已將系爭房屋交付辰○○父母一家人使用，並已變更系爭房屋納稅義務人為李
    美玉」。
二、按陳生泰之繼承人有被告寅○○（按為陳生泰之子陳兩全之子，陳兩全已死亡）
    、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、
    乙○○○（按此九人為陳生泰之子陳金土之子女，陳金土已死亡）、丁○○、丙
    ○○、己○○（按此三人為陳生泰之女陳金治之子女，陳金治後改名為高金治，
    已死亡）等十三人（原證五：繼承系統表一份、戶籍謄本十七份），則依據前開
    判決所認定之事實，被告寅○○等十三人基於繼承關係，即與原告就系爭土地有
    租賃關係存在。
三、另按「租地建築房屋除當事人間有禁止轉讓房屋之特約外，應推定出租人於立約
    時，即已同意租賃權得隨建築物而移轉於他人」最高法院著有四十三年台上字第
    四七九號判決可稽；另新增訂之民法第四百二十六條之一亦明文規定「租用基地
    建築房屋，承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃契約，對於房屋受讓人，仍繼
    續存在」。惟按民法第七百五十八條規定「不動產物權，依法律行為而取得、設
    定、喪失及變更者，非經登記不生效力」，經查，原告與陳生泰間之租賃契約為
    租地建屋契約，惟系爭建物雖由辰○○之父陳海龍、母陳李秀桂出資購得，而被
    告辰○○又為其父母之唯一繼承人（原證七：繼承系統表一份、戶籍謄本四份）
    ，並已交付辰○○占有使用，然系爭建物並未辦妥所有權移轉登記，此有建築物
    登記謄本可稽（原證二），故按理辰○○應尚未取得租賃權。
四、惟鈞院八十七年訴字第七十九號判決第六頁第四行載明「是以應以被告寅○○、
    辰○○就系爭土地有租賃關係之抗辯可採」；判決書第七頁第一至四行似又未認
    定辰○○有租賃權。滋生租賃權屬誰之疑義？惟不論租賃權是否業已移轉，既屬
    權利轉讓之問題，陳生泰之繼承人即寅○○等十三人與辰○○不可能同時擁有租
    賃權，自有予以釐清之必要。
五、查租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。民法第
    四百四十二條定有明文。經查，原告與被告間之租賃契約，為不定期之租賃契約
    ，而系爭租賃土地之價值，因社會經濟之發展，而逐年上漲，此有歷年公告現值
    、公告地價表可稽（原證十）。查原告出租管有土地時，固均於租賃契約上載明
    租賃期間及依公告地價年息百分之五計收租金、依政府機關頒訂之租金率調整租
    金之條件，惟並未訂有書面租賃契約，自難逕依原告制式租賃契約所載條件要求
    被告履行；又鈞院八十七年訴字第七十九號判決固認定有租賃關係存在，但並未
    進一步認定關於租賃期限及租金數額等實際內容。故原告自有依民法第四百四十
    二條規定聲請法院准予增加租金之法律上利益。又本件雖無可依地價上漲而調整
    租金之書面約定或法律上依據，惟前台灣省政府，就省有土地之租金，自八十年
    七月一日起除商業區及市場用地外，一律按公告地價年息百分之五核計（詳原證
    九），是以原告參酌原台灣省政府之規定，訴請將租金調整為如聲明第一項所載
    ，自屬合理可採。
六、查系爭土地之租金自八十年五月一日起即無人支付，依調整後之租金率自八十年
    五月一日起迄九十二年八月二十一日止，被告寅○○等十三人應連帶給付，或被
    告辰○○應給付予原告之租金合計為一百一十九萬二千五百七十元（計算方式詳
    如附表）。
七、是以，如鈞院認租賃關係存在於原告與除辰○○以外之被告十三人之間，則關於
    第一項調整租金、第二項給付租金之聲明，請求判如先位聲明；如鈞院認租賃關
    係存在於原告與被告辰○○之間，則關於前二項聲明，請求判如備位聲明。
八、查被告與原告間就系爭土地之不定期租賃關係，因被告遲延給付租金達二期以上
    ，經原告先以九十二年五月十五日準備書狀繕本之送達，為向被告等催告於文到
    後十五日內繳納租金之意思表示，依民法第二百二十九條第二項規定，被告自受
    催告時起應負遲延責任。嗣原告又以九十二年七月三十日準備書狀繕本之送達，
    為向被告催告應於收受繕本後七日內支付租金之意思表示，被告均置之不理，原
    告自得依法終止租賃關係。為此，原告再以九十二年八月二十一日言詞辯論狀繕
    本之送達，向被告等為終止租賃契約之意思表示。
九、原告既已向被告為終止租約之意思表示，系爭建物即屬無權占有原告之土地。而
    系爭建物依法為被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子
    ○○、巳○○○、丑○○、乙○○○所共有，原告自得依民法第七百六十七條之
    規定，訴請被告寅○○等十人拆除系爭建物。
十、被告辰○○占有系爭建物，當然亦同時占用系爭土地，原告自亦得請求被告辰○
    ○自系爭建物遷出，返還土地予原告。
十一、又系爭建物占用土地之範圍，前經鈞院八十七年訴字第七十九號勘測現場，並
    請地政機關予以測量製作複丈成果圖在案（如附圖），又系爭建物占用土地之範
    圍並未有任何變動，系爭建物除曾就屋頂補修外，亦未有任何增建或變動（原證
    十一），為此爰引用鈞院八十七年訴字第七十九號勘測建物、土地等相關資料作
    為本件之證據資料。
十二、被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○
    ○、丑○○、乙○○○等十人為系爭房屋之所有人，無租賃關係時，系爭房屋即
    屬無權占用原告所有系爭土地，被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○
    ○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○等十人（不包括丙○○、丁
    ○○、己○○），自應依侵權行為或不當得利之法律關係，給付原告相當於租金
    損失之損害金。另被告辰○○既實際占用系爭房屋，自亦同時占有系爭房屋坐落
    之土地，苟無租賃關係時，則辰○○自亦應依共同侵權行為或不當得利之法律關
    係與被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○
    ○○、丑○○、乙○○○等十人連帶給付原告相當於租金損失之損害金。是以被
    告（除丙○○、丁○○、己○○、辰○○外）所有系爭建物無權占用原告所有之
    土地，被告辰○○亦屬無權占用原告所有之土地，均受有相當於租金之利益，致
    原告受有相當於租金之損害，依共同侵權行為或不當得利之法律關係，原告自得
    訴請被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○
    ○○、丑○○、乙○○○、辰○○連帶給付自九十二年八月二十二日起算（即自
    原告終止租賃關係之翌日起）之不當得利或損害金。查系爭建物坐落門牌號碼為
    台北市○○區○○街九十七巷二十五號，建物所在巷弄狹小，兩側多為一般平房
    ，雖偶有新式高樓建築，但基本上為老舊社區○○○地段仍屬台北市中心區域，
    交通上四側分別緊臨民權西路、重慶北路、民生西路及承德路，四條重要道路均
    有公車通行，距雙連捷運站亦約僅五、六百公尺，交通上甚為便利；又建物附近
    有錦西公園、台北銀行、雙連國小、靜修女中、大同分局、聖心醫院、市場‧‧
    ‧等，生活機能相當完善，經濟活動亦甚活絡。是以斟酌系爭建物坐落基地之位
    置及鄰近交通、工商繁榮之程度，原告請求按申報地價年息百分之六‧二五核算
    不當得利。
乙、被告方面：
壹、被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○
    、丑○○、乙○○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）伊等根本不知父親陳金土擁有系爭建物，也從未被通知繳納遺產稅。
（二）系爭房屋既已出賣他人，伊等也從未占用該房屋或土地，卻要負擔租金，實不
      合理。
（三）由被告辰○○於另案提出之地租或使用費收據，可證系爭土地之租金自五十七
      年間起即以李美玉或其家屬名義繳納，且目前被告辰○○也仍居住該屋內，原
      告自應向被告辰○○催討租金。
（四）對於租金請求，主張時效抗辯，並認調整比率太高。
貳、被告丁○○、丙○○、己○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）系爭建物既已出賣，現由被告辰○○占有使用，即應由被告辰○○支付租金。
（二）根據前案即鈞院八十七年度訴字第七十九號民事判決所示，租金一直是由被告
      辰○○支付，直至八十年間開始未付，顯見本件與被告丁○○等三人無關。
（三）系爭建物乃陳生泰死亡後，由陳金土及被告寅○○以繼承為由而取得，渠等三
      人之母高金治並未取得權利，則租金負擔自也應由繼承房屋或使用房屋者支付
      。
（四）對於租金請求，主張時效抗辯，並認調整比率太高。
參、被告辰○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）聽長輩說系爭房屋是父母向陳生泰購買，但過戶手續沒有完成。
（二）哥哥陳雲暉已過世。
（三）對於租金請求，主張時效抗辯，並認調整比率太高。
丁、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第七十九號拆屋還地民事案卷。
    理      由
甲、程序部分：
一、爰為敘明理由之便，茲將本件被告分為三組如下：
    Ａ組：寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、戴陳美
          珠、丑○○、乙○○○等十人。
    Ｂ組：丁○○、丙○○、己○○等三人。
    Ｃ組：辰○○一人。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視
    為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項定有明文
    。本件原告起訴之初僅以租賃關係，請求全體被告給付欠租；嗣於調解不成立後
    追加請求調整租金；又於九十一年十月十六日具狀以租賃關係可能存在於原告與
    Ａ、Ｂ組被告或原告與Ｃ組被告間，追加以Ａ、Ｂ組被告為先位請求調整租金及
    給付欠租，備位以Ｃ組被告請求調整租金及給付欠租；又於九十二年六月廿六日
    追加以民法第七百六十七條、第一百八十四條、第一百七十九條為請求權基礎，
    請求Ａ、Ｂ組被告將系爭建物拆除、Ｃ組被告自系爭建物遷出、全體被告返還土
    地及給付相當於租金之不當得利或損害金；又於九十二年八月二十一日擴張請求
    欠租金額及減縮損害金之請求，並變更請求Ａ組被告拆除系爭建物、Ａ、Ｃ組被
    告返還土地及給付損害金。末於
    核其先後所為訴之追加、變更，被告均無異議而為本
    案之言詞辯論，及其所為應受判決事項之擴張、減縮，均合於法律規定，自應准
    許。爰就其最後於九十二年八月二十一日所為之聲明而為審判，合先敘明。
三、查原告原為台灣銀行，嗣於九十二年七月一日改組為股份有限公司，取名「台灣
    銀行股份有限公司」，此有公司設立登記表一紙可證。經查，台灣銀行雖經改組
    ，惟原有之權利義務則悉由新成立之公司概括承受，是本件原告所為承受訴訟之
    聲明，即合於法律規定，應予准許。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二
    地號土地為原告所有，上開土地之如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分為訴外人陳生泰所
    租用，而土地上之系爭建物現占有人為Ｃ組被告，然登記為陳金土、寅○○所有
    ，應有部分各二分之一，前者已於七十二年九月十七日死亡，則該二分之一應有
    部分應由其繼承人即Ａ組被告繼承取得。另Ａ、Ｂ組被告為訴外人陳生泰之繼承
    人，自應繼受陳生泰與原告間之租賃關係。本件租賃關係乃不定期之租賃契約，
    系爭租賃土地之價值，因社會經濟之發展，已逐年上漲，為此，依民法第四百四
    十二條請求調整租金。又本件租賃既有欠租情形，經於訴訟中為繳納租金之催告
    ，承租人仍未繳納，爰以九十二年八月二十一日言詞辯論狀繕本之送達，向被告
    等為終止租約之意思表示，則系爭建物即屬無權占有原告之土地。系爭建物依法
    既為Ａ組被告所共有，原告自得依民法第七百六十七條之規定，訴請Ａ組被告拆
    除系爭建物。另Ｃ組被告目前占有系爭建物，當然亦同時占用系爭土地，原告自
    亦得請求Ｃ組被告辰○○自系爭建物遷出，Ａ、Ｃ組被告並應將土地返還原告。
    另Ａ組被告所有之系爭建物無權占有原告如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示之土地，及Ｃ組
    被告亦無權占用原告所有之土地，致原告受有相當於租金之之損害，原告依共同
    侵權行為或不當得利之法律關係，亦得訴請Ａ、Ｃ組被告連帶給付自九十二年八
    月二十二日起算（即自原告終止租賃關係之翌日起），以申報地價年息百分之六
    ．二五計算之不當得利或損害金。又本件承租人究為何人或有爭議，原告關於調
    整租金及給付欠租之請求，以Ａ、Ｂ組被告為先位請求，以Ｃ組被告為備位請求
    。爰請求判如訴之聲明。
二、被告則抗辯如下：
    Ａ組被告抗辯伊等根本不知父親陳金土擁有系爭建物，而建物既已出賣他人，現
    又為Ｃ組被告所居住，原告自應向Ｃ組被告催討租金。另對於原告租金之請求，
    主張時效抗辯，並認調整比率太高等語；Ｂ組被告抗辯系爭建物既已出賣，現由
    Ｃ組被告占有使用，即應由渠支付租金。又根據八十七年度訴字第七十九號民事
    判決所示，租金一直是由Ｃ組被告支付，直至八十年間開始未付，顯見本件與Ｂ
    組被告三人無關。系爭建物既為Ａ組被告所有，渠三人之母高金治並未取得權利
    ，則租金負擔自也應由繼承房屋或使用房屋者支付。對於租金請求，亦主張時效
    抗辯，並認調整比率太高等語；Ｃ組被告抗辯系爭建物之過戶手續並未完成，對
    於租金請求，亦主張時效抗辯，並認調整比率太高等語。並均請求駁回原告之訴
    。
三、兩造不爭執之事實：
（一）除被告辰○○以外之被告十三人為陳生泰之繼承人。
（二）坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二地號土地為
      原告所有。
（三）門牌號碼台北市○○區○○街九十七巷二十五號之房屋，以繼承為原因登記為
      陳金土、寅○○所有，應有部分各二分之一。陳金土為陳生泰之子，業已死亡
      ，被告卯○○○、辛○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙
      ○○○、壬○○為其繼承人。
（四）上開建物占有原告所有前揭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，面積共五十四‧
      七八平方公尺，陳生泰就該系爭土地與原告間有不定期租賃關係。
（五）上開房屋係被告辰○○之父陳海龍、母陳李秀桂出資以辰○○之姨李美玉名義
      ，向被告寅○○及陳金土購買，雖因故未辦理所有權移轉登記完畢，惟已將系
      爭房屋交付辰○○父母一家人使用，並已變更系爭房屋納稅義務人為李美玉」
      。
（六）被告辰○○為陳海龍、陳李秀桂之唯一繼承人。
（七）系爭土地之租金原依台灣省政府八十一年七月十七日函釋「省有基地租金率調
      整為商業區及市場基地按公告地價年息百分之七．五，其餘一律按公告地價年
      息百分之五計收，並自八十年七月一日起實施」之意旨，為租金之約定。
四、原告起訴請求調整租金、給付租金、拆屋還地及共同侵權行為損害賠償，無非以
    系爭如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之土地上有租賃關係為最主要之爭點，是本件首
    應審究者，即為該租賃關係之當事人為何人？
按「租地建築房屋除當事人間有禁止轉讓房屋之特約外，應推定出租人於立約時，即
已同意租賃權得隨建築物而移轉於他人」最高法院著有四十三年台上字第四七九號判
決可稽。經查，陳生泰於五十三年一月二十日死亡，此有戶籍謄本一件可憑，
線；另新增訂之民法第四百二十六條之一亦明文規定「租用
基地查依前開兩造不爭執之事實，陳生
    泰為系爭土地之之承租人，而除被告辰○○以外之被告十三人又為陳生泰之繼承
    人，則陳生泰就該土地之承租人地位自應由寅○○等十三名繼承人繼受取得。
五、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租
    賃定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文。原告主張系爭租賃土
    地之價值，因社會經濟之發展，而逐年上漲之事實，固據提出爭土地歷年公告現
    值、公告地價表為證。惟查，兩造復不爭執筱可稽（原證十），又前台灣省政府
    ，就省有土地之租金，自八十年七月一日起除商業區及市場用地外，一律按公告
    地價年息百分之五核計（詳原證九：台灣省政府函一件），是以原告自得訴請調
    整租金。經查，兩造既不爭執本件租賃關係為不定期租賃，而
五、兩造既不爭執租金為，依此計算之租金，
六、欠租終止
七 按無權占有他人土地、房屋，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。
    最高法院六十一年度台上字第一六九五號著有判例。又無法律上之原因而受利益
    ，致他人受損害者，應返還其利益。不當得利之受領人，依其利益之性質或其他
    情形不能返還者，應償還其價額。此觀民法第一百七十九條、一百八十一條規定
    之意旨自明。被告自八十九年一月一日起無權占用系爭房屋，並未支付使用對價
    ，而受有利益，致原告受有損害，自應返還其利益。是原告請求自八十九年一月
    一日起至返還房屋之日止按租金計算之不當得利，核屬有據。按城市地方房屋之
    租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七
    條第一項定有明文。所謂土地及建築物之總價額，依土地法施行法第二十五條規
    定，土地價額，依法定地價；建築物價額，依該管縣市地政機關估定之價額。而
    法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係為土地所有人依該法規定所申報之
    地價，倘土地所有權人聲請登記而不同時申報地價者，以標準地價為法定地價，
    所謂標準地價，即由該管市縣地政機關依土地法第一百五十二條或第一百六十條
    公告之地價，而土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十
    為其申報地價，平均地權條例第十六條定有明文。故土地法第九十七條所謂之申
    報價額，即指該土地之申報地價而言；惟公有土地係以各該宗土地之公告地價為
    申報地價。又所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須
    照申報價額年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用
    人利用基地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。經
    查，系爭建物五十五之七號一樓房屋坐落台北市○○區○○段二小段二○四地號
    土地，面積六十六點七一平方公尺，如附圖所示Ａ部分；五十五之六號二樓房屋
    則坐落同小段二○四地號、三四八地號上，如圖所示Ｃ、Ｄ部分，此經本院依原
    告聲請會同台北市士林地政事務所人員勘驗現場測量屬實，有複支成果圖一紙在
    卷可憑，而二○四、三四八地號二筆土地分別為台北縣政府管有及陽明山管理局
    所有之公有土地，其於八十六年七月之公告地價亦即其申報地價均為二萬五千六
    百元，此有各該謄本、地價查詢表在卷可憑，原告請求以八十六年七月之公告地
    價為本件之土地申報價額，自屬合法。惟揆諸前揭規定，建築物價額乃依該管縣
    市地政機關估定之價額，本件系爭建物因已老舊，已無課稅現值，是其建築價額
    應為零，原告請求以鑑價結果之十三萬九千一百七十三元為建物申報建值鑑價結
    果顯非地政機關估定之價額，於法未合，自不可採。又審酌系爭建物坐落台北市
    北投區○○路巷弄內，十分幽靜，雖屬都市郊區○○○○路為一上坡道路，以五
    線公車對外聯絡，新民路口靠近新北投捷運站，交通尚稱方便，此經本院履勘現
    場屬實，載明九十一年三月廿九日勘驗筆錄可稽，並有原告提出之現場照片十二
    張在卷可明。原告請求以年息百分之三（原告請求以其計算之土地、建物總價額
    乘以百分之五，再乘以百分之六十，即為百分之三），應屬合理。是以，本件參
    酌土地法第九十七條第一項規定計算不當得利，每月以四千二百六十九元為適當
    （計算式：(25600元x66.71平方公尺+0元)x5%x0.6=51233  元，51233元12=4269
    元，元以下四捨五入）。
六、本判決主文第一、二項係命遷讓房屋，性質上非長期間不能履行，且被告二人長
    居系爭建物，以該處為生活重心，遷居非易，爰定其履行期間如主文第四項。
三、原告據以提起本訴，請求______，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  黃建新
    原      告    台灣銀行    設台北市中正區○○○路○段一二０號
                              統一編號：00000000號
    法定代理人    甲○○      住台北市中正區○○○路○段一二０號
    訴訟代理人    戊○○      住台北市中正區○○○路○段一二０號
    複  代理人    王志哲律師
    送達代收人    王志哲律師  住台北市○○○路○段四十號五樓
    被      告    寅○○      住台北市○○區○○街八九巷一號四樓之一
    被      告    卯○○○    住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    辛○○      住高雄市○○區○○街廿七巷十八號
    被      告    壬○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    癸○○      住高雄縣林園鄉○○路一００巷二之二號
    被      告    庚○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    子○○      住台北縣新莊市○○路七八０號三樓
    被      告    巳○○○    住台北市○○區○○街二九八巷二弄九號四樓
    被      告    丑○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    乙○○○    住台北縣新莊市○○路五八九之二號
    被      告    丁○○      住台北市北投區○○○路○段三五０號五樓
    被      告    丙○○      住台北市北投區○○○路○段三五四巷二弄二號
    兼訴訟代理人  丁○○      住台北市北投區○○○路○段三五０號五樓
    兼右二人
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○區○○路四十八巷五號
    被      告    己○○      住台北市○○區○○路四八巷五號
    兼右十二人
    訴訟代理人    壬○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    辰○○      住台北市○○區○○街九十七巷二五號
右債權人聲請對債務人____發支付命令事件，本院裁定如下：
    主      文
本件債權人對債務人就本金新臺幣███████元，超過█████{0005}之利息，發支付命
令之聲請駁回。
    理      由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由者，法院應以裁定駁回之
    。就請求之一部不得發支付命令者，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第五百
    十三條第一項後段定有明文。
二、本件債權人以債務人積欠其票款新臺幣███████元及自█████{0011}起至
    清償日止，按年利率百分之__計算之利息，請發支付命令等語。查債務人應自票款提
    示日起始負遲延利息，本件債權人就利息之請求如主文所示部分之利息，債權人無請
    求權應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第五百十三條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
