【裁判字號】    91,訴,1100
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一一○○號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    王志哲律師
    被      告    寅○○      住台北市○○區○○街八九巷一號四樓之一
                  卯○○○    住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  辛○○      .
                  癸○○      .
                  庚○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  子○○      住台北縣新莊市○○路七八０號三樓
                  巳○○○    住台北市○○區○○街二九八巷二弄九號四樓
                  丑○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  乙○○○    住台北縣新莊市○○街二○四巷一號四樓
                  丙○○      住台北市北投區○○○路○段三五四巷二弄二號
    兼訴訟代理人  丁○○      住台北市北投區○○○路○段三五０號五樓
    兼右二人
    訴訟代理人    己○○      住台北市○○區○○路四十八巷五號
    兼右十二人
    訴訟代理人    壬○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    辰○○      住台北市○○區○○街九十七巷二五號
右當事人間請求給付租金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月廿三日下午十六時三十分，在本院第
五法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
