【裁判字號】    92,撤緩,31
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（九十一年度交簡字第六一三號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年執聲辛字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十一年七月二
    十二日判決（九十一年交簡字第六一三號），處應執行有期徒刑七月，如易科罰
    金以三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年八月二十九日確定。竟於緩刑期
    內，即九十二年一月二十日更犯酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經台
    灣台北地方法院於九十二年五月二十九日判處有期徒刑四月（九十二年北交簡字
    第一二一五號），並已於九十二年六月三十日確定，因而聲請將上述本院九十一
    年交簡字第六一三號宣告之緩刑予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
