【裁判字號】    92,交易,168
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三一
四八號)，本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九五九
號），改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有本院士林簡易庭九十二年八月十五日
    訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  梁  哲  瑋
                                              法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
