【裁判字號】    92,訴緝,35
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲被告於本院九十二年九月十日調查時，聲請
停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣二萬元之保證書或保證金後，停止羈押
，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷雯華
                                          法  官  李育仁
                                          法  官  吳祚丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自裁定送達之日起五日內，向本院提起抗告。
                                          書記官  林立原
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
