【裁判字號】    92,訴,415
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第八
七八號、九十二年度毒偵字第三九一號、九十二年度毒偵字第九０四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之如附表編號二、三所示之海洛
因均沒收銷燬，如附表編號一、二、三所示之針筒均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年三月十一日，
    以九十一年度毒偵字第一六四號不起訴處分確定。惟甲○○仍不知悔改，於前開
    不起訴處分後之五年內，復基於概括犯意，自九十一年六月三十日起，至九十二
    年四月三日止，在其位於臺北市○○區○○路三一三號住處，以注射之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因，約三至四日一次。其間連續為警查獲三次，並扣得海
    洛因等物。其各次查獲之時間、地點、扣案物品等均詳如附表所示。其經本院以
    九十二年度毒聲字第三五五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果
    ，呈嗎啡（海洛因代謝物）陽性反應，有如附表所示之尿液檢驗報告四紙附卷可
    稽。另扣案之如附表編號三所示之白色粉末經送鑑定結果，含有嗎啡成分，亦有
    如附表所示之鑑驗報告在卷可按。此外，復有如附表所示之注射針筒扣案可資佐
    證。再被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十一日，以九十一
    年度毒偵字第一六四號不起訴處分確定。嗣被告再因本件施用毒品案件，經本院
    以九十二年度毒聲字第三五五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向等情，並有前揭不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    士林看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書各一件在卷足憑。是被告
    於不起訴處分後五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後有繼續施用毒之品之傾
    向，事證明確，犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施
    用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒
    品而送觀察、勒戒後，仍不知悛悔，復再罹本件犯行、其施用毒品乃戕害自身健
    康尚未傷及他人、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好並其施用之次數、方法等一切情
    狀，量處如主文所示之主刑，以資懲儆。
三、又扣案之如附表編號二、三所示之海洛因係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另如附表編號一、二、三所示之注射針筒
    係被告所有供犯罪或供犯罪預備之物，業據被告陳明在卷，併依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
附表
┌───┬────────┬──────────┬────────────
│編  號│查  獲  時   間 │查    獲    地    點│扣 案 物 品 及 安 非 他
│      │                │                    │命 鑑 定 報 告 文 號
├───┼────────┼──────────┼────────────
│      │                │                    │
│      │九十一年七月九日│台北市○○區○○路五│被告所有供施用海洛因之注
│  一  │晚間八時許      │段三十一號前        │射針筒一支
│      │                │                    │
├───┼────────┼──────────┼────────────
│      │                │                    │
│      │                │                    │
│      │九十一年七月十六│台北市○○區○○路三│海洛因一包（量微無法磅秤
│  二  │日晚間七時許    │一三號一樓          │）、被告所有供施用海洛因
│      │                │                    │之注射針筒二支
│      │                │                    │
│      │                │                    │
├───┼────────┼──────────┼────────────
│      │                │                    │海洛因一包（淨重０‧三三
│      │                │                    │公克，鑑定報告：法務部調
│  三  │九十二年四月三日│台北市○○區○○路一│查局九十二年五月二十八日
│      │下午五時許      │０六巷七弄十二號一樓│調科壹字第０四０００三二
│      │                │                    │一三號鑑定通知書）、被告
│      │                │                    │所有供施用海洛因之注射針
│      │                │                    │筒六支、供預備施用海洛因
│      │                │                    │之注射針筒二支。
└───┴────────┴──────────┴────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
