【裁判字號】    91,訴,936
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十一年度訴字第九三六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月一日台財訴
字第○九一○○五一四六九號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告配偶籃秀玲係台中市私立欣祐安托兒所（下稱欣祐安托兒所）之負責人，
    八十五年度綜合所得稅結算申報，經被告機關所屬黎明稽徵所核定綜合所得總額
    為新台幣（以下同）五、一二六、四七七元，應補稅額一、○九○、八九二元（
    扣除八十七年度應退稅款二一、一六一元，實際發單補徵一、○六九、七三一元
    ）。原告不服，就原核定其配偶經營之欣祐安托兒所之業務收入、業務成本、文
    具印刷費、交通費、郵電費、廣告費及其他費用等項目，申經復查結果，其他所
    得減列一一五、八八一元，綜合所得總額變更核定為五、○一○、五九六元，原
    告仍不服，就業務收入、業務成本、文具印刷費、交通費、廣告費及其他費用等
    項目，循序提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、被告聲明求為判決：
      駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
（一）按「認定漏稅事實所憑之證據，如經納稅義務人提出反證，而該項反證與系爭
      之待證事實有關者，如未經查明之前，率予處分，即有採證違背證據法則之違
      法。」（改制前行政法院七十八年度判字第六三一號判決參照），本件被告機
      關查核原告配偶籃秀玲所經營欣祐安托兒所收入時，僅依訪查表推算收入金額
      ，並未參考欣祐安所送核之帳證及查核時應被告機關要求送核之學生名單及點
      名簿，該等文件實可推算欣祐安托兒所之收付情形，被告不加查證即率予處分
      ，已有採證違背證據之違法。而訪查表所查填之資料，係特定日當時之學生情
      情，無法代表一段時間按時序記錄之學生實際人數；況被告於六月份來清點人
      數，該月是人數最多的時候，因為有很多人來試讀，被告以該月最多人數核定
      全年度人數不合理。
（二）欣祐安正常月費收入內已含學生保險費及美語、陶藝等教學，學生保險費係由
      托兒所自行負擔。另設才藝教室僅珠算班，八十五年已申報收入在案。至於乘
      座交通車之學生，其月費收入均已含交通費收入之申報。由於托兒所之競爭激
      烈，在成本固定不變下為求吸引學生增加收入，過了註冊期間後均未予加收註
      冊費。
（三）又關涉本案之重要證物亦即該年度之收費收據存根及學生名冊、聯絡地址等原
      本，原告確已於八十八年二月間；由原告本人偕同友人王明鴻將該等文件原本
      親送至被告機關所屬黎明稽徵所承辦小姐周秋蓮親收無訛，詎該所竟以未開具
      收據為由而不予承認，對此，原告自難甘服！
（四）至於支出部分，業務成本、文具印刷費、交通費、其他費用等部分雖未書立抬
      頭，惟其均是托兒所實際支出。尤其是交通費支出，托兒所須以交通車接送學
      童是不爭之事實。被告機關既核定交通費收入，卻剔除交通費支出，實令人不
      服。廣告費乙節，被告引用報章雜誌之廣告認定顯有誤解，原告廣告費支出係
      以印製傳單夾報或僱工散發，廣告傳單是開學前後無法減少之支出，以上等支
      出均有支付事實之憑證，實不應予以剔除。
（五）依據憲法第七條：「中華民國人民，．．．在法律上一律平等。」及憲法第十
      九條：「人民有依法律納稅之義務。」租稅法律主義之精神，其立法目的係衡
      酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。故依實質課稅原則，有實際學生
      人數之資料，理應依實際資料核算收入；非以訪查之定點人數推算全年收入。
      綜上，原告主張之支出均有支付事實之憑證，實不應予以剔除。狀請鈞院詳查
      ，賜判決如訴之聲明，以維權益！
  二、被告主張之理由：
（一）業務收入：
  １、按「執行業務者應依所得稅法第十四條第一項第二類第二款規定，至少設置日
      記帳一種，詳細記載其業務收支項目，並應按會計事項發生之次序逐日登帳，
      至遲不得超過二個月，．．．執行業務收入應給與他人憑證，並自留存根或副
      本，業務支出應自他人取得憑證。各項會計憑證，應依事項發生之時序，依次
      編號黏貼或裝訂成冊，妥為保存。．．．」，為執行業務所得查核辦法第六條
      所明定。又「當事人主張事實須負舉證責任，倘其所提出之證據不足為主張事
      實之證明，自不能認其主張之事實為真實」，改制前行政法院三十六年判字第
      十六號著有判例。
  ２、查本件原告配偶籃秀玲係欣祐安托兒所之負責人，八十五年度申報該托兒所之
      業務收入為一五、九○○、七○○元，被告機關所屬黎明稽徵所依據八十五年
      度托兒所業務狀況調查紀錄表之資料及衛生所健康檢查表所載人數核定該托兒
      所業務收入為一八、七一一、七○○元。原告不服，主張訪查紀錄表係特定日
      所查填學生資料，依該資料核定收入係屬推估，應參照帳載核定，又該托兒所
      月費收入已含保險費收入及交通費收入，且註冊費收入過了註冊期間亦未予加
      收註冊費等情。經被告機關復查決定以欣祐安托兒所帳載月費收入係每月分三
      筆彙總入帳、註冊費收入係全年一月及七月分二筆入帳，惟原告僅檢附載明月
      份、收據編號及收入金額之收入明細表供核，並未檢附收費收據存根佐證，是
      其帳載無法勾稽，自無法依其帳載數核定。次查該托兒所收入明細表一至六月
      記載月費收入有五、○○○元或五、三○○元或五、六○○元，七至十二月月
      費收入有五、五○○元或五、八○○元或六、一○○元，核與其訪查紀錄表上
      半年記載「月費收入每期五、○○○元、單趟交通費收入三○○元、雙趟交通
      費收入六○○元」、下半年記載「月費收入每期五、五○○元、單趟交通費收
      入三○○元、雙趟交通費收入六○○元」相符，再者原告申報該托兒所八十五
      年度其他所得時，填報收入明細表亦已列載交通費收入四五九、九○○元在案
      ，是原告主張該托兒所月費收入含交通費收入，顯屬飾詞，委無足採。至保險
      費部分，經查初查僅依該托兒所上半年訪查紀錄表所載「每期每人三○○元」
      予以核定上半年保險費收入七○、八○○元，下半年因訪查紀錄表載明「保險
      費內含在註冊費中」，而未予核定，次查該托兒所保險費項目亦經列載二月五
      日團體壽險費七二、五○○元，並經初查核定在案，是上半年初查基於收入費
      用配合原則，予以核定該托兒所保險費收入，尚無不合，原告主張保險費收入
      已含在月費收入項目，亦屬誤解。另主張註冊費收入過註冊期間未加收註冊費
      部分，經查該托兒所訪查紀錄表上半年僅註記「七月份起註冊費可能調整為一
      ○、○○○元至一一、○○○元左右」、下半年亦僅註記「註冊費一一、○○
      ○元，月底前交優待一、○○○元」及「優待註冊費約有八成」，並無免收註
      冊費相關記載，且原告亦無提示該托兒所有免收註冊費之相關資料佐證，是其
      主張，亦難採據。綜上，初查依台中市西屯區衛生所健康檢查表所載人數及依
      八十五年六月七日及十二月十日兩度派員訪查並經原告或該托兒所負責人蓋章
      認諾之「台中市欣祐安托兒所八十五年度托兒所業務狀況調查紀錄表」所載資
      料予以核定業務收入，洵無不合，復查後業務收入遂予維持原核定。原告猶未
      甘服，除執前詞提起訴願外，另主張收費收據存根、學生名冊等資料已於八十
      八年間送至被告機關初查單位黎明稽徵所查核，該所未予返還，尚非未提供云
      云。訴經財政部訴願決定除持與被告機關相同論見外，並以有關原告主張該托
      兒所收費收據存根及學生名冊等資料，被告機關所屬黎明稽徵所尚未返還部分
      ，該部分業經被告機關所屬黎明稽徵所於八十九年十月二十四日以中區國稅黎
      明審第八九○○二三○二五號函復，因該托兒所無法提示學生名冊等資料供核
      ，八十五年度收入仍維持原核定，及學生及家長名冊為帳簿文據之一部分，八
      十五年度帳簿文據托兒所已於八十八年七月十六日全部領回，倘托兒所確有將
      該等資料於八十八年二月送交查核，於帳簿領回日也應一併點收取回，否則當
      時應即提出異議。是原告訴稱已提供托兒所收費收據存根及學生名冊等資料，
      被告機關所屬黎明稽徵所未予返還云云，顯屬飾詞，應無足採，本部分原處分
      遂予維持。
  ３、訴訟意旨略謂：原告訴稱本件原告配偶籃秀玲所經營欣祐安托兒所既已檢送八
      十五年度帳證資料供被告機關查核，惟被告機關未加以查證即率予處分，已有
      採證違背證據之違法，又本案重要證物亦即該年度之收費收據存根及學生名冊
      、聯絡地址等原本，原告確已於八十八年二月間由原告協同友人王明鴻將該等
      文件原本親送至被告機關所屬黎明稽徵所承辦小姐周秋蓮親收無訛，詎該所竟
      以未開具收據為由而不予承認，原告自難甘服等情，資為爭議。
  ４、原告提起訴訟，其不可採之理由，已如前述，復執詞主張，應不足採。
（二）業務成本、文具印刷費、交通費及其他費用：
  １、按「費用及損失之原始憑證，除統一發票應依統一發票使用辦法第九條規定記
      載外，其餘收據或證明，應載有損費性質、金額、日期、受據（票）人或受證
      明人之姓名或名稱及統一編號，出據人或出證明人姓名或名稱、地址及統一編
      號暨其他必要記載之事項。．．．」，為執行業務所得查核辦法第九條所明定
      。次按「營利事業列報各項費用所取得之收銀機專用統一發票，如原開立發票
      商號未載明買受人之營利事業統一編號，嗣後經買受人要求已予補填並加蓋印
      章者，稽徵機關查帳時可准予認定。」為財政部七十三年十一月二十日台財稅
      第六三二三四號函所明釋。
  ２、查本件欣祐安托兒所原申報業務成本一、六四二、二七九元、文具印刷費一四
      八、八一八元、交通費四○五、五○六元及其他費用七九五、七六九元，初查
      以業務成本八九、二六一元、文具印刷費三、五九四元、交通費一○三、五○
      八元及其他費用五○、九二六元憑證未書立抬頭，核與查核辦法規定不符，遂
      予剔除，核定業務成本一、五五三、○一八元、文具印刷費一四五、二二四元
      、交通費三○一、九九八元及其他費用七四四、八四三元。原告不服，主張系
      爭費用均係托兒所實際支出，應准認列云云。經被告機關復查決定以經就其檢
      附憑證查核結果，計有業務成本五、○二六元、文具印刷費一、三七四元及交
      通費九八、二○八元，原告業已請原出具廠商補填抬頭並加蓋印章，是該部分
      既經取具合法憑證，核與規定相符，復查後應准認定，其餘憑證均係原告自填
      抬頭，遂予維持。綜上，業務成本變更核定為一、五五八、○四四元、文具印
      刷費變更核定為一四六、五九八元、交通費變更核定為四○○、二○六元、其
      他費用遂予維持原核定，訴願時財政部亦持與被告機關相同論見，予以駁回。
  ３、訴訟意旨略謂：原告訴稱系爭費用均係托兒所實際支出，應准認列云云，資為
      爭議。
  ４、本件原告提起本訴訟，並無新理由或事證，復執前詞，委無足採。
（三）廣告費
  １、按「廣告費：一、所稱廣告費包括下列各項：（一）報章雜誌之廣告。．．．
      二、廣告費之原始憑證如下：（一）報章雜誌之廣告費應取得收據，並檢附廣
      告樣張，其因檢附有困難時，得剪下報紙或雜誌刊登廣告部分，註記刊登報社
      或雜誌之名稱、日期或期別及版（頁）次等。．．．」，為執行業務所得查核
      辦法第二十三條之一所明定。
  ２、查欣祐安托兒所原申報廣告費二○九、二四二元，初查以其中一月六日等八筆
      計一三三、八六二元未檢附報紙樣張供核，遂予剔除，計核定廣告費七五、三
      八○元。原告不服，主張系爭費用係托兒所招生無法減少之支出，且有支付憑
      證，應准認列等情。復查經被告機關於九十一年五月三日以中區國稅法字第○
      九一○○二六五三五號函請原告檢附廣告樣張供核，原告仍未檢附，核與首揭
      規定不符，復查後遂予維持原核定，訴願時財政部亦持與被告機關相同論見，
      予以駁回。
  ３、訴訟意旨略謂：原告訴稱廣告傳單係托兒所招生無法減少之支出，且有支付憑
      證，應准認列等情，資為爭議。
  ４、原告列報廣告費未能檢附廣告樣張供核，核與規定不符，已如前述，執詞主張
      與業務有關且有支付事實，不應剔除云云，委不足採。基上論結，原處分及所
      為復查、訴願決定並無違誤，請准如訴之聲明判決。
    理  由
甲、程序部分
    原告起訴後被告機關之代表人業於九十二年一月二十七日變更為乙○○（原代表
    人楊重華），並經其聲明承受訴訟，核無不合，先予敘明。
乙、實體部分
壹、業務收入部分：
一、按「執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目；帳簿使用前
    ，並應送主管稽徵機關登記驗印。業務支出，應取得確實憑證。憑證及帳冊最少
    應保存五年。」所得稅法第十四條第一項第二類第二款定有明文。次按「執行業
    務者應依所得稅法第十四條第一項第二類第二款規定，至少設置日記帳一種，詳
    細記載其業務收支項目，並應按會計事項發生之次序逐日登帳，至遲不得超過二
    個月，．．．執行業務收入應給與他人憑證，並自留存根或副本，業務支出應自
    他人取得憑證。各項會計憑證，應依事項發生之時序，依次編號黏貼或裝訂成冊
    ，妥為保存。．．．」「執行業務者．．．未依規定提供調查者，應依所得稅法
    第八十三條及同法施行細則第十三條規定訂定之收費及費用標準核定其所得額。
    ．．．」，分別為執行業務所得查核辦法第六條及第八條所明定。
二、經查，本件原告配偶籃秀玲係欣祐安托兒所之負責人，八十五年度申報該托兒所
    之業務收入為一五、九○○、七○○元（原處分卷第二十頁），被告機關初查依
    據八十五年度托兒所業務狀況調查紀錄表之資料（原處分卷第二四、二五頁）及
    衛生所健康檢查表（原處分卷第九十頁）所載人數核定該托兒所業務收入為一八
    、七一一、七○○元（原處分卷第五三、五七頁）。原告不服，主張訪查紀錄表
    係特定日所查填學生資料，依該資料核定收入係屬推估，應參照帳載核定，又該
    托兒所月費收入已含保險費收入及交通費收入，且註冊費收入過了註冊期間亦未
    予加收註冊費云云。申經被告機關復查決定以，查欣祐安托兒所帳載月費收入係
    每月分三筆彙總入帳、註冊費收入係全年一月及七月分二筆入帳，惟原告僅檢附
    載明月份、收據編號及收入金額之收入明細表供核，並未檢附收費收據存根佐證
    ，是其帳載無法勾稽，自無法依其帳載數核定。次查該托兒所收入明細表一至六
    月記載月費收入有五、○○○元或五、三○○元或五、六○○元，七至十二月月
    費收入有五、五○○元或五、八○○元或六、一○○元，核與其訪查紀錄表上半
    年記載「月費收入每期五、○○○元、單趟交通費收入三○○元、雙趟交通費收
    入六○○元」、下半年記載「月費收入每期五、五○○元、單趟交通費收入三○
    ○元、雙趟交通費收入六○○元」相符，再者原告申報該托兒所八十五年度其他
    所得時，填報收入明細表亦已列載交通費收入四五九、九○○元（原處分卷第十
    九頁）在案，是原告主張該托兒所月費收入含交通費收入，顯屬飾詞，委無足採
    。至保險費部分，經被告機關初查僅依該托兒所上半年訪查紀錄表所載「每期每
    人三○○元」予以核定上半年保險費收入七○、八○○元（原處分卷第三七頁）
    ，下半年因訪查紀錄表載明「保險費內含在註冊費中」，而未予核定，次查該托
    兒所保險費項目亦經列載二月五日團體壽險費七二、五○○元，並經初查核定在
    案，是上半年初查基於收入費用配合原則，予以核定該托兒所保險費收入，尚無
    不合，原告主張保險費收入已含在月費收入項目，亦屬誤解。另主張註冊費收入
    過了註冊期間未加收註冊費部分，經查該托兒所訪查紀錄表上半年僅註記「七月
    份起註冊費可能調整為一○、○○○元至一一、○○○元左右」、下半年亦僅註
    記「註冊費一一、○○○元，月底前交優待一、○○○元」及「優待註冊費約有
    八成」，並無免收註冊費相關記載，且原告亦無提示該托兒所有免收註冊費之相
    關資料佐證，是其主張，亦難採據。綜上，被告機關初查依台中市西屯區衛生所
    健康檢查表所載人數及依八十五年六月七日（原處分卷第二五頁）及十二月十日
    （原處分卷第二四頁）兩度派員訪查並經原告或該托兒所負責人蓋章確認之「台
    中市欣祐安托兒所八十五年度托兒所業務狀況調查紀錄表」所載資料予以核定業
    務收入，洵無不合等由，駁回其復查之申請。原告不服，提起訴願主張：訪查紀
    錄表係特定日所查填學生資料，依該資料核定收入係屬推估，應參照帳載核定，
    且收費收據存根、學生名冊等資料已於八十八年間送至被告機關初查單位黎明稽
    徵所查核，該所未予返還，尚非未提供，又該托兒所月費收入已含保險費收入及
    交通費收入，且註冊費收入過了註冊期間亦未予加收註冊費等語。訴願決定機關
    審理結果，除持與被告機關相同之論見外，並以第查原告配偶經營台中市欣祐安
    托兒所八十五年度之帳載無法勾稽及當年度該托兒所業務狀況調查紀錄表業經原
    告或原告配偶（托兒所負責人）蓋章確認在案，均已如前述，原告復執前詞，委
    無足採。至原告主張該托兒所收費收據存根及學生名冊等資料，已於被告機關初
    查時送交黎明稽徵所尚未返還乙節，經查該部分業經被告機關於八十九年十月二
    十四日以中區國稅黎明審第八九○○二三○二五號函復（原處分卷第三六頁）略
    以：因該托兒所無法提示學生名冊等資料供核，八十五年度收入仍維持原核定，
    學生及家長名冊為帳簿文據之一部分，八十五年度帳簿文據托兒所已於八十八年
    七月十六日全部領回（原處分卷第八頁），如原告確有將該等資料送至被告處查
    核，於帳簿領回日也應一併點收取回，否則當時應即提出異議等語。是原告主張
    已提供托兒所收費收據存根及學生名冊等資料，被告機關未予返還云云，顯屬飾
    詞，從而原處分（復查決定）核定系爭業務收入一五、九○○、七○○元，並無
    不妥，本部分原處分（復查決定）應予維持等情，駁回訴願。揆諸首揭規定，此
    部分原處分（復查決定）並無不合，訴願決定予以維持，亦無違誤。
貳、業務成本、文具印刷費、交通費及其他費用部分：
一、按「費用及損失之原始憑證，除統一發票應依統一發票使用辦法第九條規定記載
    外，其餘收據或證明，應載有損費性質、金額、日期、受據（票）人或受證明人
    之姓名或名稱及統一編號，出據人或出證明人姓名或名稱、地址及統一編號暨其
    他必要記載之事項。．．．」，為執行業務所得查核辦法第九條所明定。又按「
    營利事業列報各項費用所取得之收銀機專用統一發票，如原開立發票商號未載明
    買受人之營利事業統一編號，嗣後經買受人要求，已予補填並加蓋印章者，稽徵
    機關查帳時可准予認定。」亦經財政部七十三年十一月二十日台財稅第六三二三
    四號函釋在案。
二、經查，原告本期申報欣祐安托兒所業務成本一、六四二、二七九元、文具印刷費
    一四八、八一八元、交通費四○五、五○六元及其他費用七九五、七六九元（原
    處分卷第二十頁），被告機關初查以業務成本八九、二六一元（原處分卷第五一
    頁）、文具印刷費三、五九四元（原處分卷第五十頁）、交通費一○三、五○八
    元（原處分卷第五十頁）及其他費用五○、九二六元（原處分卷第四二頁）憑證
    未書立抬頭，核與查核辦法規定不符，遂予剔除，核定業務成本一、五五三、○
    一八元、文具印刷費一四五、二二四元、交通費三○一、九九八元及其他費用七
    四四、八四三元。原告不服，主張系爭費用均係托兒所實際支出，應准認列云云
    。申經被告機關復查決定以，經就其檢附憑證查核結果，計有業務成本五、○二
    六元、文具印刷費一、三七四元及交通費九八、二○八元，原告業已請原出具廠
    商補填抬頭並加蓋印章，是該部分既經取具合法憑證，核與規定相符，復查後應
    准認定，其餘憑證均係原告自填抬頭，否准追認為由，業務成本變更核定為一、
    五五八、○四四元、文具印刷費變更核定為一四六、五九八元、交通費變更核定
    為四○○、二○六元、其他費用維持原核（原處分卷第一一○頁）。原告不服，
    提起訴願，除復執前詞外，並主張系爭費用均係托兒所實際支出，應准認列等語
    。經訴願決定機關持與被告機關相同之論見予以駁回。揆諸上揭規定，此部分原
    處分（復查決定）同無違誤，訴願決定遞予維持，亦無不合。
參、廣告費部分：
一、按「廣告費：一、所稱廣告費包括下列各項：（一）報章雜誌之廣告。．．．二
    、廣告費之原始憑證如下：（一）報章雜誌之廣告費應取得收據，並檢附廣告樣
    張，其因檢附有困難時，得剪下報紙或雜誌刊登廣告部分，註記刊登報社或雜誌
    之名稱、日期或期別及版（頁）次等。．．．」，為執行業務所得查核辦法第二
    十三條之一所明定。
二、經查，原告本期申報欣祐安托兒廣告費二○九、二四二元，被告機關初查以其中
    一月六日一二、八六○元（聯合報刊登），三月七日二三、九二○元（中國時報
    刊登），五月九日三○、一二五元（聯合報刊登），六月十三日二一、六九○元
    （聯合報刊登），八月五日二二、三九一元（聯合報刊登），十月十二日四、八
    二○元聯合報刊登），十一月五日一二、六八六元（聯合、中國時報刊登），十
    一月二十二日五、三七○元（聯合報刊登）等八筆刊登報紙廣告部分計一三三、
    八六二元未檢附報紙樣張供核，遂予剔除，計核定廣告費七五、三八○元（原處
    分卷第四八、七五頁）。原告不服，主張系爭費用係托兒所招生無法減少之支出
    ，且有支付憑證，應准認列云云。申經被告機關復查決定以，被告機關於九十一
    年五月三日以中區國稅法字第○九一○○二六五三五號函（原處分卷第七十頁）
    請原告檢附廣告樣張供核，原告仍未檢附，核與首揭規定不符為由，駁回其復查
    之申請。原告不服，復執前詞提起訴願，經訴願決定機關持與被告機關相同之論
    見，及以第查原告列報廣告費未能檢附廣告樣張供核，核與規定不符，已如前述
    ，執詞主張與業務有關且有支付事實，不應剔除云云，委不足採等情，駁回訴願
    。揆諸上開規定，被告原處分（復查決定）核無違誤，訴願決定予以維持，也無
    不合。
肆、綜上所述，原處分（復查決定）核無違誤；訴願決定遞予維持，亦無不合。原告
    訴訟意旨仍執前詞主張，並無可採，其訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  莊  金  昌
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
