【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四五二號
                              .
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十四日台財訴字
第○九二一三五二一五四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。次按「原告之訴，
    有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第一百零七條
    第一項第十款定有明文。
二、本件原告因營業稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告以原告未依法辦理營業登
    記，自民國八十五年三月廿一日起至八十六年一月廿四日止，擅自承作南投縣埔
    里鎮恆山宮衍化堂重建房屋彩繪工程，逃漏銷售額新台幣（下同）二、一六○、
    ○○○元（含稅），案經南投縣稅捐稽徵處所屬埔里分處及嘉義縣稅捐稽徵處查
    獲，移由原處分機關審理違章成立，乃核定補徵營業稅額一○二、八五七元，並
    按所漏稅額處二倍罰鍰計二○五、七○○元（計至百元止）。原告不服，申經復
    查決定以本稅部分程序不合，應不予受理，原告仍表不服，爰提起本件行政訴訟
    ，請求撤銷被告所為之原處分等語。惟查本件原告並未就本稅部分提起訴願，此
    有訴願書一件附於台灣省政府訴願卷可稽，是本件尚未經過合法之訴願程序，依
    首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。又本件原告雖於本院準備程序中陳明
    其對本稅部分不爭執，惟並未撤回該部分之訴訟，本院依法仍應予以裁判，併此
    敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官  胡  國  棟
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
