【裁判字號】    92,賠,46
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因背信等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參拾日，准予賠償新台幣壹拾伍萬元。
    理  由
一、聲請人甲○○因背信等案件，經台灣台中地方法院檢察署偵辦該案（九十年度偵
    字第七八一七號）之檢察官聲請本院裁定羈押，本院法官訊問聲請人後，認為其
    犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形，非予羈押，
    顯難進行追訴，於民國九十年四月十二日准許檢察官羈押之聲請裁定羈押，至九
    十年五月十一日檢察官當庭將聲請人釋放，並向本院聲請撤銷羈押。嗣該案經檢
    察官起訴後，由本院於九十二年四月八日以九十一年度訴字第一○一六號判決聲
    請人無罪，檢察官未提起上訴而確定在案。
二、茲聲請人甲○○以其無罪判決確定前曾受羈押三十日，聲請冤獄賠償，經本院調
    閱前開案卷（相關資料影印附卷），核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
    償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償期間，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人原非素行不良之人，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，且其當時係任職台中區漁會會計課長（參該案起訴書及判決書），在羈
    押期間所受之財產上損害及精神上苦痛均鉅等一切情狀，認每日以賠償五千元為
    適當，共准予賠償十五萬元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
