【裁判字號】    92,撤緩,131
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度易字第三二七號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第一八八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年三月十二日
    以九十一年度易字第三二七號刑事判決判處有期徒刑十月，緩刑三年，並於九十
    一年四月八日確定，竟於緩刑期內，即九十二年一月二十七日更違反毒品害防制
    條例案件，經本院於九十二年七月二十三日以九十二年度訴字第七三七號刑事判
    決判處有期徒刑七月，於九十二年八月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人孫鎮傳上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
