【裁判字號】    92,自,650
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、被告乙○○固直承確有以動產擔保交易附條件分期付款買賣方式，向自訴人購買
    機車及未依約按期付款之事實，然否認有何犯行，辯解稱其都是作零工找不到固
    定之工作，經濟上有困難，無法繼續繳納，而所購買之機車仍然放在家中（約定
    存放之地點），現在仍在其佔有使用，並未將機車出賣、出質或為其他任何處分
    ，其無何不法利益之意圖等語。
三、經查被告所辯解之事實，有其所提出之上開機車照片一張在卷可稽，依照照片所
    示，機車車牌號碼確實為ＭＮ５－４６５，放置在約定存放之台中縣沙鹿鎮○○
    路３１８號門前，足見被告並未將所購買之機車出賣、出質或為其他任何處分，
    足見被告所為辯解為真實，至於被告沒有按期繳交分期之價款，此乃給付價金之
    民事問題，不能以此認被告即有不法利益之意圖。本院查無任何確切之證據足資
    認定被告有何犯行，不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十    日
                                        法  官   李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
