【裁判字號】    92,易,2182
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六九０號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑伍年。扣案之扳手壹支，沒收。
    事      實
一、乙○○曾經在臺中市○區○○街一號甲○○所經營之「大方幼稚園」擔任臨時工
    ，得知該幼稚園之電腦教室內放置有多台電腦主機及其他設備，乃意圖為自己不
    法之所有，且基於接續之犯意，於民國九十二年六月八日十七時許，攜帶其本人
    所有且客觀上足供兇器使用之一字型扳手一支，進入該幼稚園電腦教室內，竊取
    電腦主機、螢幕、列表機、鍵盤各一台及喇叭、滑鼠各一個，得手之後載回臺中
    縣大里市○○路二五二號住處藏放，復於同日二十三時許，再持該扳手進入前揭
    處所內行竊，竊得四台電腦主機置於其所駕駛牌照號碼Ｓ九─二八０九號自小客
    車後行李廂內，六台鍵盤、三個喇叭、四個滑鼠、一台不斷電系統則放在後乘客
    座。嗣同日二十三時二十分許，為警巡邏時當場查獲，另在該幼稚園地上發現尚
    未及搬離之電腦主機三台、螢幕三台、鍵盤一台，並扣得扳手一把。
二、案經臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人甲○○指訴內容相符，復有贓物
    領據、現場照片告附卷及扳手一支扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其雖然
    二次進入該幼稚園竊盜，且時間相隔有六小時之久，惟其本意係欲將該教室內之
    所有電腦主機及設備全部竊取，只因無法一次全部搬運離去，而分二次竊取搬運
    ，是其顯然是基於接續實施之犯意為之，為接續犯，而非連續犯。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，經此教訓當知悔改而無再犯之虞，本院認為其所受上開有期徒刑
    之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑五年，以啟自新。
三、扣案之扳手一支，係被告所有，且為其供犯罪所用之物，已經被告供明無誤，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
         法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
