【裁判字號】    92,交易,429
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六六九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十二月十一日上午六時許，駕駛車牌號碼ＮＲ─六九七０
    號自用小貨車沿台中縣潭子鄉○○路由西往東方向行駛，嗣行經該路段與豐新路
    之交岔路口欲左轉時，其原應注意汽車駕駛人行駛至設置閃光紅燈之交岔路口，
    應暫停讓幹線車優先通過，並應注意車前狀況，俾隨時採取必要安全措施，而依
    當時情形並無不能注意之情事，竟貿然左轉，撞擊適騎乘車牌號碼ＪＮＮ─一四
    七號沿潭子鄉○○路由北往南行駛遇閃光黃燈亦未注意車前狀況之甲○○，致甲
    ○○人車倒地，受有右脛骨、腓骨粉碎性骨折、頭部外傷及左額頭撕裂傷之傷害
    。乙○○於肇事後即以電話報警，於犯罪偵查機關未發覺前，自首而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○
    指訴情節相符，復有交通事故調查報告表一份、照片四幀在卷可資佐證。另本件
    車禍被害人甲○○因此受傷，復有診斷證明一紙附卷可稽。按汽車駕駛人行駛至
    至設置閃光紅燈之交岔路口欲左轉彎時，應暫停讓幹線車優先通過，並應注意車
    前狀況，俾隨時採取必要安全措施，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一
    條第一項第二款、道路交通安全規則第九第九十四條第三項分別定有明文。被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，竟
    疏未注意及此，貿然左轉，致撞擊沿豐新路北往南方向直行之被害人甲○○，足
    徵被告之駕車失當行為，顯有過失，本件經台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定亦同此認定，有該委員會九十二年四月二十四日中縣鑑字第九二０一０
    七號函一份在卷可按。再如上開診斷書所載，被害人王甲○○確因本件車禍，受
    有右脛骨腓骨粉碎性骨折、頭部外傷及左額頭撕裂傷等傷害，被告過失駕車肇事
    行為與被害人之受傷結果間，自具有相當因果關係，是被告過失傷害罪犯行堪以
        認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之罪。被告於肇事後即向警
    報案，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人甲○○因而受傷，
    亦同有過失，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                            台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二     年    九    月   十二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
