【裁判字號】    92,訴,2027
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪搶劫案件，經最高法院判處無期徒刑確定，後經減刑為有期徒刑
    十五年，於民國八十八年十一月八日假釋期滿執行完畢。並曾因施用毒品案件，
    經本院裁定停止強制戒治，交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於九十二年一月二十日，以九十二年度戒毒偵字第七０號為不起訴處分確定。
    詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年四月初某日起至
    同年五月四日止，連續在台中縣梧棲鎮○○路成佳砂石場及台中縣大雅鄉○○路
    ○段一三三號其朋友公司，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，每日約
    施用一次。嗣於同年五月五日三時三十分許，為警在台中縣大雅鄉○○路○段一
    三三號前查獲，並扣得其所有施用第一級毒品之器具注射針筒一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有注射針筒一支扣案可稽，且被告
    於前開時地為警查獲，經採其尿液送驗結果，嗎啡反應為陽性，亦有台中縣衛生
    局檢驗尿水報告書附卷足憑。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定停止強制戒
    治，交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十
    日，以九十二年度戒毒偵字第七０號為不起訴處分確定等情，復有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書在卷可按，事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。再被告曾因搶奪搶劫案件，經最高法
    院判處無期徒刑確定，後經減刑為有期徒刑十五年，於八十八年十一月八日假釋
    期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有搶奪搶劫
    前科，並曾經強制戒治，仍不知悔改，事後坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、
    手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支，為被
    告所有，供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                        法  官    鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
