【裁判字號】    91,賠,102
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院於民國九十二年六月十六日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄倒數第四、五行（裁定第四頁第七行、第八行）關於「
是聲請人之聲請就其中八十九日部分為有理由」應更正為「是聲請人之聲請為有理由
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內有如主文所示之錯誤應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  夏  一  
                                          法  官  李  秋  娟
                                          法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
