【裁判字號】    92,訴,1571
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五九一號
）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收
。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月及三月，定其應執行刑為有期徒刑三年三月，於民國八十七年七月四日假
    釋期滿執行完畢。並曾因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，於九十年六月十六日強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    九十年七月五日，以九十年度戒毒偵字第三二七號為不起訴處分確定。詎仍不知
    悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年四月中旬某日起至同年七
    月十四日止，連續在台中縣梧棲鎮○○路○段九八０巷三二號住處及台中市不詳
    地點，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，每日約施用二至三次。先於
    九十二年四月二十四日二時三十分許，因列管毒品人口調驗，至台中市警察局第
    二分局採尿送驗結果，嗎啡呈陽性反應，而為警查獲，又於九十二年七月十四日
    十九時十分許，為警在台中市○區○○路與民生路口查獲，並扣得其所有注射針
    筒二支及第一級毒品海洛因一包（含袋重０‧四公克）。
二、案經台中市警察局第二分局、第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（含袋重
    ０‧四公克）及注射針筒二支扣案可稽，且被告先後二次經警採尿送驗結果，嗎
    啡反應均為陽性，亦有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表及中山醫學大學附
    設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告附卷足憑。又被告曾因施用毒品案件，經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年六月十六日強制戒治期滿，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年七月五日，以九十年度戒毒偵字第三二七
    號為不起訴處分確定等情，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    檢察官不起訴處分書在卷可按，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。檢察官移送併辦部分雖未經起訴，但
    與起訴之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併
    予審究。再被告曾因肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑三年二月及三月，定其應執行刑為有期徒刑三年三月，於八十七年七月四
    日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表足參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法遞加其刑。爰審酌被告已有肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例等前科
    ，並曾經強制戒治，仍不知悔悟，事後坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、手
    段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包
    （含袋重０‧四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷
    燬之；另注射針筒二支，為被告所有，供犯罪所用之物，則依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
