【裁判字號】    92,訴,1728
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後經臺灣苖栗地方法院於民國八十九年間、九十一
    年一月三十一日，分別以不詳號案、九十一年度毒聲字第八一號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，業由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    先後於八十九年六月十七日、九十一年七月二十九日，分別以八十九年度毒偵字
    第七四七號、第九九二號、九十一年度毒偵緝字第九九號、第一○○號為不起訴
    處分確定。猶不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一
    月間某日起，至同年四月十一日下午一時許止，在臺中縣和平鄉○○村○○路○
    段松東巷四二號住處，連續以將第一級毒品海洛因置入注射針筒內，與水混合後
    ，再予以施打入身體手臂內之方式，施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十二年四月十一日下午一時許，在臺中縣和
    平鄉○○村○○路○段松東巷四二號住處，以將第二級毒品甲基安非他命置於玻
    璃吸食器內，下方用火加熱，再吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非
    他命一次。嗣於同年四月十二日晚上十一時三十分許，在苗栗縣竹南鎮○○○○
    路四三二巷巷口附近，為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(一)、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，連續以上開方式，施用第一級毒品海
    洛因多次，及以上開方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣為警查獲之事
    實，坦承不諱，並有照片二幀在卷可稽，且被告為警查獲當時，經警採取其尿液
    送驗，結果呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在卷可稽，是被告之自白應與事實相符。(二)、又被告曾因施用毒品案件，
    先後經臺灣苖栗地方法院於八十九年間、九十一年一月三十一日，分別以不詳號
    案、九十一年度毒聲字第八一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品傾向，業由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官先後於八十九年六月十七日、九
    十一年七月二十九日，分別以八十九年度毒偵字第七四七號、第九九二號、九十
    一年度毒偵緝字第九九號、第一○○號為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙，不
    起訴處分書一份在卷可參。(三)、綜上，本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行
    堪予認定。
二、(1)、核被告所為，係分犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪與同
    法條第二項施用第二級毒品罪。被告持有上開第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命之低度行為，已分別為其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安
    非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因
    之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，罪名不同，應予分論併罰。(2)、爰審酌：被告正值青年，國中肄業，竟不
    思向上，迭次施用毒品，犯罪手段尚屬平和，所為除殘害自己外，固未實際侵害
    他人之權益，然仍屬有害國本。施用第一級毒品海洛因之期間已非屬短期，僅施
    用第二級毒品甲基安非他命一次，即為警查獲，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
                                臺灣臺中地法院刑事第六庭
                                      法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
