【裁判字號】    92,自,762
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○詐欺案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內具狀委任自訴代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑
    事訴訟法第三十七條、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人提起自訴認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，並未委任律師為訴訟代理人，
    爰依前開說明，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    審判長  法  官  朱光國
                                            法  官  洪俊誠
                                            法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
