【裁判字號】    92,自,767
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六七號
    自  訴  人  丁○○○
                丙○○
                戊○○○○份有限公司 設台中市○○區○○路一段一三六號
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第三百十九條第一項之規定犯罪之被害人固得提起自訴。惟查刑
    事訴訟法業已於九十二年二月六日修正，依修正後之同法第三百十九條第二項規
    定：前項自訴之提起，應委任律師行之。此項修正，依刑事訴訟法施行法第七條
    之二後段明定，自九十二年九月一日起實施。
二、查：本件自訴人上開自訴，本院係於九十二年九月四日收案受理，此有自訴狀及
    收文戳章日期可憑，核自訴人本件提起自訴，並未委任律師行之，其起訴程序有
    違背規定，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項之規定，命
    自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  柯 崑 輝
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
