【裁判字號】    92,易,1995
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王能幸律師
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六六
六號），本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審理並判決如左：
    主      文
乙○○連續公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○居住於台中縣豐原市○○路南坑巷之「元鼎山莊」，因與鄰居戊○○、丙
    ○○不睦，竟基於公然侮辱之概括犯意，自民國九十一年四月十六日起至九十二
    年二月二十三日上午十一時許止，在該山莊內連續以「垃圾」、「賤女人」、「
    不守婦道」、「妓女」、「偷男人」、「慰安婦」、「眾人幹」等等具有侮辱性
    之言語，辱罵戊○○、丙○○。
二、案經戊○○、丙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑，本院適用通常程序審理。
    理      由
一、被告乙○○否認有上開犯行，於檢察官偵查中辯解稱其沒有辱罵告訴人二人，告
    訴人的違建被拆跟其沒有關係，告訴人懷疑是其檢舉的，所以誣陷其公然侮辱云
    云。於本院審理時則再辯解稱告訴人所舉之證人所為證詞均不實在云云。惟查右
    揭事實，業據告訴人戊○○、丙○○二人指訴明確，而於檢察官偵查中，證人即
    該山莊之管理員己○○供稱曾經聽到被告乙○○以「妓女」、「眾人幹」等言詞
    辱罵戊○○一兩次，於警訊時，證人甲○○也供稱曾經聽到被告乙○○對著戊○
    ○住處方向辱罵「垃圾」、「幹你娘」，於本院審理時，證人丁○○則供稱確實
    有聽到辱罵三字經（即幹你娘），是從被告乙○○住家方向傳來的，證人庚○○
    也供稱在去年開會時，有聽到在庭上之女子（指被告乙○○）講「妓女」、「幹
    你娘」「臭警察」，經查上開證人與被告並無何怨隙，也與告訴人無特殊親密之
    關係，所為證詞當不會偏袒於任何一方而故意不利於他方，本院認為證人之供述
    均屬真實可信，也足以認定告訴人所指訴之內容非虛偽，被告所為辯解，應係推
    諉卸責之詞，無足採信。本件事證應屬明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。被告多次犯行，時
    間緊接，手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及其品性、智識程度、犯罪所生之危害與其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十    日
                                       法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十    日
附錄論罪法條
刑法第三百零九條
公然侮辱人者,處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者,處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
