【裁判字號】    92,訴,1740
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一二一
八號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分
    院及台中分院分別判處有期徒刑七月及三年二月，定其應執行刑為有期徒刑三年
    五月；又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，以上三罪接續執行至八十
    七年六月十二日假釋出獄，嗣假釋經撤銷，所餘殘刑再入監執行至九十年六月五
    日完畢。並曾因施用毒品案件，經本院裁定停止強制戒治，交付保護管束期滿，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日，以八十八年度戒毒偵
    字第一三四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括
    犯意，自九十一年十二月初某日起至九十二年七月十六日止，連續在台中縣沙鹿
    鎮○○路安樂巷三八號住處及其他不詳地點，以針筒注射或摻入香煙內吸食之方
    式，施用第一級毒品海洛因，每日約施用二至三次。先於九十一年十二月十一日
    二時三十分許，為警在上址住處查獲；又於九十二年四月九日十時許，為警在上
    址住處查獲；再於九十二年七月十六日十九時許，為警在台中縣清水鎮○街路地
    政事務所旁山道查獲，並扣得其所有施用第一級毒品之器具注射針筒一支。而三
    次為警查獲採其尿液送驗結果，嗎啡或鴉片類藥物亦分呈陽性反應。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有注射針筒一支扣案可稽，且被告
    於前開時地三次為警查獲，經採其尿液送驗結果，嗎啡或鴉片類藥物分呈陽性反
    應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書二份及中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物
    檢測中心篩檢報告一份附卷足憑。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定停止強
    制戒治，交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十二
    月七日，以八十八年度戒毒偵字第一三四號為不起訴處分確定等情，復有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書在卷可按，事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。檢察官移送併辦部分雖未經起訴，但
    與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
    審究。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院
    高雄分院及台中分院分別判處有期徒刑七月及三年二月，定其應執行刑為有期徒
    刑三年五月；又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，以上三罪接續執行
    至八十七年六月十二日假釋出獄，嗣假釋經撤銷，所餘殘刑再入監執行至九十年
    六月五日完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有違反麻醉
    藥品管理條例、肅清煙毒條例、竊盜等前科，並曾經強制戒治，仍不知悔改，事
    後坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文
    所示之刑。扣案之注射針筒一支，為被告所有，供犯罪所用之物，併依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
