【裁判字號】    92,聲,3161
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入具保人刑事保證金（九十二年度執聲沒字二
九九號、九十二年度執字第五四五九號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨以被告甲○○因竊盜案件，經依本院指定保證金新臺幣十五萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯 崑 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
