【裁判字號】    92,易,591
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭阿回
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，審理時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
鄭阿回繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，被告甲○○因本案傷害案件，經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人鄭阿回繳納後，已將被告釋放。惟被告於本院審理本案時，
    自九十二年五月二十三日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，顯已逃匿，此
    有送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地方法院檢察署刑事保證金收
    據附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁
    定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      九    月        十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 吳進發
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月        十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
