【裁判字號】    92,訴,1757
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五七號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  黃瑞生
    被      告  林素珠即精體工業社
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年八月二十七日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾參萬伍仟玖佰肆拾捌元，及其中(一)新台幣伍拾參
萬伍仟玖佰肆拾捌元，自民國九十一年九月十三日起，(二)新台幣壹佰萬元，自民國九
十年二月一日起，均至清償日止，按週年利率百分之八‧二０計算之利息，並(一)新台
幣伍拾參萬伍仟玖佰肆拾捌元，自民國九十一年十月十四日起，及(二)新台幣壹佰萬元
，自民國九十年三月二日起，均至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：餘如主文所示。
  二、陳述：被告林素珠（即精體工業社）以被告甲○○為連帶保證人，於(一)民國（
      下同）八十五年七月十二日，向原告（原名稱為「亞太商業銀行股份有限公司
      」，已更名為「復華商業銀行股份有限公司」）借得新台幣（下同）五百萬元
      ，(二)八十九年七月十八日，向原告借得一百萬元。均約定利息按原告基本放款
      利率（機動調整之）加碼計算（於九十年七月十七日及十八日借款期限之加碼
      後之利率為百分之八‧二０），借款期間(一)自八十五年七月十七日起至九十年
      七月十七日止，(二)自八十九年七月十九日起至九十年七月十八日止，且均約定
      每月為一期，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十加付違約金，詎被告就(一)之借款，僅繳息至九十年二月一日止，自翌日（二
      日）起即未繳本息，嗣經拍賣抵押物取償後，被告尚欠本金五十三萬五千九百
      四十八元，利息則計算至九十一年九月十二日止，自同年月十三日起未繳；就
      (二)之借款，則僅繳息至九十年一月三十一日止，自翌日（二月一日）起未繳，
      尚欠本金一百萬元，及利息、違約金。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本二件、客戶往來交易明細表二件、利率查詢表一件為
      證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告林素珠（即精體工業社）以被告甲○○為連帶保證人，於(一)八
    十五年七月十二日，向原告借得五百萬元，(二)八十九年七月十八日，向原告借得
    一百萬元。均約定利息按原告基本放款利率（機動調整之）加碼計算（於九十年
    七月十七日及十八日借款期限之加碼後之利率為百分之八‧二０），借款期間(一)
    自八十五年七月十七日起至九十年七月十七日止，(二)自八十九年七月十九日起至
    九十年七月十八日止，且均約定每月為一期，如有一期未付，視為全部到期，應
    償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告就(一)之借款，僅繳息至九十年
    二月一日止，自翌日（二日）起即未繳本息，嗣經拍賣抵押物取償後，被告尚欠
    本金五十三萬五千九百四十八元，利息則計算至九十一年九月十二日止，自同年
    月十三日起未繳；就(二)之借款，則僅繳息至九十年一月三十一日止，自翌日（二
    月一日）起未繳，尚欠本金一百萬元，及利息、違約金等事實，業據提出放款借
    據影本二件、客戶往來交易明細表二件、利率查詢表一件為證，核屬相符，且被
    告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前
    揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百五十
    三萬五千九百四十八元，及其中(一)五十三萬五千九百四十八元，自九十一年九月
    十三日起，(二)一百萬元，自九十年二月一日起，均至清償日止，按週年利率百分
    之八‧二０計算之利息，並其中幣五十三萬五千九百四十八元，自九十一年十月
    十四日起，及(二)一百萬元，自九十年三月二日起，均至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
