【裁判字號】    92,訴,2510
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一○號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  郭景東  送達處所：臺灣臺中地方法院檢察署
    被      告  林秀玉  送達處.
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件原告起訴，未據繳納裁判費
    ，經本院於民國（下同）九十二年八月十八日裁定命原告於五日內補繳裁判費新台幣一
    百九十二元，並註明如逾期不繳，即駁回其訴。該項裁定已於九十二年八月二十二日送
    達原告，此有送達證書一件附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       十       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      九      月       十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
