【裁判字號】    92,自,484
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四八四號
    自  訴  人  甲○○
                即中天機車租賃行
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
丙○○於民國九十一年六月四日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，向甲
○○即中天機車租賃行購買車牌ＯＢＧ－６０５號機車一部，雙方約定總價款為新台
幣（下同）四萬六千三百元，除先交付訂金四千元外，餘款分九期給付，每期付款四
千七百元，機車存放地點為台中縣大里市○○路一四七巷一一七之七號七樓，在價金
未付清之前，機車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
遷移或為其他處分，並訂立附條件買賣契約，係為動產擔保交易之債務人。詎丙○○
於繳完第一期款後，即未再續繳任何款項，並意圖為自己不法之利益，於九十二年五
月間某日，將上開機車遷移他處，致債權人甲○○追索無著而受有損害。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴代理人乙○○所訴之情節相符，
    復有附條件買賣契約書及存證信函影本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為，
    態度尚佳，已與自訴人達成和解，此經被告及乙○○共同陳述明確，並有和解書
    一紙在卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，經此次偵、審教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
