【裁判字號】    92,訴,2091
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年八月二十七日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰拾伍萬柒仟零貳拾貳元，及其中：(一)壹佰玖拾柒萬
肆仟柒佰捌拾元部分，自民國九十年九月十八日起至清償日止，按年息百分之四‧一
五計算之利息，並自民國九十年十月十九日起至民國九十一年四月十八日止，按上開
利率百分之十；自民國九十一年四月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算之違約金。(二)貳佰參拾捌萬貳仟貳佰肆拾貳元部分，自民國九十年九月十八日起至
清償日止，按年息百分之九‧一七二計算之利息，並自民國九十年十月十九日起至民
國九十一年四月十八日止，按上開利率百分之十；自民國九十一年四月十九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國八十八年五月十七日，邀同被告丙○○為連帶保證人，
          向原告借款新臺幣（下同）肆佰肆拾萬元，期限至一百零八年五月十八日
          ，利息依原告基本放款利率及郵匯局一年期定期儲金利率機動計算，應按
          月攤繳本息，如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延
          清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
          利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
    （二）不料被告丁○○自九十年九月十八日起即未按期繳付本息，債務已視為全
          部到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償，被告丙○○為連
          帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶如數
          給付。
  三、證據：提出借據（含約定事項）、放款帳戶資料表、利率變動表各二份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十八年五月十七日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款肆佰肆拾萬元，期限至一百零八年五月十八日，利息依原告基本放款利
    率及郵匯局一年期定期儲金利率機動計算，應按月攤繳本息，如有一期未依約履
    行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十加計違約金，不料被告丁○○自九十年九月十八日起即未按期繳付
    本息，債務已視為全部到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償等事
    實，業據提出借據（含約定事項）、放款帳戶資料表、利率變動表各二份為證。
    經本院調查證據之結果，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    （最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨參照）。本件被告丁○○既向
    原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且清
    償期已視為到期，被告丙○○為其連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸
    契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告肆佰拾伍萬柒仟零貳拾貳
    元，及其中：(一)壹佰玖拾柒萬肆仟柒佰捌拾元部分，自九十年九月十八日起至清
    償日止，按年息百分之四‧一五計算之利息，並自九十年十月十九日起至九十一
    年四月十八日止，按上開利率百分之十；自九十一年四月十九日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，(二)貳佰參拾捌萬貳仟貳佰肆拾貳元部分，
    自九十年九月十八日起至清償日止，按年息百分之九‧一七二計算之利息，並自
    九十年十月十九日起至九十一年四月十八日止，按上開利率百分之十；自九十一
    年四月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
