【裁判字號】    92,易,2121
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一二一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三一五八號），本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審理並判決如
左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因陸包（包裝重壹
點伍捌公克淨重壹點零貳公克），沒收銷燬之；又持有第二級毒品，處有期徒刑柒月
，扣案之第二級毒品安非他命參包（毛重參點柒公克），沒收銷燬之。應執行有期徒
刑壹年陸月，扣案之第一級毒品海洛因陸包（包裝重壹點伍捌公克淨重壹點零貳公克
）及扣案之第二級毒品安非他命參包（毛重參點柒公克），均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾經犯竊盜罪、贓物罪，品行不良，仍不知悔改，於民國九十年十一月中
    旬間某日，將其非法持有之第一級毒品海洛因六小包（包裝重壹點伍捌公克淨重
    壹點零貳公克）及第二級毒品安非他命三小包（毛重三．七公克），放置在臺中
    縣大里市○○路○段二０九巷三十五弄十一號之住處內，嗣於同年十二月十三日
    九時三十分許，經警持搜索票至上開地點，查獲上開毒品。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，本院適用通常
    程序審理。
    理      由
一、被告甲○○坦承於右揭時地持有第一、二級毒品之行為不諱，經核與證人朱淑芬
    及林樹旺所述無異，且有第一級毒品海洛因六小包（包裝重壹點伍捌公克淨重壹
    點零貳公克）及第二級毒品安非他命三小包（毛重三．七公克）扣案可證及有法
    務部調查局鑑定通知書一份在卷可參，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一、二項之持有第一、二
    級毒品罪。上開二罪犯行有別，罪名互異，應予以分論併罰。查被告甲○○曾經
    犯竊盜罪、贓物罪，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其品行不
    良，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其品行、智
    識程度與犯罪後態度等一切情狀，就其所犯上開二罪，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因六小包（包裝重壹點伍捌公克淨重壹點零貳公克）及第
    二級毒品安非他命三小包（毛重三．七公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至於本案尚扣得之分裝袋二包、研磨機乙台、
    注射針筒乙支及杓子乙個，公訴人雖然認為皆在被告借住之房間內查獲，係被告
    為施用毒品所持有，惟被告否認上開物品係其所有，雖然證人朱淑芬及林樹旺於
    檢察官偵查中均稱確實係被告所有，惟公訴人並沒有舉證證明被告有施用毒品之
    行為，本院也查無確實之證據可資認定被告有以上開器具施用毒品之行為，自不
    能認為上開器具係被告為施用毒品而持有為犯罪之工具，且上開器具也非專供施
    用毒品之器具，爰不予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一
條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九  十  二      年    九    月    十    日
                                           法  官     李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中      華      民      國      九  十  二      年    九    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
