【裁判字號】    92,交訴,118
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三八○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又駕駛
動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月一日凌晨四時十五分許，駕駛車牌號碼五Ｐ─九三四
    一號自小客車，沿臺中縣梧棲鎮○○路由南往北方向行駛，其原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，迨行至上開路段與大排路口時，適楊
    宜昌騎乘車號為ＢＺＡ─六三八號機車，沿大排路西往東方向亦行駛至上開路口
    ，致甲○○自小客車左後車門側與楊宜昌之機車正前方於上開路口發生碰撞，造
    成楊宜昌人車倒地，因而受有頭部外傷併顱腦損傷、肋骨骨折及胸部挫傷等傷害
    ，經送往童綜合醫院急救後，仍因上開傷害引發心肺功能衰竭而延至同年六月七
    日十七時十五分許不治死亡。事故發生後甲○○已明知肇事致人受傷，卻未下車
    查看及採取必要之救護，竟基於肇事逃逸之故意而迅速駕車駛離現場。而甲○○
    所駕駛之自小客車車號適為行經之路人楊勝昌記下車號並報警處理，經警方迅即
    趕往處理並於同日凌晨五時十分許，在距離事故現場約五公里外沙鹿鎮○○路查
    獲。
二、案經被害人楊宜昌之父乙○告訴暨臺中縣警察局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地肇事並逃逸之事實均坦承不諱，核與被害人楊宜
    昌之父乙○、證人即在場現目擊之楊勝昌所述情節相符，並有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表及拍攝現場相片八幀附卷可稽，而本件車禍被害人
    楊宜昌確因此事故而受有頭部外傷併顱腦損傷、肋骨骨折及胸部挫傷等傷害而造
    成心肺功能衰竭不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑；又警方依據路人楊勝昌所記下之自小客車車號
    ，並迅即趕往處理且於同日凌晨五時十分許，在距離事故現場約五公里外沙鹿鎮
    ○○路查獲被告等情，亦據證人楊勝昌於警詢時陳述明確，並經證人即處理本件
    事故之臺中縣政府警察局清水分局員警陳志銘於偵查中證述屬實，有警詢及偵訊
    筆錄在卷足參，堪認被告所駕駛之上開自小客車確為行經該處之肇事車輛。另按
    汽車駕駛人駕車時應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而於路口有閃黃
    燈號誌時更應注意並減速慢行，此道路交通安全規則第九十四條第三項及道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第一款各定有明文，被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規則之規定。再依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇
    事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏
    未注意及此，而於通過上開路口時仍貿然加速行駛致撞及被害人楊宜昌，在在可
    證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人楊宜昌確
    因本件車禍而死亡，則被告過失駕車肇事及依法令負有救護義務而遺棄之行為，
    與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪；被告駕
    駛上開動力交通工具肇事，致被害人受傷而逃逸部分，係犯同法第一百八十五條
    之四肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告之過失程度、被害人因本件車禍事故死亡，被告肇事後非但未報警救
    護，反棄受有嚴重傷害之被害人於不顧，造成被害人生命之危險，惡行非輕，惟
    犯罪後尚能坦承犯行，且已與被害人家屬達成民事和解（參卷附和解書），犯罪
    後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二      年      九      月    十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
