【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五二號
    反訴原告    己○○
    反訴被告    庚○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共     同
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
右反訴原告與反訴被告間請求損害賠償事件，原告於民國九十二年八月二十日提起反
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒億伍仟萬元，折合銀元貳億
伍仟萬元，應徵第一審裁判費銀元貳佰柒拾伍萬元，折合新臺幣捌佰貳拾伍萬元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
