【裁判字號】    92,附民,351
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第三五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，本院於九十二年八月二十六日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本首揭「臺灣臺中地方法院刑事裁定」應更正為「臺灣臺中地方
法院刑事附帶民事訴訟裁定」；以及內文內關於「右列被告因請求損害賠償案件」應
更正為「右列被告因過失傷害案件」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內有如主文所示之錯誤應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事庭
                                    審判長  法  官   夏  一  
                                            法  官   李  秋  娟
                                            法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
