【裁判字號】    92,上易,1555
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    （家暴）傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五五五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因（家暴）傷害等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年七月十日
第一審判決（九十二年度易字第一七○九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十二年度偵字第一○五四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（原判決關於告訴人姓名「劉李秀鳳」
    之記載，應更正為「乙○○○」；又理由第二段第十行「林俊青、張勝記」係誤
    載，應更正為「甲○○、孫仰毅」，其餘如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院雖辯稱：伊在案發前五日因工地意外，致左腳骨折開
    刀，警方強行將伊從家中拖行至警車上時，伊左腳疼痛不已，在門外已向警方表
    明該情，至警局時警方復以同一方式將伊拖行至警局裡面，將伊上手銬，伊要求
    警方送醫及驗傷，警方不予理會，又將伊上腳銬，伊不從，警員甲○○、孫仰毅
    便將伊壓制於地上，伊因腳疼痛不堪才咬傷甲○○；又警員至伊住處時，伊先說
    「幹」，叫警察來也沒效，是您先打我的，後三字經，並無指稱「警察」二字，
    警方將伊強行拘捕至警車上時，伊因受傷情緒激動，對辱罵警察一事，伊並不知
    情；另告訴人乙○○○與伊發生糾葛後毆打伊，伊因酒後一時衝動，失去理性，
    才將告訴人撥開，只想不再與告訴人吵下去，並無傷害告人之意思云云。惟查，
    被告如何毆打其母親即告訴人乙○○○成傷；又如何於警員甲○○、孫仰毅據報
    前來現場處理時，以穢語辱罵依法執行職務之警員甲○○、孫仰毅；又如何於甲
    ○○、孫仰毅將之逮捕欲帶回派出所詢問時，張口咬傷甲○○等情，業據原審判
    決引述相關證據論斷明確，核無違誤之處；且被告若僅有單純將告訴人撥開之動
    作，告訴人何以受有右側臉頰瘀傷、左前臂瘀傷、左腰際疼痛等多處傷害，足見
    被告確係故意傷害告訴人；又經本院傳喚證人甲○○到庭亦證稱：伊是在被告住
    處逮捕被告時，遭被告咬傷，當時被告力氣很大，伊和另一位同事壓制被告時，
    遭被告咬傷，從外觀上來看，看不出被告的腳有受傷，且將被告帶回警局時被告
    尚能走動等語屬實。被告所辯核係事後卸責之詞，不足採信，犯行至堪認定，其
    以上開情詞據以提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
傷害直系血親尊親屬之身體部分得上訴。其他部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
