【裁判字號】    92,上重更(一),16
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上重更(一)字第十六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  廖志堯
    上  訴  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  吳瑞堯
                許蕙寶
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年九月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大有逃亡之虞，
    且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十二年四月十八日執行羈押，經民國九十二年七月十八日延長羈押，至九十二年
    九月十七日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月十八
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九       月     十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年      九       月     十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
