【裁判字號】    92,上易,1435
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四三五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第七一號中華民國
九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字
第五八八九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年六月二十八日十八時
    許，在彰化縣彰化市○○路與曉陽路口，竊取丙○○所有之車牌號碼ＥＹＥ─六
    七七號輕型機車，得手後，將該車交付予彭偉倫（經原審法院判處收受贓物罪有
    期徒刑三月確定）騎乘使用，因認甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉犯竊盜犯行，係以右開事實，業據同案被告彭偉倫供述該
    機車為被告甲○○所交付，核與證人許玉麗證述情節相符，並經被害人丙○○指
    陳該機車為其所有失竊之物，且有贓物認領保管單及機車照片二張、被竊機車鑰
    匙扣案可證為其論據。訊據被告甲○○矢口否認竊盜之犯行，辯稱：「我沒有偷
    車，彭偉倫因為有吸食毒品，家裡不敢住，偕同他的女友許玉麗到我家去住，因
    為與他的女友喝酒吵吵鬧鬧的，被我轟出去，後來他又回去住，被警方查獲，他
    四處去告訴人家，是因為我去密報，所以他才會被警察抓走，而懷恨在心誣陷我
    的」等語。
三、按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最
    高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無論
    係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例亦足資參照。經查：同案被告彭偉倫於
警詢時供稱：伊原有一部車牌號碼：ＥＸＱ－七九七號機車，於九十一年六月底
    伊將該機車借給「郭玉佩」使用，「郭玉佩」騎用時發生車禍，致該機車之引擎
    完全不能使用，甲○○於車禍發生後第三天，騎乘ＥＹＥ─六七七號機車至伊住
    處，將車交給伊等語；於偵查中又稱：「（甲○○怎知你需要車？）他知我車撞
    壞了」等語。是依彭偉倫所供，被告之所以會交付該部贓車給彭偉倫，係因被告
    知悉彭偉倫之機車撞壞，需機車騎用；此與證人許玉麗於偵查所供：「因為甲○
    ○女的朋友把彭偉倫的機車騎壞了，所以甲○○就牽了一台機車給彭偉倫」等語
    ，意指被告交付機車予彭偉倫，係因被告之女性朋友將機車騎壞之原因並不一致
    。又同案被告彭偉倫指稱被告交付上開贓車的時間為九十一年六月底，而證人許
    玉麗於原審審理時則稱係在九十一年七、八月間，時間上亦有不合之處。再被告
    自始否認彭偉倫、許玉麗所稱之「郭玉佩」係其女友，彭偉倫於九十一年十月二
    十一日警詢時亦稱許玉麗為其女友，「郭玉佩」是許玉麗的朋友，足見「郭玉佩
    」並非被告之女友，且上開車牌號碼：ＥＸＱ－七九七號機車是彭偉倫自己借給
    「郭玉佩」而撞壞，亦如前述。該ＥＸＱ－七九七號機車既非由被告出面向彭偉
    倫所借，且「郭玉佩」又非被告之女友，則被告實無因「郭玉佩」向彭偉倫借用
    機車後撞壞而竊取他人機車以為賠付之動機。又，若被告係因「郭玉佩」將借自
    彭偉倫之機車撞壞，乃由被告竊取本案被害人之機車交付彭偉倫以為賠付，然彭
    偉倫自始供承被告交付該部ＥＹＥ─六七七號失竊機車時，伊因被告之告知而知
    悉該車為贓車等語。查，彭偉倫遭人騎壞機車，竟收受被告竊取而得之贓車以為
    抵賠，毋寧有違情理！且彭偉倫於警詢時供稱：「甲○○將ＥＹＥ─六七七號車
    牌丟棄，我再將我所有之ＥＸＱ－七九七機車車牌掛上」，然於原審審理時稱：
    「（將該車交你時，該車有無掛車牌？）有，我拔下車牌，改掛我的車牌，並將
    原車牌丟棄」等語，對於取下被竊車輛之車牌並丟棄之過程，前後所述亦不一致
    。綜上所述，同案被告彭偉倫之供詞及證人許玉麗之證詞瑕疵處處，渠等所為供
    證之內容，其為訴訟上之證明，尚難達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度，揆之前開判例意旨，自難遽採而為不利於被告之認定。末參
    以：彭偉倫確因違反毒品危害防制條例案件，於九十一年八月三十日為警查獲，
    並經原審法院裁定送觀察勒戒處所觀察勒戒，此有彭偉倫之台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、人犯在監所最新資料報表等在卷可稽，且被告自警詢始即供稱伊
    與彭偉倫間存有恩怨等語，則被告辯稱彭偉倫誤以為其被警查獲係伊密報致挾怨
    報復，證人許玉麗為彭偉倫之女友，亦附和彭偉倫之說詞等語，亦非全然無據。
    此外，復查無其他積極證據足資認定被告甲○○有公訴人所指上揭竊盜犯行，不
    能證明被告犯罪。原審因而為被告無罪之諭知，核無不當之處；檢察官上訴意旨
    稱被告應有竊盜行為等語，據以指摘原判決不當，為無理由，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
                                                法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                      書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
