【裁判字號】    92,上易,1404
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十
二年六月二十六日第一審判決（九十二年度易字第一一七九號，聲請簡易判決處刑案
號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第七一八、八八○、九七九、四九六○
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，被告甲○○
    仍執前詞否認犯罪，被告乙○○則請求輕判，均無可取，渠等上訴為無理由，應
    予駁回。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、刑案資料查註紀錄表在卷可按，其因一時失慮致觸刑章，經此偵審程序並刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    ，用啟自新。至被告乙○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經原審法院判處有期徒刑四月確定，甫於九十年五月十四日易科罰金執行完畢
    ，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，自不合乎緩刑之要件，附予
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
 法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
