【裁判字號】    92,上易,1362
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三六二號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度易字第一三七號，中華
民國九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一年
度偵字第二六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣南投地方法院檢察署檢察官以被告乙○○已於警訊坦承二次竊取本案
    冰箱等物品，依被害人丁○○所述本案被竊鋼材係其做鐮刀、菜刀使用之材料，
    冰箱則係要作廢鐵賣掉，是本案失竊物品並非無價值之物，原審證人甲○○並未
    經具結，其所述找被告一起幫忙清理並放火燒，之後才發現廢棄冰箱及鋼材，此
    與被告所稱整理雜草時並未放火，冰箱係以前遭火災後丟棄等語不合，是證人甲
    ○○所述無足憑採云云，而提起上訴，然查被告於警訊固供述「（你今天有無竊
    取他人的物品﹖）有」，然亦併陳述「是於民國九十一年七月二十九日，在南投
    縣埔里鎮○○路○段二之五號後方之空地草堆內取得的」、「當時我以為鋼鐵是
    沒有主人的」，是由被告整體警訊供述觀之，其並未坦承有何竊盜故意，顯不能
    僅取警訊中一麟半爪即認被告曾坦承竊盜犯行，而依被害人所述其失竊物品縱非
    毫無價值，然亦不能即遽認被告有行竊故意，證人甲○○雖未曾具結，然所述亦
    非即必不可採信，其所述本案冰箱及鋼材是在草堆中發現一節，與被告所述尚無
    何齟齬不符之處，是本案並無不利被告之積極事證，上訴尚無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
