【裁判字號】    92,交上易,1717
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決           民國九十二年度交上易字第一七一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七月二十九日第
二審判決（民國九十二年度交易字第三一五號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第二八八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係於民國（下同）九十二年八月五日收受原審判決之送達，有送達
    證書可查，截至九十二年八月十五日，上訴期間已告屆滿，乃遲至九十二年八月
    十九日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二     年      九      月     十      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
