【裁判字號】    92,重上更(二),8
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度重上更(二)字第八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  己○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右上訴人因被告傷害致人於死案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十七年七月八
日第一審判決（民國八十六年度訴字第二二九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署民國八十六年度偵字第一四五五四、一四五九一、一四六八六、一八四五三號）
，提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於己○○部分撤銷。
己○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年陸月。扣案庚○○、戴瑞
宏之身分證影本各一份，庚○○、戴瑞宏簽名按指印之空白紙張二紙均沒收。
    事      實
一、己○○係台中市○○○路○段三六七號地下一樓騷客ＫＴＶ酒店（以下簡稱為酒
    店）酒廊部副總經理；丙○○為服務部之副總經理，丁○○為服務部副理（丙○
    ○、丁○○均經本院依共同傷害人之身體致死罪論處罪刑），乙○○（綽號阿文
    ）、辛○○（綽號小龍）二人則係酒店之圍事（乙○○、辛○○二人均經本院前
    審依共同傷害致人於死罪判處有期徒刑九年確定）。
二、八十六年七月五日凌晨零時三十分許，戴瑞宏、庚○○、蔡承翰等三人前往上開
    酒店三○三號包廂飲酒消費，己○○並曾前往包廂致意。當天凌晨一時三十分許
    ，蔡承翰有事先行離去。戴瑞宏、庚○○約於當日凌晨四時二十五分許，簽帳後
    欲離去時，因酒醉而在該酒店大廳掀翻桌子、砸毀花瓶、電腦等物，然後邀同酒
    店小姐關麗琳、徐雅惠前往台中市○○街九十七－一號美堡寶早餐店（以下簡稱
    早餐店）吃早點。乙○○、辛○○獲悉上情，遂與丁○○、丙○○及周正雄（另
    案審理中），綽號「無尾雄」、「阿仕」之不詳姓名成年男子，分乘小客車四處
    尋找。而於當天凌晨四時四十分許，在上開早餐店尋得戴瑞宏、庚○○、關麗琳
    、徐雅惠四人。乙○○、辛○○、丁○○及綽號「阿仕」者即下車與戴瑞宏、庚
    ○○互毆，繼由綽號「阿仕」者開車，綽號「無尾雄」、周正雄、乙○○及辛○
    ○等人，將庚○○及戴瑞宏強行押上車，載回上開酒店內，剝奪陳、戴二人之行
  動自由，其餘之人則分乘戴瑞宏之小客車及其他車輛隨後返回上開酒店內。
三、丙○○於返回酒店後，即在酒店大廳中，質問戴瑞宏、庚○○要如何賠償，戴瑞
    宏、庚○○無意賠償。乙○○、辛○○、丁○○、丙○○及周正雄、綽號「阿仕
    」、「無尾雄」等人遂基於共同傷害及接續上開剝奪行動自由之犯意聯絡，推由
    乙○○、辛○○、阿仕等人動手加以毆打，並再要求戴、陳二人賠償砸毀酒店之
    物品，唯仍為戴、陳二人所拒。丁○○、丙○○等清點損壞情形後，要求賠償十
    餘萬元，戴陳二人認金額過高，仍加以拒絕。其等為強迫戴、陳二人賠償，續由
    辛○○再與聞訊趕至之劉憲山（另案通緝中）、綽號「小楊」之成年男子，與在
    場之乙○○、辛○○、周正雄、「阿仕」、「無尾雄」等人，先後動手毆打戴瑞
    宏、庚○○。嗣又將二人分別帶入不同包廂內毆打，適趙中協（另由臺灣臺中地
    方法院檢察署通緝中）據報返回酒店，並帶領二位不詳姓名之成年男子前來；己
    ○○也據報趕回酒店，然後一起參與商議如何處置戴瑞宏、庚○○之事宜。為有
    效達成教訓二人砸店行為及索賠之目的，趙中協與該二名不詳姓名成年男子及己
    ○○，基於繼續共同傷害及使人行無義務之事之犯意聯絡，由趙中協指揮現場，
    使在場之人繼續毆打戴、陳二人，並命人播放現場錄影帶，強迫要求戴瑞宏觀看
    當時砸店之錄影帶畫面，由於戴瑞宏始終態度強硬，趙中協為達強力折服之效果
    ，即命丁○○取來電擊棒，再由趙中協帶回之其中一名不詳姓名者，持該電擊棒
    加以電擊，欲迫使屈服就範，趙中協另又命人取來紙、筆、印泥，並交由丙○○
    持入包廂內，由乙○○要求庚○○、戴瑞宏書立字據，唯仍被拒絕，遂又由在場
    之人加以毆打。在毆打過程中，因劉憲山、辛○○等出手甚重，乙○○及丁○○
    即出面勸阻，己○○雖一方面有勸阻繼續毆打之舉，唯另一方面則利用二人因被
    打疼痛，身心狀況不佳之際，要求庚○○、戴瑞宏二人書立賠償借據，由於二人
    已全身受傷無法寫字，丙○○遂僅要求二人簽名及按指印並交出身分證，再取交
    影印存證，而共同使庚○○、戴瑞宏二人行無義務之事。
四、庚○○遭受毆打，受有顏面挫傷及撕裂傷，疑似胸部挫傷等傷害，戴瑞宏被毆打
    後遍體鱗傷，昏倒在地，不省人事，依當時客觀情況，如未及時送醫急救，可能
    因傷重死亡，且為己○○等人所能預見。丁○○、丙○○等人並未將戴瑞宏送醫
    ，竟由己○○、乙○○、辛○○、丁○○等人將戴瑞宏抬到其所有之小客車上，
    令庚○○開車離去。庚○○駕駛不久，即因頭昏及體力不支，將車停靠在台中市
    ○○路某處，下車攔計程車欲找友人將戴瑞宏送醫，唯庚○○在台中市東區某處
    下車後隨即昏倒，至當天中午十二時許醒來，始搭車前往停車處，將戴瑞宏送往
    中山醫學院急救，但戴瑞宏已因頭部外傷致顱內出血死亡。丙○○、丁○○於被
    有偵查職權之機關或人員發覺其等犯罪前，即至警局投案自首，嗣並接受裁判。
    並經警循線查獲己○○、乙○○、辛○○等人案，在趙中協辦公室扣得戴瑞宏
    、庚○○二人之身分證影本及彼等二人簽名按指印之空白紙張二紙。
五、案經被害人庚○○訴由台中市警察局第一分局報由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及併案審理。
    理      由
一、上訴人即被告己○○未於本院調查、審理時到庭，但據其於本院前審審理時辯稱
    ：被害人庚○○、戴瑞宏確有至酒店消費，在一時許，伊有至包廂打招呼，同行
    之蔡承翰一時三十分許離去。到四時許，伊已不在場，不知砸店及帶小姐出去事
    ，也不知他們與酒店人員衝突之事。伊至上午六點才回到酒店云云。指定辯護人
    為其辯護稱：被告己○○及同案被告丙○○、丁○○等，均承認在酒店任職之事
    實，但一致辯稱並未參與毆打被害人戴瑞宏、庚○○，也沒有在早餐店將之強行
    押回酒店情事。共犯乙○○、辛○○二人雖坦承有毆打被害人，唯否認彼等係酒
    店之圍事，且被害人係自願與之返回酒店，絕無強押之情形。至被害人戴瑞宏之
    死亡與彼等之毆打無關，純係庚○○延誤送醫所致。被害人固因共犯林士根、辛
    ○○之毆打成傷，但被害人庚○○猶能離去。是被害人戴瑞宏之死亡似與共犯之
    毆打傷害行為無相當因果關係，被告己○○不應負共同傷害致死罪責云云。
二、查被告丁○○、乙○○、辛○○等多人，於當天凌晨四時三十分許，有一起外出
    尋找被害人，當在早餐店尋獲時，丁○○、乙○○、辛○○及綽號「阿仕」等人
    下車，隨即動手與戴瑞宏、庚○○互毆，繼由「阿仕」者駕車，綽號「無尾雄」
    周正雄、辛○○、乙○○等將被害人二人強押上車，載回酒店，其餘之人駕駛並
    分乘戴瑞宏之小客車及其他車輛返回酒店之事實，已經被害人庚○○迭次指述甚
    詳（相驗卷第七頁反面、偵字第一四五五四號卷第三十九頁反面、原審卷第二二
    五頁、偵字第一四六八六號卷第十八頁反面）；又有早餐店負責人廖大文在警訊
    中證述被害人二人係被帶走的屬實（偵字第一四五五四號卷第二十五頁反面）；
    復有酒店服務生徐雅惠在警訊中供證丁○○在早餐店與被害人互毆無誤（同上卷
    第四十三頁反面），而被害人如係自願返回酒店，戴瑞宏應無不駕駛自己小客車
    之理，則被害人二人係被剝奪行動自由而押回酒店，要無可疑。
三、次查被害人二人被押回酒店後，丙○○等人要求被害人賠償遭拒，先在大廳內遭
    受毆打，被害人仍拒絕賠償，遂被分別帶入不同包廂內再毆打，且被要求簽立賠
    償字據，被害人仍未屈服，遂再繼續毆打，直到幾近不醒人事，已無法書立字據
    之際，即要求被害人簽名及按指印，並交出身分證加以影印留存，共同使被害人
    行無義務之事，而被害人庚○○被毆打後受有顏面挫傷及撕裂傷，疑似胸部挫傷
    等傷害，亦據庚○○證述明確，並有中國醫藥學院附設醫院診斷證明書在卷足憑
    。另被害人戴瑞宏確因頭部外傷致顱內出血死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師
    解剖鑑定屬實，有相驗屍體證明書在卷可考，而戴瑞宏之屍體上驗傷情形為(一)頭
    面頸部：兩側前額眼眶兩側多處擦破傷及瘀血、鼻樑、嘴角瘀血。(二)胸腹部：前
    胸擦傷、破傷（長形）。(三)背腰臀部：頸背部屍斑瘀血、腰背部擦破傷。(四)四肢
    部：兩上肢及下肢多處擦破傷及瘀血。(五)泌尿生殖部：右側陰囊腫大、擦破傷。
    有臺灣臺中地方法院檢察署勘驗筆錄，驗斷書、相驗屍體證明書、照片等在卷足
    憑，且經法醫研判，死者生前確係因頭部外傷導致顱內出血死亡，足證戴瑞宏死
    亡係因外力毆傷所致，此外，復有被害人庚○○、戴瑞宏書立之空白字據，身分
    證影本、錄影帶三捲等扣案可資佐證，更有從錄影帶所翻拍之照片十二張在卷可
    按，事證明確。
四、被告己○○於被害人庚○○、戴瑞宏被帶入包廂內時，即已返回酒店，己○○並
    要求被害人負責損壞部分之賠償，業經丙○○在警訊中供證：「我到包廂要他們
    寫字據，後公司己○○就返回店內」（見相驗卷第二十一頁）；辛○○、乙○○
    在檢察官偵查中也供證：「己○○較晚到場，己○○說消費額是他買單的，是他
    的客人，己○○也告訴死者及庚○○，要求他們負責損壞部分之賠償，他們有答
    應，將身分證及簽名捺指印的字條交店裡一名幹部」、「己○○是較後到場沒錯
    ，己○○確實有要求他們賠償損壞的東西」（見偵字第一八四五三號卷第三十六
    頁）；辛○○在原審也供稱己○○有直接與被害人談賠償事宜（見原審卷第一九
    七頁）；參以庚○○在警訊中指訴：「在包廂內曾聽見己○○與人交談的聲音及
    交談的內容，己○○曾說如果他敢抵抗，就把他開下去，聲音我聽得很清楚」（
    見偵字第一四五五四號第三十二頁），與丙○○供稱被害人被帶到包廂內時己○
    ○即已返回之情節相符。足見己○○確有參與本案之犯行。而乙○○、辛○○二
    人係酒店之圍事，已經丁○○在警訊中供陳：綽號阿文（即乙○○）、小龍（即
    辛○○）等人均係公司負責圍事的（見偵字第一四五五四號卷第十三頁）；該酒
    店副總經理方聖鑫在警訊中也供證：平常店內如無其他事情，乙○○及周正雄都
    在店內，但如遇有客人喝酒鬧事，如事情較大，他們會另外聯絡其他人來幫忙，
    像戴瑞宏事情應該就是他們處理的（見偵字第一四六八六號卷第十九、二十頁）
    。乙○○、辛○○二人也坦承有參與毆打被害人庚○○、戴瑞宏之事實。另丁○
    ○在警訊中也坦承有前往早餐店與被害人互毆，並將之帶回要求賠償被拒，遂再
    加毆打直到不支倒地，且其有拿一支電擊棒給趙中協（見偵字第一四五五四號卷
    第十一、十二頁）；丙○○在警訊中也供承：「丁○○有夥同阿三及二名姓名不
    詳之男子強押戴、陳二人返回店內，我即問要如何賠償打壞之東西，戴、陳二人
    沒有要賠償之意願，綽號阿三及二名同夥即將戴、陳二人分別拉到不同之包廂毆
    打，後我到包廂要他們寫字據，他們二人因被毆打全身受傷、無法寫、才要他們
    簽名捺印、及拿身分證影本、以備事後找人」（見偵字第一四五五四號卷第二十
    一頁）。己○○在警訊中也供稱：「服務部是丙○○負責的，店內如任何糾紛均
    是丙○○負責處理」（見相驗卷第八九二號第四頁），足見被告丙○○、丁○○
    、己○○、辛○○、乙○○等人，亦均有參與本案之犯行。
五、共同被告丙○○於八十六年七月七日零時三十分自動投案後供稱：「（事發當時
    你為何沒有報警？還是外人來處理？）我不知道那麼嚴重。」（見偵字第一四五
    五四號卷第二二頁反面）又稱「（徐雅惠、關麗琳有無打電話返回店內說明在何
    處？）沒有任何人接到，當時我人在店內。」（見同上卷第二四頁）足見庚○○
    、戴瑞宏在酒店滋事時，被告丙○○係在酒店內，丙○○所辯：下班回彰化，接
    到通知後，再回酒店云云，即與事實不符。另共同被告辛○○於八十六年七月七
    日二十三時二十分警訊時證稱：前往早餐店時，綽號阿忠之丙○○亦另駕一部車
    尾隨（見偵字第一四六八六號卷第十四頁反面）；共犯丁○○於八十六年七月七
    日一時三十分警訊時，亦證稱丙○○亦有另搭一部車前往早餐店（見偵字第一四
    五五四號卷第十一頁正面）；乙○○於八十七年十月一日本院更審前亦供稱：印
    象中丙○○有去美保寶早餐店（見本院上訴字第一七一頁反面），足認丙○○確
    有隨同至早餐店。丙○○所為未前往早餐店之辯詞，不能採信。被害人庚○○指
    稱在早餐店沒有看到丙○○（見原審卷第三七九頁）；證人關麗琳亦證稱：在早
    餐店沒有看到丙○○（見原審卷第三０八頁反面）；證人徐雅惠於警訊時證稱：
    丁○○帶同另三名男子在早餐店與被害人互毆，並未證稱有見到丙○○在早餐店
    （見偵字第一四五五四號偵查卷第四三頁反面）；證人林柏峰亦證稱：在早餐店
    沒有見到丙○○之證詞（本院上訴字卷二第四三頁反面）。庚○○、關麗琳、徐
    雅惠、林柏峰之證話，均係其等依照個人之經驗，所為之陳述。但事發時，因現
    場人多雜亂，致未能見到現場全貌，發見在場之丙○○。如乙○○、辛○○均有
    在早餐店，但關麗琳、徐雅惠均未能指出乙○○等二人亦有在場。而丙○○確有
    前往早餐店，已如前述，是庚○○、關麗琳、徐雅惠、林柏峰等人之證詞，不能
    為丙○○未至早餐店之有利證據。另丁○○後來於偵查中及法院審理時證稱丙○
    ○沒有去早餐店，亦與事實不符，不能採信。早餐店老闆廖大文於警訊時指認徐
    雅惠、關麗琳、戴瑞宏、庚○○在店內用餐，突然發生打架，伊看到有四至六人
    左右在互毆，現場圍觀很多人。伊有近視三百度，當時又沒戴眼鏡，不敢確認丙
    ○○、丁○○、關錫禧有無在場或是參與打架等語（見偵字第一四五五四號卷第
    二五頁反面），廖大文之證亦不能為丙○○未至早餐店之有利證據。又丁○○在
    警訊中供稱丙○○是來看熱鬧的（見偵字第一四五五四號卷第十一頁反面）云云
    。由於丙○○是負責服務部，店內如有糾紛均由其處理，已經己○○供明，參以
    其要求被害人賠償及書寫字據等，可知丙○○始終參與其事，而非看熱鬧的，則
    丁○○之上開供詞，即不能作為丙○○有利之證據。至庚○○在警訊中未指認丙
    ○○有參與施暴毆打，在原審也稱：「丙○○在店內有看到他，在早餐店內看到
    ，沒辦法確定他有打人」，由於庚○○在警訊之初已供明：「先被台中市○○○
    路○段三六七號地下一樓騷客ＫＴＶ酒店的員工約十人毆打，再將我與死者戴瑞
    宏強押至該酒店內毆打」（相字卷第七頁反面），嗣又供稱：「因當時情況極為
    混亂，而我也極為緊張，且現在只有照片供指指認，除以上三人較明確外，其餘
    我不敢確認」（同上卷第十二頁反面），而丙○○確有與乙○○、辛○○一起前
    往早餐店，已如前述，參以丙○○積極要求被害人賠償被拒，即由綽號「阿三」
    及二名同夥將被害人分別拉到不同包廂毆打之後，丙○○再到包廂要被害人寫字
    據，因被害人被毆打全身受傷無法寫丙○○才要被害人簽名捺印，及拿身分證影
    印，以備事後找人，已經丙○○在警訊中供明（偵字第一四五五四號卷第二十一
    頁），可知丙○○始終均有參與，不論其有無親自動手毆打及強押被害人，仍與
    其他共犯具有犯意聯絡及行為分擔。
六、按被告己○○、丙○○、丁○○分別擔任酒店之酒廊部副總經理、服務部副總經
    理或服務部副理之職，乙○○、辛○○擔任酒店之圍事，當被害人在酒店鬧事並
    砸毀店內財物後又帶店內小姐外出，丁○○、丙○○、乙○○、辛○○等人隨即
    帶同另外多人外出尋找，於尋獲即加以毆打並押回酒店，在酒店內要求被害人賠
    償被拒，即由店內人員共同加以毆打，並分別帶入不同之包廂，當己○○獲知趕
    回店內進入包廂要求被害人賠償，被害人仍加以拒絕，為有效達成教訓被害人砸
    店行為及索賠之目的，由趙中協指揮現場，命人繼續對被害人加以毆打，直到被
    害人屈服，將身分證交出並簽名及按指印在空白紙上，則被告己○○、丙○○、
    丁○○、辛○○、乙○○等與其他下手實施之，均有犯意聯絡及行為分擔。
七、本件對被害人二人為傷害之犯行，除以電擊棒為工具外，並未見被告等人持其他
    兇器，且被告與被害人間僅因砸毀物品求償之糾紛而起，並無深仇大恨，被告等
    應無殺人之動機，且被害人戴瑞宏遭毆昏後，被告等並讓庚○○開車載戴瑞宏離
    去，足見被告並無殺人之犯意。但被害人二人在早餐店已遭毆傷，回抵酒店大廳
    後，被告乙○○、辛○○、丁○○、丙○○、周正雄、綽號「阿仕」、「無尾雄
    」等人仍繼續毆打被害人。查一般人如再長時間遭人猛力毆打身體，可能因傷重
    而死亡，此為一般人之常識。被告等均為成年人，智能正常，自亦具備此一知識
    。是其等對於被害人遭其等猛力毆打，可能傷重死亡之結果，應可以預見。是被
    告等於毆打被害人戴瑞宏成傷後，預見戴瑞宏可能因傷重而死亡，竟任令亦已受
    傷之庚○○開車載戴瑞宏離去，因庚○○傷重無法及時順利將戴瑞宏送醫，致使
    戴瑞宏發生死亡之結果。戴瑞宏之死亡與被告等人之傷害犯行間，具有相當因果
    關係，從而被告等之犯行均堪認定。
八、被告己○○所為，核犯刑法第二百七十七條第一項、第二項前段傷害致人於死罪
    、第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪，其等事後所為強制罪之低度行為，
    應為剝奪行動自由罪之高度行為所吸收，不另論罪。被告己○○與丁○○、丙○
    ○、乙○○、辛○○、周正雄、綽號「阿仕」、「無尾雄」等人間，有犯意聯絡
    及行為分擔，係為共同正犯。又己○○、劉憲山、趙中協、趙中協所帶回不詳姓
    名成年男子二人於被告丙○○、丁○○等人剝奪被害人行動自由等犯罪行為實施
    中之間，基於共同犯罪之意思，加入實施中之犯罪行為，自均應就全部剝奪行動
    自由犯行成立共同正犯。被告己○○等人所犯剝奪行動自由罪係同時剝奪二人行
    動自由，及所犯傷害罪與傷害致死罪，均係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應
    從重之剝奪行動自由罪及傷害致死罪處斷。被告所犯剝奪行動自由罪及傷害致死
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之傷害致死罪處斷。
九、原審對被告己○○論罪科刑，唯查關錫禧、陳柏峰（均判無罪）並未參與本件犯
    行，原判決認定該二人係屬共犯，尚屬有誤。被告己○○上訴意旨，否認犯罪，
    雖無理由，檢察官上訴意旨認被告等人應論以殺人罪，且量刑過輕，亦非有據，
    已如前述，然原判決既有上開可議之處，仍應予以撤銷改判，爰審酌被告等人犯
    罪之動機、目的、手段，被告己○○參與之程度等情狀，科處如主文所示之刑，
    至扣案之陳俊生、戴瑞宏二人身分證影本各一份，庚○○、戴瑞宏二人被強迫簽
    名按指印之紙張二紙，均係被告等犯罪所得之物，併予宣告沒收。另扣案之木棍
    二支、鐵棍一支、被告等均否認持以毆打被害人，經原審送鑑定結果亦無血跡之
    陽性反應，有內政部警政署刑事警察局之函附原審卷可證，因而無從認定與本案
    有關，而不予宣告沒收，併予明。
十、被告己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第
二項前段、第三百零二條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十五    日
附錄：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
