【裁判字號】    92,附民,241
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二四一號
    原      告  丙  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  台中縣石岡鄉農會
    法定代理人  乙○○
右列被告等因甲○○偽造文書案件（本院九十二年度上訴字第八三八號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書案件，業經本院判決甲○○無罪（臺灣台中地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
