【裁判字號】    92,上易,1161
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一六一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第一二六七號，中
華民國九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年
度偵字第四四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、上訴人臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以證人甲○○於歷次訊問均指述被告乙○
    ○為伊銷贓，指述並無前後反覆不一情事，亦不能以被告坦承行竊百件，實無必
    要否認本案牙保贓物犯行，即認被告未涉本案，而提起上訴云云，然查本案公訴
    意旨所指被告乙○○牙保贓物犯行，除甲○○一人指述外，別無其餘客觀積極事
    證以憑，事證尚屬不足，原審諭知無罪判決核無違誤，檢察官上訴尚無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
