【裁判字號】    92,交抗,690
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第六九０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十
二年六月三十日所為之裁定（九十二年度交聲字第二三三號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人的車子確未停放於禁止停車之人行道上，也未發現有禁止
    停車的標示，如果抗告人看到禁止停車的標示，一定二話不說當場走人；而且附
    近停車場內早已停放許多機車，抗告人才安心將車停於其內，原處分機關未詳查
    ，遽以裁罰，顯有違誤，為此提起抗告。
二、經查：汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百元以
    上一千二百元以下罰款，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明
    文。本件抗告人所有之ＩＢＮ─六四０號重機車，於九十二年二月二十四日下午
    二時三十四分，在台中市○○○路與惠來路口設有禁止停放機車之人行道範圍內
    停車之事實，已據證人即本件舉發之員警黃正吉於原審法院證稱：「因為當時他
    機車停放在紅磚行人道，且路口都有禁止停車的交通標誌，他停的位置的確是在
    紅磚行人道上，我有拍照存證」等語甚明，經交通部公路總局臺中區監理所彰化
    監理站向臺中市警察局第六分局函查，據覆：「該車違停處係人行道，臺中市政
    府並設置有景觀及行人休憩椅，非（抗告人）陳述所指之停車場；另惠新停車場
    為汽車停車場，且入口在惠來路上，惠來路與市○○○路週邊劃設有汽車停車位
    ，該路段並多處設立有人行道禁停標誌」，此外並有照片、台中市警察局中市警
    交字第GC0000000號舉發道路交通管理事件通知單在卷可稽。抗告人所稱
    未停車於人行道上云云，尚非可採。至於抗告人疏未查覺當地禁止停放機車，或
    該處有多人違規停車，或誤信當地可以停車等各節，均非免罰之正當理由，原處
    分機關依據首揭法條對抗告人裁罰，即無不合，原審據以駁回抗告人之異議亦無
    違誤，受處分人抗告意旨仍執陳詞，主張停車處並非人行道範圍，亦未發現禁止
    停車之標示云云，指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      九      月     十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
