【裁判字號】    92,上訴,1070
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林錦隆
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度重訴字第六號中華民國
九十二年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一年度
偵字第八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、原審法院檢察署檢察官公訴意旨略以：被告丙○○於南投縣魚池鄉○○村○○街
    八十九號經營漁村小吃部，於民國（下同）九十年九月底某日起至九十年十月八
    日止其店內小米露等物陸續被偷，被告丙○○乃於九十年十月五日左右向該村村
    長庚○○及鄰居甲○○供稱欲下藥毒殺小偷，竟基於殺人之犯意，將其向其姊姊
    王湯雲所購買之小米露加入農藥後放在其小吃店之冰箱內欲毒殺小偷，於上揭時
    間內陳安堂（已另案由臺灣南投地方法院檢察署檢察官於九十年十月十一日以九
    十年度偵字第三六一三號案為職權不起訴處分）乃陸續至該小吃店冰箱內竊取被
    告丙○○之小米露共約十瓶，並將之放置於日月潭旁邊乙○○所有廢棄汽車內（
    陳安堂於該期間內均住在該車內），並陸續飲用該小米露，嗣於九十年十月八日
    二時三十分許陳安堂經警在上址查獲上開竊盜犯行後，乙○○與其朋友己○○於
    九十年十月十九日下午三時三十分許至上開廢棄車內清理車子時，己○○在該車
    內乘客座腳踏板下發現一瓶陳安堂從被告丙○○小吃店冰箱內所偷的小米露，己
    ○○乃於該日將該瓶小米露帶回其與謝振南位於南投縣魚池鄉○○村○○路三一
    一巷邵族組合屋十六號之住處冰箱放置，該日下午己○○、謝振南、被害人陳秋
    妏之夫丁○○在上址一起飲用米酒，陳秋妏於該日二十一時許至該處找尋其夫丁
    ○○，看見屋內冰箱內放置上開一瓶小米露，遂取出開封飲用，喝完上開小米露
    一杯（約七分滿）後，陳秋妏感覺頭痛、頭暈，遂先行回家，回到住處時其弟陳
    建良發現陳秋妏口吐白沫、全身癱瘓，乃將陳秋妏送往埔里基督教醫院又轉送臺
    中榮民總醫院急救，於九十年十月二十八日五時四十分許陳秋妏因農藥中毒併發
    多重器官衰竭死亡。於九十年十月二十八日臺灣南投地方法院檢察署檢察官前往
    相驗時扣得上開小米露一瓶，並於被告丙○○住處扣得百滅寧農藥一瓶，因認被
    告丙○○涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據；認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之確信，最高法院著有三十年上字第八
    一六號判例及七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有右揭殺人罪嫌，無非以下列立論為依據：
（一）右揭事實，業據告訴人丁○○於警、偵訊指述及證人陳安堂、己○○、乙○○
      、謝振南、庚○○、甲○○、王湯雲證述綦詳，又被害人陳秋妏因誤飲上開小
      米露而農藥中毒經送臺中榮民總醫院急救後仍不治死亡，此有臺中榮民醫院診
      斷證明書、臺灣南投地方法院檢察署九十年度相字第五七三號相驗卷附之相驗
      屍體證明書及驗斷書、法務部法醫研究所鑑定書在卷可查。此外並有該瓶小米
      露及農藥一瓶扣案可資佐證。
（二）被告雖辯稱並未在該瓶小米露內下毒，惟查，證人庚○○、甲○○均證稱被告
      於上開期間向其等供稱其小吃店的小米露被偷五、六次，準備下毒毒殺小偷，
      被告亦自承其店內小米露均是向其姊姊王湯雲買來的，並把小米露放在店內冰
      箱內，且證人陳安堂亦證稱放置於廢棄車內之小米露均係從被告小吃店冰箱內
      偷來的，證人己○○又證稱陳秋妏所喝的小米露係從證人陳安堂廢棄車內取得
      ，復被害人陳秋妏經檢驗後，發現死亡原因為農藥中毒（ＣＡＲＢＡＭＡＴＥ
      ）併發多重器官衰竭，此有臺中榮民總醫院法醫參考病歷摘要一紙附卷可參，
      陳秋妏之血液亦含有ＰＥＲＭＥＴＨＲＩＮ農藥成分，且扣案之農藥也發現相
      同成分，此有法務部法醫研究所鑑定書附卷可稽，足見被害人所飲用之小米露
      內含有農藥成分，殆屬無疑，且該農藥係被告放置於該瓶小米露內。再者，被
      害人陳秋妏誤飲該小米露中毒死亡與被告在該瓶小米露下毒之犯行自有因果關
      係。
四、訊據被告丙○○堅決否認有公訴意旨所指之殺人犯行，辯稱：「我酒失竊時間跟
    發生本件時間差那麼久，小偷被抓之後，我已經把小偷丟在破爛車上的酒都搬回
    來了。小偷抓到時，是死者的前夫戊○○在十月八日帶我去破爛車拿酒的。為何
    又隔十多天才說發生有人死掉這件事。當時檢察官叫警察去我家找有無農藥，我
    說我家有一瓶藥，是用來噴菜的，警員說不是這個液狀，應是粉狀。是我主動拿
    給警方的。」等語。
五、經查：
（一）依被告經陳安堂竊取之小米露數量觀之，證人陳安堂經臺灣南投地方法院檢察
      署檢察官於九十年十月十一日以九十年度偵字第三六一三號案為職權不起訴處
      分確定（處分書詳見原審卷第二十二頁），其竊取丙○○經營之漁村小吃部之
      時間及物，為九十年九月三十日凌晨二許起至九十年十月八日二時三十分止，
      連續六次，竊取月餅一盒、小米露十瓶、樹子食品罐頭一瓶、豬腳、滷蛋等物
      ，而、陳安堂於警訊時證稱：「最後一次去拿時有竊取四瓶小米露，喝了兩
瓶，剩二瓶放於前客座」等語（詳見臺灣南投地方法院檢察署九十年度相字第
      五七三號卷第十七頁背面）、於偵查中稱：「（問：你未喝完的小米露共幾瓶
      ？）兩瓶」（詳見臺灣南投地方法院檢察署九十年度相字第五七三號卷第七十
      二頁）、且於原審調查時證稱：「（法官問：有無到被告經營的小吃店偷小米
      露？）有。（法官問：總共偷幾次？）六次以上。（法官問：小米露總共偷幾
      瓶？）十瓶左右。（法官問：九十年十月八日被警查獲時還剩幾瓶？）大約三
      、四瓶。（法官問：那些你放在哪裡？）放在車子前方右座下。‧‧‧（法官
      問：偷的小米露外觀上是否都一樣？）都一樣。（法官問：瓶上有無任何標示
      ？）都沒有。‧‧‧（法官問：九十年十月八日以後還有無回到廢棄的車子？
      ）沒有。」等語（見原審九十一年十二月十三日訊問筆錄）。證人陳安堂於偵
      查中亦分別證稱：「（問：你拿十瓶小米露，是否都拿到車內慢慢喝？）是。
      我自己已經喝掉七、八瓶小米露。」、「（問：你偷的小米露都放在何處？）
      有的在釣魚時有喝掉，有的在報廢的車內喝，沒有喝完的放在報廢車子的前座
      客座的椅子下。」等語（見臺灣南投地方法院檢察署九十一年度相字第八八三
      號卷第二十八頁、七十二頁）。而被告於警訊時即供稱：「陳安堂於十月八日
      二時三十分遭查獲後同日上午九時許戊○○告訴我失竊小米露在報廢車上，於
      是我邀戊○○與我同行至廢棄車前乘客座墊上（於置在塑膠袋內），取回失竊
      盜的小米露四瓶」等語（詳見臺灣南投地方法院檢察署九十年度相字第五七三
      號卷第十二頁背面）。、證人戊○○於原審調查時亦證稱：「（法官問：九
      十一年十月八日有無跟被告去日月村污水處理廠旁一輛報廢車輛那裡？）有。
      （法官問：誰說要去的？）我在路上碰到被告，我說小米酒在車上。（法官問
      ：如何知道小米酒在車上？）我聽到人家說小偷抓到了，我走到賣船票的地方
      ，那些船司機說小偷睡在車子上，我去看車子，看到小米酒，我要回去時，到
      雜貨店前，遇到被告，我跟他說小米酒在那裡，我就帶被告去污水處理廠拿小
      米酒。‧‧‧（法官問：那是誰去車子裡面拿小米酒的？）被告自己。（法官
      問：你有無去車子裡面拿？）沒有。（法官問：被告拿了幾瓶走？）很模糊，
      我跟被告說小米酒在那裡，我就走到旁邊跟船司機聊天。‧‧‧（告訴代理人
    問：你有無跟被告一起去把小米酒拿上來？）我跟被告一起到車子旁邊，我就
      到旁邊跟司機說話，被告自己去拿酒。」等語（見原審九十二年三月十四日訊
      問筆錄）。、證人乙○○於原審調查時證稱：「（法官問：是否有一輛報廢
      車輛？）有。（法官問：停放在那裡？）日月村污水處理廠旁邊，在我家的裡
      面空地。（法官問：報廢車何時開始放在那邊？）發生事情前放在那裡已約八
      個月。（法官問：那輛報廢車有無上鎖？）門鎖四個全都壞了，沒有開關。（
      法官問：是否不須任何工具就可打開車門？）對。（法官問：發生事情前有無
      看過有人去你的報廢車裡面？）有人在車上睡覺，就是後來被抓到的那個小偷
      。（法官問：發生事情前，平常有去報廢車看看？）有，我在開船時都會經過
      那邊，天天經過就看看瞄一下，偶而有一、兩次會打開看看車裡面。（法官問
      ：你所謂瞄一下是否可以看清楚車裡面有何東西？）都看得到。（法官問：九
      十年十月十九日是否有去清理報廢車？）有。事情還沒有發生前，我看到流浪
      漢在那裡睡覺，釣魚，我趕過他，他也不走。事情發生前，我看到有小米酒用
      塑膠袋包起來有四、五瓶，還有剩菜用鍋子裝著（法官問：九十年十月十九日
      之前有無看過你說的用塑膠袋包著的小米酒？）十七、十八號就有看到。十七
      號之前沒有看到。十六號只有看到筷子一大把上面寫著青年活動中心，還有保
      力龍的碗。（法官問：九十年十月十九日那天你是在車子那裡看到小米酒？）
      駕駛座座位上。還有一瓶在駕駛座位底下右邊。（法官問：你當時知道小米酒
      是誰的？）不曉得。（法官問：小米酒上面有無任何標識？）沒有。（法官問
      ：後來你把小米酒拿到哪裡去？）我沒有拿，我在清理車子，己○○幫我清理
      ，他看到小米酒說要拿一瓶上去。到二十號只看到一瓶，其餘的不見了。（法
      官問：提示扣案證物小米露是否與你九十年十月十九日看到的相似？）對，都
      沒有標籤的。」等語（見原審九十二年三月十四日訊問筆錄）。依證人陳安堂
      前揭證詞，其曾經至被告經營的小吃店偷小米露，偷了六次以上總共約十瓶，
      小米露外觀上都一樣，並無任何標示；其已經喝掉約七、八瓶小米露，於九十
      年十月八日被警查獲時，還剩約三、四瓶，其將之放在廢棄車子前方右座下，
      且當天之後其沒有再回到廢棄的車子，且與上開臺灣南投地方法院檢察署檢察
      官九十年十月十一日、九十年度偵字第三六一三號案為職權不起訴處分書認定
      之陳安堂偷竊丙○○小米露之數量相符。按證人陳安堂從被告丙○○所經營之
      小吃店所竊取約十瓶之小米露，陳安堂既已飲用約七、八瓶，而被告亦於十月
      八日陳安堂經查獲竊盜後，取回四瓶，依陳安堂上開所證僅剩下「約三、四瓶
      」、「二瓶未喝」等語，並參諸證人乙○○前開於原審調查時證稱：「（法官
      問：九十年十月十九日之前有無看過你說的用塑膠袋包著的小米酒？）十七、
      十八號就有看到。十七號之前沒有看到。」等語（見原審九十二年三月十四日
      訊問筆錄），應足證被告已全數取回陳安堂在其所經營之漁村小吃部所竊之小
      米露無誤。又陳安堂另證稱已飲用七、八瓶，然其卻無中毒之現象，業據陳安
      堂於偵查中證述無誤（詳見臺灣南投地方法院檢察署九十年度相字第五七三號
      卷第二十八頁），雖陳安堂認為喝了其中了二瓶沒有味道，而丟進垃圾桶，惟
      與證人即陳秋妏之胞弟陳建良於警訊證稱：「我發覺我姐姐口吐白沬有藥的味
      道」等語不符（詳見臺灣南投地方法院檢察署九十年度相字第五七三號卷第七
      頁）、亦無從以陳安堂認為喝了其中了二瓶沒有味道，而丟進垃圾桶，即認定
      陳秋妏所飲用之小米露係丙○○確有於陳秋妏所飲用之小米露摻入農藥。本件
      並無從積極證據死者陳秋妏所飲用之小米露係陳安堂自被告所經營之漁村小吃
      部所竊得。
（二）又證人陳安堂於九十年十月八日遭警逮捕並移送臺灣南投地方法院檢察署偵辦
      之後，即未再回到該證人乙○○所有之廢棄汽車內。至於證人陳安堂雖在該汽
      車內留有約三、四瓶小米露，惟九十年十月八日被告經由證人戊○○之告知並
      陪同，被告已前往該汽車將陳安堂所留下之剩餘小米露取回，業經詳述如前。
      且依證人乙○○於原審調查時證稱：「（法官問：是否有一輛報廢車輛？）有
      。（法官問：停放在那裡？）日月村污水處理廠旁邊，在我家的裡面空地。（
      法官問：報廢車何時開始放在那邊？）發生事情前放在那裡已約八個月。（法
      官問：那輛報廢車有無上鎖？）門鎖四個全都壞了，沒有開關。（法官問：是
      否不須任何工具就可打開車門？）對。（法官問：發生事情前有無看過有人去
      你的報廢車裡面？）有人在車上睡覺，就是後來被抓到的那個小偷。（法官問
      ：發生事情前，平常有去報廢車看看？）有，我在開船時都會經過那邊，天天
      經過就看看瞄一下，偶而有一、兩次會打開看看車裡面。（法官問：你所謂瞄
      一下是否可以看清楚車裡面有何東西？）都看得到。（法官問：九十年十月十
      九日是否有去清理報廢車？）有。事情還沒有發生前，我看到流浪漢在那裡睡
      覺，釣魚，我趕過他，他也不走。事情發生前，我看到有小米酒用塑膠袋包起
      來有四、五瓶，還有剩菜用鍋子裝著（法官問：九十年十月十九日之前有無看
      過你說的用塑膠袋包著的小米酒？）十七、十八號就有看到。十七號之前沒有
      看到。十六號只有看到筷子一大把上面寫著青年活動中心，還有保力龍的碗。
      （法官問：九十年十月十九日那天你是在車子那裡看到小米酒？）駕駛座座位
      上。還有一瓶在駕駛座位底下右邊。（法官問：你當時知道小米酒是誰的？）
      不曉得。（法官問：小米酒上面有無任何標識？）沒有。（法官問：後來你把
      小米酒拿到哪裡去？）我沒有拿，我在清理車子，己○○幫我清理，他看到小
      米酒說要拿一瓶上去。到二十號只看到一瓶，其餘的不見了。（法官問：提示
      扣案證物小米露是否與你九十年十月十九日看到的相似？）對，都沒有標籤的
      。」等語（見原審九十二年三月十四日訊問筆錄）以觀，十月八日被告已前往
      報廢車取走四瓶小米露，而乙○○於九十年十月十七日起才又看見有小米酒用
      塑膠袋包起來有四、五瓶，還有剩菜用鍋子裝著放置在該車內；而九十年十月
      十六日之前，乙○○僅看到該車內有一大把筷子與保力龍製的碗，並未看見該
      小米露。參與該輛報廢車之四個門鎖全都壞了，沒有開關，不須任何工具就可
      打開車門，應可認定十月十六日之後另有他人進入該報廢車內且以塑膠袋包裝
      四、五瓶小米露放置在該車內至明，是以，不能僅因證人陳安堂於九十年十月
      八日之前，曾在證人乙○○所有之該輛報廢車放置其從被告所經營之小吃店內
      竊取而來之小米露，即認定己○○於九十年十月十九日從乙○○之該車內所拿
      走之一瓶小米露（即被害人陳秋妏誤飲之小米露），係被告所有之小米露。又
      陳安堂從被告所經營之小吃店內竊取之小米露，瓶上並無任何標示，而該同一
      規格之瓶子，甚為普遍，亦不能僅因己○○所取走小米露之瓶子外觀與陳安堂
      從被告經營之小吃店內所竊取小米露之瓶子外觀相似，即逕予推定己○○所取
      走之該小米露，即係被告所有之小米露。
（三）雖被害人陳秋妏之血液經檢驗後，發現含有ＰＥＲＭＥＴＨＲＩＮ農藥成份，
      且從被告家中所扣得之農藥，亦經證人姚信居警員於原審調查時證稱：「（法
      官問：對扣案農藥一瓶是否你去處理的？）檢察官有交代，叫我跟刑事組人員
      到被告家中看有無可疑的農藥。我們到被告家，被告當場在那邊，我問他家中
      有無什麼農藥，他說在他廚房裡面的角落有放一瓶菜藥，他說是他太太種菜在
      灑的農藥。‧‧‧（選任辯護人林錦隆律師問：這罐農藥是被告主動帶你們去
      拿的，還是你們搜到的？）是我進去問被告時，被告主動告訴我們有這罐農藥
      的。‧‧‧（告訴代理人問：有無扣到其他的農藥？）沒有。被告當天也有同
      意讓我去其他地方看看，我們沒有找到其他的農藥，也沒有其他粉狀的東西。
      」等語（見原審九十一年十二月十三日訊問筆錄）。而能明確證明被告住處有
      農藥，且亦發現含有ＰＥＲＭＥＴＨＲＩＮ成份，惟查：經原審向行政院農業
      委員會農業藥物毒物試驗所函查之結果，市售農藥含「百滅寧」（即ＰＥＲＭ
      ＥＴＨＲＩＮ）成份之農藥種類有百滅寧一○％乳劑、百滅寧一○％可濕性粉
      劑、百滅寧二五％可濕性粉劑及百滅寧五％超低容量等四種成品及與「佈飛松
      」混合之「佈飛百滅寧三三％乳劑」一種，有行政院農業委員會農業藥物毒物
      試驗所九十一年十一月一日藥試技字第○九一二五○七○○九號函附卷可稽。
      至於該等農藥之詳細廠牌，依該所出版之「農藥名稱手冊」第四十六頁至四十
      九頁之記載，總計共有一百餘種，此有「農藥名稱手冊」第四十六至四十九頁
      影本在號足參。因此，既然市面上出售含有百滅寧（即ＰＥＲＭＥＴＨＲＩＮ
      ）成份之農藥共計有一百餘種，不能僅因被害人陳秋妏之血液與從被告家中所
      扣得之農藥，二者皆含有ＰＥＲＭＥＴＨＲＩＮ農藥成份，即認定被害人陳秋
      妏所誤飲之小米露係被告所放入農藥者。況證人即警員姚信居上開證述，死者
      所飲用之農藥係粉狀而非被告所提出之「液狀」，更足證死者陳秋妏所誤飲之
      農藥與扣案之農藥不符。
六、綜上所述，本件並無積極證據，足資證明被告有公訴人所指之上開殺人犯行，原
    審判決因認被告被訴殺人犯行，不能證明，而諭知被告無罪，核無違誤，應予維
    持。
七、原審法院檢察署檢察官告訴人丁○○之請求上訴意旨略以：證人陳安堂從被告丙
    ○○所經營之小吃店所竊取約十瓶之小米露，陳安堂已飲用約七、八瓶，然其卻
    無中毒之現象，僅足以推知被告並未在陳安堂已飲用約七、八瓶之小米露中放入
    農藥。然卻不能證明未在其他小米露中下毒，況陳安堂亦證稱：曾喝二瓶小米露
    味道不對而丟掉。又九十年十月八日被告縱有經由戊○○告知並陪同取回陳安堂
    所剩下之小米露，唯被告所稱取回小米露與取走時是否有用袋子裝，均與證人戊
    ○○所述杆格，則被告是否刻意將小米露遺漏，或因該瓶小米露放置於座椅下而
    未攜走。原審亦未詳核，顯有調查未盡之違背法令。另證人乙○○於命案發生後
    ，即九十年十月二十七日警訊初訊中，僅稱十月初有趕走竊賊等語，乃竟於案發
    一年五個月後，即九十二年三月十四日訊問時，能清楚記得九十年十月十六日、
    十七日所見所聞之細節，是證人之證述是否屬實，有無其事證足證其供述之真實
    性，原審未予說明，顯有判決不備理由。況且證人乙○○於原審調查時證稱：「
    該輛報廢門鎖四個全都壞了，任何人都可不須任何工具，自由進出該報廢車並將
    任何東西放置其內」，並不等於任何都會進出該報廢車！或都會將任何東西放置
    其內，蓋「可否」與「會不會」並不能劃上等號，亦即本案尚無排除小米露係陳
    安堂所留下，另亦無從證明有他人再進入報廢車。又小米露外觀均相同，何以排
    除該小米露是被告下毒、又何以原審就被告丙○○因其所經營位於於南投縣魚池
    鄉○○村○○街八十九號之漁村小吃部，小米露等物陸續被偷，於九十年十月五
    日左右向該村村長庚○○及鄰居甲○○供稱欲下藥毒殺小偷，乃證人與被告無怨
    隙，且上開事實均經上開證人證述明確，且互核相符，是被告有毒殺小偷之動機
    ，且被告向該村村長庚○○及鄰居甲○○供稱欲下藥毒殺小偷之時，其殺人之犯
    意已飛躍表動。另被告有於小米露中下毒，應該會將農藥丟棄，但應該並非絕對
    ，況應該丟棄也不等於已經丟棄，且不能以被告主動交給前往員警，即認被告無
    下毒可言。扣案之小米露於九十年十月十九日下午，證人己○○清理乙○○報廢
    車於乘客座腳踏板下發現取回，亦經乙○○證述，且被害人陳秋妏僅飲用一杯之
    後，即因農業中毒併發多重器官衰竭死亡，是被害人誤飲該小米露死亡，與被告
    於該瓶小米露下藥之犯行，自有因果關係，客體錯誤法律上非難之價值相同，被
    告故意殺人之犯行，堪以認定等語，指摘原審判決諭知被告無罪不當，惟查：
１、陳安堂於警訊時係證稱：「先前有一次去魚村小吃店，拿了二瓶小米露要喝時，
    沒有味道，且看下面沈澱物是白色粉末，當時我喝了一口『沒有味道』就吐掉，
    可能是魚村小吃店老闆故意放在冰箱要讓我偷的，但這兩瓶我把他丟入垃圾桶‧
    ‧我當時是想他（指丙○○）在捉弄我」等語（詳見臺灣南投地方法院檢察署九
    十年度相字第五七三號卷第十七頁背面）、核與陳建良證稱：陳秋妏口吐白沬，
    有藥的味道等語不符，業經詳述如理由欄五之（一）所述，故尚無從以陳安堂上
    開證述，為不利於被告之認定。
２、證人甲○○固於本院審理時證稱：「（問：被告有無向證人陳述：其所經營位於
    南投縣魚池鄉○○村○○街八十九號經營漁村小吃部店內小米露等物陸續被偷乙
    事？）有，（問：是否確實聽被告聲稱準備下毒毒殺小偷等語？）被告確實聲稱
    要下藥，因有人偷他的東西但不知道是誰，所以他很生氣，下藥就知道小偷是誰
    ，但沒有說要用什麼藥，我們想他是開玩笑的，我跟被告是很好的朋友。（問：
    有無聲稱要毒殺小偷？）被告只說要放藥，就知道誰是小偷。」（詳見本院審理
    卷第八十五頁）、而庚○○於本院亦為相同之證述，惟被告堅決否認有向甲○○
    及庚○○二人表示有欲於小米露下藥之情事，縱認被告有向甲○○及庚○○表示
    上開情事，然依證人甲○○上開本院審理時證稱：「（問：有無聲稱要毒殺小偷
    ？）被告只說要放藥，就知道誰是小偷。」等語及陳安堂於上開警訊證稱：「我
    當時是想他（指丙○○）在捉弄我」等語，僅能認定被告意在查明小偷，並無從
    認定  被告有殺害小偷之意，原審法院檢察署檢察官告訴人丁○○之請求上訴意
    旨認被告為上開表示其殺人之犯意已飛躍表動，顯有誤會。再依如前理由欄五所
    述，被告既已完全取回陳安堂置於乙○○報廢車內之小米露，嗣於該報廢車內所
    取出之小米露並無何積極證據足資證明係陳安堂竊自丙○○經營之魚村小吃店，
    是無從依證人甲○○及庚○○表示被告曾告訴伊二人要下藥查小偷，即認陳秋妏
    所飲用之小米露係被告所下藥。
３、另證人戊○○於本院調查時證稱：「我帶被告進去，被告自己拿。我知道被告有
    拿小米露但不知有幾瓶，我印象中應是在駕駛座旁邊。（問：被告以雙手或空手
    取回？抑或有用袋子裝？）我印象很模糊。（詳見本院審理卷第八十三頁）。雖
    證人戊○○對於被告以雙手或空手取回小米露抑或有用袋子裝小米露印象很模糊
    ，然對被告確有取回小米露，則為明確之證述，參以上開臺灣南投地方法院檢察
    署九十年度偵字第三六一三號案為職權不起訴處分書所載，有贓物認領保管單一
    份在卷可稽，不論被告係以雙手或空手取回小米露抑或有用袋子裝小米露，均無
    從否定被告取回本件小米露之事實。而證人乙○○於本院調查時證稱：「（問：
    何以在命案發生後即九十年十月二十七日警訊初訊中，你僅證稱有趕走竊賊等語
    ，為何於命案生後一年五月，即臺灣南投地方法院庭訊「九十二年三月十四日）
    時，能清楚記得當時是九十年十月十六日、十七日、十九日、二十日所見所聞之
    細節？）因為當時他（指小偷）都在那裡釣魚，使用我的車，我的家就在他前面
    ，我透過窗戶就可以看到他，所以記得清楚」（詳見本院審理卷第八十二頁、第
    八十三頁），是原審法院檢察署檢察官據告訴人丁○○之請求上訴認乙○○並無
    從為上開記憶亦有誤會。另乙○○所證：「該輛報廢門鎖四個全都壞了，任何人
    都可不須任何工具，自由進出該報廢車並將任何東西放置其內」等語，雖並不等
    於任何人都會進出該報廢車！或都會將任何東西放置其內，惟原審係審酌乙○○
    已清楚指明十月十六日前，並未發現有何小米露在報廢車內，嗣後才發現，且參
    酌陳安堂於十月八日即未再回報廢車，始為上開論斷，尚難認乙○○上開證述有
    何不可採之處，另本件固不能以被告主動交給前往員警農藥，即認被告無下毒可
    言，惟如前所述，本件並無何積極證據足資證明陳秋妏所飲用之小米露係陳安堂
    竊自被告所經營之魚村小吃部，即應認被告被訴殺人犯罪嫌疑不足。原審判決因
    而為被告無罪之判決，核無違誤，原審法院檢察署檢察官告訴人據丁○○之請求
    上訴所指各節，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     九      月     十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
