【裁判字號】    92,重上更(二),180
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度重上更(二)字第一八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九
年一月卅一日第一審判決（民國八十八年度訴字第一七二七號，起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署民國八十八年度偵字第一五一三二號），提起上訴，經判決後，最高
法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑伍年。
扣案之安非他命拾壹包 (含包裝袋總毛重參伍點肆玖玖公克)除包裝袋外沒收銷燬之
，包裝袋拾壹個、電子秤壹個均沒收。
    事      實
一、乙○○於不詳時間在不詳地點以不詳方法取得第二級毒品安非他命十一包 (含袋
    總毛重共三五‧四九九公克）而持有之，嗣於不詳時間起意販賣上開安非他命，
    乃基於販賣之意圖而持有上開安非他命。復於民國（下同）八十八年六月二十一
    日晚間某時起，除將其中一包藏放台中縣太平市○○路四十三號三樓其與女友賴
    杏如同居之處所外，帶其他安非他命其中十包，將之分別藏置於牌號Ｅ９八八
    一一號自用小客車上左前駕駛座及右前座踏板下，並駕駛該車，搭載不知情之
    賴杏如，先後前往台中市○○路、公園路等地，欲俟機販賣。嗣乙○○於翌日即
    二十二日凌晨二時三十分許，駕駛上開車輛至台中市○○路二一七巷八十五號尋
    訪友人詹長樺，適遇警方在該地執行搜索，經警在該自用小客車左前駕駛座踏
    板下搜得安非他命九包及電子磅秤一個，在右前座踏板下搜得安非他命一包。
    乙○○、賴杏如再經警帶往台中縣太平市○○路四十三號三樓其二人同居之處所
    ，搜得安非他命一包，另扣得乙○○吸食用之吸食器一組及供裝置其他物品之空
    夾鍊袋三大包（內有小型塑膠袋一二六個）。
二、案經台中市警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告乙○○係於右揭時地，持有上開安非他命及電子秤為警查獲，此有台中縣警
    察局霧峰分局三組製作之違反社會秩序維護法案件現場紀錄在卷可稽，並有安非
    他命十一包 (含包裝袋毛重三五．四九九公克）、電子秤一個扣案可稽。扣案之
    疑似安非他命白粉，經檢驗結果確為甲基安非他命，亦有行政院衛生署管制藥品
    管理局藥物檢驗成績書在卷可憑。
二、訊之被告坦承於右揭時地，持有上開安非他命及電子磅秤、夾鏈袋等物為警查獲
    ，各該物品均係伊所有之事實，惟矢口否認係意圖販賣而持有上開安非他命，辯
    稱：伊無販賣安非他命之意圖，被警查獲之安非他命及電子秤係案外人丙○○前
    向伊借用新台幣 (下同）十萬元，因無法清償而以之抵償三萬五千元，伊收受係
    為供自己吸食云云。並提出面額各五萬元之本票影本二紙及郵局存證信函附卷為
    證。
三、查丙○○除在八十一年間有因犯麻醉藥品管理條例案經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑五月，緩刑二年外，無其他犯麻醉藥品管理條例或毒品危害防制條例案件
    之紀錄，有丙○○前科資料查註紀錄表在卷可考。證人丙○○承認曾向被告借款
    ，惟否認有以安非他命抵債情事，於偵查中證稱：伊係向被告借一萬五千元，依
    被告要求簽發面額五萬元本票一紙，迄未清償，欠錢後待在嘉義做彈簧床，不敢
    撞到被告，從未再見過面等語。又於本院到庭證稱：伊係因發生車禍，為賠償被
    害人而向被告借款一萬五千元，迄今尚未清償，伊沒有向被告借過十萬元，被告
    向伊催討一萬五千元，要伊簽一張五萬元的本票，另外一張五萬元的本票是伊之
    前簽給綽號阿弟者，不知如何到被告的手上等語。本件爭點在於丙○○是否有交
    付安非他命與被告供抵償其積欠被告之債款，至於丙○○向被告借款之金額，固
    可供為丙○○是否可能以之抵償債務之佐證，但尚不得僅因其二人間有債權債務
    關存在推認必有以安非他命抵償債務之事實。被告辯稱上開安非他命係丙○○交
    付供抵償債務一事，既為丙○○所否認，被告先後於警、偵、審之供詞不一，難
    以採信。被告於警、偵、審中所供各如下：
  (1)在警詢中最初供稱：「我剛去購買安非他命一兩重，賣主將安非他命分為九包，
    另外我準備了電子磅秤量賣方有無偷斤減兩。」俟警詢以：「為何你購買安非他
    命一兩重，賣主沒有將毒品裝成一包，而要將毒品等量分裝，是否方便你轉賣？
    」，乃再稱：「因為賣主欠我錢，拿該安非他命抵押。」「（丙○○）是八十八
    年六月二十一日下午十八時四十分在中投公路往水里方向賣給我一兩重安非他命
    ，是新台幣三萬五千元整。」
  (2)在偵查中供稱：「（問：電子秤用途？）電子秤是他人欠我錢，拿來抵押的，有
    時也拿安（非他命）來抵債，我再用電子秤磅重量。」「不是賣，是拿安非他命
    來當抵押。」「丙○○欠十萬元，借錢約已一年多了。」「電子秤不是我的。」
  (3)在原審供稱：「車上查獲九包是丙○○交我的，電子秤也是丙○○的，另一包安
    非他命是在我家查獲，是我的。如果我要販賣，不需帶著磅秤，那個都已分裝好
    的。」「（問：你一次都吸安非他命多少？）只有一點，家中那一包是自過年吸
    到現在還沒有用完。」
  (4)在本院前上訴審供稱：「（問：磅秤在那查到的？）車上找到的，是丙○○欠我
    的錢暫時拿來當抵押的。」「他（指丙○○）打電話叫我過去，我以為他要來還
    我錢，到那裏才知道沒有。」「（問：為何連磅秤都拿？）我看磅秤小很可愛叫
    他留下來的。」「（問：何處借？）我住的地方，以前我們是同事，並沒有算利
    息，有開本票給我。」「（問：欠多久向他要錢？）一年有了。」「他當完兵回
    來開車撞到人，我與他去警局和解，我有帶錢借他錢。」
  (5)在本院前更一審供稱：「安非他命不是要販賣的。．．．那是別人 (指丙○○)
    欠我錢，拿安非他命來抵押給我的。」「安非他命是丙○○在八十五年欠伊新台
    幣十萬元打電話叫我伊前去水里鄉交伊作為抵押，另磅秤是伊看樣子小小很可愛
    叫丙○○留下來．．．我並非意圖販賣而持有安非他命。」
  (6)在本院本審供稱：「這些東西（指安非他命及電子秤等物）是丙○○拿給我的。
    他欠我十萬元，拿這些東西是給我抵債的。」「是丙○○發生車禍和人談和解，
    在警察局的時候，他向我借錢的。我去提款機領錢，是由哪一個帳戶領出來的我
    忘記了。我記得我身上當時有幾萬元先給了，還差了幾萬元，這些錢我就去提款
    機領取。在警察局附近的提款機。」「好像是說他要領保險來還我，或是他直接
    領錢還我，後來就沒有清償了。他說先拿這些東西給我抵債，他的意思叫我不要
    再跟他催討，他有錢就會還我，當時說要扺三萬五千元左右。」「我自己有吸食
    安非他命，一天約三四次左右，重量我不會講。我通常一包買五千元，五千元有
    多少重量我不知道。他（指丙○○）的一包如果我買的話大約有一、二萬元的價
    值。他本來是要還我錢，他叫我去拿錢的，不知道就拿出這些東西來了，我想自
    己也有吸食就收受了。」「二張本票都是他簽給我的，十萬元他不是一次向我拿
    的，所以本票是分二次簽的。」
    綜上開被告之供詞，關於安非他命及電子秤之來源，其最初在警詢中係供稱向「
    賣主」「購買」一兩重之安非他命，經警詢問何以賣主將毒品等量分裝，被告避
    而不答，改辯稱該安非他命係丙○○交付以抵償債務，按「購買」必須出資，
    「抵債」則係消滅債權，毋庸出資，二者意義截然不同，顯見被告係隨著警員詢
    問之方向修正供詞。而關於電子秤，被告最初供稱其購買時以自備之電子秤防賣
    主偷斤減兩，符合社會一般買賣毒品之習慣。詎其於偵查中及原審改辯稱該電子
    秤亦為丙○○拿來抵押云云，所辯有違常情。本院前上訴審經法官質問何以連磅
    秤都拿，被告再改辯稱因為看該磅秤小很可愛，叫丙○○留下來的云云。本院查
    看該電子秤甚為普遍，並無何特殊之處，此辯解亦難以採信，而應以其最初所供
    為防賣主偷斤減兩為可採。詎其於偵查中及原審改口。另關於被告自己吸食安非
    他命部分，被告於警詢及原審均供稱吸食很少量，因公訴人指其吸食量少，竟持
    有達三十五公克之安非他命，顯係意圖販賣等語，乃於本院審理中改稱一日吸食
    三、四次，所辯無非卸責之詞。至於對丙○○之債權部分，被告雖提出面額各五
    萬元之本票二紙為證，惟該二紙本票均未載明受款人，發票日分別係八十七年十
    二月十日、八十八年一月二十四日，此發票日距本件案發日八十八年六月二十二
    日僅約半年，與被告在偵查中供稱：「丙○○欠十萬元，借錢約已一年多了。」
    在本院前上訴審供稱：「（問：欠多久向他要錢？）一年有了。」在本院前更一
    審供稱：「丙○○在八十五年欠我新台幣十萬元。」不相符。在何處借款予丙○
    ○，被告先後陳述亦不一致。而證人林佩蓉於原審證稱：「去年  (八十七年)年
    底我去被告乙○○家中有聽到他們二人在說話，有聽到他們說證人（指丙○○）
    欠被告五萬元，證人當時就簽本票，證人當時可能不記得我，因我當時剪短髮。
    」等語；證人林雅鈴於原審證稱：「因丙○○發生車禍，需要賠人家錢，是乙○
    ○先借錢給他，當時有簽五萬元本票，我有親眼看到，後來我們要走時我妹妹才
    來，我有告訴他這件事。」等語。所證丙○○所積欠債務為五萬元，與丙○○所
    稱一萬五千元、被告所稱十萬元均不相符。依其二人所證，丙○○係在借錢之後
    始簽發五萬元本票予被告，與丙○○所證相符，足證丙○○所借未超過五萬元，
    否則倘如被告所稱借款債權為十萬元，何不要求丙○○一次簽發十萬元本票，或
    同時簽發五萬元本票二紙。而實際借款金額，林雅鈴、林佩蓉並未親眼目睹，衡
    諸社會常情，借款人簽發本票交付債權人無非為提供清償之擔保，本票面額超過
    實際借款金額之情形普遍存在，此由本件二張本票發票日不同，顯非一次同時簽
    發，被告亦承認係分次簽發，而丙○○於該車禍賠償事件向被告借款後，未再有
    向被告借款之事實，被告竟無端於八十八年一月二十四日再度要求丙○○簽發面
    額五萬元之本票，可見一般。被告於本院辯稱因為分次借錢故分二次簽本票云云
    ，與其前所供係一次借款供丙○○賠償車禍受害人不同，不足採信。丙○○自偵
    查中迄本院訊問時，迭次堅稱當時係因發生車禍，為賠償被害人，僅向被告借一
    萬五千元等語，並非不可採信。至丙○○於本院前審一度陳稱曾經向被告借過三
    、四萬元，應與此次車禍賠償借款無關。丙○○既僅向被告借一萬五千元，豈有
    以扣案之安非他命抵償三萬五千元之理？
四、丙○○復於原審證稱本件案發當日其正在雲林工作，未回水里等語，此並經證人
    劉勝興在原審證稱：丙○○自八十八年四月十二日起受僱於伊在大埤工作，從星
    期一至星期六每日工作，晚上住伊家，星期日則一起出去釣魚，沒有出去，一直
    工作至今都沒請假過，八十八年六月十二日那天確實沒有離開，如非星期日，都
    不會出門等語明確。劉勝興為丙○○之僱主，依常情，必期望受僱人品性良好，
    倘若丙○○於案發日有可疑行為，劉勝興無護而繼續僱用之理。劉勝興與丙○
    ○相處時間不長，二人間並無何利害關係，劉勝興所為證言，堪予採信。被告所
    稱丙○○於八十八年六月十二日在中投公路一休息站將安非他命交伊抵押一節，
    自不足採。至於證人詹長樺於原審證稱：「當時下午六、七時在我家丙○○打電
    話來，是乙○○告訴我的，說丙○○隔天下午要還他錢，當時只有我們二人在場
    。」等語。查本件被告係在詹長樺住處旁被查獲，當時被告正往訪詹長樺，可見
    二人交情匪淺，詹長樺所證，不無偏頗之虞。且詹長樺所證係聽聞自乙○○之轉
    告，並非其親身經歷。又被告於原審原係供稱：「 (問：交付磅秤有何人看到？
    ) 沒有，只是回來時，證人詹長樺有聽到債務問題。」 (八十八年九月十七日筆
    錄）而被告之辯護人於八十八年九月十七日在原審提出聲請調查證據狀，內載請
    求傳訊證人詹長樺之待證事實：「丙○○於八十八年六月二十日以電話連絡被告
    ，約定隔日  (八十八年六月二十一日)傍晚商談債務解決之事時，被告適在友人
    詹長樺住處，詹長樺親耳聽到被告丙○○對話內容。」嗣詹長樺於次一審判期日
    即八十八年十月八日未經傳喚自動到庭，所為上開證言，與被告陳述詹長樺係在
    其交付磅秤後才聽到債務問題等語不同，而與辯護人聲請狀所載請求傳訊之待證
    事項內容相同，有事後串證之嫌，不足採信。是縱然丙○○確有向被告借款十萬
    元，仍不足以證明丙○○確有提供安非他命供抵償債務之事實。
五、綜上所述，被告所持有之安非他命並非丙○○交付供抵償債務，可以認定。被告
    又辯稱其取得該安非他命係為供自己吸食云云，然查被告在不詳時間以不詳方法
    取得扣案之安非他命，於八十八年六月二十一日晚間起帶而放置在其駕駛之車
    輛前座踏板下外出，又同時帶電子秤，顯係意圖販賣，否則逕可將安非他命
    放置家中，亦無需隨身帶電子秤。證人賴杏如於本院證稱：「八十八年六月二
    十一日被警察查獲前，是和乙○○在一起，我們一起去吃東西以及逛街。」「我
    下班的時候打電話給乙○○，他說他人在水里，現在沒有辦法回來，他回來的時
    候會再打電話給我，然後晚上就來我家找我。我們去中華路吃東西，也有去公園
    路的遊藝場。不知道乙○○的車子內有放置電子磅秤以及毒品。」「被告不是我
    男友，當時我在推銷信用卡，我打電話聯絡他要跟他收資料，我們出去的目的是
    要去他的住處拿資料，結果經過中華路等地我們就去吃飯，逛街。因為我想要業
    績，我們這段時間比較常聯繫，我打電話給他，希望他幫我推銷信用卡。」但被
    告於警詢中已供稱與賴杏如同居，賴杏如於警詢中亦供稱偶而與被告同住，二人
    有如此親密之關係，賴杏如證稱僅係普通朋友，其上開證言無非為附和被告曾
    至水里由丙○○交付安非他命之辯解，並護被告無販賣安非他命之意圖。況被
    告被查獲時，賴杏如正與之同車，其座位踏板下亦藏有一包安非他命，為避免
    與被告有共同犯意聯絡及行為分擔之嫌疑，所為證言即不免有所規避，自不足採
    信。又被告係於八十八年六月二十一日被警查獲，於同年十二月二十三日經法務
    部調查局進行測謊鑑定，其結果對於丙○○曾交付安非他命及其未販賣安非他命
    二項目，經測試無情緒波動反應，研判未說謊，固有法務部調查局鑑定通知書附
    於原審卷可稽，然按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼
    、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以
    紀錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒
    ，在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應，
    惟目前尚無法達到百分之百之準確性。本件被告被測試時距案發已有半年之久，
    被告在歷經警、偵、審中多次詢問並不斷辯解之後，上開二項目實已難令其產生
    情緒變化，是上開測謊鑑定結果，尚不足為被告有利之依據。本件事證明確，被
    告之犯行，足以認定。
六、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第五條第二項之罪。原審為被告無罪之判決
    尚有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當為有理由，應由本院將原判決撤銷
    改判。審酌被告正值青年，不思上進，不但自己吸食安非他命，復意圖販賣引誘
    他人吸食，損害他人健康，破壞社會善良風氣，及其犯罪之手段、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之安非他命十一包總毛重三五‧四
    九九公克，除包裝袋外，應依毒品危害防制條例第十八條第一項沒收銷燬之，包
    裝袋十一個、電子秤一個係被告所有供犯上開罪之用之物，依毒品危害防制條例
    第十九條第一項規定宣告沒收。另扣案之夾鏈袋三大包，內有小型塑膠袋一二六
    個，係在被告住處搜獲，被告辯係供裝置手錶零件之用，本院以夾鏈袋、塑膠袋
    係一般家庭日常用品，可供裝置生鮮食品或其他零碎物品，非必用於裝置毒品，
    此外復查無其他證據可資證明該夾鏈袋、小型塑膠袋係供被告犯罪或預備犯罪之
    用，不予宣告沒收。又吸食器一組係供被告吸食安非他命之用，亦不予宣告沒收
    。併此敘明。卷附違反社會秩序維護法案件現場紀錄雖記載左前駕駛座下查獲空
    夾鍊袋九個，然同紀錄帶案保管物品欄亦無此物之扣案記載警詢筆錄中復無關於
    此部分之記載，不能證明確有此九個空夾鍊帶之存在，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第二項、第十八條第一項、第十九條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                        法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  劉  智  文
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
