【裁判字號】    92,上易,1585
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五八五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一０三八號
，中華民國九十二年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十二年度偵字第三九一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以被告乙○○於原審卸責推託，犯罪後態
    度不佳，原審僅判刑被告拘役伍拾玖日，並諭知緩刑，量刑過輕不足以收警惕之
    效而提起上訴云云，然本院審酌被告犯罪之動機、方法、手段等一切情狀，認原
    審對被告所為量刑及緩刑宣告均無不當，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
