【裁判字號】    92,聲再,229
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第二四二○號確定判決，聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之；且法院認為聲請再審之程式違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二
十九條、第四百三十三條分別定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲請
再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二     年     九      月     十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
