【裁判字號】    92,附民,286
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二八六號
    原      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    原      告
    兼右 三 人
    法定代理人  己○○
    原      告  甲○○○
    被      告  戊○○
右列被告殺人案件（九十二年度上訴字第一○七○號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告等求為判決：、被告應給付原告己○○新台幣五百二十七萬四千零三十元
    ，並自起訴狀繕本送達翌日起至翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。、被告應給付原告乙○○新台幣二百七十七萬零二百九十六元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。、被告應
    給付原告丁○○新台幣二百八十九萬三千六百九十三元，並自起訴狀繕本送達翌
    日起至翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。、被告應給付原告丙
    ○○新台幣三百萬七千五百八十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。、被告應給付原告甲○○○新台幣三百
    萬七千五百八十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。、原告等願供擔保，請准予宣告假執行。陳述之事實及
    理由詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
二、被告於本案刑事訴訟程序否認殺人犯行，請求駁回原告之訴。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人案件，業經本院判決無罪（臺灣南投地方法院於九十二年四月
    二十三日以九十一年度重訴字第六號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，
    亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年  九      月     十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     九      月     十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
