【裁判字號】    92,毒抗,734
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度毒抗字第七三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年八月二十日第一審裁定（民國九十二年度毒聲字第二一四八號
，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第七七八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲請人即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於原裁定法院聲請意旨略以：被告
    甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經依臺灣臺中地方法院九十二年度毒聲字
    第一○六九號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所九十二年八月六日發文之九十二中所正衛字第○九二○○○
    二七七一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第二項前段規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、查被告於送觀察勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒處所依「有無繼續施用毒品
    傾向評估標準紀錄表」所示標準，就被告是否有繼續施用毒品傾向為客觀評估，
    評定被告確有繼續施用毒品傾向，有該所九十二年八月六日發文之九十二中所正
    衛字第○九二○○○二七七一號函送之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及
    有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可稽，原審因而裁定被告應令入戒治處
    所施以強制戒治一年，即無不合。抗告人抗告意旨空言指摘施用毒品傾向之評量
    並無客觀標準，為無理由，應予駁回。
三、 據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九      月     十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
