【裁判字號】    92,家聲,67
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度家聲字第六七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省仙游縣人民法院二００二年十月十五日（二００二）仙民初字第五一
六號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為台灣地區人民，相對人為大陸地區人民，相
    對人與台灣土地人民乙○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省仙游縣人民法院於二
    ００二年十月十五日以（二００二）仙民初字第五一六號民事判決准許兩造離婚
    確定，並經福建省仙游縣公證處以（二００三）仙證民字第一三七號公證在案，
    為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省仙游縣人民法院（
    二００二）仙民初字第五一六號民事判決書影本、（二００二）仙法民初字第五
    一六號生效證明書影本及四川省公證處（二００三）仙證民字第一三八號離婚公
    證書影本、第一三七公證書影本，及財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第
    ０三三０四六號證明影本、第０三三０四五證明影本各一紙為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區福建省仙游縣人民法院二００二年十月十五日（二
    ００二）仙民初字第五一六號民事判決影本、判決生效證明書影本，業經我國財
    團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第０三
    三０四六號影本、０三三０四五號影本證明，及福建省仙游縣公證處（二００三
    ）仙證民字第一三八號離婚公證書影本、第一三七號公證書影本在卷足憑，則該
    判決書自堪信為真正。次查，上開福建省仙游縣人民法院據以判決兩造離婚之（
    二００二）仙民初字第五一六號判決，係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之
    裁判，由大陸地區福建省仙游縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件
    專屬管轄之規定。又其判決內容略以：「本院認為，原（相對人）、被（聲請人
    ）告婚姻基礎差，雙方結婚登記後，未共同生活，也未能建立夫妻感情，故原告
    請求與被告離婚，應予准許。」等情，核其判決離婚所舉事由，與我國民法第一
    千零五十二條第二項規定相符，足認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
