【裁判字號】    92,訴,1054
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○五四號
    受  罰  人  林明搌
右受罰人因原告乙○○與被告甲○○間請求確認抵押權不存在事件為證人，經本院合
法通知而不到場，本院裁定如左：
      主    文
林明搌科罰鍰新台幣壹萬元。
      理    由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件受罰人為證人，經通知於九十二年九月十日到場作證，已受合法通知，有
    卷附送達證書可稽，乃竟無正當理由，不遵期到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
