【裁判字號】    92,家聲,61
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度家聲字第六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙  ○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福州市台江區人民法院二００二年四月二十九日（二００二）台民初字第五
八號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係台灣地區人民，相對人則為大陸地區人民，相對人
    與台灣地區人民甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福州市台江區人民法院於二００
    二年四月二十九日以（二００二）台民初字第五八號民事判決准許兩造離婚確定
    ，並經福建省福州市台江區公證處以（二００二）榕台證內字第一一二六號公證
    在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福州市台江區人民
    法院（二００二）台民初字第五八號民事判決書影本、（二００二）台民初字第
    五五號生效證明書影本、福建省福州市台江區公證處（二００二）榕台證內字第
    一一二五號離婚公證書影本、第一一二六號公證書及財團法人海峽交流基金會（
    九二）南核字第０三三二六五號證明影本、第０三三二六六號證明影本各一紙為
    證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區福州市台江區人民法院二００二年四月二十九日（
    二００二）台民初字第五八號民事判決影本、判決生效證明書影本，業經我國財
    團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第０三
    三二六五號影本、０三三二六六號影本，及福建省福州市台江區公證處（二００
    二）榕台證內字第一一二六號離婚公證書影本、第一一二五號公證書影本在卷足
    憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開福州市台江區人民法院據以判決兩造
    離婚之（二００二）台民初字第五八號判決，係就聲請人與相對人間之離婚事件
    所為之裁判，由大陸地區福州市台江區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離
    婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以：「經審理查明，２０００年五月原
    （即相對人）被告（即聲請人）經人介紹認識，同年六月二日雙方在福州市登記
    結婚。同年七月被告回台灣，雙方因此中斷聯繫。原告乙○以夫妻感情已破裂為
    由提起離婚訴訟。綜上事實，本院以為，原被告婚前相識時間短，彼此缺乏了解
    ，婚姻基礎差。婚後雙方未能建立起夫妻感情，現雙方又中斷聯繫，和好無望，
    因此，原告乙○的離婚訴訟請求，本院予以支持。被告甲○○經本院合法傳喚拒
    不到庭應訴，本院依法予以缺席判決。」等情，核其判決離婚所舉事由，與我國
    民法第一千零五十二條第二項規定相符，足認該判決不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
