【裁判字號】    92,易,806
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五七一八號)及移
辦（九十二年偵字第七六一六號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○共同連續竊盜，均累犯，戊○○處有期徒刑壹年；丁○○處有期徒刑
拾月。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十五年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑十月確定，併同前
    強盜案件殘刑有期徒刑三年五月十四日，於八十九年八月二日執行完畢；丁○○
    曾於八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑三年二月確定，並於九十年一月十二日執行完畢；二人猶不知悔改，共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由丁○○負責把風，戊○○負責下手行竊
    ，於附表所示之時間、地點，竊取丙○○、乙○○、甲○○如附表之財物得手；
    嗣於九十二年五月十二日下午五時五十五分許，二人因騎乘所竊得之機車，在台
    南市東區精忠三村二七七號前，為警查獲。另戊○○承前竊盜之犯意，於九十二
    年七月二日下午五時五十五分許，侵入台南縣仁德鄉○○村○○○街七巷十六弄
    五三號己○○住處，竊得己○○置放於一樓客廳之行動電話一具（摩托羅拉牌
    T191型），再欲上樓竊取其他財物之際，經己○○發覺並會同其兄簡信吉當場逮
    捕並報警查辦（無故侵入住宅部分未據告訴）。
二、案經台南市警察局第一分局、台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭竊盜事實，業據被告戊○○、丁○○於警詢、偵查及本院審理時供認不諱，
    核與被害人丙○○、乙○○、甲○○、己○○指述及證人簡信吉供證之情節相符
    ，並有車輛失竊報告單一紙、贓物認領保管單四紙、扣押書三紙及現場紀錄照片
    影本三張附卷可稽，被告二人自白核與事實相符，事證明確，渠等犯行應足認定
    。
二、核被告戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人
    就如附表所示之行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告二人先
    後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，依法論以一罪並加重其刑。另被告二人有如事實欄所述之科刑及
    執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
三、台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十二年度偵字第七六一六號）之事
    實與前揭起訴並經論罪科刑之事實，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經盧駿道檢察官到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九        月        十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      九        月        十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────┬───────┬──────┬────────────
│編號│時      間│地          點│被   害   人│竊  得  之  財  物
├──┼─────┼───────┼──────┼────────────
│一  │九十二年五│台南縣永康市中│丙○○      │車牌號碼：ＴＬＶ—０１３
│    │月十二日十│山南路三二０號│            │號輕型機車
│    │六時      │前            │            │
├──┼─────┼───────┼──────┼────────────
│二  │九十二年五│台南縣永康市中│乙○○      │金牌一面
│    │月十二日十│華二路七十六號│            │
│    │六時三十分│              │            │
├──┼─────┼───────┼──────┼────────────
│三  │九十二年五│台南市東區裕農│甲○○      │木盒一個（內有新台幣一千
│    │月十二日十│路六二一巷三二│            │四百三十六元、化妝包二個
│    │七時三十分│之二號        │            │、小皮包一個）
└──┴─────┴───────┴──────┴────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
