【裁判字號】    92,聲,1011
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因八十九年度存字第二一二三號擔保提存事件，聲請人聲請通知相對人限
期行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後貳拾日內，就其因假扣押執行所受之損害，向聲請人行使權
利，並向法院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第三二五一號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供新台幣十萬元為擔保物，以本院八十九年度存字第二一二
    三號擔保提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第一八四六號假扣押執
    行查封相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，
    為聲請返還擔保物，提出提存書、假扣押裁定、本院八十九南院鵬執全新字第一
    八四六號函各一件為證，聲請本院裁定命相對人於一定期間內行使權利等情，業
    經本院依職權調閱上述假扣押及擔保提存卷宗查核屬實，而相對人迄未對擔保物
    行使任何權利，亦經本院查核明確，有本院民事庭查詢簡覆表一紙在卷可憑，從
    而，聲請人聲請限期命相對人行使權利，核與前開規定相符，自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
