【裁判字號】    92,重訴,301
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許  德  南
                            .
    被      告  乙  ○  ○
                甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條規之十三定繳納裁判費，此為必備
    之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣（下同）四十五元，經本院於民國（下同
    ）九十二年八月二十一日裁定限原告於收受裁定後五日內補繳裁判費一百六十二
    萬五千四百十二元，該項裁定已於九十二年八月二十六日送達原告，有送達證書
    附卷可憑，原告逾期迄今尚未補正，揆諸前揭規定，其訴自不合法，應予裁定駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
