【裁判字號】    92,易,1020
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八七五一號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月三日上午九時許，至甲○○
    所有台南縣歸仁鄉○○○段一四九三之一地號土地之釋迦園，翻越釋迦園之鐵門
    ，入園竊取釋迦三十一顆（價值約新台幣五百元）得手，嗣於同日上午九時四十
    分許，為甲○○發現，報警當場查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業訊據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中供承不諱，核與被害人
    甲○○指訴之情節相符，並有扣押書、贓物認領保管單及現場照片六張附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告之犯罪目的、動機、方法、所竊取釋迦價值不高且已返還被害人、被害人
    表明不予究責及犯後態度良好，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，然執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，是其雖一時失慮，致罹刑章，然其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年   九    月         十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二    年   九    月         十      日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
