【裁判字號】    92,訴,1017
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年八月二十七日）
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬貳仟貳佰零伍元，及自民國九十二年二月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十六年三月十八日邀同訴外人王煒及原告為連
    帶保證人向訴外人萬通商業銀行台南分行（以下簡稱萬通銀行）借款新台幣（下
    同）一百六十五萬元，約定借款期限自八十六年三月十八日起至一百零六年三月
    十八日止，每期一個月，第一年之利息按萬通銀行之基本放款利率加年息百分之
    零點五六計算，第二年起則按萬通銀行之基本放款利率加年息百分之零點九六計
    算，並隨同萬通銀行之基本放款利率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期
    未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其
    逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年四月十七日，尚積欠本金一百五十
    萬六千一百九十八元。原告於九十二年二月十一日以連帶保證人之身份代被告向
    萬通銀行償還七十三萬二千二百零五元。為此，爰依民法第七百四十九條之規定
    ，請求被告給付欠款及遲延利息等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、代償證明書及本院九十年度執字第二五二０
    二號分配表各一份為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供
    本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認
    ，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依民法第七百四十九條之規定，請求被告給付七十三萬二千二百零五
    元，及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
