【裁判字號】    92,上更(一),256
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上更(一)字第二五六號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字
第一○一九號中華民國八十九年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法
院檢察署八十九年度偵字第八二六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月十二日下午五時許，在台南市○○路二０六
    號前，未經許可無故持有巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製ＰＴ九九型口徑九厘米制式半自
    動手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）及可供上
    述手槍所用具殺傷力之子彈壹拾伍顆，為警當場查獲，並扣得前揭制式半自動手
    槍壹枝（含彈匣壹個）及子彈壹拾伍顆。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭犯罪事實，有手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：000000000
    0號）及子彈壹拾伍顆扣案可資佐證，而前揭槍彈經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，手槍認係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠製ＰＴ九九型口徑九厘米制式半自動手
    槍，槍管內具六條右旋來復線，機械性能良好，具有殺傷力，子彈壹拾伍顆認均
    係制式口徑九厘米手槍子彈，亦均具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十
    九年七月二十五日刑鑑字第九八六０二號鑑驗通知書壹紙附卷可稽。被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到庭，惟其於本院前審到庭，承認持有槍彈被警查獲，並
    稱係受綽號「無言」之不詳姓名男子之託，欲將上述手槍、子彈交付綽號「阿亮
    」者，然前開綽號「無言」、「阿亮」二人查無實據，其受託交付之詞，並不可
    採，其餘自白，核與事實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係分犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可無故持有手槍
    、第十二條第四項未經許可無故持有彈藥罪。被告於同一時地，一行為而觸犯上
    開二罪名，為想像競合犯，應依法從情節較重之持有手槍罪處斷。原審法院因認
    被告犯罪事證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項
    ，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第三十八條第一項第一款、第四十二條
    第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑伍年貳月，併科罰金貳拾萬
    元，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案制式手槍壹枝（含
    彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）及子彈壹拾顆（原扣案壹
    拾伍顆，後於鑑驗時試射伍顆，餘壹拾顆），均為違禁物，均應依法宣告沒收。
    另鑑驗時經鑑定機關試射擊發之伍顆扣案子彈（見卷附內政部警政署刑事警察局
    八十九年七月二十五日刑鑑字第九八六０二號鑑驗通知書），其擊發後所遺留之
    彈殼已不具殺傷力，已非屬違禁物，不予宣告沒收，並敘明被告持有上開槍枝，
    未曾持槍傷害他人，倘對其為刑之宣告，尚非不能達教化之效，應已足以矯治被
    告對社會之危險性，爰依大法官會議第四七一號解釋意旨，不為強制工作之諭知
    。認事用法並無不當、量刑亦甚妥適，被告上訴未具理由空言指摘原判決不當提
    起上訴，核無理由，應予駁回。
五、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一
                                  項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，
                                  併科罰金新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子
                                    彈者，處五年以下有期徒刑，併科罰金新台
                                    幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
