【裁判字號】    92,判,1190
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                  九十二年度判字第一一九○號
    上  訴  人  公華銅器鑄造有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺北
高等行政法院九十年度訴字第五四七五號判決，提起上訴。本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺北高等行政法院。
    理  由
本件上訴意旨：上訴人帳務委由陳素蘭代客記帳業者處理，就帳務事項彼知之甚稔。
且依商業會計法第七十四條之二規定許該等業者執業，故其為「依法令取得與訴訟事
件有關之代理人資格者」；或「具有該訴訟事件之專業知識者」。上訴人於原審委任
陳素蘭為訴訟代理人，執料原審禁止代理，且未通知上訴人，亦未予上訴人有補正之
機會，率爾終結辯論。原審訴訟程序不能不謂無瑕疵，而該瑕疵對判決有重大影響。
因此原判決為當然違背法令等語。求為判決將原判決廢棄。
查當事人受合法通知而於言詞辯論期日不到場者，依行政訴訟法第二百十八條準用民
事訴訟法第三百八十五條之規定，固得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決
。惟依行政訴訟法第四十九條第一項規定，當事人得委任代理人為訴訟行為。其經委
任之訴訟代理人到場者，即難謂為委任之當事人未到場。本件上訴人於原審九十一年
七月二十四日言詞辯論期日雖未到場，然早於同年五月二十一日即已提出委任狀，委
任為其處理記帳業務之陳素蘭、丙○○○為訴訟代理人，並於上開辯論期日到場，即
無言論辯論期日上訴人不到場之情事。詎原審突以不符為訴訟代理人之資格為由，當
庭禁止該陳、彭侯二人代理。則本件上訴人之所以未能於言詞辯論期日到場為辯論，
係原審指揮訴訟之結果所致，與前述言詞辯論期日當事人不到場之情形不同。乃原審
不另指定辯論期日，通知上訴人到場，遽曉諭被上訴人聲請一造辯論而為不利上訴人
之判決，使上訴人無從在原審訴訟程序為事實及法律上完全之辯論機會，其判決即難
認無違背訴訟程序之規定。上訴意旨執以指摘原判決不當，求為廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，爰依行政訴訟法第二百五十六條第一項、第二百六十
條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
