【裁判字號】    92,裁,1274
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺南縣警察局間損害賠償事件，對於中華民國九十一年七月二十
六日高雄高等行政法院九十一年度訴字第二八○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人所有坐落臺南縣歸仁鄉○○○段第一一○四之二八地號土
    地是否為相對人臺南縣警察局所屬消防局歸仁分隊無權佔用，如生有爭執，純屬
    抗告人與相對人間因私權之爭執；而抗告人主張相對人應賠償其租金損失、律師
    費及車馬費、精神及名譽損失，亦係因私權爭執而生之私法上之請求權，要非因
    公法上原因所發生之請求權，核屬民事訴訟之範圍，並非因「公法上原因所發生
    之給付」，祗能循民事訴訟程序謀求解決，不得依行政訴訟請求救濟。至抗告人
    主張本案緣於「戒嚴」時期、「動員戡亂」時期，政府不當侵害人民權利，應屬
    公法事件云云。然查，本事件如上述性質上乃所有權私權爭執，並不因侵權行為
    發生之時期，係在戒嚴期間內，而有所不同，抗告人此項主張，尚非可採，因將
    抗告人之訴駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，仍執其在原審已提出之說理文
    、民事抗告文等，主張依行政訴訟法第七條、第八條及行政法院組織法第七條第
    一款、第二款或就其他事實之論證，均應屬行政法院管轄之範疇云云。惟查，本
    件依抗告人主張之事實，係以相對人無權佔用其土地，所衍生之租金、律師費、
    車馬費、精神及名譽損失等損害賠償請求權，自應循國家賠償及民事訴訟程序請
    求救濟。又依國家賠償法第十二條規定：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適
    用民事訴訟法之規定。」本訴訟事件不屬行政法院之權限，至為明確。原裁定以
    抗告人之訴為不合法而予駁回，並無不合。抗告人執前述理由，指摘原裁定違誤
    ，求予廢棄，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
