【裁判字號】    92,裁,1287
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二八七號
    上  訴  人  康師父食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因商標評定事件，上訴人對於中華民國九十一年六月五日臺北高等行政法
院九十年度再字第四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於臺北高等行政法院九十年度再字第四號判決不服，以：本件參加人頂新集
    團理應在上訴人於臺灣媒體及電視廣告期間即應對系爭商標提出異議，遲至其入
    主味全後始提出。此外，參加人至今於台灣本島內根本無產品應市，對臺灣本島
    內之市場漠不關心亦無貢獻，祇全力經營中國大陸市場；反觀上訴人信賴臺灣政
    府商標註冊之公信力，數年來全力在臺灣本島內紮根，務實本土化經營，以期建
    立自己品牌之信譽，期間所投注之人力及財力不知凡幾，且上訴人所經營之「康
    師傅御膳系列飲食店及食品」在臺灣全省各地亦有相當規模，與以「方便麵」聞
    名於中國大陸之「康師傅」品牌已有明顯區隔。再審被告卻未謹慎審核即撤銷上
    訴人之系爭商標，該撤銷行為實屬違反商標法，亦有違八十八年二月三日公佈之
    行政程序法第八條「行政行為應以誠實信用之方法為之，並保護人民正當合理之
    信賴」之規定云云，提起上訴。惟其所述，僅屬指摘被上訴人所為系爭商標註冊
    應為無效之評定違誤，惟就原審判決以上訴人於原審所提證物顯不具備行政訴訟
    法第二百七十三條第一項第十三款再審事由而駁回再審之訴，究有何不適用法規
    或適用法規不當之處未為具體之指摘，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
