【裁判字號】    92,裁,1275
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二七五號
    抗  告  人  新竹化工實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹市稅捐稽徵處間地價稅事件，對於中華民國九十一年七月二
十九日臺北高等行政法院九十年度訴字第四六七九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因地價稅事件，循序提起行政訴訟，原審裁定以：本件抗告人於民國
    八十七年三月十六日收受原處分即相對人八十七年三月十二日八七新市稅法字第
    八七○○一八三四號復查決定書，有經抗告人蓋章之掛號郵件回執附原處分卷可
    稽，因抗告人設址台北市，應扣除四日在途期間，計其提起訴願期間，應自八十
    七年三月十七日起算，至同年四月二十日（星期一）屆滿，抗告人遲至八十七年
    四月二十三日始向台灣省政府提起訴願，亦有台灣省政府訴願審議委員會蓋於訴
    願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾三十日之法定不變期間，自為法所不許
    ，訴願決定及再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。遂認抗
    告人之訴亦不合法，適用行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，駁回其訴
    ，核無不合。至訴願法第八十條第一項前段規定，提起訴願因逾法定期間而為不
    受理決定時，如原處分顯屬違法、不當者，原處分機關或其上級機關得依職權撤
    銷或變更之，係以原處分有違法、不當者為限，且是否為撤銷或變更之決定，屬
    行政機關裁量之權限。縱原處分違法、不當，而訴願機關不為撤銷、變更裁量權
    之行使，亦不得指為違誤。抗告意旨執以指摘再訴願決定違誤，原審裁定不為糾
    正，亦有未合云云，求為廢棄原裁定，難謂有理，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
