【裁判字號】    92,裁,1281
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人經濟部智慧財產局間商標異議事件，對於中華民國九十一年七月
二十六日臺北高等行政法院九十年度訴字第四九五二號裁定提起抗告，本院裁定如左
︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：訴願決定書僅送達代理人，該代理人轉送抗告人致延緩訴訟
    之責顯非在於抗告人；又抗告人於九十年六月十五日及十九日以電話向相對人提
    出抗議，足證抗告人於提出行政訴訟前已先向其他機關作不服之表示等語。惟當
    事人於訴願程序委任代理人，如對其代理權未加限制，應有代收送達之權限，訴
    願機關送達訴願決定既向抗告人委任之代理人為之，即應於送達完畢時，發生送
    達之效力，其代理人於收受送達後，曾否將訴願決定轉交抗告人，於送達之效力
    並無影響。至於抗告人主張曾於起訴期間內向相對人以電話提出抗議，並無確切
    證據，況該受話人僅為相對人機關構成員，不能代表相對人，抗告人縱向之以口
    頭提出抗議，亦不能視同已向相對人為不服訴願決定之表示，即難謂於法定起訴
    期間已有行政訴訟之提起。是則原裁定以抗告人提起行政訴訟已逾法定不變期間
    ，顯非合法，經核並無違誤，抗告難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
