【裁判字號】    92,裁,1278
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二七八號
    再 抗告 人  丙○○
右再抗告人因與相對人乙○○等二十四人間其他請求事件，再抗告人不服中華民國九
十一年六月二十五日臺北高等行政法院九十年度訴字第五四○一號裁定，提起再抗告
，本院裁定如左︰
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十八條
前段所明定。本件再抗告人因其他請求事件，不服原審法院於民國九十一年三月四日
所為九十年度訴字第五四○一號裁定，提起抗告。該院以上開裁定係於九十一年三月
八日送達於其指定之臺北郵政信箱，有送達證書一份附卷可稽。計再抗告人提起抗告
之期間，應自九十一年三月九日起算，毋庸扣除在途期間，至九十一年三月十八日（
星期一）即已屆滿。惟再抗告人遲至九十一年六月四日始提起抗告，有該院加蓋於抗
告、再審及閱卷聲請狀上之總收文日戳足憑，因認其抗告為不合法裁定駁回，於法並
無違背。再抗告論旨，徒以：本件裁定之三位法官鄭忠仁、楊莉莉及甲○○等三人，
再抗告人早於九十年八月三十一日及九十一年六月七日前後二次對之聲請迴避，且法
官鄭忠仁曾參與本件相牽連之民、刑事裁判，此可由許多臺灣臺北地方法院民、刑事
卷宗足稽，故上開法官所為之裁定無效；又本件裁定以寄存送達，並不符合其三要件
，自不生送達效力等語，指摘原裁定不當，聲明廢棄。然查，再抗告人上開原審法院
法官應予迴避之指摘，應屬對原審法院裁定駁回其訴之抗告理由，非本件程序駁回之
再抗告案件所得審酌；況本院向原審法院查詢，並無受理再抗告人對法官鄭忠仁等三
人聲請迴避案件，再抗告人復未提出聲請迴避資料供核；另再抗告人指稱法官鄭忠仁
曾參與許多與本件相牽涉之民、刑事裁判，惟未據其陳明案號、案由。又本件係採對
再抗告人所指定郵政信箱為郵務送達，非行政訴訟法第七十三條規定之寄存送達，自
不必符合該條規定之要件，再抗告人指摘非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、
民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
