【裁判字號】    92,裁,1288
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二八八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴人   勞工保險局
    代  表 人   乙○○
右當事人間因勞保事件，對於中華民國九十一年六月十二日臺北高等行政法院九十年
度訴字第五一八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院判決提
起上訴，略以：被保險人均已由投保單位按月扣繳保費，並非可歸責於被保險人，保
險人依勞工保險條例第十六條逕予退保，顯有違憲，又保險人依勞工保險條例施行細
則第十八條規定以書面通知退保，未申明通知投保單位或被保險人，亦有違憲之虞云
云提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，難認為對高等行政法院判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
