【裁判字號】    92,裁聲,22
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第二二號
    聲  請  人  乾佑工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
右聲請人因與相對人高雄市政府空氣污染防制法事件，聲請停止執行，本院裁定如左
︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或
    原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。」行政訴訟法第一百十六條第二項定
    有明文。而所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償
    等情而言。
二、本件聲請人於民國九十一年九月三日，因違反空氣污染防制法第三十一條第一項
    第六款規定，相對人遂依同法第六十條第一項規定裁處新臺幣（下同）十萬元之
    罰鍰。聲請人依訴願法第九十三條第二項及行政訴訟法第一百十六條第二項規定
    ，以原行政處分之合法上顯有疑義及本件有急迫情事，且並非維護重大公共利益
    所必要為由，聲請本件罰鍰停止執行。聲請人已向高雄高等行政法院提出行政訴
    訟請求撤銷原處分，足以證明原行政處分合法上顯有疑義，又聲請人為政府許可
    之合法誠實廠商，有固定住所及土地，廠房，每月都有應繳之稅金，並無欠稅現
    象，目前確正在營業中，聲請人確有符合首揭條文要件規定，自應暫時停止執行
    為由，向本案審理法院之高雄高等行政法院聲請停止執行，該院以本案業經該院
    判決駁回，聲請人已提起上訴，將繫屬本院為由，將原繫屬該院之本件，與上訴
    卷一併移由本院處理。經查，以訴願法第九十三條規定為由聲請停止執行者，以
    向訴願受理之行政機關為限，始有適用該條之餘地；蓋原行政處分之合法顯有疑
    義，此時作為原處分機關之直接上級行政機關，為發揮訴願自我反省之功能，於
    原行政處分之合法性顯有疑義者，仍得以此理由准許受處分人聲請停止執行；惟
    於提起行政訴訟之後，僅得依行政訴訟法第一百十六條規定聲請停止執行，不得
    依訴願法第九十三條規定。從而，聲請人以提出行政訴訟，證明原行政處分之合
    法上顯有疑義為由，聲請停止執行，為無理由。又本件原處分係裁處十萬元之罰
    鍰，縱予以執行，其損害非不能以金錢賠償，即其損害非不能回復原狀；縱聲請
    人現正營業中，並按期繳納稅金，亦不影響本件執行客觀上足以回復損害之事實
    ，依首揭說明，亦不符聲請停止執行之要件，是本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
