【裁判字號】    91,訴,3356
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三五六號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間因勞保事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲
依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日提出補正後之起訴狀
及繕本一份，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十七條第二款及同法第一百零五條第一項第一款之規
    定載列被告代表人之姓名。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二、三款之規定表明起訴之聲明及
    訴訟標的，即未表明係請求法院判命被告應為給付若干金額之行政處分或判命被
    告應依勞工保險殘廢給付標準表第幾項第幾等級為給付之行政處分，致本件無從
    確定訴訟標的之價額，原告起訴之聲明顯有不足。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王  立  杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
