【裁判字號】    91,訴,3399
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三九九號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間因勞保事件，提起行政訴訟，核有下列程式上之欠缺，起
訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二、三款之規定表明起訴之聲明及訴訟標
的，即未表明原告係依同法第五條規定提起課予義務訴訟或係依同法第八條提起一般
給付訴訟？如係人民因行政機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
上利益受違法損害，而提起行政訴訟，原告如僅為被告應給付新台幣若干元之聲明，
其聲明即有不足，且有誤用訴訟種類之情事（本件原告如係對於被告否准原告所為殘
廢給付之申請而認權利受損，應以依行政訴訟法第五條之規定提起課予義務訴訟，始
符合有效權利保護之原則）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審判長法官  王  立  杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                   法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
