【裁判字號】    91,訴,3760
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七六○號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
                丁○○
    共      同
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十九年十一月八日以「可清楚顯現開與關之鐵櫃門
    鎖」向被告申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告
    期間，原告以該專利有違核准審定時專利法第九十七條、第九十八條第一項第一
    、二款及第二項規定，不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九
    十一年二月二十二日以（九一）智專三（三）０五０五五字第０九一八九０００
    五四四號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        九      月        十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      十二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
