【裁判字號】    92,停,98
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第九八號
    聲  請  人  甲○○○○○即.
    相  對  人  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
右當事人間因全民健康保險事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：相對人於民國（下同）九十一年八月十四日以健保醫字
    第○九一○○一四三二一號函（下稱原處分）以聲請人違反全民健康保險法第七
    十二條、全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法第三十四條第一項第七款、
    第三十五條第一項第四款、同條第二項、第三十六條致遭二倍罰鍰及終止特約，
    並自終止特約之日起一年內不得申請特約，業經向鈞院提起行政訴訟在案。今接
    獲相對人之通知自九十二年十月一日起執行原處分，惟因原處分之執行影響聲請
    人之經濟上利益極為重大，即使日後原處分經確定終局判決撤銷，亦將發生難於
    回復之損害云云。然查本件原處分之執行在一般社會通念上，並非不能以金錢賠
    償為回復原狀，且聲請人亦僅表明其將受重大之經濟上之損害，是本件尚難謂將
    發生難於回復之損害，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
