【裁判字號】    91,訴,3873
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八七三號
    原      告  唐震國際實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  法商．賽璐蒂股份有限公司
    代  表  人  馬可．的．史蒂.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
法商．賽璐蒂股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十九年七月二十一日以「18 CAD 81設計圖（二）」商
    標，作為其審定第九四四○八一號「CAD設計圖（一）」商標之聯合商標，指定
    使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之男裝、女
    裝、童裝、Ｔ恤、毛衣、套裝、運動裝、休閒服、茄克、游泳衣、襯衫、港衫、
    西褲等商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九六三七二二號聯合商標。嗣參
    加人以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第七、十二款之規定，對之提起異
    議，經被告審查，認系爭審定聯合商標與據以異議之註冊第二五三六五六號「
    CERRUTI 1881 & DEVICE」商標構成近似，復均指定使用於同一或類似商品，乃
    以九十一年四月十八日中台異字第九○一六四○號商標異議審定書為異議成立之
    處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴
    訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參
    加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        九      月        十     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      十二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
