【裁判字號】    91,訴,3818
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八一八號
    原      告  印度商．馬多偉爾有限公司
    代  表  人  麥荷遜．尼達葛.
    訴訟代理人  陳文郎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  英商蘇格蘭威士忌酒協會
    代  表  人  甲○○○○
    送達代收人  謝樹藝律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許英商蘇格蘭威士忌酒協會獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十九年五月十一日以「McDowell' s Premium」商標作
    為審定第九六四五八三號「McDowell' s」商標之聯合商標，指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十三類之威士忌酒、葡萄酒、含
    酒精之飲料（啤酒除外）及利口酒商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九八
    六八八八號聯合商標。嗣參加人以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第六款
    之規定，對之提起異議，經被告審查，以九十一年四月九日中台異字第九一○二
    四三號商標異議審定書為系爭聯合商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起
    訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。茲參加人具狀聲請參加訴訟，本院認有
    使參加人獨立參加被告訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二        年     九     月       十        日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     九十二        年     九     月       十二       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
