【裁判字號】    92,訴,3197
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一九七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  魏敏雄
    訴訟代理人  陳奎墉
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾陸萬伍仟玖佰零陸元，及自如附表(一)所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定詳如
    附表(二)所示。詎民國九十一年十一月四日起未依約繳息還本，迭經催討均未置理
    ，依約視為全部到期，被告應清償如附表(一)所示之本金、利息及違約金之債務。
  三證據：提出借據、約定書、輔助勞工建購住宅貸款增補條款契約書、繳款明細、
    委託書、變更借據利息條款申請書、變更貸款科目申請書、放款支付計算書為證
    。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民
  事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。又兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定書第十三條可憑，是本院有管
  轄權，合先敘明。
二本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、約定書、輔助勞工建購住宅貸款增補
  條款契約書、繳款明細、委託書、變更借據利息條款申請書、變更貸款科目申請書
  、放款支付計算書為證，應認為真實。
三按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
  百七十八條定有明文。本件被告積欠上開借款，從而，原告依消費借貸契約請求被
  告清償如主文所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准許。
四本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
