【裁判字號】    92,易,1606
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二五五號）
，本院刑事庭受理後（九十二年度簡字第二六八五號），認不宜簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月一日凌晨時分（聲請簡易判決
    處刑書誤載為上午八時許），在臺北市○○區○○路一五五巷內，見張麗芳所有
    ，當時由甲○○保管之車牌號碼Ｂ三–六○九五號自用小客車停放路旁，竟以路
    邊隨手撿拾之磚塊擊破該車車窗（毀損部分未據告訴），侵入車內，再以放置車
    內之長約二十公分，在客觀上足以對人之身體、生命構成威脅之螺絲起子一把撬
    開電門啟動汽車後駛離竊取之，供自己代步之用，並為避免警方察查，旋將破損
    車窗修繕回復，嗣於九十年八月八日下午二時三十分許，其駕駛前開汽車，途經
    國道一號公路由南向北經臺北市○○○路出口匝道時，為警攔檢盤查而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣士林地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署核令移轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑，經本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及審理中均坦承不諱，復經被害人甲○○
    於警訊及偵查中指述綦詳，並有贓物認領保管單、車籍作業系統查詢認可資料附
    卷可稽，足認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、螺絲起子長尖鋒利，客觀上足以用為實施強暴、脅迫或抵抗行為，而於人之生命
    、身體之安全，易生危險之器械，是為兇器。被告行竊時以該具有危險性之兇器
    為之，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審
    酌被告貪縱物慾，不思正道取財，累累前案，猶不知悔改醒悟，犯罪所獲非微，
    惟犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至被告行
    竊所用之螺絲起子一支，乃係被害人車內原有之物，並非被告所有，業據被告供
    明在卷，自不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                       法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
