【裁判字號】    92,重訴,1202
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二０二號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃永仁
    訴訟代理人    吳家銘
    被      告    瀚風科技工業股份有限公司（原名：瀚風科技工業有限公司）
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬仟陸佰柒拾貳元，及如附表一所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告瀚風科技工業股份有限公司於民國九十年七月卅一日，邀被告乙○○
    、甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告借用(一)新台幣（下同）五百五十萬元，
    約定於一０五年七月卅一日全部清償，利息按原告基本放款利率減碼百分之０．
    ０二五計付，年息為百分之八．二五，遲延履行時除仍按上開利率計付利息外，
    逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部
    分，另按約定利率百分之二十計付。(二)一百萬元，約定於民國九十七年七月卅一
    日全部清償，而利息按原告基本放款利率加碼百分之０．四七五計付，年息為百
    分之八．七五，遲延履行時除仍按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，
    另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分
    之二十計付。惟被告自(一)九十年十一月卅日(二)九十年十二月十八日起即未繳付利
    息，尚欠原告本金六百廿萬三千六百七十二元，依約定書第一條第一項規定：被
    告如有任何一宗債務不依約清償者，一切債務視為全部到期。原告要求被告清償
    本金、利息及違約金，未獲付款，迭經催討無效，被告應負連帶給付之責任。
  三證據：提出借據、約定書、客戶信用查詢、交易明細查詢、存放款利率查詢為證
    。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一依兩造授信約定書第七條之約定，以原告所在地為履行地，而原告所在地為本院轄
  區，依民事訴訟法第十二條之規定，本院有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場
  ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
  而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、客戶信用查詢、交易明
  細查詢、存放款利率查詢為證，原告之主張為可採信。
三綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額
  、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
  宣告之。
五結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
  第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
