【裁判字號】    92,自,596
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五九六號
    自  訴  人  稻草人製作有限公司
    代  表  人  余毓興
    自訴代理人  陳俊傑律師
    被      告  甲○○  三十歲.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴人欲在訴訟上為合法之當事人主體、為有效之訴訟行為，必以具備一定之
    當事人能力、訴訟行為能力為前提。而於訴訟上具自訴當事人能力者，為犯罪之
    被害人，犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九第一項前段規定提起自訴，
    惟此之被害人乃必以自然人或法人為限，若未經依法註冊之外國公司，既未取得
    法人資格，自不得提起自訴（司法院院字第五三三號解釋參照）。蓋未經依法註
    冊之外國公司，尚屬非法人團體，在法律上原則上並不認其有人格，例外如民事
    訴訟法中欲使非法人團體具一般當事人能力，另需以民事訴訟法第四十條第三項
    之規定，符合一定之要件，始賦予民事訴訟之當事人能力。故未經依法註冊之外
    國公司既屬非法人團體，自無當事人能力，此為訴訟法之基本原則。此由著作權
    法欲使外國法人具有自訴人之當事人能力，尚需以著作權法第一百零二條特別規
    定：「未經認許之外國法人，對於第九十一條至第九十六條之罪，得為告訴或提
    起自訴。」，可得印證。且非法人之團體，並無所謂行為能力，縱設有董事等代
    表或管理之人，亦不得由其代表人或管理人以團體名義提起自訴（參見二十七年
    上字第一一九一裁判）。另非犯罪之被害人提起自訴，自應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序中亦準用之，刑事訴訟法第三百三
    十四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查：本件提起自訴之人為稻草人製作有限公司，而該公司係在香港註冊，並未
    在中華民國依照法令規定經認許程序，僅有在台北市設立一個聯絡處等情，業據
    稻草人製作有限公司代表人余毓興到庭陳述明確，並提出香港政府之設立登記資
    料為據，因此，稻草人製作有限公司既在在中華民國並未有註冊登記，則其並無
    我國之法人人格，僅屬非法人之團體，無自訴當事人能力，即不得提起自訴，綜
    上所述，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            審判長  法  官  吳孟良
                                                    法  官  傅中樂
                                                    法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                                    書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
