【裁判字號】    92,勞訴,16
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度勞訴字第一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  羅豐胤律師
    複代理人    李怡卿律師
    被      告  寶僑家品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  宋耀明律師
                賴文萍律師
    複代理人    顏志堅律師
                任雅侖律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院於民國九十二年八月二十五日言詞辯
論終結後，判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）確認原告與被告間之僱傭關係存在。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）十五萬三千八百三十二元，及自民國九十一年
      十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）右開第二項聲明部分，願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於六十八年三月二十五日起受僱美商蜜斯佛陀股份有限公司（下稱密斯佛
      陀公司）擔任美容顧問師，嗣升任為組長、區長、區主任，嗣於八十年七月間
      ，被告購併蜜斯佛陀公司之營業及資產後，原告仍繼續受僱於被告公司擔任區
      副理，迄於八十二年二月間升任為嘉南區區域經理，工作內容為督導管理被告
      公司嘉義及台南地區之業務、訓練該地區之美容顧問等，在原告領導下，被告
      公司嘉南區之業績蒸蒸日上。詎被告竟於九十一年十月三十日寄發存證信函，
      以原告不能勝任管理職務，嚴重影響被告公司信譽與權益，依勞動基準法（下
      稱勞基法）第十一條第五款規定終止兩造間勞動契約。惟原告並無被告所稱對
      於所擔任之工作不能勝任之情事，被告此項終止自不合法，故兩造間之系爭僱
      傭關係仍有效存在。又系爭勞動契約既未終止，原告復已為提出勞務之表示，
      被告仍應依勞動契約給付原告工資，茲僅就其中九十一年十一月份及十二月份
      工資先為請求計十五萬三千八百三十二元（每月工資76916×2=153832)。
（二）原告否認有被告所指不能勝任工作之事由。原告雖曾於九十年九月間因個人因
      素而有使用美商亞洲美樂家有限公司台灣分公司（下稱美樂家公司）所生產之
      營養品之需要，並加入該公司成為會員，但於九十年十二月間即已退出。原告
      雖有對轄屬員工引介美樂家公司產品，但員工是否加入成為會員、甚至消費其
      產品，均由其自行決定。又原告對於員工之升遷並無決定權，更絕無運用權勢
      強迫轄屬員工加入美樂家公司成為會員之情事。再原告介紹他人加入美樂家公
      司成為會員，僅是獲得推銷產品之廣告費用，並非高額利益，原告加入美樂家
      公司成為會員期間僅推薦二名會員，而於九十年十一月間及十二月間有一百三
      十二元及一千二百六十一元之佣金收入。至李蘭香及朱筱玉加入成為美樂家公
      司會員，原告之妹趙雲菲及母親鄭緩所獲得之佣金利益亦僅分別為三百二十八
      元及二千一百一十八元，此等利益均甚些微，並非原告營業所獲得之利益，自
      非被告公司利益衝突原則第一條規範之範圍。又縱認屬之，亦為該利益衝突原
      則第一條後段之排除規定範圍。再被告公司之利益衝突原則第一條將原告之直
      接家庭成員，均納入競業禁止之範圍，已有不當擴張原告之義務，亦間接損害
      原告直接家庭成員之工作權及財產權，自屬違背公序良俗而為無效。又其所謂
      「直接家庭成員」之範圍，究竟為何，亦有疑義。況被告公司並非依勞基法第
      十二條第一項第四款規定終止系爭勞動契約，則原告是否違反利益衝突原則，
      要與被告所持之勞基法第十一條第五款終止勞動契約之事由無關。
（三）原告雖曾委婉請求當時懷孕之朱麗雪不要在外面散發傳單，但此是為體恤員工
      所為之委婉勸告，至朱麗雪之考績及調職與其懷孕並無關係，朱麗雪係在調職
      後始懷孕，原告從未因員工懷孕而給予其不利之待遇。再縱原告曾要求所屬員
      工應有完善之懷孕計劃，惟其目的是為妥善管理調配辦公人力，係屬內部管理
      指導性質，並非歧視女性員工。又原告已禁止區長為達業績要求轄屬員工自掏
      腰包購買公司產品，原告當不可能再要求李蘭香及其屬下為達業績自掏腰包購
      買公司產品。況縱認原告確有不能勝任被告公司管理職務之情事，惟被告僅得
      將原告調任他職，仍不能逕行終止系爭勞動契約。
三、證據：提出被告公司八十年七月二十四日致原告函、原告名片、被告公司存證信
    函、原告任職被告公司之薪資單、SKII九十一年年中慶結果分析單、SKII顧客分
    析及顧客關係管理表、存證信函、員工工作表現改善計劃書、獎勵評分標準表、
    每季績效追蹤報表、美容人員異動申請流程表、作業流程、申請單各乙份、薪資
    單三份為證，並聲請訊問證人陳貽瑢及吳雅慧，暨函請美樂家公司查覆加入美樂
    家公司成為會員之相關權益等。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）如受不利判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告前曾任職被告公司嘉南地區區域經理，工作內容為督導被告公司嘉義、台
      南區域之業務，及調配該區美容師之聘任、訓練、調動升遷等人力。詎原告利
      用其為區域經理身分，及具有可調動員工工作地點、決定升遷考績之權利，以
      各種方式，包括以會員身分購物價格較為低廉及培養第二事業為由，迫使其轄
      下員工加入與被告處於競爭狀態之美樂家公司成為該公司之會員，且於成為會
      員後，原告更加積極鼓勵其轄屬員工購買原不欲購買之美樂家公司產品。原告
      復恐違反被告公司政策，而要求其轄屬員工以原告之親人為介紹人，原告上開
      行為已經違反受僱人應忠誠提供勞務之義務。又依美樂家公司之制度，凡會員
      推薦他人加入，或所推薦之新會員購買產品，推薦人均可獲取一定成數之利潤
      ，故原告推薦他人成為美樂家公司之會員，可獲取佣金利益。再原告及其母親
      鄭緩、妹妹趙雲菲均為美樂家公司之會員，鄭緩及趙雲菲亦由美樂家公司獲取
      佣金利益。原告及其家人由被告之競爭公司獲得利益之行為，已經違反被告公
      司之利益衝突原則第一條規定。原告上開行為已使被告對其喪失信任，原告對
      其所任工作已有不能勝任工作之情事。
（二）又原告為滿足自己業績，違反公司保護婦女權益政策，於九十一年九月二日召
      開區長及組長會議時，竟擅自宣布倘同一地區同時有兩名員工懷孕者，會影響
      該區評估績效，而要求員工必須有完善之懷孕計劃。且被告公司員工朱麗雪於
      九十年十二月間懷孕，竟遭原告嚴厲指責：「你肚子那麼大，站在那邊發傳單
      很難看」，並藉口業績未達標準為由，於九十一年一月一日將朱麗雪降級，復
      於九十一年四月一日再藉口未達公司要求將朱麗雪再降一級。原告顯有歧視懷
      孕員工，已足以影響員工之工作權、自由權及隱私權。又原告於九十一年七月
      三十日主持區長會議，檢討洗面乳銷售業績時，由於轄下區長李蘭香負責之區
      域與規定之業績標準差距約一百四十瓶，原告恐影響其嘉南地區之銷售業績，
      遂強迫李蘭香自行購買商品，原告此種以強迫屬下自行購買公司產品之管理方
      式，已違反被告公司之規定，並侵害員工之工作權及財產權。原告上開之上開
      管理方式確有不能勝任工作之情形。被告前已指派原告之直屬長官陳貽瑢及高
      副總經理前往瞭解情況並約談原告，請其改正缺失，但原告仍不知改正其管理
      方式及態度，反而變本加厲。被告於九十一年十月間確知上開事實後，遂於九
      十一年十月三十日依勞基法第十一條第五款規定終止系爭勞動契約。又原告上
      開向其轄屬員工鼓勵加入成為美樂家公司會員及推銷購買美樂家公司之產品，
      並自美樂家公司獲取利益之行為，已經違反被告公司之工作規則及系爭勞動契
      約，致損害被告公司利益，被告亦得依勞基法第十二條第一項第四款規定，終
      止系爭勞動契約，但被告選擇對原告較有利之勞基法第十一條第五款規定終止
      系爭勞動契約，自無不可。
三、證據：提出被告公司營事業項目表、美樂家公司營業項目表、被告公司利益衝突
    原則、標竿企業聲望調查剪報資料、大學生最愛的一百家民營企業剪報資料、朱
    筱玉顧客協議書暨扣款授權書、美樂家公司制度簡介表、朱筱玉繳交美樂家公司
    會費一千元統一發票、朱筱玉購買美樂家公司產品統一發票、李蘭香會員顧客協
    議書暨扣款授權書、李蘭香繳交會費一千元統一發票、李蘭香購買美樂家公司產
    品統一發票、朱筱玉退費及退貨明細表、李蘭香退費及退貨明細表、蔡玉靜退費
    及退貨明細表、被告公司九十一年度嘉南區美容顧問績效等級表、被告公司九十
    一年度嘉南區區長績效等級表、原告對朱筱玉之評語紀錄、被告公司客戶業務發
    展部組織架構及權責劃分說明書、被告公司提撥勞工退休準備金對帳單、被告公
    司九十二年美法字第六二七號函、被告公司九十二年美法字第五七二號函及附件
    各乙份為證，並聲請訊問證人朱筱玉、李蘭香、蔡玉靜、朱麗雪、姚熙娜，暨函
    詢美樂家公司查覆原告加入美樂家公司所介紹之會員人數、姓名及獲取之佣金收
    益等。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告自六十八年三月二十五日起受僱密斯佛陀公司，嗣於八
    十年七月間，被告購併蜜斯佛陀公司之營業及資產後，仍繼續受僱被告公司，迄
    於八十二年二月間升任為嘉南區區域經理。詎被告於九十一年十月三十日以原告
    對於所擔任之工作不能勝任為由終止系爭勞動契約，惟此與事實不符，故被告此
    項終止並不合法，兩造間之系爭勞動契約仍然存在。又兩造間系爭勞動契約既未
    終止，原告復已為提出勞務之表示，被告仍應依兩造間之勞動契約給付原告每月
    薪資七萬六千九百十六元等情，爰為求確認原告與被告間之僱傭關係存在；及求
    為命被告給付原告九十一年十一月份及十二月份工資合計十五萬三千八百三十二
    元，及自九十一年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計付法定
    遲延利息之判決。
    被告則以：原告前任職被告公司擔任嘉南地區區域經理期間，利用其為區域經理
    之身分及具有可調動員工工作地點、決定升遷考績之權利，以會員身分購物價格
    較為低廉及培養第二事業等理由，迫使其轄下員工加入與被告具有競爭關係之美
    樂家公司，且於員工成為美樂家公司會員後，積極鼓勵其等購買美樂家公司產品
    ，原告此項行為已經違反其對被告公司之忠誠義務。再原告歧視懷孕婦女，要求
    其轄下之各區區長，同一地區內僅能有兩名員工懷孕，否則會影響該區評估績效
    。原告並對懷孕員工大聲斥責，並因該員工懷孕而連續調降等級。原告復違反被
    告公司規定，為達到原告個人之業績，要求其轄下員工購買被告公司產品，此均
    足認原告確有不能勝任工作之情形。故被告於九十一年十月三十日依勞基法第十
    一條第五款規定終止系爭勞動契約，自屬合法。又原告上開鼓勵轄屬員工成為美
    樂家公司會員及購買美樂家公司產品，並自美樂家公司獲取利益之行為，已經違
    反被告公司之工作規則及系爭勞動契約，被告本得依勞基法第十二條第一項第四
    款規定終止系爭勞動契約，但被告選擇對原告較有利之勞基法第十一條第五款規
    定終止系爭勞動契約，自無不可等語，資為抗辯。
二、經查被告公司主要是經營家庭清潔用品及化妝品販售業，業據被告陳述在卷，並
    為原告所不爭執，復有被告公司基本資料查詢單及公司變更登記表各乙份在卷可
    查（見本院九十一年度北勞調字第一七二號卷第三三頁、本院卷第二十頁）。故
    依勞基法第三條第一項第八款規定及行政院勞工委員會八十七年十二月三十一日
    台（八七）勞動一字第０五九六０五號函示，被告即應自八十七年十二月三十一
    日起適用勞基法。再原告受僱被告擔任嘉南區區域經理，負責管理督導被告公司
    嘉南區業務，係在被告指揮監督下提供勞務，為兩造所不爭，故兩造間系爭僱傭
    契約係屬勞基法第二條第六款規定之勞動契約而有勞基法之適用（最高法院八十
    九年度台上字第一三０一號判決要旨參照）。先予敘明。
三、原告主張其自六十八年三月二十五日起受僱密斯佛陀公司擔任美容師，嗣升任為
    組長、區長、區主任，而於八十年七月間，被告購併蜜斯佛陀公司之營業及資產
    後，原告仍繼續受僱於被告公司擔任區副理，迄於八十二年二月間升任為嘉南區
    區域經理，工作內容為負責督導被告公司嘉義及台南地區業務、訓練該地區美容
    師等，被告於九十一年十月三十日以原告不能勝任被告管理職務，嚴重影響被告
    公司信譽與權益為由，依勞基法第十一條第五款規定終止系爭勞動契約之事實，
    業據原告提出名片、存證信函各乙份及薪資單三份為證（見本院九十一年度北勞
    調字第一七二號卷第十頁至第十六頁、本院卷第八四頁至第八五頁），並為被告
    所不爭執，堪信為真實。至原告請求確認兩造間之僱傭關係存在及請求給付薪資
    ，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按勞工對於所擔任之工作確不能勝任時，雇主得預告終止勞動契約，勞基法第
      十一條第五款定有明文。又此款規定之目的係在於當勞工所提供之勞務，無法
      達成雇主透過勞動契約所欲達成之客觀上合理經濟目的時，允許雇主終止勞動
      契約，故該勞工是否對於所任工作不能勝任，與可否歸責於勞工無必然關係。
      而勞工對於所任工作不能勝任，不僅指勞工在客觀上之學識、品行、能力、身
      心狀況不能勝任工作，尚包括勞工主觀上能為而不為，可以做而無意做，違反
      勞工應忠誠履行勞務給付之義務者均屬之（最高法院九十二年度台上字三五三
      號判決要旨參照）。依此，如該勞工未忠誠履行勞務給付義務之主觀態度，已
      使勞雇間之信賴關係喪失時，應認該勞工所提供之職業上勞動力，已不能達成
      雇主透過勞動契約所欲達成之客觀上合理經濟目的，而無法期待一合理雇主繼
      續該契約者，則應准許雇主以勞工不能勝任工作為由終止勞動契約。
（二）被告公司及訴外人美樂家公司所出售之產品，均包括家事用清潔劑及化妝品等
      ，有被告公司及美樂家公司之公司基本資料查詢單、被告公司變更登記表各乙
      份在卷可查（見本院九十一年度北勞調字第一七二號卷第三三頁及第三四頁、
      本院卷第二十頁至第二一頁），故被告與美樂家公司係屬競爭公司。次查證人
      即擔任原告秘書之朱筱玉到場證稱：原告自九十年九月、十月間起，常向其介
      紹美樂家公司之制度及該公司產品，並稱被告公司並非其等之終身事業，其應
      找其他事業來發展等語（見本院卷第一六六頁至第一六七頁）。證人即擔任原
      告轄下區長之李蘭香到場證稱：九十一年三月間其與原告一起到台南視察業務
      ，原告一反常態以很和悅地口氣告訴伊，稱伊之皮膚很糟糕，應使用一些美容
      食品加以改善，伊為取悅原告而加以附合後，原告遂稱如成為美樂家公司會員
      ，可以較優惠之價格購買該公司產品，於伊順從原告加入美樂家公司成為會員
      後，原告即推薦其使用美樂家公司之清潔用品等語（見本院卷第一七０頁）。
      證人即曾任被告公司教育講師等職務、現已離職之蔡玉靜到場證稱：其於九十
      一年二月間擔任教育講師期間與原告有所接觸，因見原告在影印資料，遂詢問
      原告該資料之內容，原告即向其介紹美樂家公司之產品等語（見本院卷第一七
      三頁、第一七四頁）。而證人朱筱玉、李蘭香及蔡玉靜亦確實因此均加入美樂
      家公司成為會員，並自九十一年三月間起至同年十月間止，陸續購買美樂家公
      司之清潔用品如沐浴精、衣領精，及化妝品等，亦據證人朱筱玉、李蘭香及蔡
      玉靜（下稱朱筱玉等）證述明確（見本院卷第一六八頁至第一七０頁、第一七
      四頁），復有朱筱玉加入美樂家公司之會員顧客協議書、扣款授權書、朱筱玉
      繳納美樂家公司會費統一發票、李蘭香加入美樂家公司會員顧客協議書、李蘭
      香繳納會費統一發票、朱筱玉退出美樂家公司會員退費及退貨明細表、李蘭香
      退出美樂家公司會員退費及退貨明細表、蔡玉靜退出美樂家公司退費及退貨明
      細表各乙份在卷可查（見本院卷第三四頁、第四一頁至第四四頁、第四六頁至
      第七五頁）。堪認原告確有鼓勵其轄屬之上開員工成為被告之競爭公司美樂家
      公司之會員，並介紹推銷美樂家公司之產品，甚至告知其秘書朱筱玉，不能將
      被告公司作為終身事業，應找其他事業發展。次查介紹朱筱玉等人加入美樂家
      公司成為會員者實際上雖為原告，但原告告知朱筱玉等人稱怕被告公司知道後
      有麻煩，遂要求朱筱玉等人填寫鄭緩或趙雲菲為介紹人，亦據證人朱筱玉到場
      證述明確（見本院卷第一六九頁），並有會員顧客協議書及扣款授權書數份在
      卷可查（見本院卷第三四頁、第四五頁）。足證原告明知其上開推銷美樂家公
      司產品等行為，為被告公司所不允許，但仍故意違反其對被告公司應盡之忠誠
      義務而為上開推銷美樂家公司產品等行為，並以填寫他人為介紹人之方式加以
      掩飾。
（三）原告雖主張朱筱玉、李蘭香及蔡玉靜業績不好，有職務不保之虞，故為上開虛
      偽證言云云。惟查證人朱筱玉及李蘭香之九十一年度績效等級均列「優」等，
      有美容顧問績效等級表及區長/區主任績效等級表各乙份在卷可查（見本院卷
      第一二一頁至第一二二頁），至蔡玉靜已由被告公司離職，自無職務不保之情
      存在，原告此部分主張，僅屬臆測之詞，自不足取。原告雖舉證人陳貽瑢、莊
      娟娟及吳雅慧之證言，主張其從未向被告公司員工介紹推銷美樂家公司產品云
      云。惟查證人陳貽瑢、莊娟娟及吳雅慧雖均到場證稱原告未向其等介紹推銷美
      樂家公司之產品，但亦證稱不知原告是否有向他人介紹推銷美樂家公司之產品
      （見本院卷第一七七頁、第一七八頁及第一八０頁），且證人陳貽瑢於八十五
      年間即已調離原告任職之嘉南區，亦據陳貽瑢證述屬實（見本院卷第一七八頁
      ），而原告推銷美樂家公司產品之時間係於九十年間及九十一年間，則證人陳
      貽瑢自無從知悉原告有推銷美樂家公司產品之情事，是尚難僅據證人陳貽瑢、
      莊娟娟及吳雅慧之證言為有利於原告之認定，故原告此部分主張，仍不足取。
（四）次查被告公司訂有利益衝突原則，該原則第一條已明文規定：「服務提供者或
      他們的家庭成員不應該在P&G（被告公司）競爭對手公司或對P&G所僱用的任何
      供應商或客戶有任何的直接所有權或直接利益。」該原則並經原告簽名確認，
      已成為兩造間勞動契約之一部，有該原則及原告不爭執為真正之簽署函乙份在
      卷可查（見本院九十一年度北勞調字第一七二號卷第三八頁至第四十頁）。再
      查原告自九十年八月三十一日起加入訴外人美樂家公司成為該公司之會員，迄
      於九十一年一月二十日始將經營權轉讓與其母親鄭緩，有美樂家公司九十二年
      六月二十六日九十二美法字第六二七號函在卷可查（見本院卷第二四三頁）。
      而原告加入美樂家公司成為會員期間，可視原告推薦之顧客人數、顧客每月購
      買公司產品之數量、金額及其所建立之行銷組織效率等，獲取包括產品推廣佣
      金、優惠套裝推廣佣金、組織佣金、個人推薦獎勵金、單次晉階佣金及先鋒佣
      金等利潤，有美樂家公司九十二年六月二十六日九二美法字第六二七號函及美
      樂家公司佣金介紹表各乙份在卷可查（見本院卷第三五頁至第四十頁、第二四
      三頁）。經查原告於其為美樂家公司會員期間，先後於九十年十二月十五日及
      九十年十二月十六日分別推薦訴外人李倩倪及趙雲菲加入美樂家公司，並因其
      等消費美樂家公司產品，原告因此獲得約千餘元之佣金收益，有美樂家公司九
      十二年六月二十六日九二美法字第六二七號函、九十二年五月二十七日九二美
      法字第五二七號函、暨後附之電腦統計報表在卷可查（見本院卷二四三頁至第
      二四六頁、第二一一頁至第二一二頁）。堪認原告確已由與被告處於競爭狀態
      之美樂家公司獲取直接利益，業已違反被告公司之上開利益衝突原則第一條規
      定。原告雖主張其自美樂家公司所獲取者僅是些微利益，依被告公司利益衝突
      原則第一條後段規定，此項收益並不違法云云。惟查被告公司之利益衝突原則
      第一條後段雖規定：「服務提供者對其工作單位以外的競爭對手公司的些微投
      資，或是透過基金的投資，一般而言，不代表有利益衝突。」（見本院九十一
      年度北勞調字第一七二號卷第三八頁之利益衝突原則規定），然所謂投資，係
      指現在以金錢等有價物品或技術等之付出，使將來能取得因此所衍生之報酬。
      但原告所獲得之上開收益，係其以美樂家公司會員之身分再介紹他人成為會員
      ，而因該他會員購買產品因此所獲得之佣金，自非此所謂投資，原告此部分主
      張，自不足取。原告再云上開利益衝突原則第一條規定關於規範原告之家庭成
      員部分，其不當擴張原告之義務，亦侵害原告之家庭成員之工作權及財產權，
      自屬無效。惟按法律行為之一部無效者，全部皆為無效。但除去該部分亦可成
      立者，則其他部分，仍為有效（民法第一百十一條規定參照）。上開利益衝突
      原則第一條所規範之範圍雖包括原告之其家庭成員，但縱如原告所述該部分限
      制係屬不當應為無效，然將該部分除去後，所餘規範原告之部分仍可成立有效
      ，原告仍負有不能自被告之競爭公司取得直接利益之義務，原告此部分主張，
      仍不足取。
（五）再查被告公司係禁止其員工為達規定之業績，自己購買被告公司產品，為兩造
      所不爭執。惟證人李蘭香到場證稱：九十一年七月間開會時，因該月之洗面乳
      銷售競賽其所負責區域洗面乳之銷售量，距離公司規定之標準尚有一百四十瓶
      ，原告遂表示李香蘭及其旗下之十四位美容師可各購買八、九瓶，即可達到業
      績，並反問李蘭香其要原告買幾瓶（見本院卷第一七０頁）。另證人即當時亦
      在現場之原告轄下區長姚熙娜到場證稱：於九十一年七月間召開之區長會議時
      ，原告確實有告訴李蘭香「你自己去買不就好了」（見本院卷第一七六頁）。
      證人朱筱玉則到場證稱：九十一年七月間，其在區長會議之會場外，有聽到原
      告很大聲的說「你到底要我買幾瓶」等語（見本院卷第一六七頁）。堪認原告
      於九十一年七月間之區長會議時，確實有告知李蘭香可以自己及旗下美容師購
      買洗面乳之方式達到業績。則原告此部分之管裡方式已違反被告公司之規定。
      原告雖稱證人朱筱玉及李蘭香之證言不符，不能採信云云。惟查證人朱筱玉當
      時並未在會場，則其僅聽到原告所說之最後一句即原告反問李香蘭要原告買幾
      瓶部分，不得以此即謂證人朱筱玉及李蘭香證言不符，而非屬真實。至朱筱玉
      雖證稱李蘭香所負責區域之洗面乳銷售業績距離公司規定約三十瓶（見本院卷
      第一六七頁），與李蘭香所稱之一百四十瓶不符。但朱筱玉此部分證言係指該
      次開會之後所再統計之數字，業據證人朱筱玉證述明確（見本院卷第一六七頁
      ），自與李蘭香所指在開會中討論之一百四十瓶統計之時間點不同，亦不得以
      此否認證人證言之真正。至原告以姚熙娜仍為被告之受僱人，而否認其證言真
      正部分。查姚熙娜之證言與李蘭香、朱筱玉相符，核屬真實，原告此部分主張
      ，僅是臆測之額，仍不足取。
（六）原告自八十二年二月間即已升任為被告公司嘉南區區域經理，負責督導管理被
      告公司之嘉義及台南地區業務，故原告為被告公司所僱用具有一定裁量權限之
      高級主管，可見兩造間之勞動契約有相當之信賴關係存在，但原告竟故意違反
      其對美樂家公司之忠誠義務及被告公司之利益衝突原則，鼓勵其轄下員工加入
      與被告公司處於競爭關係之美樂家公司成為會員，並推銷其轄下員工購買美樂
      家公司之產品，原告亦由美樂家公司獲取佣金收益。原告復違反被告規定，指
      示其轄屬員工可以自己購買被告公司產品之方式達到公司規定之業績。已足使
      被告公司對原告之信賴感喪失，故被告已不能由原告所提供之職業上勞動力獲
      取客觀上之合理經濟目的，堪認原告確有勞基法第十一條第五款勞工對於所擔
      任之工作確不能勝任之情事，被告於九十一年十月三十日以原告對於所擔任之
      工作不能勝任為由終止系爭勞動契約，即屬有據。原告雖主張基於解僱的最後
      手段性，應在無其他適當工作可供安置原告之情況下，被告方可終止系爭勞動
      契約云云。惟查原告對於被告公司尚有其他工作可供安置，不能舉證證明之。
      況原告對於所任工作不能勝任之部分原因係因其違背對被告應負之忠誠義務及
      違反被告公司之利益衝突原則，致被告對原告之信賴感喪失。在此情況下，自
      難期待被告公司再安排其他工作與原告。原告此部分主張，自不足取。
四、綜上所述，原告確有勞基法第十一條第五款對於所擔任之工作不能勝任之情事，
    被告於九十一年十月三十日終止系爭勞動契約，即屬有據，原告請求確認兩造間
    系爭僱傭契約存在，並依兩造間之勞動契約請求被告給付九十一年十一月份及十
    二月份之工資共十五萬三千八百三十二元，及自九十一年十二月二十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。原告
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
五、兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，均毋庸再予論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華      民      國    九十二    年      九      月          十日
                                     臺灣台北地方法院勞工法庭
                                                     法      官  黃書苑
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                     法院書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
