【裁判字號】    92,重訴,1512
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五一二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  黃麗貞
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金沙國際興業股份有限公司、甲○○、
    乙○○、丙○○發支付命令，惟被告金沙國際興業股份有限公司、甲○○、乙○
    ○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳拾壹億捌仟零陸拾萬陸仟陸佰柒拾伍
          元，應繳裁判費銀元柒佰玖拾玖萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳仟
          佰玖拾捌萬柒仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳仟佰玖拾捌萬陸仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法    官  謝碧莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                                  書 記 官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
