【裁判字號】    92,簡上,497
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第四九七號
    上  訴  人  中國農業科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡正廷律師
    被上訴人    中天電視股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  古嘉諄律師
                江如蓉律師
                湯詠瑜律師
右當事人間請求返還支票事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日本院臺北簡
易庭九十二年度北簡字第二四八九號第一審所為假執行判決部分提起上訴，經本院於
九十二年八月二十七日行言詞辯論後，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按法院就因建築物或其他工作物定期租賃或定期借貸關係所生爭執之訴訟為被告
    敗訴判決時，應依職權宣告假執行，此觀之民國九十二年九月一日修正施行前（
    下稱修正前）民事訴訟法第四百二十七條第二項第一款、第三百八十九條第一項
    第三款規定自明。而所謂因建築物或其他工作物定期租賃關係所生之爭執涉訟者
    ，係泛指建築物或其他工作物定期租賃所生一切權利義務之爭執。
二、本件被上訴人在原審起訴主張：伊於八十九年十二月二十八日與上訴人簽立租賃
    契約，向上訴人承租坐落於台北市○○路四五等地號地下一樓之工業廠房，約定
    租賃期間自九十年二月一日起至九十五年一月三十一日止，被上訴人並簽發如附
    表所示之租金支票與上訴人。嗣因上訴人違約，被上訴人遂於九十一年十月間期
    前終止租賃契約，並依民法第一百七十九條規定請求上訴人返還如附表所示支票
    等語。核係因建築物定期租賃關係所生爭執之訴訟，故原審就兩造上開關於終止
    定期租約回復原狀之爭執，判決上訴人敗訴後，依修正前民事訴訟法第三百八十
    九條第一項第三款規定依職權宣告假執行，並無不合。上訴論旨雖略謂：被上訴
    人係請求返還如附表所示之支票，並非請求上訴人清償票據上債務，故原審依職
    權宣告假執行，尚有違誤云云。惟查兩造間之爭訟既係修正前民事訴訟法第四百
    二十七條第二項第一款所定之訴訟，已如前述，則原判決依修正前民事訴訟法第
    三百八十九條第一項第三款為職權宣告假執行，即無違誤。從而，上訴人執此指
    摘原判決所為職權宣告假執行部分不當，求予廢棄改判，為無理由。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十    日
                                    民事第三庭
                                         審判長  法  官    謝碧莉
                                                 法  官    林振芳
                                                 法  官    黃書苑
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                 書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
