【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○五號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
如附表二所示之偽造之署押均沒收。
    事      實
一、甲○○（別名林景醇）係凱信出版事業有限公司（下稱凱信公司）之員工，負責
    推廣凱信公司之書籍及相關產品，為獲取高額業積獎金，竟意圖為自己不法之所
    有，基於概括犯意，利用職務上所獲悉之客戶資料，自民國九十一年七月十八日
    起至同年十一月一日止，未經如附表一所示王正宏等二十五位客戶之授權，以偽
    造客戶信用卡訂購單佯向凱信公司訂購如附表一所示之各項商品，其中如附表一
    編號一至十五、十七、十八、二二、二五、三○至三二、三五、三七、四三、四
    四所示，係將客戶在以往交易中所簽名之信用卡訂購單塗改後影印再予偽填，其
    餘如附表一編號十六、十九至二一、二三、二四、二六至二九、三三、三四、三
    六、三八至四二、四五、四六所示，則逕以偽造各該項下之客戶署押於信用卡訂
    購單（詳細偽造署押內容如附表二所示），並持以向凱信公司行使，使凱信公司
    據該等偽造之信用卡訂購單所載客戶資料，對往來銀行刷卡請款共計新臺幣（下
    同）二百二十萬七千九百七十元，凱信公司並因而陷於錯誤，誤認上述客戶乃因
    甲○○之推廣而向凱信公司訂購商品，故核發給甲○○優厚之績效獎金共達四十
    三萬二千一百二十五元，足以生損害於凱信公司及如附表一所示之人，甲○○得
    款後，已花用殆盡，嗣凱信公司陸續接獲客戶投訴及銀行通知，告以該等客戶從
    未填寫上開信用卡訂購單，始悉上情。
二、案經凱信公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人凱信公司指
    訴之情節相符，並有證人乙○○、莊尚賢於偵查中證述屬實，又有王正宏等客戶
    名義之信用卡訂購單、信用卡帳單、取消訂單處理報告書、退件處理報告書、業
    務部業績週報表等附卷可稽，足認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第三百三
    十九第一項詐欺取財罪。被告偽造署押於附表二各項下所示文件之行為係偽造各
    該項下所示之私文書之部分行為，不另論罪，公訴人未予論及，稍有未洽；而其
    偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。而其
    先後多次行使偽造私文書、詐欺取財之犯行，皆時間緊密，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規定，各以一罪論，並
    加重其刑。又被告所犯行使偽造私文書與詐欺取財二罪之間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被
    告犯罪乃為滿足自己之貪慾，犯罪所得非微，迄未與被害人成立和解以取得諒解
    ，及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    於如附表二各項下所示之文件所偽造之署押，不問屬於犯人與否，應依刑法第二
    百十九條規定，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
