【裁判字號】    92,訴,4352
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三五二號
    原      告  勵斯興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告瑋霖有限公司發支付命令，惟被告瑋霖
    有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾柒萬捌仟佰柒拾伍元，應繳裁判費
          銀元貳仟肆佰捌拾捌元，折合新台幣柒仟肆佰陸拾肆元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟肆佰壹拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法    官  謝碧莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                                  書 記 官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
