【裁判字號】    92,再易,27
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第二七號
    再審  原告  亞力電機股份有限公司
    法定代理人  宋振緒
    再審  被告  甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年一月二十二日確定判
決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。
二、經查本院九十年度再易字第七三號確定判決（下稱原確定判決）因係依法不得上
    訴，故於民國（下同）九十二年一月二十二日宣示後即告確定，而再審原告復已
    於九十二年二月十八日收受原確定判決正本（見本院九十年度再易字第七三號卷
    第一一二頁所附之送達回執）。乃再審原告竟遲至同年六月五日方就原確定判決
    對本院提起再審之訴（見本院卷第八三頁所附之聲明狀上之收文戳），顯逾三十
    日之不變期間，是其提起本件再審之訴，與法不合，不應准許。
三、結論：本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        民事第三庭審判長法  官  謝碧莉
                                                        法  官  李宜娟
                                                        法  官  林振芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                                        書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
