【裁判字號】    92,重訴,1363
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三六三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    文芳印刷事務有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    己○○
                  丙○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月四日辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟貳佰捌拾玖萬捌仟佰肆拾肆元及自民國九十二年七
月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六．四四計算之利息，並自民國九十二年
八月十二日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告文芳印刷事務有限公司以被告甲○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○
      為連帶保證人，於民國八十八年十二月十日向原告借用新台幣（下同）四千三
      百萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率百分之七點六零五
      加碼百分之二點五合計年息百分之十點一零五計算，嗣隨原告基本放款利率變
      動調整（目前為週年利率百分之六點五），自八十八年十二月十日起算第一次
      繳息日為八十九年一月十日，嗣每一個月繳納一次，本金及利息應自九十二年
      一月十日起分二百零四期按月平均攤還，約定逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
      不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅依約償還本金一十萬一千六百五十六元及繳利息至九十二年七月十日
      ，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，其債務應視同全部到期，為
      此提起本件訴訟。
  三證據：提出授信約定書、借據、支票及退票理由書、放款帳務資料查詢單、文芳
    印刷事務有限公司致原告函為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、支票及退票理由書、放款帳
  務資料查詢單、文芳印刷事務有限公司致原告函為證，核屬相符，被告已於相當時
  期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
  第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定
  。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所
  示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
