【裁判字號】    92,重訴,1523
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二三號
    相對人即債務人  甲○○
右異議人因債權人聲請發清償借款事件，對於本院九十二年五月十三日所發支付命令
提出異議，本院裁定如左︰
      主  文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理  由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十二年五月十三日就清償借款事件所發之支付命令，據支付命令卷
    內送達證書所載，該支付命令已於民國九十二年五月二十日送達於異議人，而異
    議人遲至九十二年六月十日提出異議，顯已逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
