【裁判字號】    92,易,814
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六三０號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國九十一年九月二十
    七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，因其女友機車化油器故障，竟意圖為自己
    不法之所有，於九十二年三月七日十九時三十分許，在臺北市○○區○○路旁，
    接近萬寧街上坡路段附近，以其所有客觀上足以對他人生命、身體造成危險之兇
    器金屬材質Ｔ型扳手一支（長各約三十公分、二十公分，未扣案），著手拆卸甲
    ○○所有停放於該處之車號ＱＷＺ－八八九號輕型機車上之化油器一個，適巡邏
    警員行經該處而遭查獲，致未得逞。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙及現場照片二張在卷可稽，被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查被告拆卸他人機車上化油器之工具係金屬材質Ｔ型扳手，業經被告於本院審時
    供承在卷，並有被告當庭所繪製之圖附卷可稽（見本院九十二年八月二十八日訊
    問筆錄），上開工具客觀上足以對他人生命、身體造成危險，為兇器至明，而被
    告攜上開工具已著手拆卸竊取他人所有之化油器，尚未得逞即遭查獲，核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，公
    訴人聲請簡易判決處刑書認被告係涉犯刑法第三百二十條第一項罪嫌，容有誤會
    ，惟已經蒞庭檢察官於九十二年八月二十八日審判期日以言詞更正，附此敘明。
    被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年九月二十七日易
    科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。被告已著手竊盜尚未得逞，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段
    按既遂犯之刑減輕之，並先加重而後減輕之。爰酌被告之犯罪動機、目的，攜帶
    凶器之手段、被害人所生之損害尚屬輕微，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，茲
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告持之竊取化油器之金屬
    材質Ｔ型扳手一支，並未扣案，且被告供述已丟棄，本院認無宣告沒收之必要，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中      華      民      國    九十二      年      九    月    十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國     九十二    年       十    月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
