【裁判字號】    92,補,667
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第六六七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  羅俊昇
右當事人間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣伍佰壹拾柒萬玖仟陸佰玖拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬貳仟貳佰捌
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                                          書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
