【裁判字號】    92,交聲,1085
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０八五號
   原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
   異  議  人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所中
華民國九十二年八月十四日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０－Ｃ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按受處分人不服「道路交通管理處罰條例」第八條主管機關所為之處罰者，固得
    依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，僅限於該條
    例第八條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難認其異議合
    於法律上之程式。
二、經查：本件受處分人乙○○於民國九十二年六月二十七日晚間八時四十五分許，
    駕駛車號三Ｋ－五五八號營業貨運曳引車，行經臺北縣蘆洲市○○○道，因違反
    道路交通安全規則肇事致人死亡，為臺北縣政府警察局交通隊員警陳文生以其有
    違反道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款之行為掣單（北縣警交字第
    Ｃ00000000號）舉發。原處分機關並於九十二年八月十四日以北監營字
    第裁四０－Ｃ00000000號裁決書裁處受處分人乙○○吊銷駕駛執照，一
    年內禁考之處分，有該裁決書一份在卷可稽。本件違反道路交通管理處罰條例案
    件之受處分人係「乙○○」而非異議人「甲○○」。本件聲明異議不合法律上之
    程式且無從補正，揆諸前揭說明，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
