【裁判字號】    92,重訴,1553
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五五三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元陸萬
          柒仟捌佰拾肆元，折合新台幣貳拾萬仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬仟肆佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
