【裁判字號】    92,小上,131
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一三一號
    上  訴  人  甲○○原名許.
    被 上 訴人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  孫守智
右當事人間請求返還信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十六日本
院新店簡易庭九十一年度店小字第八一五號第一審小額訴訟民事判決提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣捌佰陸拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又依同法第四百三十六條
    之三十二第二項準用第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
    背法令；而判決有同法第四百六十九條第一款至第五款情形之一者為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依同法第四百三十六條之二十五規定，以小額程序之
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應該具體
    指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之
    旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或
    揭示如何當然違背法令之事實；若當事人以原審判決違背經驗法則、證據法則為
    理由，提起上訴者，其上訴狀或其理由書應有具體之指摘，並揭示該經驗法則、
    證據法則，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號、七十一年臺上字第四八
    ０號判例參照）。
二、經查，本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀僅記載：「違
    約金部份依兩造於修訂後之約定條款第十一條第三項約定：「如持卡人未能於期
    限內付清每月最低款額，聯邦銀行得加計遲延繳款違約金，並依下列方式按月計
    付逾期手續費（即違約金）；延滯第一個月當月計付逾期手續費一百五十元；延
    滯第二個月當月計付逾期手續費三百元；延滯第三個月（含）以上者每月計付逾
    期手續費六百元，超過六個月（含）以上不收違約金（自民國九十年五月一日開
    始實施）」，依此約定，違約金經計算後應為新台幣二千八百五十元。」等語，
    惟其並未揭示原審判決違誤何項法條及其具體內容，此有上訴人之上訴狀附卷可
    稽。是上訴人之上訴理由，並未具體指出原判決違背法令之情形，難認對該判決
    之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，自不得謂已合法表明上訴理由
    ，其上訴不合程式，顯難認為合法，自應以裁定駁回之。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
四、結論：本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第四百
    三十六條之十九、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第二庭審判長法    官  丁蓓蓓
                                              法    官  汪漢卿
                                              法    官  黃雯惠
計  算  書
項    目                   金  額（新臺幣）            備    註
第二審裁判費               陸佰壹拾玖元
第二審送達郵費             貳佰肆拾參元
合    計                   捌佰陸拾貳元
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                              書記官 林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
