【裁判字號】    92,簡,3225
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八六九
號），本院訊問被告後，認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之信用卡，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
參年。
扣案偽造之中國信託商業銀行信用卡壹枚（卡號：000000000000000
0號）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月十一日下午五時三十分許，於外出送貨行經臺北市○
    ○○路與市○○道口時，因見路旁有他人遺失之皮夾一只，甲○○查看該皮夾內
    有偽造之中國信託商業銀行信用卡一張（卡號：00000000000000
    00號）後，竟意圖為自己不法之所有，而基於侵佔遺失物之犯意，將該皮夾及
    其內物品予以侵佔入己（侵佔遺失物部分未據起訴），旋甲○○於該日送貨完畢
    返家途中，於九十二年三月十一日下午八時許，行經臺北市○○○路○段二○○
    號一樓「韓國正官庄高麗蔘中心」，竟臨時起意，而基於行使偽造信用卡之犯意
    ，持上開偽造信用卡佯裝係信用卡真正申請人所持真卡，向該店職員乙○○要求
    選購店內最高單價共值新臺幣（下同）五萬餘元之高級人蔘商品，並行使交付上
    開偽造信用卡予乙○○藉讀卡機操作辨識，惟乙○○見讀卡機顯示不核准訊息後
    ，以電話向中國信託商業銀行查詢，再經銀行向該卡號之真正信用卡持卡人丙○
    ○確認證實係偽造信用卡後，由乙○○報警而在同日下午八時十五分許在臺北市
    ○○○路三段二四八巷口查獲，並扣得上開偽造信用卡一枚。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院訊問後，被告自白犯罪，改依簡易程序處刑。
    理  由
一、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人丙○○之證詞。
（三）證人乙○○之證詞。
（四）偽卡鑑定函。
（五）扣案之偽造信用卡一枚。
二、核被告所為係犯刑法第二百零一條之一第二項之行使偽造信用卡罪。公訴人雖認
    被告除犯行使偽造信用卡罪外，另犯詐欺取財未遂罪，且上開二罪間有方法結果
    之牽連關係，惟按行使偽造信用卡之行為，於九十年六月二十二日刑法第二百零
    一條之一公告施行前，因含有詐欺及行使偽造私文書之罪責，實務上向依該二罪
    名處斷，然前開條文公告施行後，該條第二項行使偽造信用卡罪之構成要件本身
    即含有詐欺罪之不法內涵，立法體系上亦屬於偽造有價證券罪章之罪名，依刑法
    體系解釋，應認行使偽造信用卡罪當然含有詐欺罪質，自不須另論以詐欺罪，公
    訴人認被告另犯有詐欺未遂罪，尚有未合，附此敘明。爰審酌被告尚知坦認犯行
    而悔意甚深、犯罪動機係因一時貪念、手段、所欲購買之商品價值為五萬餘元及
    並未實際獲有利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。至扣案
    之中國信託商業銀行信用卡（卡號：0000000000000000號）一
    枚，係偽造之信用卡，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百零五條規定併予宣告
    沒收之。
三、被告係因拾獲內有前揭信用卡之皮夾後，乃意圖為自己不法之所有，而將該皮夾
    及其內物品予以侵佔入己，且被告係於侵佔遺失物約三小時後，因行經「韓國正
    官庄高麗蔘中心」欲購買高價人蔘商品，乃臨時起意而行使偽造信用卡致肇犯本
    件之事實，業據被告於本院訊問時供述綦詳（見本院九十二年度訴字第一三三三
    號卷第九至十四頁），從而被告所犯侵佔遺失物罪部分與本院前揭論罪科刑部分
    ，並無裁判上一罪之關係，復未據檢察官提起公訴，本院自不得予以審理論究，
    應由執行檢察官另為適法處理，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第
    二百零一條之一第二項、第二百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二      年      九     月     十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二      年      九     月     十      日
中華民國刑法第二百零一條之一第二項
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或
支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期
徒刑，得併科三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於
+犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
