【裁判字號】    92,簡,3284
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
０一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍佰元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
