【裁判字號】    92,易,1477
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四○八八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。三頭六角扳手壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國九十年間因犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二年
    確定，猶不知悔改，於緩刑期間內，因其使用之ＣＺ–三一○六號自用小客車之
    汽車號牌被公路監理機關註銷，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年六月十日
    下午六時許（起訴書誤載為上午九時許），在臺北縣新店市○○路○段一一三巷
    口附近，以其所有於行竊時即隨身攜帶各邊長約八公分，在客觀上足以對人之身
    體、生命構成威脅之三頭六角扳手一支，竊取甲○○所有之車牌號碼ＨＳ–六九
    ○六號自用小客車號牌二面，改懸於其所有之原車牌號碼ＣＺ–三一○六號自用
    小客車供己使用。嗣於九十二年六月十七日上午十一時三十五分許，駕駛前述其
    所有之汽車，途經臺北市○○區○○街與峨嵋街交岔路口時為警查獲，並扣得上
    述汽車號牌二面。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及審理中均坦承不諱，核與告訴人
    所指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報
    表查詢車牌認可資料、車籍作業系統查詢認可資料附卷可稽，足認被告自白與事
    實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、三頭六角扳手係鋼鐵材質，電鍍為銀白色，堅硬鈍重，客觀上足以用為實施強暴
    、脅迫或抵抗行為，而於人之生命、身體之安全，易生危險之器械，是為兇器。
    被告行竊時攜帶該具有危險性之兇器為之，核被告所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告於前案緩刑期間內，不知警惕，又因
    貪慾圖便，致罹刑章，惟犯罪所獲利益非鉅及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又三頭六角扳手係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據
    被告供認在卷，雖未扣案，但亦不能證明業己滅失，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年      九       月               日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
