【裁判字號】    92,訴,4349
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四三四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、右當事人間因請求給付租金等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾伍萬肆仟元，應繳裁判費銀元伍
          仟佰拾壹元柒角，折合新台幣壹萬伍仟玖佰玖拾伍元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟玖佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                          書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
