【裁判字號】    92,婚,368
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年八月十七日結婚，不料被告於民國八十九年間返
              回大陸地區後，即未再回到臺灣，顯然違背同居義務，為此訴請被告
              應與原告同居。
    三、證據：提出
              地區結婚證書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境紀錄表及申請資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於八十九年起返回大陸地區，迄今不履行同居義務之事實，依
        內政部警政署函送之被告入出境紀錄表所載，被告自八十八年十二月六日出
        境後，迄今尚未再有入境紀錄。依上開證據，原告主張被告不履行同居義務
        之事實自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
