【裁判字號】    92,簡,3115
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二一一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係於民國九十一年八月八日凌晨一時三十分許，與友人共
    同邀約網友即代號00000000號女子前往台北市大安區○○○路○段二十
    二號七樓錢櫃ＫＴＶ七○九號包廂唱歌、飲酒，甲○○於竊得財物後，將該皮包
    內之ＮＯＫＩＡ廠牌機型八二五○號行動電話、西門子廠牌機型六六八八號行動
    電話各一支取出（均含ＳＩＭ卡），其餘竊得之物均丟棄在台北市○○○路某處
    路旁，並於同日十九時許，將前開西門子廠牌機型六六八八號行動電話以新台幣
    三千五百元之價格賣予台北市○○○路一二九號第九櫃蘇裕文經營之日日磊通訊
    精品屋，再於同年九月二日十八時五十分許，在台北市內湖區西湖國中附近之某
    超商處將前開ＮＯＫＩＡ廠牌機型八二五○號行動電話交予友人周伯謙，周伯謙
    則將渠所有之三星廠牌行動電話交付甲○○而互易使用，應予補充並更正，證據
    應補載手機資源收契約書一紙外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
