【裁判字號】    92,上,125
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一二五號
    聲  請  人  乙○○
    即被上訴人
    訴訟代理人  唐琪瑤律師
右聲請人因與相對人甲○○等間請求返還借款事件，對本院於民國九十二年八月二十
六日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：本院九十二年上字第一二五號民事判決主文第三項中，關於
    諭知「原判決主文第一項應更正為「被告甲○○應給付原告人民幣捌拾玖萬參仟
    貳佰肆拾肆元，其中人民幣捌拾萬元，『及』自民國九十一年四月三日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。」部分，應更正記載為「及其中人民幣捌拾
    萬元，自民國九十一年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」
    云云。但查，本院關於命上訴人甲○○給付人民幣捌拾玖萬參仟貳佰肆拾肆元，
    其中人民幣捌拾萬元，並應加計自民國九十一年四月三日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，已於判決理由第九項中詳述明確，並無誤寫、誤
    算或其他顯然錯誤之處，是聲請人聲請本院更正，於法無據，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
