【裁判字號】    92,重附民上,66
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第六六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲  ○
                丙○○
右當事人間因妨害名譽附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九
十二年五月二十一日第一審判決（九十二年度重附民字第五十一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如附件所示。
二、陳述：如附件所示。
乙、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害名譽案件，業經臺灣臺北地方法院判決無罪，自訴人即上
    訴人不服原判決提起上訴，本院判決上訴駁回維持被上訴人無罪之判決，依照首
    開規定，原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴
    人猶執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
