【裁判字號】    92,抗,3200
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二００號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間支付命令事件，對於中華民國九十二年七月二十九日臺
灣板橋地方法院九十二年度促字第四七八０二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之。民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、經查，原法院於民國（下同）九十二年六月十三日所發之支付命令，業於同年六
    月十八日送達正本於抗告人，有送達證書可按。抗告人遲至同年七月二十三日始
    具狀提出異議，顯已逾法定期間，原法院依前開規定，駁回其異議，於法自無不
    合。抗告人雖以金額錯誤、應歸還抵押物為由，求為廢棄原裁定；惟此均屬對支
    付命令異議之事由，與本件異議逾期無關。從而，抗告意旨求予廢棄，為無理由
    ，應予駁回；爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
