【裁判字號】    92,上訴,2966
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二九六六號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第四八五
號，中華民國九十二年七月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段雖規定：犯罪之被害人，得向法院提起自
    訴。惟上開條文所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人。刑法瀆職
    罪章所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結
    果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人權益。是倘
    私人因公務員之瀆職行為致受有損害者，屬間接之被害，而非直接被害，自不得
    提起自訴。本件上訴人即自訴人指訴被告丙○○、甲○○等人涉嫌刑法第一百二
    十二條、第一百二十三條、第一百二十四條、第一百三十條、第一百三十一條、
    第一百三十四條、第一百三十七條等瀆職罪，乃均侵害國家法益之犯罪，揆諸前
    揭法條規定之意旨，自訴人並非其指訴被告等涉嫌瀆職各罪之直接被害人，自無
    許由其以犯罪被害人之地位提起自訴之餘地。又刑事訴訟法第三百十九條第二項
    規定：犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不
    得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條
    之情形者，不在此限。自訴人雖亦自訴被告等涉嫌刑法第三百四十二條之背信罪
    ，惟自訴人所指訴之瀆職罪部分，其刑責顯較重於背信罪，觀之前揭法條規定，
    上訴人仍不得就此部分提起自訴。
三、次按不得提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條亦有明文。原審適用上開規定，並不經言詞辯論，而為自訴不受理之判決
    ，依法並無不合。自訴人上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
