【裁判字號】    92,上易,1818
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八一八號
    上  訴  人  乙○○
    即自訴人
    被      告  甲  ○
                丙○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第二０六
號，中華民國九十二年五月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意旨略以：被告甲○、丙○○於民國九十年九月十日下午六時廿分許
    ，在台北市○○○路○段十號八樓明師補習班教室確實有公然侮辱情形，有錄音
    帶為證等語。
三、經查：自訴人所提出當時之錄音帶，經原審當庭勘驗其內容為：「自訴人稱同學
    每天下課就騷擾我、威脅我、恐嚇我，對我妖言惑眾，並提到說明天我跟你計較
    ，你就吃不完兜著走，後來聲音不清楚，聽不到確實的內容，隨後聽到一句他媽
    的，後來有再聽到給你臉不要臉，自訴人又稱我跟你計算你就吃不完兜著走，後
    來錄音帶聲音就模糊了」等情，有訊問筆錄在卷可稽（見原審卷第二十三頁)，
    可見錄音帶內雖錄有「他媽的」、「給你臉不要臉」等聲音，惟並未能發見該話
    語出自被告甲○、丙○○之口，本院為慎重起見，再將錄音帶送請法務部調查局
    鑑定結果：「待鑑錄音帶對話聲音有「咯」「咯」雜音干擾，不符鑑定條件」，
    有該局九十二年八月十二日調科參字第○九二○○二七二八九○號函在卷可稽，
    是自訴人所提之唯一證據錄音帶，尚不能為被告犯罪之證據。此外復查無其他證
    據足認被告有自訴人所指之犯行，被告犯罪仍屬不能證明。自訴人執前詞上訴，
    應認無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
