【裁判字號】    92,上重更(一),36
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上重更(一)字第三六號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告          國民
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度重訴字第
五號，中華民國九十一年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十年度偵緝字第一三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之毒品海洛因壹包（淨
重伍佰肆拾玖公克）沒收並銷燬之，包裝用之檳榔盒壹拾伍只、電子秤壹台，均沒收
。
    事  實
一、乙○○明知毒品海洛因為鴉片類物品之製劑，係經行政院依懲治走私條例第二條
    第四項規定公告之管制進出口物品，竟與潘作建、莊有鏢（上開二人，均經本院
    以八十五年度上重更(一)字第四二號判處無期徒刑，褫奪公權終身，並經最高法院
    以八十六年度台覆字第六一號維持原審判決確定）及顏永松（業經原審法院以八
    十三年度重訴字第四二號判處有期徒刑十三年確定）、姓名年籍不詳之成年男子
    等人（另函請台灣台北地方法院檢察署簽分偵辦，如後述），共同意圖營利，基
    於販賣、運輸毒品海洛因之概括犯意聯絡及行為分擔，組成走私、販賣海洛因集
    團，並於下列時、地獨自或共同與潘作建、莊有鏢、顏永松、年籍不詳之成年男
    子等人，實施販賣或運輸毒品海洛因之行為：
  (一)乙○○自民國（下同）八十二年七月間起，至八十三年三月間止，意圖營利，基
    於販賣及運輸毒品之概括犯意及行為分擔，在中國大陸廣州市，向「司徒國毅」
    之不詳年籍之成年男子，販入海洛因毒品，然後，將購得之海洛因毒品裝入旅行
    箱推車之鐵管中夾藏（每台推手可裝藏約三百公克之海洛因）後，再由潘作建、
    莊有鏢、顏永松、前開不詳姓名之成年男子等人（起訴書認陳育成，自八十二年
    十一月十二日出獄後，亦參與上述集團共同為販賣、運輸毒品海洛因之行為，因
    陳育成上開犯行部分，業經本院以九十年度重上更（七）字第八四號判決無罪，
    是起訴書所載陳育成參與上開犯行部分，容有誤植，堪認應係不詳姓名之成年男
    子所共犯），連續輪流至大陸廣州市，將以旅行推車夾藏之海洛因經香港，而私
    運該公告管制毒品海洛因運輸進入台灣（運輸之時間、行為人、扣數管均詳如附
    表一至十三所載）。再由潘作建分裝，每袋約一台兩（即三十七‧五公克），並
    按海洛因成份區分，以每袋新台幣（下同）四萬元至五萬元不等之價格，由潘作
    建依乙○○交代之名單，連續分售各不詳姓名之中盤商，每袋約可賺取二萬元左
    右。
  (二)乙○○復於八十二年七月至十月間，與潘作建二人，共同承前意圖營利之概括犯
    意聯絡及行為分擔，在台北市○○街四０五巷附近，以每兩五萬元之價格，先後
    賣予劉智榮（被訴違反肅清煙毒條例案件，由原審另以八十三年度訴字第一四七
    七號案件審理）毒品海洛因多次。
  (三)另乙○○於八十二年六月至同年十二月間，承前之共同販賣毒品之概括犯意，將
    前開已運輸進入台灣之毒品海洛因，由莊有鏢連續在台北市○○○路○段三七０
    號前，販售五、六次毒品海洛因予賴裕星（業經臺灣桃園地方法院八十三年度訴
    字第一八六四號判處有期徒刑三年五月，本院八十四年度上訴字第二一三０號判
    決上訴駁回確定），每次一兩，每兩價格五至六萬元。嗣於八十三年六月七日中
    午十二時許，為警在台北市○○街一四六巷四十六號二樓潘作建租住處，查獲潘
    作建所有欲供販毒之成份低劣，未能販售出去，以檳榔盒包裝之海洛因十五盒（
    淨重五四九公克）及潘作建所有之電子秤一台。
  (四)乙○○復承前之意圖營利販賣毒品之概括犯意，於八十六年八月十一日，在中國
    大陸廣州市金鷹飯店內，以五十元人民幣之價格，賣予周斌華（業經臺灣桃園地
    方法院八十六年度訴字第一七五五號案件判處有期徒刑三年四月，本院八十七年
    度上訴字第一六０五號判決免刑確定）毒品海洛因零點二五公克。
二、案經台北市政府警察局及內政部警政署航空警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有走私、販賣毒品之犯行，辯稱：伊並沒有上揭犯
    行，都是伊台北市民生國中學長張有正與潘作建等人所為，伊並不知情，伊因為
    自八十二年八月廿七日出境後，直至九十年一月十八日自中國遣返，長期都在中
    國大陸地區，所以他們就把所有的罪名都推到伊身上，伊沒有拿過毒品給周斌華
    。周斌華所說的販毒時間，伊正在中國大陸的戒毒所內戒毒等語。公設辯護人則
    辯稱：本案毒品走私的主要人物張有正業已在大陸被判刑確定，並已槍決執行完
    畢（按八十四年十二月二十九日死亡，見本院上訴卷第一四五頁
    告係與張有正在大陸被捕，如果被告確實有走私販毒的情形，則被告在大陸也會
    被槍決而不會被遣返台灣的情形。證人潘作建、顏永松等人在本院上訴審作證時
    也表示被告乙○○並沒有與他們走私販毒的事實等語。
二、經查：
  (一)煙毒犯劉智榮於八十二年十月十八日經警查獲後，即供述係被告提供海洛因予伊
    販賣，於八十一年八月間，被告約伊到撫遠街馬路上談話，被告說他有辦法從大
    陸走私海洛因，且願意以一兩五萬元賣給伊，伊以每兩六萬五至七萬元賣給他人
    。被告同夥尚有「潘仔」、「莊仔」，伊衹賣他們三人提供之海洛因。八十二年
    十月九日那趙，伊有投資四十萬元，由「小林」、「潘仔」「莊仔」在廣州購買
    海洛因，再以行李夾帶方式走私到台灣，伊分得部分海洛因來販賣，經警提示潘
    作建、乙○○
    ，並經稱其二人共同販賣海洛因予伊，「（你有無打電話給潘作建調海洛因？）
    我是和乙○○連絡，再由乙○○交代潘作建和我連絡。」等情（見八十二年度偵
    字第九八七六號卷第九、三十二、四十八、七十三頁）。事隔七、八個月，共犯
    潘作建於八十三年六月七日案發被捕，在於警詢中供稱：伊老闆乙○○是向廣州
    綽號「師徒」之男子洽購海洛因，然後由伊及莊有鏢、陳育成、顏永松等將海洛
    因藏在行李推車之鐵管內矇混過關入境，伊夾帶入境之海洛因均以透明塑膠袋分
    裝，每袋約三七點五公克，再依老闆乙○○交待名單分送各中盤商，按成份區分
    ，每兩價錢四萬元不等，估計一袋可賺二萬元左右，伊每夾帶一車佣金八萬元，
    另伊負責販賣之酬金每車七萬元等語（見台灣台北地方法院檢察署八十三年偵字
    第一三０六０號卷第三、四頁）。嗣於檢察官詢問時亦稱：伊後來未幫乙○○去
    大陸運輪毒品，就在台灣管理他拿回來之毒品分裝後再送給他人（見偵字第一三
    ０六號卷第卅九頁），另謂「（劉智榮說是你及乙○○先後在撫遠街，以每兩五
    萬元之代價賣海洛因給他？）有的，當時是乙○○及綽號『鴨仔』的人交海洛因
    給他，錢是綽號『鴨仔』的人負責，我是跟著去，是八十二年八月至十月間的事
    。」（見八十三年度偵字第一三０六０號卷第七十七頁），供承被告乙○○確有
    販賣海洛因予劉智榮之事實。
  (二)共犯顏永松於警詢中亦明確供稱：八十二年九月二十五日、同年十二月八日、十
    二月十二日、十二月二十三日伊幫乙○○及潘作建運輸一手推車毒品返台。代價
    為兩次六萬元，均由潘作建交給伊，另二次答應給伊十萬元，伊尚未取得款項，
    又伊曾於八十三年二月二十一日返台時去找被告乙○○，乙○○又拖伊運輸一手
    推車毒品返台，返台後推車之毒品，均交由潘作建處理等語（見偵字第一三０六
    號卷第第十二頁）；另共犯莊有鏢亦於檢察官訊問時坦承為被告乙○○走私海洛
    因兩次，並對證人賴裕星於該次偵查庭所供向其購買海洛因六、七次，每兩五萬
    元等之事實，供承不諱在卷（見偵字第一三０六０號卷第三十九頁正面及背面）
    ；至證人賴裕星如何向被告莊有鏢購買海洛因之次數、金額及地點，亦經賴裕星
    於警詢中供述綦詳（見偵字第一三０六號卷第十三、十四頁），復經與賴裕星同
    去購買之李淑娟於上揭警詢中證述無訛（見偵字第一三０六號卷第十六頁正面、
    第七十八頁背面）。
  (三)共犯莊有鏢雖於原審供稱：伊不認識被告乙○○，在大陸僅見過被告一次面，並
    向被告乙○○借旅行車，但伊並無參與販毒云云；共犯顏永松於原審亦附和其詞
    ，供稱：伊印象中曾在大陸餐廳見過被告一次面，且有二次是和潘作建帶毒品回
    台灣，都是用推車運送等情；另共犯潘作建於原審調查中亦供稱：伊與被告乙○
    ○不熟，亦不知其從事何業，是「阿派」託伊帶毒品回來，警詢時伊想把事情推
    到被告乙○○身上，因為被告人在大陸，「阿派」就是「小張」，伊在警詢沒提
    到「小張」；至於卷附之自白書，確係伊在警局中所寫，但警察在自白書每一行
    後面加上一大堆字，並非伊之真意云云。惟共犯莊有鏢、顏永松、潘作建等人前
    詞所陳，既均與渠等前開在原審之八十三年度重訴字第四二號違反肅清煙毒條例
    一案中之警詢及檢訊所供情節相互矛盾，顯係迴護被告之詞，不足採信；，尤其
    共犯潘作建於上開煙毒案件之警訊及偵查中，業已明確指證被告乙○○之犯行，
    且從未言及有「阿派」、「小張」之人，而若確為「阿派」、「小張」之不詳姓
    名年籍之人，託其運輸毒品進入台灣，衡情其大可供出「阿派」、「小張」之人
    以供調查，斷無須在該煙毒案件偵、審程序中，甘冒誣陷他人之風險，而將罪責
    推給既無仇怨又不相熟之被告？益見其於本件原審所供上情與常理不符。再者，
    共犯潘作建在警詢中所書寫之自白書，自首至尾，行行連貫，全無斷行、增行，
    且係出於同一人之筆跡，此有卷附自白書可參，是潘作建於原審調查中供稱，警
    察在自白書每一行後面加上一大堆字云云，顯屬無稽。又共犯莊有鏢、顏永松、
    潘作建等三人，與被告乙○○共同涉犯本案之肅清煙毒條例案件，共犯顏永松部
    分，業經原審以八十三年度重訴字第四二號判處有期徒刑十三年確定；共犯莊有
    鏢、潘作建等二人部分，亦均經最高法院以八十六年度台覆字第六一號維持，其
    二人無期徒刑之原審判決確定，此有判決書二份及渠等前科紀錄表三份在卷可考
    ，尤足見渠等上開翻異之詞，均與歷次偵、審程序中所述及法院依職權調查證據
    ，斟酌全辯論意旨所認定之事實不符，是共犯莊有鏢、顏永松、潘作建等三人上
    開供述，自難為被告有利之認定。
  (四)即案發六、七年之後，被告自大陸遣送返台，於偵審中猶自白「（莊某說除了他
    以外，還有顏永松、潘作建均有幫你運送毒品，有何意見？）不是幫我，應該是
    一起，因為每個人都有投資。」「（到底那些人有投資？）我、潘作建、顏永松
    、陳育成、莊有鏢、游智榮」「每個人都是幾萬元，劉智榮是大股」「除劉某之
    外，我們每個人都認識大陸賣貨的人，所以每個人都有出面去買過貨」「有些是
    夾帶在身上，有些放在行李車（運來台灣）」（見九十年度偵緝字第一三六號卷
    第十八至二十頁）；又稱「（你自已賣海洛因給何人？）有賣給劉智榮，但賣多
    少，已忘了。」（見第一審卷第十一頁）「（那幾次你和潘作建合意從廣州帶『
    毒品』回來？）編號第六、七、八、九、十等次是我和潘作建合意從廣州帶回來
    的。」「（潘作建如何處理？）他負責賣，他先坐飛機到廣州拿貨，用旅行箱推
    車的鐵管中裝貨。每台可裝三百公克。」「（潘作建帶貨在八十二年七月到十月
    帶貨回台灣先後賣給劉智榮你知道？）我知道。」（見原審卷第五十九、六十頁
    ）「（有無賣毒品給劉智榮？）不是我本人給他的，是透過潘作建給他的。」「
    （八十二年間有無一同到台北市○○街找劉智榮？）我頂多和劉智榮見過一次面
    ，八十二年我人在大陸。」（見原審卷第八十七頁）。嗣於本院被告復坦承「八
    十二年八月間我到大陸地區後，就沒有回台灣。所以這個期間，我只有在八十二
    年七月間見過劉智榮一次。我記得有以一兩新台幣五萬元所有的價格，販賣毒品
    三至五兩左右給劉智榮。我是在我的住所附近，與潘作建一起賣毒品給劉智榮。
    」（見本院上訴審卷第二十八頁）各情。核其此部分之自白，與證人劉智榮於警
    詢、檢訊中證稱：提供海洛因毒品給伊的是被告乙○○，他說有辦法從大陸走私
    海洛因，願意以一兩五萬元交給伊，而提供海洛因給伊的除了乙○○外，還有同
    夥前往大陸之潘仔、莊仔；伊上一趟即（八十二年十月九日）該次，有投資四十
    萬元請被告乙○○、潘仔、莊仔在大陸廣州買海洛因，再以行李夾帶方式走私到
    台灣等情節均約相符合（見台灣士林地方法院檢察署八十二年偵字第九八七六號
    卷宗第一至第三頁、第十八頁背面、第二十二頁背面、第三十二至第三十三頁、
    第四十八頁至第四十九頁），若非真有其事，何以事隔多年之後，被告之自白與
    七、八年前劉智榮、潘作建之供詞相合？足見被告前開自白之內容與事實相符
    。是被告於原審審理中及本院改異前詞，空言辯稱其並未參與此部分犯行云云，
    自不足採信。此外，復有被告乙○○、共犯潘作建、莊有鏢、顏永松等人之出入
    境紀錄各一份在卷可資佐證。並有當場查獲之毒品扣案可憑。而該毒品經法務部
    調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗，確係海洛因，淨重五五一點
    一二公克，純度百分之三二點零八，純質淨重一七六點八公克，有該局7.
    陸字第八三０八０五三五號檢驗通知書附卷可考（見偵字第一三０六０號卷第一
    ０七頁）。
  (五)煙毒犯周斌華於八十六年八月十五日自廣州轉機返回中正機場，即被警查獲非法
    施用毒品海洛因，渠於警詢中自白於同年八月十一日在廣州曾以五十元人民幣向
    台籍人士「林宏龍」購得零點二五公克海洛因注射，並說明該「林宏龍」係同音
    ，為台北縣人，父親雙亡，有一位妹妹叫林淑惠，據伊所知林某均將毒品藏在行
    李車鐵管內交由旅客帶回台北販售等語。嗣經警提供被告乙○○口卡片供其辨認
    ，周斌華即指認伊所謂之「林宏龍」即係乙○○無誤，並在口卡片捺印指認（見
    八十六年度偵字第一二０四一號卷第三至五頁）。依據上述供詞內容詳盡以觀，
    似難認周斌華在應訊時正好毒癮發作而有意識不清之情事，否則其言及向「林宏
    龍」購買毒品時，何以尚能說明此係「同音」者，以促請警察注意。承辦員警即
    航空警察局刑警隊警員丙○○亦證稱，周斌華於警詢之陳述是在自由意識下所為
    ，當時同斌華並無毒癮發作等語（見本院本審卷第四十四頁）。因此，周斌華於
    原審所稱其於警詢時毒癮發作癱軟云云，應係事後為被告脫罪之詞，顯不實在。
    此外，被告於原審及本院均自承有位妹妹名叫林淑惠云云（見原審九十年度緝羈
    字第二十五號卷第五頁，本院本審卷第四十三頁），足徵前述周斌華在警詢中之
    供述並非空言，其對被告確有相當之認識，不致誤認。
  (六)綜上論斷，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、按被告行為後，肅清煙毒條例業已於八十七年五月二十日修正公布為毒品危害防
    制條例，並於同年月二十二日生效施行，運輸、販賣海洛因之行為，肅清煙毒條
    例第五條第一項之法定刑度為死刑或無期徒刑；毒品危害防制條例第四條第一項
    之法定刑度除死刑、無期徒刑外，處無期徒刑者，尚得併科新臺幣一千萬元以下
    之罰金，比較新舊法結果，自以肅清煙毒條例第五條第一項之法定刑度較輕，依
    刑法第二條第一項但書之規定，應適用被告行為時之肅清煙毒條例處斷，較有利
    於被告；至於被告行為後，懲治走私條例雖已於八十一年七月二十九日經總統修
    正公布，並於同年七月三十一日生效，惟因被告連續運輸毒品海洛因進口之行為
    ，係直至八十三年三月間止，已橫跨於新法期間，自仍應適用修正後之懲治走私
    條例處斷，無新舊法比較適用之問題合先敘明。按海洛因係肅清煙毒條例第二條
    所規定之毒品，且屬懲治走私條例公告管制物品項目中，不限數額之甲項管制進
    出口物品。核被告所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之運輸、販賣毒品罪及
    懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。被告乙○○就右揭犯罪事實
    (一)附表所示編號一至十三部分，分別與共犯顏永松、潘作建二人或莊有鏢、不詳
    姓名之成年男子、或顏永松、潘作建等個人間，以及就犯罪事實(二)部分與共犯潘
    作建間，及就犯罪事實(三)之部分與共犯莊有鏢間，互有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，應論以共同正犯。又其先後運輸、販賣毒品多次犯行，時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯各論以販賣毒品及運輸
    毒品一罪，惟因販賣毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重其刑。
    又其所犯運輸毒品罪及私運管制物品進口罪係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯
    ；其運輸毒品罪及販賣毒品罪有方法結果之牽連關係，應從一重之販賣毒品罪處
    斷。
四、原審對被告乙○○論罪科刑，固非無見，然(一)公訴意旨另以被告八十一年二月間
    起，二次隻身前往中國大陸廣州市，向「司徒國毅」之年籍不詳成年男子，販入
    各約三百公克之海洛因，以裝入旅行推車之鐵管夾藏方式，運輸回台，販賣予不
    特定人牟利等情，然此部分，並無足夠證明可資證明（詳如後述），原審判決予
    以認定論罪，尚有違誤；(二)本案事實欄(四)記載之犯行，原審判決認為不能證明被
    告犯罪，難認允當；(三)扣案之毒品海洛因一包淨重五百四十九公克，原審判決誤
    為五百五十一點一二公克，亦有錯誤。被告上訴否認犯罪，雖無理由，然原判決
    既有上述可議之處，仍難維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，及適值
    年輕力狀之年，竟不思上進，為圖營私暴利，而共同販賣毒品，且運輸毒品進入
    台灣之數量自八十二年以迄八十三年間，共已運輸四千八百公克，危害社會破壞
    法紀甚鉅，惡行重大，惟犯後尚能坦承部分罪行等一切情狀，爰量處以無期徒刑
    ，並褫奪公權終身，以示懲儆。至查獲之海洛因（淨重五四九公克）係毒品，應
    依法沒收並銷燬之。其餘扣案之包裝用之檳榔盒十五只、電子秤一台為共犯潘作
    建所有而供犯罪所用之物，此迭經共犯潘作建於前開煙毒案件中所自承，應依肅
    清煙毒條例第十三條第一項之規定，併予宣告沒收。至於被告乙○○運輸如附表
    所示一至十三毒品所用之推車，因案發迄今已隔多年，並無積極之證據證明現尚
    存在；及販賣毒品之所得，經查並無任何具體事證可資佐憑被告所犯運輸、販賣
    毒品等罪之所得尚未費失，或業經消費借貸或消費寄託等可認為該販賣毒品所得
    之款仍屬存在之情形，爰均不為沒收之宣告，併此敘明。
五、公訴意旨另以被告乙○○自八十一年二月間起，即意圖營利，基於上開販賣、運
    輸毒品海洛因之概括犯意，連續二次隻身前往中國大陸廣州市，向司徒國毅之年
    車之鐵管中夾藏（每台旅行車可裝下約三百公克之毒品數量），再由乙○○自中
    國大陸將毒品海洛因運輸回國，並販賣予不特定之人牟利。因認被告乙○○涉有
    原肅清煙毒條例第五條第一項之運輸毒品與販賣毒品罪及懲治走私條例第二條第
    一項之私運管制物品進口罪嫌云云。按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一唯據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白
    在證據上之價值加以限制，明定須籍補強證據以擔保其真實性。本件公訴意旨所
    指被告乙○○自八十一年二月起連續兩度親自中國廣州私運海洛因回台灣販賣一
    節，被告乙○○雖曾於九十年一月十八日偵查中自白：「八十一年二月份是第一
    次運送毒品回來，沒有被查到」、「（第二次）也是八十一、二年間，另外還有
    一次，八十二年八月去大陸後就沒有運送毒品回來過了」（見九十年度偵緝字第
    一三六頁第二一頁）。惟查：此部分除被告之前開自白外，並無毒品或相關證物
    扣案可資佐證。被告於原審即否認有自己運送毒品到台灣，在機場均有經過搜身
    （見原審卷第八五頁、第八六頁）。且依被告乙○○之入出境紀錄顯示：被告乙
    ○○於八十一年一月十八日出境香港，於八十一年一月廿二日自香港入境；再於
    八十一年三月二日出境香港，於八十一年三月七日自香港入境；有入出境管理局
    資料中心出入境紀錄表可稽（見本院上訴審卷第二０四頁）。則被告自白於八十
    一年二月間、或八十一、二年間，連續兩度自中國廣州私運海洛因回台灣一節，
    與其入出境紀錄不合。且此部分欠缺如毒品可扣案之補強證據，不足證明被告有
    該犯罪事實，自不得以被告乙○○之自白作為定罪之唯一證據。此部分，不能證
    明被告乙○○犯罪。惟因公訴意旨認此部分與前開論罪部分，有連續犯裁判上一
    罪之關係存在，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、修正前肅清煙毒條例第五條第一項、第十二條前段、第十三條第
一項、修正後懲治走私條例第二條第一項、刑法第二條第一項但書、第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第五十五條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附表：
編號    時       間   運   輸  人  數                     量
1.八十二年七月卅一日    潘作建                     三百公克（一台旅行推車）
2.八十二年八月廿四日    莊有鏢                     三百公克（一台旅行推車）
                                               （與潘作建共赴廣州分批返台）
3.八十二年八月廿五日    潘作建                     三百公克（一台旅行推車）
4.八十二年九月九日      潘作建                     三百公克（一台旅行推車）
                                               （與莊有鏢共赴廣州分批返台）
5.八十二年九月十二日    莊有鏢                     三百公克（一台旅行推車）
6.八十二年九月廿五日    潘作建、顏永松             六百公克（二台旅行推車）
7.八十二年十月八日      潘作建、顏永松             六百公克（二台旅行推車）
8.八十二年十一月十一日  顏永松                     三百公克（一台旅行推車）
9.八十二年十一月廿五日不詳姓名之成年男子           三百公克（一台旅行推車）
10.八十二年十二月十二日不詳姓名之成年男子、顏永松   六百公克（二台旅行推車）
11.八十三年一月十日不詳姓名之成年男子               三百公克（一台旅行推車）
12.八十三年二月廿一日顏永松                         三百公克（一台旅行推車）
13.八十三年三月十一日不詳姓名之成年男子             三百公克（一台旅行推車）
附錄本件論罪科刑法條：
肅清煙毒條例第五條
販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
販賣﹑運輸﹑製造抵癮物品或販賣﹑運輸罌粟種子者，處無期徒刑或七年
以上有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
販賣﹑運輸﹑製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖製造鴉片而栽種罌粟者，處死刑或無期徒刑。
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新
臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
