【裁判字號】    92,上訴,1683
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一六八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列聲請人因妨害國幣懲治條例等案件，對於本院中華民國九十二年七月三十日所為
第二審判決（九十二年度上訴字第一六八三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第二百十二條部分
之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴
，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
