【裁判字號】    92,聲,996
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九九六號
    聲  請  人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾肆年壹月。
    理  由
受刑人甲○因竊盜、殺人等二罪，經台灣桃園地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
