【裁判字號】    92,上訴,2136
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○等羈押期間，均自民國九十二年九月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○等前經本院訊問後認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十二年六月二十七日執行羈押，至民國九十二年九月二十六日，三個月羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月二十
    七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
