【裁判字號】    92,上,696
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第六九六號
      上  訴  人    乙○○
                    丙○○
      兼 右 一人
      法定代理人    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    劉師婷律師
右上訴人與被上訴人光爍實業有限公司等間因損害賠償事件，上訴人於九十二年七月
四日提起上訴，核其訴訟標的價額新臺幣（下同）柒佰伍拾參萬陸仟陸佰捌拾伍元，
依上訴人提起上訴時之民事訴訟費用法第二條第一項、第十八條之規定，應徵第二審
裁判費壹拾貳萬肆仟參佰陸拾貳元，未據上訴人繳納，至上訴人訴訟救助之聲請，業
經本院於九十二年八月十二日以九十二年度聲字第一六八號裁定駁回其聲請確定，有
送達證書及本院裁判費或訴狀查詢表附卷可憑，茲限上訴人於收受本裁定正本五日內
，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
