【裁判字號】    92,家上,167
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第一六七號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被上 訴 人  乙○○
右當事人間給付撫養費事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十六日臺灣板橋地方
法院九十一年度家訴字第四二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費用（該法於九
    十二年九月一日新修正之民事訴訟法施行後，同時廢止。應依新修正施行之民事
    訴訟法第七十七條之十六繳納裁判費用），此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院於九十二年六月九日以裁定
    限期命其於七日內補正，上訴人業於九十二年六月二十四日收受該裁定正本，有
    送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  陳  博  享
                                        法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                        書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
