【裁判字號】    92,抗,545
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        （現於臺灣新竹戒治所戒治中）
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年八月
一日裁定（九十二年度訴字第三０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十二年七月十七日收受九十二年訴字第三０一號
    刑事判決於同年七月廿九日提起上訴。抗告人將十日上訴期間扣除國定之週休二
    日，應不逾法定上訴期間，原審認上訴逾期以裁定駁回上訴，已有不合。
二、卷查本件抗告人於九十二年七月十七日在臺灣新竹戒治所收受原審九十二年訴字
    第三０一號刑事判決，上訴期間自翌日起即九十二年七月十八日起算至同年七月
    二十七日即已屆滿十日，在監所收受裁判並無在途期間，可扣除。次查於一定期
    日或期間內應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日為星期日、紀念日或
    其應休息日，以其休息日之次日代之民法第一百二十二條定有明文。本件算至同
    年七月二十七日已屆滿十日，然當天係星期日以次日二十八日代之視為上訴期間
    屆滿日，然抗告人竟遲至同年月二十九日始向監所長官提出上訴狀，有臺灣新竹
    監獄7.書狀收受章可稽，本件抗告核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
