【裁判字號】    92,重上國,9
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上國字第九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與國防部間國家賠償事件提起上訴，核其訴訟標的價額為新臺幣（下同）六
百萬元，應徵第二審裁判費九萬九千元，上訴人聲請訴訟救助，業經本院於民國九十
二年八月二十一日以九十二年度聲字第一八三號裁定駁回確定，因上開裁判費上訴人
僅繳納九萬零六百元，尚欠八千四百元，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本
院補繳，逾期駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
正本係照原本作成。
核定訴訟標的價額部分如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元。
命補繳裁判費部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
