【裁判字號】    92,附民上,95
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度附民上字第九五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因背信附帶民訴案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年五月十二日
第一審附帶民訴判決（九十二年度附民字第一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：未為任何聲明及陳述，惟其於原審
  (一)聲明：(1)求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十五萬元，並自八十六
    年四月二十八日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。(2)願供擔保請准
    假執行。
  (二)陳述：因被告乙○○於八十六年肆月堅取得告訴人新台幣一百二十五萬元要設定
    土地坐落於花蓮縣光復鄉○○段第一五八九、一五八九─三、四、五、八、九等
    六筆土地和楊月雲共同均分設定本金最高限額新台幣三百萬元之抵押權，並保證
    本金及利息年息百分之二十，被告不但不把抵押權二分之一設定予告訴人亦不支
    付告訴人本金及利息，為此以刑事附帶民事起訴請求。
  (三)證據：民事確定判決及證明。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
    查本件原審被告刑事部分，已於民國九十二年四月二十一日辯論終結，原告於九
    十二年四月二十五日始具狀向原審提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合
    ，原審因而將原告之訴及其假執行之聲請，一併駁回，經核並無不合，上訴人未
    具理由上訴，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
