【裁判字號】    92,抗,3233
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月九日臺灣桃
園地方法院九十二年票字第三三二七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨：抗告
    人與相對人間並無債權債務關係，系爭本票純屬履行保證之義務，相對人並未履
    行應盡之義務，是本件本票債權不存在等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭
    執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為
    許可強制執行之裁定。抗告人又主張：系爭本票未載到期日，而簽發日期為八十
    二年十月十四日，已逾請求時效云云，惟按本票裁定，法院僅能就本票為形式之
    審查，系爭本票之到期日為九十二年六月三十日，有本票影本可證（見原審卷第
    三頁），故形式上不生罹於時效問題，且時效抗辯屬實體法上之爭執，非訟程序
    不得加以審究，併予指明。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
