【裁判字號】    92,上易,1856
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八五六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第
八四七號，中華民國九十二年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署八十九年度偵續字第七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知甲○○無罪，核無不
    合，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官循告訴人聲請上訴狀提起上訴，其意旨固謂(一)動產擔保交易之債務人意圖
    不法之利益，將標的物遷移、出賣、移轉或為其他處分致生損害於債權人即成立
    犯罪，不以「擅自」為必要，亦不因債權人知悉其出賣而解責。(二)被告以設定擔
    保為幌，詐借現款已觸犯詐欺罪，且與違反動產擔保交易法具有方法結果之牽連
    關係，自應併予審判云云，惟查動產擔保交易法第三十八條之規定係為防止債務
    人將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分藉以確保債權人之債權
    ，其目的在保護債權人，而債務人出賣標的物既經債權人之同意，顯然債務人自
    無違反動產擔保交易法第三十八條之犯意，自難以該罪相繩，本件被告出賣系爭
    動產擔保標的物既經債權人即告訴人之同意，核依上述說明，自難令負違反動產
    擔保交易法之刑責，又上訴意旨另指被告就本件動產擔保借款另涉詐欺罪嫌，惟
    查被告涉嫌詐欺部分，經檢察官偵查結果，認被告此部分罪嫌不足，於起訴書敘
    明不另為不起訴處分之理由，而僅就被告違反動產擔保交易法部分起訴，因此違
    反動產擔保交易法部分既經無罪之諭知，本院自無僅就告訴人所指涉嫌詐欺為審
    判，則檢察官上訴意旨指摘原判決不當為無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
