【裁判字號】    92,聲,194
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人國立政治大學間再審之訴等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條，法院固應依其聲
    請准予訴訟救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百
    八十四條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調
    查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未
    提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即
    應將其聲請駁回，無派員調查之必要（最高法院二十六年滬抗字第三四號判例參
    照）。
二、查本件聲請訴訟救助意旨略以：伊所存之保管金，除日常花費外，並無多餘，雖
    於今年八月八日有人會客寄入二千元，亦不足繳納裁判費，請准予訴訟救助云云
    ，而聲請人僅提再審起訴狀，尚不足以釋明其無資力支出訴訟費用，又未提出其
    他能即時調查之證據，供釋明其無資支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無
    從准許。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
