【裁判字號】    92,聲,1026
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０二六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列聲請人因違反森林法案件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查以法官執行職務有偏頗之虞，聲請迴避者，如當事人已就該案件有所聲請或陳
    述後，除釋明其聲請之原因發生或知悉在後者外，不得為之，刑事訴訟法第十九
    條第二項、第二十條第二項規定甚明。
二、本件聲請人已就違反森法案件，有所聲明（本院九十二年上訴字第二三九０號卷
    九十二年八月十二日訊問筆錄）另於九十二年八月二十七日審理期日就實體問題
    有所陳述否認犯行，辯論終結前始具狀聲請法官迴避，此有當日審判筆錄可憑，
    聲請人又未釋明經聲請之原因發生或知悉在其二度庭訊之後，按之上開規定，自
    屬不應准許，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
