【裁判字號】    92,上易,2154
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二一五四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第二三二號，中華民國
九十二年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵
字第一一六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款之加重竊盜罪未遂，累犯，判處有期徒刑六月，並諭知易科
    罰金折算之標準為三百元折算一日，扣案之瑞士刀一組，宣告沒收，認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，空言否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
