【裁判字號】    92,上訴,811
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第八一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  李國盛律師
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  蔡宏修律師
右上訴人因傷害致死案件，不服台灣士林地方法院九十一年度訴字第三七五號，中華
民國九十二年一月十四日第一審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第一二０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○原在臺北縣石門鄉草里村漁港碼頭（下稱第一現場）販賣草仔粿，於民國
    九十年十月十日十七時許，適陳李樺於酒後前來，不知何故，竟將草仔粿丟擲，
    丙○○見狀心生不滿，加以責罵，衝突遂起，兩人相互扭打，經旁人勸解始罷手
    。嗣庚○○因聽聞丙○○與陳李樺發生爭執，即告知丙○○之子丁○○，並與丁
    ○○分別各騎乘機車乙輛趕往第一現場。丁○○先責問陳李樺何以毆打其父丙○
    ○，隨後丙○○、丁○○、庚○○三人基於共同傷害之犯意聯絡，由丁○○、庚
    ○○分別架住陳李樺左右手臂，使陳李樺欠缺相當之反抗、自衛能力，再由丙○
    ○徒手擊打陳李樺頭部多次。嗣台北縣政府警察局金山分局乾華派出所據報，指
    派己○○警員前往現場處理，因庚○○先行離去，陳警員擬將丙○○、陳李樺及
    丁○○一同搭車帶返派出所，因陳李樺拒絕上車，一行人遂棄車步行，由於陳李
    樺酒後態度不佳，陳警員一人無法處理，丁○○乃騎機車先至乾華派出所求援。
    俟陳警員、陳李樺、丙○○步行約九十餘公尺，抵草里漁港路旁停車場（下稱第
    二現場），陳李樺因前遭毆打，傷重不支而倒地陷入昏迷，經送淡水馬偕醫院救
    治，延至當日二十一時十二分因頭部外傷性硬膜下出血，急救無效而死亡。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本件上訴人即被告丙○○、丁○○、庚○○均堅不承認有前揭犯行，俱稱證人辛
    ○○、黃小玲之證詞前後不一，不應採信。被告丙○○並辯稱：死者陳李樺酒醉
    鬧事於先，出手打人，伊為一老人，不會毆打對方，在第一現場，己○○警員在
    索閱
    陳李樺摔倒頭部觸地，嗣陳李樺與一女遊客發生口角，遭兩不知姓名之男遊客毆
    打而倒下昏迷終至死亡；被告丁○○並辯稱：伊與庚○○趕抵第一現場，己○○
    警員已在現場處理，伊不可能再動粗，陳李樺是在第二現場遭遊客毆打倒地而死
    亡；被告庚○○則辯稱：伊抵第一現場時，丙○○與陳李樺衝突已結束，警員據
    報亦先行趕至現場處理，伊不可能在警員面前與邱氏父子聯手加害陳李樺，旋因
    母親來電，乃返家吃晚飯，不知其後發生何事云云。
二、查被害人陳李樺之屍體，經送請法醫師鑑定，以肉眼觀察死者，其前額、鼻尖、
    下唇、下巴及右胸有擦挫傷，左手中指一處小挫傷，右側胸一個倒Ｖ型裂傷，全
    身無銳器傷；解剖後，胸腹腔內無傷，主要傷勢在顱內，顱內發現局部硬膜下出
    血，局部腦室出血及瀰漫性蜘蛛膜下腔出血，頭皮則無出血，顱骨無骨折，經鑑
    定係外傷性硬膜下出血而死亡（他殺），此有法務部法醫研究所九十一年一月十
    一日函所附（九十）法醫所醫鑑字第一三四三號鑑定書可稽（相驗卷第一一四頁
    以下），並有馬偕紀念醫院九十一年五月二十七日馬院醫急字第九一一○○○號
    函及所附之急診病歷、現場照片十幀、臺灣士林地方法院檢察署勘驗筆錄、陳李
    樺相驗照片六幀、陳李樺解剖照片十一幀可資佐證。是以，陳李樺頭部係遭外在
    力量加諸，致硬膜下出血，經送醫急救罔效，卒於死亡，委無疑問。而依被告三
    人所述，本院所應審究者，為陳李樺遭何人毆打致死？被告丁○○、庚○○何時
    抵達第一現場？己○○警員是否毆打陳李樺並予以過肩摔，致陳李樺頭部觸地而
    傷重死亡？外來遊客有無打傷陳李樺？
三、陳李樺係遭被告三人共同加害受傷而身亡。
  (一)第一現場攤販，即目擊證人辛○○，於警訊、偵查及第一、二審，證稱：「起先
    是丙○○先動手，用手掌打陳李樺頭部左側，陳李樺才以拳頭毆打丙○○頭部，
    丙○○就用雙手防護，並還手打陳李樺頭部，陳李樺就拿起紅色塑膠椅子，就朝
    丙○○胡亂打一番，同時用腳將丙○○踹倒地上，陳李樺因重心不穩，也摔倒地
    上，後來陳李樺先起身，立即用腳踹在丙○○身上，致使丙○○在地上翻滾。‧
    ‧‧‧後來出現兩名年輕人，即丁○○、庚○○，兩人各抓住陳李樺一隻手，架
    丁○○聞訊前來質問陳李樺為何出手毆打其父丙○○，並與被告庚○○各拉住一
    手，任由丙○○毆打陳李樺頭部多下，在本院與證人壬○○對質時，辛○○猶復
    如此，證詞同一。
  (二)第一現場攤販黃小玲，於警訊時證稱：「‧‧‧‧不知何故陳李樺將許孝義推倒
    ，也不清楚是何原因，丙○○便用手掌打陳李樺左側頭部，陳李樺被打後便以拳
    頭毆打丙○○頭部多下，並將丙○○踹倒在地，陳李樺也因重心不穩倒在地上，
    後來陳李樺先起身，又用腳將丙○○踹倒，並在地上翻滾。‧‧‧‧後來便有兩
    名不知名男士，架住陳李樺，讓丙○○打陳李樺頭部多下」；於偵查時結證：「
    我是和辛○○在攤位，有看見阿伯（丙○○）與年輕人（陳李樺）打架。丙○○
    有打陳某耳光，陳某有欲拿椅子打邱某。之後有來二個年輕人，把死者拉住讓阿
    伯打」（相驗卷第一○三頁反面、第一○四頁正面）；於原審亦為相同之證言。
    肯定的指證，陳李樺遭三人共同聯手，其中一人為被告丙○○出手打陳李樺頭部
    ，另二年輕人則出手分別拉住陳李樺手臂，使丙○○得以順利打人頭部。
  (三)人命關天，本院為公平正義，復依職權傳訊第一現場在場證人，原擺設攤位當時
    返回敘舊之壬○○，壬○○結證：「（死者是何人打的？）三人打的。」（本院
    卷第一卷第二○○頁）、「有三個人（涉案）」（本院卷第二卷第三十三頁）。
  (四)查證人辛○○、黃小玲，始終在第一現場，業據被告丙○○陳明在卷，當時證人
    壬○○亦在場，復為被告三人所不爭，曾、黃、游三人既在第一現場目擊，自為
    適格之證人。辛○○為新竹人，居住於台北縣土城市，黃小玲為台北市人，先後
    之被告三人及陳李樺，無利害關係，其證言無偏頗之虞。辛○○所述年輕的兩位
    被告丁○○、庚○○拉人，年老的被告丙○○下手直接打陳李樺頭部，與黃小玲
    所證阿伯丙○○打人，年輕的拉（架）陳李樺，與證人壬○○所證有三人打死者
    ，互相吻合，並與事後鑑定報告所認定陳李樺頭部外傷顱內出血死因相符，辛○
    ○之證詞，應可採信。而被告丙○○，或在第一現場，或坐在數公尺旁之領航者
    釣具店外面，茍陳李樺為其他之人所毆打，必哀嚎聲連連，證人壬○○及丙○○
    ，當能耳聞之，必能說出加害者為何人，然證人壬○○及被告丙○○無法說出加
    害者之姓名或特徵，則陳李樺應非被告以外之其他三人所加害。因此，被告三人
    聯手加害陳李樺，委可認定。
  (五)按人之記憶，每每隨時間之經過，而趨於模糊，而相關筆錄，每每因審檢或警方
    訊問者之問案方式，紀錄者之個人記載方式不同，筆錄內容隨之有異，如供述者
    就主要爭執之點始終陳述同一，僅微末枝節之點稍有差異，該供述證據，依實務
    及學者見解，仍得採信。證人辛○○就被告丁○○、庚○○拉（架）陳李樺之手
    後，由被告丙○○打陳李樺之主要基本事實，歷經檢警及第一、二審，俱前後一
    致，不能因其就部分微末細節作不同之陳述，而認其證言不可採。雖然，辛○○
    在本院曾提及被告丙○○、庚○○拉住陳李樺之手，意在勸架，本院特追問辛○
    ○，辛○○表示此屬個人推測，因證人意見或推測之詞，不得作為證據，且辛○
    ○證稱：「年輕人捉住死者的手讓老年人打，老年人打完，年輕人才放手」，又
    勸架應隔開鬥毆雙方，或分別按住衝突雙方之手，始能排除之，被告丁○○、庚
    ○○架拉陳李樺一人之手，俟被告丙○○打完，始行鬆手，顯非勸架。有關勸架
    部分之證詞，屬辛○○個人意見或推測之詞，不足為有利於被告之認定。
  (六)依警訊筆錄所載，辛○○於案發後四、五日，始行接受訊問作證，被告辯護律師
    質疑其作證之時機，並稱因警員打人，為掩飾真相，教唆辛○○作偽證云云。然
    查，據辛○○所證，本案發生在其攤位，警方必定找其出面，製作筆錄，為賺錢
    謀生，為避免麻煩，乃拖延四、五日，其證詞合情合理。次查，辛○○原在第一
    現場擺設攤位，約有二年，本案發生之後，警方命其不得再設攤營生，業據辛○
    ○證述在卷。證人即領航者釣具店負責人乙○○結證：「辛○○於案發後未繼續
    現場，乙○○營業如故，現場則無攤販，此復有現場照片可參。倘有警員毆打陳
    李樺，無異把柄落於辛○○之手，如警員教唆辛○○偽證，以圖卸責，辛○○有
    恩於警方，警員必對之禮遇有加，不但不會禁止設攤，反而予以包庇容忍，以免
    東窗事發。茲領航者釣具店照常營業（販賣釣魚工具及餐飲，履勘當天乙○○老
    闆欲以飲料招待審判長、書記官及司機，本院人員予以婉拒），辛○○卻停業撤
    攤，被告辯護律師謂警方意圖掩飾打人真相而故意教唆辛○○偽證，要與情理相
    違。
  (七)證人壬○○，雖一面指證有三人下手，一面指證非被告三人所為。查證人壬○○
    、辛○○皆未下手毆打陳李樺，經壬○○、辛○○分別證述在卷，被告三人亦未
    指游、曾兩人涉案，是壬○○、辛○○兩人應未與其中任一被告共同下手。此時
    ，行兇三人為何者？不外為被告三人或另有其他三人。本院於九十二年五月十四
    日，第一次訊問壬○○，首先問以：「九十年十月十日丙○○與陳李樺發生爭執
    時你有無看到？」壬○○答以：「當時天色已暗，我沒有看到。」（本院卷第一
    卷第一九六頁第六、七行），續問：「辛○○說丁○○、庚○○拉死者的手，由
    丙○○打，對否？」答以：「先稱：沒有打人，後改稱我沒有看到經過。」壬○
    ○已無法確定被告不在場。同年七月二十三日，本院命壬○○與辛○○對質，辛
    ○○表示「一個人打，二個人拉」，壬○○答稱：「我沒有看到。」審判長追問
    為何沒看到？壬○○抓頭、搖頭不語數分鐘。續問：「對辛○○九十年十月十五
    日警訊筆錄有何意見？」答稱：「我沒看到，也沒有聽到。」再問以：「對辛○
    ○的女朋友（指黃小玲）所言（按指：丙○○打人，二年輕人抓人），死者是被
    好幾人打的，有何意見？」答以：「我沒有看到」，表示對陳李樺遭人毆打之事
    未予目擊。再追問：「死者被三個人打，天色已暗，看不清楚，為何知道不是在
    場三位被告？」壬○○「低頭不語」，無言以對（本院卷第二卷第三十三頁、第
    三十四頁）。其一面表示不知衝突雙方為何人，卻一面表示被告三人未涉案，所
    述前後矛盾，而對其他可能行凶之第三人之形貌特徵，亦無法描述，則是否另有
    其他三人，滋生疑問。是證人壬○○所證被告三人沒有下手乙節，亦不足為被告
    有利之證明。
  (八)至證人戊○○所述，被告三人在釣具店內，未出外行兇云云，因戊○○為被告丙
    ○○之妻、被告丁○○之母，而庚○○未進入領航者釣具店，經證人乙○○證明
    在卷，戊○○所言，顯有偏頗而不實，不予置信。
  (九)另證人許孝義在偵查中，證稱：「九十年十月十日下午五、六時，陳李樺推我，
    他也推丙○○，我見陳李樺酒醉，即欲叫他太太來，我未見他們打架。」（相驗
    卷第一○三頁反面），於警訊證稱：「當時丙○○要賣草仔粿給我，陳李樺把丙
    ○○要賣我的草仔粿丟掉，雙方就發生衝突，陳李樺把丙○○推倒，丙○○爬起
    來，雙方又發生爭吵，陳李樺又把丙○○推倒，後我要把陳李樺送回家，陳李樺
    不願意，我就至海邊釣魚，不管他們了。」、「丙○○身上有擦傷。」（相驗卷
    第十二頁反面）。因證人許孝義僅衝突前半時段在場，並未始終在第一現場，其
    既未目睹全貌，所證亦無從作為被告有利之認定。
四、被告丁○○、庚○○何時抵達第一現場？
    被告庚○○得知陳李樺與丙○○發生打架衝突後，特地前往通知丁○○，並隨同
    丁○○一同回到第一現場，業據庚○○自承在卷（一審卷第三十五頁第十至第十
    二行）。據被告丙○○供稱：「我坐在釣具行外面，我兒子到沒多久，警察就來
    了。」（一審卷第三十四頁第一行）；證人戊○○證稱：「丁○○及庚○○二人
    先到一會兒，警察就到。」（本院卷第一卷第一五八頁第六、七行）；證人乙○
    ○結證：「丁○○、庚○○二人到時，丙○○剛好站在我店門口，丁○○問丙○
    ○發生何事，丙○○有說一句：不要動手，已經報案，警察馬上到，二人即走過
    去，我沒有看到庚○○。」（本院卷第一卷第一五四頁）。由此觀之，在己○○
    警員到達第一現場之前，被告丁○○、庚○○已先抵達，自有時間與機會責問陳
    李樺。被告所辯陳警員先到，丁○○、庚○○不可能在警方面前行兇乙節，尚不
    足取。
五、己○○警員有無毆打及過肩摔被害人陳李樺？
  (一)本件命案發生於九十年十月十日傍晚，警方即展開長期調查，被告三人無論接受
    乾華派出所己○○警員、癸○○○○、李憲章警員、王坤亮警員之詢問，或金山
    分局刑事組小隊長鍾年禹、偵查員胡武川之詢問，並無隻字片語提及己○○警員
    涉案，此有警訊筆錄可參。被告或有難言之語，然檢察官隨即介入，進行勘驗程
    序，依法偵查，依證人身分訊問被告，被告口供依然如故。嗣檢察官於九十一年
    一月十一日上午十一時許，在訊問證人辛○○、黃小玲、許孝義、死者之妻甲○
    ○後，當庭諭知被告三人由證人改列為被告，其罪名為傷害致死，並命被告每人
    以新台幣五萬元交保，被告三人於當日下午三時許，由親友覓妥保證金具保釋放
    ，保證金收據載明案由為「傷害致死」，此亦有九十一年一月十一日訊問筆錄及
    保證金收據可考（相驗卷及偵卷第二十頁至第二十二頁）。檢察官繼續偵查，被
    告供述仍同往常，指陳李樺遭遊客打傷致死，無一語提及警察打人。檢察官於九
    十一年六月二十六日提起公訴，原審於同年七月十二日收案，在開庭期日尚未指
    定前，被告於同年月十五日委請黃秋雄、陳雨帆兩位律師，越三日，律師閱得本
    案全部卷證，並於同年八月二日付郵遞狀，聲請調查證據，傳訊證人辛○○、黃
    小玲及警員己○○、謝志光，並解釋：「從第一現場至第二現場之距離，約有四
    、五十公尺遠，警員己○○及謝志光在第二現場安撫被害人陳李樺時，陳李樺不
    堪一女性遊客斥責，即斥辱女性遊客，隨後遭在旁之二名成年男子之輪流毆打，
    陳李樺即從護欄滑坐在地上。」（一審卷第十七頁），在待證事實欄第八點，表
    示：「證人己○○及謝志光在第二現場，安撫陳李樺時，有無見到陳李樺與人爭
    吵並遭其他男子毆打？有無制止遊客毆打陳李樺之傷害行為？」（一審卷第十八
    、十九頁），嗣原審於同年八月二十二日，指定同年九月十七日行第一次準備程
    序，被告之辯護律師於該期日，首先表明：「在被帶到派出所中間，被害人跑到
    停車場時已經喝醉，當場與一位女遊客發生爭執，在停車場時，警察已在場，被
    害人也死在停車場，這中間被害人有無與另二位遊客爭吵，由這二位遊客打他，
    所以這是問題所在。」（一審卷第三十二頁），凡此有律師委任狀、調查證據聲
    請狀、審理單、原審訊問筆錄足憑。按傷害致死罪，其最輕法定刑為七年有期徒
    刑，處罰不輕，起訴書已將之刊載，依本院前科紀錄表，被告丁○○有走私前科
    ，尤當知悉法不可犯，檢察官既命被告三人交保候傳，涉案程度顯然重大，被告
    三人在原審復委請律師，律師亦會充分瞭解案情，說明個中利害關係，為之妥為
    辯護，爭取最大之權益。倘被害人陳李樺之死因，與警員有相當關係，辯護律師
    不會捨之不論，更不會在調查證據聲請狀，說明警員在「安撫」被害人，亦不會
    在準備期日，強調本案重點在「另二名遊客打被害人」。是被告及辯護律師在本
    院所辯，疑竇重重。
  (二)警員刑求或修理犯罪嫌疑人，雖偶有所聞，但此舉為違法之事，依法會吃上官司
    ，縱偶有不肖警員，出此下策，亦必避人耳目，不敢公然為之。查第二現場，在
    淡金公路旁停車場，與台灣海峽相臨，橫越淡金公路，對面即為公車招呼站，招
    呼站旁，約一、二十公尺，即為石門鄉阿里荖部落，兩地相距約一百公尺，此有
    現場照片及勘驗筆錄可考，而淡金公路車如流水，假日遊客如織，本案發生於九
    十年雙十國慶傍晚約六時左右，無論為社區居民之出入，或外來遊客之往來，第
    二現場應屬多數人得共見共聞之狀態，依照經驗法則，己○○警員實不敢在公眾
    場所過肩摔陳李樺，以免觸法。
  (三)據被告丁○○所言，陳警員乙人無法掌控陳李樺，遂先行騎機車至乾華派出所求
    援增派警力。依此視之，己○○警員對陳李樺有相當客氣，致一人無法掌控陳李
    樺。此從被告原審辯護律師所述，陳警員在「安撫」陳李樺，亦可得同一結論。
    準此，謂己○○警員以過肩摔及毆打陳李樺，難以置信。
  (四)台灣地區民粹高漲，警察因受少數害群之馬波及，除尋人及消防外，形象不佳，
    遇有抗爭情事，動輒推擠警員包圍警局，如發生警察公然打人之事，民眾必群情
    憤慨，直接向警員抗議甚至暴力相向，後果常難以收拾。依被告三人所述，陳李
    樺為其鄰居，彼此無深仇大恨，縱酒後鬧事，甚至傷人，亦屬小事，管區警員基
    於情面，無加以摔打之必要；依被告丙○○所述，第二現場有數位遊客，在眾目
    睽睽之下，己○○依理不會摔打陳李樺，遊客也不會隨之起舞，否則，「警察打
    人」一聲響起，眾怒難犯，己○○無法全身而退，支援之癸○○○○亦難以處理
    善後。是被告所辯，與常情不合。
  (五)雖然，被告丙○○、丁○○在原審稱，陳警員在第一現場掌摑，打陳李樺一耳光
    。但查，丙○○表示，當時僅有陳警員、陳李樺及其乙人在場，丁○○卻稱，當
    時伊亦在場，彼此所述不盡相符。縱如被告所言，己○○有打陳李樺一耳光，依
    法醫鑑定報告書所載，陳李樺死因為顱內硬膜下出血，與臉部正面打耳光無涉。
    因此，誠如被告丙○○所言，證人辛○○、壬○○皆未至第二現場，伊亦未告知
    有關爭執內容，則第二現場所發生之事，曾、游兩人概屬不知，則縱辛○○提及
    陳警員可能牽涉，頂多為己○○警員在第一現場打陳李樺一耳光而已，如前所述
    ，此與陳李樺之死因無關，被告不能藉此執為免責之事由。
六、遊客有無出手毆打被害人陳李樺？
  (一)己○○警員據報至第一現場瞭解爭執原委後，即帶同被告丙○○、丁○○及被害
    人陳李樺，沿淡金公路，擬至乾華派出所製作筆錄，途中，陳李樺發酒瘋，陳警
    員一人無法掌控，被告丁○○乃先至派出所請求警力支援，而陳警員與被告丙○
    ○及陳李樺則繼續北上，往乾華派出所前進，陳李樺並於第二現場防波欄杆處坐
    下暫歇，此業據被告丙○○及證人己○○分別供述在卷。是則，陳警員、被告丙
    ○○、被害人陳李樺，由第一現場出發，至第二現場暫停，三人始終在一起，依
    通常情事，倘陳李樺遭外來遊客欺負毆傷，陳警員本於除暴安良維護治安之職責
    ，必加以詢問逮捕，以免人犯逍遙法外，被告丙○○本於左鄰右舍之情誼，必加
    以指責或幫忙警方協助逮捕人犯，避免外來遊客欺侮本地人後逃逸無蹤。
  (二)然查，檢察官於九十年十月十一日上午十一時十分許，勘驗陳李樺屍體，並訊問
    被告丙○○，丙○○在第一次偵查時，答以：「我未見有人打他（指死者陳李樺
    ）。」（相驗卷第二十三頁最後一行）。嗣檢方於九十一年一月十一日，將丙○
    ○由證人身分轉換為被告，並諭知交保五萬元，丙○○於九十一年六月十七日，
    警方問以：「據你所稱於九十年十月十日十七時五十分，在草里港停車場（第二
    現場）陳李樺遭二男一女不明人士打死，你有親眼目睹經過，是否屬實？」丙○
    ○答以：「不實在。」（偵卷第六十五頁第五行），並於原審陳稱：「我沒有（
    看到打架）」「我沒有看見陳李樺被二男一女打。」（一審卷第一四三頁第八行
    、第一四七頁第四行）。因頂嘴打架，必有吵雜聲，旁人當知之甚詳，被告丙○
    ○卻一再表示其未目擊有遊客打人，則被告丙○○及其選任律師所辯陳李樺遭外
    來遊客打死，難以置信。
  (三)次者，本院詢問被告丙○○，當時被告丁○○之行蹤，丙○○陳稱：「丁○○去
    載警察來，警察打人時，我兒子不在場。」（本院卷第一卷第六十四頁），而原
    審審理期間，檢察官詢問被告庚○○：「為何於警局配合稱有四個遊客？」庚○
    ○供稱：「在分局作筆錄時，警察問我有沒有看到那四人打陳李樺，我說沒有看
    到，警察稱之前我寫筆錄說有，現在卻說沒有，我就說我聽益（丁○○）說那四
    個人打陳李樺的。」「我沒看到四個人打陳李樺。」（一審卷第一四二頁）、「
    其實根本沒有這四人。」（偵卷第八十一頁）。被告丁○○當時不在第二現場，
    被告庚○○明白指出四位遊客為子虛烏有，依理陳李樺不會遭遊客加害。
  (四)現場處理糾紛之警員己○○、謝志光，於原審結證：「當時沒有看到死者與遊客
    發生肢體衝突，也沒有看到遊客毆打死者，在第二現場丙○○亦未表示有遊客打
    陳李樺之事。」（一審卷第六十六、六十七、七十一、七十二頁）。益證陳李樺
    與遊客發生肢體衝突，為被告杜撰之詞。茍如被告丙○○、丁○○所言，陳警員
    先摔傷陳李樺，則依法應負民刑事及行政責任，輕則賠錢，重者丟職坐牢，此際
    ，遊客適加害於後，陳警員遇此良機，欲求脫身，立即會同在場被告及其他人士
    逮捕，栽贓唯恐不及，焉有縱放之理。
  (五)本件審判長為查明真相，特赴現場履勘，命被告丙○○說明陳李樺所在位置，並
    模擬遊客毆打陳李樺之經過，結果漏洞百出，無法自圓其說（本院卷第一卷第一
    五六頁），倘遊客確有傷人，曷克如此？為避免串供，審判長臨時赴丙○○住處
    ，訊問其妻戊○○，戊○○證稱：「我沒有到第二現場。（有無聽到別人說死者
    與何人發生爭執？）我先生沒跟我說死者與遊客發生爭執，但有說警察摔死者二
    下，詳細情形沒有說。」（本院卷第一卷第一五八頁），倘遊客真有加害陳李樺
    ，自九十年十月十日起，至九十二年四月十六日本院履勘之日，前後約一年六個
    月，被告丙○○卻從未提及，要與常情相悖。
  (六)綜上，被告所辯陳李樺遭遊客加害乙節，實不足採。
七、查被告與被害人陳李樺屬左鄰右舍，相互間無血海深仇，僅因細故，臨時發生衝
    突，應無故意殺人之意，因被告丙○○與陳李樺發生衝突，身體受有傷害，為洩
    憤雪恥，由被告丁○○、庚○○拉（架）住陳李樺手臂，供被告丙○○擊打頭部
    ，意在傷害，在客觀上卻造成預料外之死亡結果，核被告三人所為，係犯刑法第
    二百七十七條第二項之傷害致死罪。被告三人相互間，有傷害之犯意聯絡，及行
    為之分擔，應論以共同正犯。原審斟酌被告三人之犯罪動機、手段、智識程度、
    犯後態度及所生損害等情狀，依刑法第二十八條、第二百七十七條第二項，判處
    被告各有期徒刑八年，其認事用法，洵無不當。被告上訴，否認犯罪，為無理由
    ，應予駁回。
八、陳李樺之妻甲○○，為大陸人士，對台灣所知有限，遺腹子現年二歲，從小失怙
    ，值得同情，因民事訴訟採當事人進行主義，即不告不理，甲○○母子因未提出
    民事賠償，本院依法無從為民事之判決。按侵權行為損害賠償之時效期間，為二
    年，特提請注意，以免失權。
九、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十       日
                                  臺灣高等法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  曾  德  水
                                            法  官  趙  功  恆
                                            法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
