【裁判字號】    92,上,77
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十二年度上字第七七號
      上  訴  人  新企業股份有限公司
      法定代理人  林添良
      訴訟代理人  林明正律師
      複 代理 人  詹仕沂律師
      被 上訴 人  陵群國際室內裝修股份有限公司
      法定代理人  葉宏清
      訴訟代理人  任  順律師
      複 代理 人  萬建樺律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十八日臺灣臺
北地方法院九十一年度訴字第三二三九號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百
    零九萬五千六百三十二元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利息百分
    之五計算之利息。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，並補稱：
  (一)上訴人於民國九十年五月二十六日送貨至被上訴人處，其公司員工王偉中拒絕受
    領，此有同法院九十年度訴字第五二０一號案件中證人徐福源證詞之言詞筆錄為
    證，且該預示拒絕受領之事實，亦為該判決所認定。再者，上訴人就其餘給付已
    於九十年六月五日寄發存證信函通知被上訴人之準備給付，上訴人就給付義務已
    為合法提出，被上訴人自不得解約。
  (二)上訴人雖有給付遲延之情形，然經被上訴人於九十年五月二十二日催告後，已於
    同月二十五日提出部份給付，其餘給付乃因被上訴人拒絕受領而無法給付，上訴
    人亦以言詞通知代替現實提出，上訴人既已經以現實及言詞提出先為給付之義務
    ，則於被上訴人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。
  (三)縱認上訴人有先給付之義務，惟兩造就系爭貨物約定預付定金，係為避免被上訴
    人無故解約而致上訴人損失，定金之計算係由被上訴人所訂購之１０ｍｍ及ｍｍ
    之矽酸鈣板經個別計算金額後，依其金額核算百分之二十並加計稅額之總和。上
    訴人已交付被上訴人ｍｍ矽酸鈣板三百三十六片共計八十一萬六千四百八十元
    （未稅），扣除ｍｍ矽酸鈣板已預付百分之二十之定金十六萬三千二百九十六
    元，加計稅額後，被上訴人仍積欠上訴人有關ｍｍ部份之價金六十八萬五千八
    百四十三元。至於被上訴人就１０ｍｍ矽酸鈣板所給付之定金，因被上訴人拒絕受
    領此貨物，故不應以預付之定金扣抵。故兩造給付之差額，顯不相當。況被上訴
    人除定金外，未為其他給付，甚而拒絕受領及為解約之行為，皆為破壞債之本旨
    之行為，依民法第二百六十四條第二項誠實及信用方法之規定，被上訴人不得拒
    絕自己之給付。
  (四)系爭貨物本欲運用之工程於雙方訂約後數日已遭業主解約，故無法運至指定工地
    ，然被上訴人於九十一年七月十一日所提之存證信函內容未提及如何履行之事項
    ，又限定上訴人於三日內交付貨物，實欲使上訴人措手不及，藉此解約而達不欲
    履行契約之目的，上訴人依民法第二百六十四條、第二百六十五條之同時履行抗
    辯及不安抗辯，主張被上訴人解除契約不合法，雙方契約仍為有效。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另補提：進口報單影本二份、訂金發票申請單
    、發票、支票、發票、大協進營造廠股份有限公司通知被上訴人限期開工、九十
    年六月五日準備給付之通知之存證信函等影本各乙份，並聲請訊問證人陳貞妮。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用外，並補稱：
  (一)依系爭契約之約定，上訴人應於九十年五月十五日前交付貨物，惟上訴人遲至同
    年月十七日始發函被上訴人準備出貨，並經被上訴人同年月二十二日發函催告後
    ，始於同年月二十五日提出部分貨物（即矽酸鈣板三百三十六片），其餘貨物（
    即九百八十四片）迄今仍未提出，上訴人自始即給付遲延。
  (二)原法院九十年度訴字第五二０一號事件雖是同一事實，但請求之法律關係不同，
    按該案被上訴人主張解除契約，請求返還定金，惟因原法院認被上訴人九十年五
    月二十八日發函所做解除契約之意思表示不合法，不能請求返還定金。上訴人提
    起本案訴訟，請求被上訴人交付買賣價金，被上訴人以九十一年七月十一日汐止
    龍安郵局第一０五七號存證信函催告上訴人給付剩餘矽酸鈣板，惟上訴人以臺北
    古亭郵局第三八一號存證信函表示行使不安抗辯權而拒絕給付之意，被上訴人乃
    於原法院九十一年七月二十二日答辯狀中，為解除契約之意思表示，是兩造間買
    賣契約已合法解除。
  (三)系爭貨物為一千三百二十片之矽酸鈣板，被上訴人已拿到三百三十六片，占總片
    數約四分之一，被上訴人給付上訴人之五十二萬元定金亦約總價金之四分之一，
    兩者對價相符，上訴人雖為部份給付，但因無法達成契約之目的，故主張解除契
    約。
  (四)縱上訴人曾以言詞提出代替現實提出，其現實給付之義務仍不消滅，更何況並無
    上訴人以言詞提出以代給付之事實存在，上訴人從未依債之本旨為給付，經被上
    訴人定期催告後，仍拒絕依約履行。且被上訴人並無財產顯著減少，上訴人亦無
    法提出證據，上訴人並無得主張不安抗辯之事由。兩造之契約約定上訴人有先給
    付之義務，且上訴人無一部清償之權利，而被上訴人更無先給付部份對價之義務
    ，則被上訴人既已依約先給付給付定金，上訴人未依約為對待給付，經定期催告
    上訴人仍不履行，自得解除契約。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另補提：經濟部九十二年二月十八日經授商字
    第０九二０一０四八一００號函、領款簽收單、新公司報價單、兩造所發歷件
    存證信函等影本各乙份。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院九十年度訴字第五二０一號卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被上訴人之公司名稱原係「凌群國際股份有限公司」，嗣於民國九十二年二
    月十八日與新企國際室內裝修股份有限公司合併存續後，變更為「凌群國際室內
    裝修股份有限公司」，有卷附被上訴人公司變更登記表可稽（本院卷第八五頁）
    ，被上訴人依民事訴訟法第一百七十六條規定聲明承受訴訟，予以准許。
貳、實體方面：
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於九十年三月三十日向上訴人購買矽酸鈣板一千
    三百二十片，總價金為二百六十一萬九千五百四十元，以供其向訴外人大協進營
    造廠股份有限公司（下稱大協進公司）承攬嘉義基督教醫院建築工程之用，上訴
    人依約向國外客戶下單採購後，於九十年五月二十五日交付三百三十六片矽酸鈣
    板予被上訴人，其餘部份已以言詞提出代現物交付，爰被上訴人拒絕受領，上訴
    人已依契約為給付之義務。詎被上訴人於九十一年七月十一日復以存證信函催告
    上訴人於三日內為給付，並於九十一年七月二十二日主張解除契約。上訴人依照
    民法第二百六十四條、第二百六十五條之同時履行抗辯及不安抗辯，主張被上訴
    人解除契約不合法，雙方契約仍為有效等情。請求判決命被上訴人給付上訴人二
    百零九萬五千六百三十二元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利息百
    分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：依兩造約定，上訴人應於收到定金後一個月，即至遲於九十年五
    月十五日應交貨。惟上訴人於履行期屆至仍未履行交貨義務，被上訴人乃於九十
    年五月二十二日催告上訴人應於文到三日內將該批貨物如數交付否則逕行解除契
    約。詎上訴人仍未於該催告期限內交付全數一千三百二十片矽酸鈣板，僅於九十
    年五月二十五日為部分交貨三三六片，致被上訴人仍因無料可供施作而遭訴外人
    大協進公司解除工程合約。遂於九十年五月二十八日向上訴人聲明解除契約，惟
    經原法院於他案判決被上訴人該解除契約之意思表示不合法。上訴人提起本件訴
    訟後，被上訴人即於九十一年七月十一日以存證信函催告上訴人給付貨物，上訴
    人仍拒絕給付，被上訴人於九十一年七月二十二日為解除契約之意思表示，故兩
    造間已無契約關係存在，被上訴人自無給付貨款之義務等語，茲為抗辯。
三、原法院九十年度訴字第五二○一號被上訴人以上訴人為對造，訴請返還定金，已
    經判決確定在案，有該案卷可稽。查法院於判決理由中就訴訟標的以外當事人主
    張之重要爭點，本於當事人辯論之結果，已為判斷時，其對此重要爭點所為之判
    斷，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之
    情形外，應解為在同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事人就該
    已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得作任何相反之判斷或主張，始符民事
    訴訟上之誠信原則。則該確定判決所為之判斷，法院及當事人均不得為相反判斷
    或主張。依確定判決認定被上訴人於九十年三月三十日與上訴人訂定購買矽酸鈣
    板一千三百二十片，分別為規格１０ｍｍ（每片未稅單價為一千三百五十元）六百
    六十片，未稅總價八十九萬一千元；及規格ｍｍ（每片未稅單價為二千四百三
    十元）六百六十片，未稅總價一百六十萬三千八百元，兩者合計為二百四十九萬
    元四千八百元（未稅）之買賣契約。被上訴人依１０ｍｍ及ｍｍ之矽酸鈣板總價
    ，給付上訴人依總價百分之二十計算之定金，經加計稅額後，被上訴人於九十年
    四月三日簽發票載發票日為九十年四月十五日，面額為五十二萬三千九百零八元
    整之支票乙紙做為定金，上訴人亦於同年四月十二日派員領取前述定金支票，並
    於同年月十五日提示取得定金。上訴人於九十年五月二十五日交付一個貨櫃即
    ｍｍ之矽酸鈣板三百三十六片，尚有兩個貨櫃之貨即１０ｍｍ之六百六十片及ｍ
    ｍ之三百二十四片矽酸鈣板未為現實提出。被上訴人於九十年五月二十八日以台
    北安和郵局第一三二號存證信函向上訴人所為之解除本件買賣契約之意思表示不
    合法。兩造間系爭買賣矽酸鈣板契約仍有效存在。
四、查原法院九十年度訴字第五二○一號案件判決後，被上訴人於九十一年七月十一
    日以汐止龍安郵局第一○五七號存證信函催告上訴人，主旨為：「為催告貴公司
    於文到三日內速行給付本公司於中華民國九十年三月二十二日所訂購之矽酸鈣板
    共九百八十四片，否則本公司將行不支付剩餘價款並請求賠償」。上訴人於九十
    一年七月十七日台北古亭郵局第三八一號存證信函致被上訴人，函中稱：「本公
    司曾交付台端三百三十六片矽酸鈣板，然台端至今分文未付，迭次催討，均置不
    理，甚至片面主張解除契約，賴賬之心躍然紙上。今台端發函要求本公司給付剩
    餘之矽酸板，本公司為確保己身之權益懇煩請台端先清償先前本公司所交付矽酸
    板之價金，或者提出擔保，否則本公司將行使不安抗辯權，暫時拒絕給付」。有
    各存證信函影本附本院卷第一○六頁、第一○八頁可稽，且為兩造所不爭執。
五、次查兩造買賣契約約定之交貨期限為九十年五月十五日，兩造對於屆到期日系爭
    貨物尚未完全給付之事實並不爭執。依材料訂購單（原審卷第六頁）記載，到貨
    時間為九十年四月十五日，送貨地點：嘉義市○○路五三六號。依報價單（原審
    卷第七頁）記載交貨期：矽酸鈣板於收到訂金後三十天交貨。兩造對於上開記載
    之真正均不爭執。報價單上並載明：付款條件：訂金％（民國九十年四月十五
    日期票）貨到結尾款％一個月期票。上訴人並承認業於九十年四月十二日收受
    被上訴人給付之定金五十二萬三千九百零八元之支票乙張，並於同年月十五日提
    示領得訂金無訛。細鐸兩造約定之內容應係：上訴人應於九十年五月十五日前履
    行給付被上訴人矽酸鈣板一千三百二十片之義務，被上訴人給付價金義務，則係
    在收受矽酸鈣板後始以一個月期票支付尾款％貨款。按因契約互負債務者，於
    他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自己有先為給付之義務者，
    不在此限，民法第二百六十四條第一項定有明文。依兩造之約定，上訴人既有先
    為給付之義務，是上訴人主張同時履行抗辯權，即與民法第二百六十四條之規定
    不符，為無可採。
六、再查證人陳貞妮證稱：「（問：在上訴人公司任職期間為何？）從九十年五月份
    到九十一年四月份。（問：有關上訴人與被上訴人間之糾紛是否知情？）知道他
    們是因貨品有問題而爭吵。（問：詳細情形知道嗎？）我印象中記得第一批貨他
    們有收，後來出貨他們就不收了，為何他們不收我就不知道。（問：你是如何知
    道？）因我當時是業務助理，業務是徐先生負責，出貨大部分他有在聯絡。（問
    ：是妳的工作？）不是。（問：不是妳的工作怎麼會知道？）因兩造間要打官司
    ，老闆要我整理資料，所以我才知道的。」（本院卷第一一八、一一九頁）等語
    ，並不能證明被上訴人有拒絕受領之事實。證人徐福源在前案證稱被上訴人拒絕
    受領之證言不實，業經確定判決認定在卷（原法院九十年度訴字第五二○一號判
    決第十五頁倒數第五行）。此外上訴人亦不能立證證明在前案判決後被上訴人有
    預示拒絕受領之請事，自不可採。又依民法第二百三十四條規定，債權人對債務
    人提出之給付，拒絕受領或不能受領者，自提出時起，負遲延責任。至債權人預
    示拒絕受領之意思，或給付兼需債權人之行為，經債務人以準備給付之情事，通
    知債權人者，依同法第二百三十五條但書規定，得以該通知代給付之提出。經查
    上訴人並無證據證明被上訴人有預示拒絕受領之意思，或本件給付兼需債權人之
    行為，是上訴人主張逕以言詞通知準備之情事以代現實之提出給付，核與民法第
    二百三十五條之規定不合。又依上訴人於九十一年七月十七日致被上訴人台北古
    亭郵局第三八一號存證信函載稱：「本公司曾交付台端三百三十六片矽酸鈣板，
    然台端至今分文未付，迭次催討，均置不理，甚至片面主張解除契約，賴賬之心
    躍然紙上。今台端發函要求本公司給付剩餘之矽酸板，本公司為確保己身之權益
    懇煩請台端先清償先前本公司所交付矽酸板之價金，或者提出擔保，否則本公司
    將行使不安抗辯權，暫時拒絕給付」。足見上訴人並非不知如何履行，亦非無法
    履行。則上訴人稱：「被上訴人應告知欲將貨物運往何處，且由何人收貨，聯絡
    人究竟為誰，如何聯絡」云云，為無可採。
七、按當事人之一方，應向他方先為給付者，如他方之財產，於訂約後顯形減少，有
    難為對待給付之虞時，如他方未為對待給付或提出擔保前，得拒絕自己之給付，
    民法第二百六十五條著有明文。是以第二百六十五條所定不安之抗辯權，以他方
    之財產於訂約後顯形減少，致有難為對待給付之虞為要件。最高法院六十六年度
    台上字第二八八九號判例意旨參照。被上訴人於九十年七月十一日汐止龍安郵局
    第一０五七號之存證信函致上訴人催告上訴人於文到三日內給付矽酸鈣板共九百
    八十四片。查本公司於中華民國九十年三月二十二日向貴公司購買矽酸鈣板共一
    仟三佰二十片，總價為新台幣二百六十二萬二千九百元整，交貨日期為中華民國
    九十年四月十五日。詎貴公司至今僅交付三百三十六片矽酸鈣板，餘九百八十四
    片矽酸鈣板，迄今仍未交付，敬請於文到三日內交付該物，否則本公司將不支付
    剩餘價款，並請求賠償。」（本院卷第一○六、一○七頁）上訴人以台北古亭郵
    局第三八一存證信函覆被上訴人稱「被上訴人應先給付價金，或者出擔保，否則
    上訴人將行使不安抗辯權，暫時拒絕給付。」（本院卷第一○八頁）惟查，被上
    訴人否認其財產於訂約後顯形減少，而上訴人並未立證證明被上訴人於訂定本件
    買賣契約後財產有顯形減少，致有難為對待給付之情事。揆諸上開判例之旨，是
    上訴人主張行使不安抗辯權，核與規定不合。至於，上訴人於原審所提證物六之
    和解金額一紙，經被上訴人否認，且觀之該紙顯係上訴人自行計算之金額，載明
    傳真相對之收受人係「統領公司」、「許小美小姐」，難認與被上訴人有何關聯
    性，上訴人復未立證該私文書為真正，自不能採為有利於上訴人之認定。
八、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於
    期限內不履行時，得解除其契約，民法第二百五十四條定有明文。而依民法第二
    百五十四條規定，債務人遲延給付時，必須經債權人定相當期限催告其履行，而
    債務人於期限內仍不履行時，債權人始得解除契約。債權人為履行給付之催告，
    如未定期限，難謂與前述民法規定解除契約之要件相符。惟債權人催告定有期限
    而不相當（過短）時，若自催告後經過相當期間，債務人仍不履行者，基於誠實
    信用原則，應認亦已發生該條所定契約解除權。最高法院七十四年度第一次民事
    庭會議決議意旨參照。被上訴人於九十年七月十一日定期催告上訴人履約後，上
    訴人於九十一年七月十七日發函拒絕給付，上訴人既未履行契約交付買賣標的物
    矽酸鈣板九百八十四片，被上訴人進而於九十一年七月二十二日為解除契約之意
    思表示，即非無據。雖被上訴人催告所定履行期限僅只三日，揆諸上開民事庭會
    議決議觀之，被上訴人至同年月二十二日方為解除契約之意思表示，應認被上訴
    人自催告期限後已經相當期間方為解除契約，並無不相當。本件買賣契約既經被
    上訴人於九十一年七月二十二日合法解除，是上訴人依該已解除之買賣契約請求
    被上訴人給付扣除定金後之全部買賣價金及法定利息，即屬無理由，不應准許。
九、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付二百零九萬五千六百三十二元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年一月三日起至清償日止，按年利率百分之五計付之法定利
    息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合，上訴人仍執前
    詞聲明上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
