【裁判字號】    92,交抗,702
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七○二號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第三九八號，中華民國九十二年六月三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、原處分機關以：抗告人即受處分人甲○○（即甲○○個人計程車行）於民國（下
    同）九十年七月三十日上午七時，駕駛車號Ｔ五－二二二號營業小客車，在台北
    市○○○路因「不遵守道路交通標線之指示（紅燈越區臨停）」之違規，為台北
    市政府警察局大同分局以北市警交大字第Ａ00000000號通知單逕行舉發
    ，抗告人未依通知期限到案，爰依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    規定，裁處罰緩新台幣九百元之處分。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通樑誌、標線、號誌之指示，而道路交
    通管理處罰條例第二章各條無處罰之規定者，處新台幣九百元以上一千八百元以
    下罰緩，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。經查，本件抗
    告人於九十年七月三十日上午七時許，駕駛車號Ｔ五－二二二號營業小客車，在
    台北市○○○路紅燈越區臨時停車之違規事貴，有違反道路交通管理事件裁決書
    一紙在卷可稽。抗告人之車輛係在紅燈已亮四十一．二秒時，以時速十公里之速
    度前進，前輪壓越停止線前之感應線圈後，於四十一．八秒車輛通過停止線，經
    感應線圈感應拍照存證，亦有台北市政府警察局大同分局九十年九月二十五日北
    市警同分交字第九○六三○三九四○○號函一紙附卷可按，從而原處分機關依據
    道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，裁處抗告人罰緩新台幣九
    百元，無任何違誤，抗告人未附理由提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九        月     十        日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
