【裁判字號】    92,聲再,362
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三六二號
    再審聲請人
    即 自訴 人   甲○○
右列聲請人因自訴乙○○偽造文書等案件，對於本院九十一年度上更一字第七二二號
確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人重新翻閱原始資料，得知民國八十一年九月十日起至
    八十二年度，有關利息是代書付給被告乙○○所屬的銀行，有收據為證，可資證
    明被告與代書共同詐取聲請人房貸新台幣三百二十萬元，亦可證明原確定判決所
    憑之證言為虛偽。爰依刑事訴訟法第四百二十二條第一款、第二款規定，聲請再
    審等語。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，此觀同法第四百二十八條第一項但書之規定至明。是以，本
    件聲請人以發現確實之新證據為由，依刑事訴訟法第四百二十二條第二款聲請再
    審部分，顯不合法。
三、次按，以原判決所憑之證言，已證明其為虛偽為再審事由者，必須以經判決確定
    ，或其刑事訴訟程序不能開始或續行，非因證據不足，始得為之，刑事訴訟法第
    四百二十條第二項亦設有明文。本件聲請人並未提出任何確定判決以證明原判決
    所憑之證言為虛偽，或釋明其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足所致。此
    部分之聲請，為無理由。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年        九      月      十    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
