【裁判字號】    92,抗,3204
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二０四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人皇冠租書城有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年七
月三十日臺灣板橋地方法院九十二年度票字第五二三二號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：
    相對人未依法提示，且系爭本票屬未載日期之本票，雙方合作經營皇冠連鎖書城
    事業，雖有約定該紙本票之到期日，授權相對人於抗告人違約時填載，然抗告人
    並未違約，係因經營開始即有虧損，為免持續虧損，因而被迫停止營業，並非無
    故未營業逾三日，故相對人主張抗告人有違約情事，依契約書第十四條向抗告人
    主張懲罰性違約金，即系爭本票之金額，非有理由云云。按發票人或背書人，得
    為免除作成拒絕證書之記載。發票人為前項記載時，執票人得不請求作成拒絕證
    書而行使追索權。匯票上雖有免除作成拒絕證書之記載，執票人仍應於所定期限
    內，為承兌或付款之提示，但對於執票人主張未為提示者，應負舉證之責。票據
    法第九十四條第一、二項、第九十五條、第一百二十四條定有明文。相對人已敘
    明此為免除作成拒絕證書之本票，且已向抗告人為付款之提示，有聲請狀可按（
    見原法院卷第三頁），雖抗告人等稱未向其提示，然未舉證證明，尚非有理。其
    餘所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人等另行提起訴訟，以資解決
    ，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
