【裁判字號】    92,交抗,852
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第八五二號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第一○四八號，中華民國九十二年七月十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽（機）車所有人依通知單之應到案日期
    前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰
    條例第八十五條第三項規定處罰該汽（機）車所有人，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第二十四條定有明文。再按「受處分人」，不服第八條主
    管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
二、經查，本件受處分人係車牌號碼ＣＥ─五二二號營業一般小客車所有人即大輝交
    通有限公司，並非異議人甲○○，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、臺
    北市交通事件裁決所裁決書各一紙在卷可按。故本件異議人甲○○既非受處分人
    ，大輝交通公司亦未於到案日期前告知違規駕駛人之姓名，因而原處分機關裁罰
    所有人大輝交通有限公司尚無不合，揆諸前揭法條規定，自應由受處分人大輝交
    通有限公司聲明異議始為適法。是本件由非受處分人甲○○聲明異議，並就該被
    駁回之異議提出抗告均非適法，原裁定認抗告人之異議為不合法，而裁定將其異
    議駁回，經核並無不合，抗告人猶執陳詞指摘攝影機拍照有誤，其抗告不合法，
    應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九        月     十        日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
