【裁判字號】    92,上易,2064
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二０六四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第五三四號，中華民
國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第二二六八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，和第三百五十四條之毀損罪，分別判處有期徒刑三月及二月，並
    均諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，及定其應執行刑為有徒徒刑四月
    ，復宣告沒收類似三節警棍一支，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞，辯稱係告訴人先出手打伊，伊才擋開，且無損壞告訴人
    汽車云云，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
