【裁判字號】    92,上訴,2457
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二四五七號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第八三六
號，中華民國九十二年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察
署九十一年度偵續字第一一號、九十一年度偵字第五二七五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○夫婦與同案被告乙○○（業經原審判決有期
    徒刑一年，緩刑三年確定）原係好友，緣乙○○先後於民國（下同）八十二年十
    月五日（下稱甲會）、八十三年十二月十日（下稱乙會），在其位於臺北縣八里
    鄉龍源村五洲新村十二號之三住宅，召集民間互助會，並自任互助會會首，甲、
    乙會每會均為新台幣（下同）一萬元，甲會連同會首共七十六會，乙會連同會首
    共八十九會，均採內標制，甲會每月五日開標，並於每年二、六、十月之二十日
    加標一次，乙會則每月二十日開標。而丙○○、甲○○亦共同以「阿蓮」名義參
    加乙○○前揭甲、乙互助會各三會。詎丙○○、甲○○於如附表一、二所示之開
    標時間前數日，向乙○○表示資金困難，需周轉應急，詢問其互助會係何人收尾
    會，希能借用應急，保證會在合會結束前五會還清，乙○○即答稱楊素霞較有錢
    ，可以借他們標，但要在五會之前還清等語，三人議定後，丙○○、甲○○與乙
    ○○即共同意圖為丙○○、甲○○不法所有之概括犯意，連續於如附表一、二所
    示之開標時間，在前揭開標地點，冒用楊素霞如附表一、二所示之會員名義，在
    標單上填寫標金，偽以各該人名義投標行使而得標，使其他不知情之活會會員及
    楊素霞陷於錯誤，依約繳納會款，計連續詐得三百零九萬二千元，足以生損害於
    楊素霞及其他活會會員，嗣乙○○並將前揭詐得款項悉數交付丙○○、甲○○，
    因認被告丙○○、甲○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云
    云。
二、按刑法上之共同正犯，以有意思之聯絡、行為之分擔為要件，如對於他人之犯罪
    ，既無聯絡之意思，又無分擔實施之行為，即不得以共犯論，最高法院十八年度
    上字第六七三號著有判例可資參照。
三、本案公訴人認被告丙○○、甲○○涉有右揭犯行，係以同案被告乙○○之自白、
    被告丙○○亦供稱知悉乙○○要用標會錢借給渠，及證人楊素霞證稱其會員名義
    確遭乙○○冒標，並有甲、乙互助會會單各乙份、被告丙○○於八十四年九月十
    六日書立之借據影本乙紙附卷可稽，為其論據。然訊據被告丙○○、甲○○則均
    堅決否認有詐欺取財之犯行，被告丙○○辯稱：渠僅是單純向乙○○借錢，冒標
    是乙○○的行為，渠沒有叫乙○○去冒標等語。被告甲○○則辯稱：互助會是乙
    ○○、丙○○談的，伊並沒有參與等語。
四、經查：
    (一)同案被告乙○○雖於警、偵訊中曾指稱：「（甲○○、丙○○如何冒名標會？
      ）他們二人皆以楊素霞〈楊小姐〉及楊素霞之夫〈陳先生〉名義打電話告訴我
      說他們已取得楊素霞名義先借來標會，而分別於八十四年二月五日、八十四年
      五月五日、在八十二年那一個互助會利用陳先生名義標得會錢，另外八十三年
      那一個互助會則是在八十四年四月十日、八十四年六月十日、八十四年六月三
      十日、八十四年八月三十日分別利用編號六十一、六十二陳先生；六十三、六
      十四楊小姐名義標得會錢共計冒標得款新台幣四佰零二萬二仟元整。．．．（
      妳何時得知二人冒標？）是在丙○○二人冒標八十九會那一會〈八十四年八月
      三十日〉時，我覺得有異才問丙○○，他才告訴我並寫了一張借據給我，保證
      會在會結束前五會還清，寫借據的日期是在八十四年九月十六日，由丙○○親
      自寫的並蓋章」（見偵字第六四００號卷第三七頁）、「七十六會這個會，阿
      蓮她向我說陳先生（陳茂輔）與楊小姐（楊素霞）夫婦要標會，然後冒標二會
      ，．．．而八十九會的會，她也是以陳先生、楊小姐要標會，向我標四會。．
      ．．這件事陳先生與楊小姐完全不知道，是我自己疏忽給阿蓮標走。．．．（
      何以告丙○○？）因他太太甲○○標走以後，八十四年八月底我發現冒標，先
      去找甲○○夫婦，要求丙○○寫借據」（見偵字第六四００號卷第五一頁背面
      至第五二頁）、「（楊素霞與陳先生有無同意你以他們的名義去標？）她不知
      道，事後我才告訴她．．．。（楊素霞及陳先生是何人寫的？）是被告他們說
      楊素霞他們要標會，我才替他們寫標單，所以楊素霞及陳先生的標單是我寫的
      。（當時你有無問楊素霞是否要投標？）沒有。（不是楊素霞本人或是有打電
      話給你，為何被告說楊素霞及陳先生要標會，你就相信他們，以楊素霞及陳先
      生名義寫標單去標會？）因為楊素霞都會把會款寄放在被告他們家裡，所以我
      才相信。．．．（你以楊素霞他們名義標會，有無事先向楊素霞說明？）沒有
      ，我以為還有四、五十會還沒有標完，所以沒有事先告訴楊素霞」云云（見偵
      續字第一一號卷第四一頁至第四二頁）。然此核與其在偵查中另稱：「是被告
      要向我借標會，我向他們說楊小姐、陳先生的會，因他們有錢不會標，我說我
      來標陳先生、楊小姐的會，會款再借被告，被告二人說好。（所以被告二人不
      是自己去標楊小姐、陳先生的會？）是的，是他們向我借，我去標來借給他們
      。．．．（何人向你借款，而你去標會借給被告？）二個人都有」（見偵字第
      六四００號卷第八０頁背面）、「當時被告他們對我說幼稚園的會（就是楊素
      霞，被告他們不知道名字）先給他們去標，會款至最後五會他們就會還，所以
      我就向楊素霞借標給他們，標單是我寫的」（見偵續字第一一號卷第五四頁）
      、「（陳、賴二人何時、地與妳談借標事？）開標前二、三天，有時在他家檳
      榔攤，有時在關渡他房子。（他二人如何講？）他就說標會之『日期、標金』
      ，他問何人收尾會，他急需錢。我說楊素霞跟了二十二會，比較有錢，可以先
      借他們。我說會借他們標沒關係，但要在五會之前還我。．．．（有無告訴楊
      素霞會借陳、賴標？）當時沒說，至八十六年五月我才告訴他，我說若他們沒
      還我會處理」云云（見偵續字第一一號卷第七三頁）不符，則此案究屬被告丙
      ○○、甲○○佯稱已取得楊素霞同意借標，使同案被告乙○○誤信而冒標？抑
      或同案被告乙○○允諾被告丙○○、甲○○借標以籌措款項，然其嗣竟未經被
      借標者之同意，即行冒標？顯堪疑義。
    (二)徵以被告丙○○、甲○○於警、偵訊及原審法院審訊時均堅決否認知悉同案被
      告乙○○冒標情事，並辯稱：我們不認識楊素霞及其夫陳先生，不可能冒他們
      名義標會。因我們有買房子，經濟較為困難，乙○○表示要幫忙，要標會把錢
      借給我們，但我們不知係借誰的標。標完六會後，有簽寫一張書面證明說有向
      她借標六個會，且須於每個會末五會前還清會款等語（以上見偵字第六四００
      號卷第二九頁至第三０頁、第五五頁、偵續字第一一號卷第四二頁、第七四頁
      、原審卷第五二至五四頁），核與證人楊素霞於偵、審中結證稱：「（你認識
      被告二人嗎？）我不認識他們。．．．（到底是何人以你名義去標會？）是乙
      ○○。．．．乙○○沒有說是被告以我的名義標會，後來有對我說會錢拿給被
      告」（見偵續字第一一號偵查卷第五三頁、第五五頁）、「（以陳、楊名義有
      無標會？）無。（如何付會款？）我交給司機轉交給阿秋檳榔攤，有時司機直
      接交乙○○。（不認識陳、賴二被告，何以寄款於該處？）因蔡與他二人很熟
      ，所以叫我把會款放他們那。．．．（何時發現被冒標？）蔡八十六年五月底
      至我家，哭訴她把我的會先借給別人標，因我均未到現場標，且我都最後才標
      」（見續偵字第一一號卷第七八頁背面至第七九頁）、「（這兩個互助會，乙
      ○○有沒有說要跟你借來標？）聊天時，她有開玩笑說是否可以借標，我笑一
      笑，沒有表示意見，但是這兩次互助會實際標起來，她沒有跟我說。（你何時
      知道乙○○有跟你標互助會？）會要結束前，丙○○交不出錢，乙○○跟我說
      她會還清，她說是被丙○○拿走。乙○○知道我要拿尾會的習慣，快要到尾會
      時，她跟我說被丙○○拿走，她會負責，她也確實有負責還清。．．．（你是
      否認識丙○○夫妻？）．．有時候我會叫我司機把會錢交到丙○○的檳榔攤，
      是乙○○叫我交到那裡的，她有時候沒空，我不認識丙○○夫婦」（見原審卷
      第五七至五八頁）等語相符。另參酌證人楊素霞所簽署之聲明書內容亦載稱：
      「茲本人參加乙○○小姐之互助會七十六、八十九，曾因乙○○借標楊素霞之
      會給丙○○、甲○○夫婦，無法付給楊素霞會款，全額由乙○○全部付清，完
      全解決清楚無訛」等語，復有該聲明書一紙附卷可稽（見偵續字第一一號卷第
      四五頁），堪見確係共同被告乙○○個人冒標會員楊素霞之會份，再將會款借
      予被告丙○○、甲○○二人無誤。又衡以民間互助會，本多存有會員因一時需
      款急用，然因其不認識其他會員，即透過會首向其他無投標意願之會員（目的
      在賺取標金差額）借標之情狀。則以本案被告丙○○、甲○○與會員楊素霞素
      不相識，亦不了解會中何人無投標意願，顯難認其能自行借標。故本案應係會
      首應允借標籌款，然此本應徵得該被借標會員之同意，始得以其名義投標，方
      為適法。惟考據同案被告乙○○深知會員楊素霞收互助會會尾之習慣，及其在
      冒標楊素霞六會後，即要求被告丙○○簽具借據，載明應在各會結束前之未五
      會前繳清該等會款（按甲會被冒標二會、乙會被冒標四會）（參偵續字第一一
      號卷第四四頁之借據）等情，同案被告乙○○為求會員楊素霞可順利取得該會
      尾款項而不被發覺一節，灼然至明。則此間所隱含同案被告乙○○未先徵得會
      員楊素霞之同意，即行冒標之事實，是否為被告丙○○、甲○○事前明知，顯
      無積極證據可證。末參核前指被告丙○○於八十四年九月十六日所書立借據內
      容亦係載述被告丙○○向被告乙○○「借標」互助會等語，並未書明係向楊素
      霞借標乙情，而所謂「借標」，當係合法徵得會員同意始為借標，未經得會員
      同意者，應屬冒標，故該借據內容既是向乙○○「借標」，則被告丙○○、甲
      ○○自始堅稱同案被告乙○○表示要幫忙，要標會把錢借給我們，但我們不知
      係借誰的標等語，自屬有據。是以被告丙○○、甲○○顯無法預測同案被告乙
      ○○於應允借標籌款後，竟未先徵得其所借標之人同意，即行冒標，揆諸前揭
      判例之旨，實難令負共犯之責。
五、原審詳酌卷內事證，認不能證明被告丙○○、甲○○共犯詐欺取財罪，而均諭知
    無罪之判決，經核並無不合。檢察官上訴意旨雖指稱：被告丙○○、甲○○應查
    證被借標會員是否同意，而渠等未經查證而逕取用會款，應有冒標及詐欺之犯意
    云云，惟查民間互助會，本係基於對會首之信賴關係，會員若向會首借標，尚難
    認其即負有查證會首向何會員借標、及該被借標會員有無同意之義務，況此查證
    之違反，亦不表示被告等主觀上確有犯罪之意思，是檢察官執以上訴，顯為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
