【裁判字號】    92,台上,4938
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九三八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十一月
十六日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第三一二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十四年度偵字第二０五一二、一八０五四號，八十五年度偵字第三四五
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○偽造有價證券部分之科刑判決，改判仍論該
上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，處有期徒刑壹年捌月，並宣告如原判
決附表所示之物均沒收，固非無見。
惟查：(一)、稽之卷內資料，上訴人於原審供稱：「我當時是以代理之意思先開至穎建
設開發股份有限公司（下稱至穎公司）之本票給他（廖誼輝），我在本票上用筆寫上
至穎公司及負責人姓名（吳昭明），又寫上我的名字註明代理。過了幾天廖誼輝才又
來公司要求蓋公司章，我在其一再要求下，又蓋上公司及吳昭明之印章給他」（見民
國八十五年度上訴字第二四六一號卷第五十四頁）。如果無訛，則在上訴人第一次交
付本票予廖誼輝時，即已完成簽發本票行為。乃原判決先於事實欄內認定「甲○○先
以至穎公司代理人名義簽發如附表所示金額、日期之本票二紙，待四至五日後，廖誼
輝持該未蓋至穎公司及負責人吳昭明印章之本票在上開地點要求簽發票據時，甲○○
即以其於八十四年七月間，在台中市○○○路某一刻印行，利用不知情之人代刻之至
穎公司印章及吳昭明印章各一枚，盜蓋於該二紙本票上，而意圖供行使之用，偽以至
穎公司及負責人吳昭明名義完成發票行為而偽造有價證券，並持以行使交付不知其無
代理權之廖誼輝行使」（見原判決第二頁第三至九行），嗣於理由內敘述「而被告（
上訴人）於收回遭退票之支票，經廖誼輝要求簽發本票時，在本票上簽「代」字表示
未獲至穎公司授權之意，此經在場證人郭煙欣於原審（第一審）到庭結證明確，被告
當時依票據法規定固僅應自負票據責任，然被告於四至五日後，未經至穎公司負責人
吳昭明同意授權，竟將至穎公司及吳昭明印章加蓋於上述本票上，完成發票行為」（
見原判決第二頁倒數第一行至第三頁第四行）。則認上訴人係在交付本票予廖誼輝之
四、五日後，廖誼輝要求上訴人在本票上加蓋至穎公司及負責人吳昭明之印章後，始
完成發票行為，其事實之認定及理由之說明，顯與卷內資料不符，要難謂為適法。本
院前次發回意旨業予指明，此次更審判決猶未詳查細究，致原有瑕疵，依然存在，自
屬無可維持。(二)、卷查本件上訴人所簽發之上開二紙本票，其發票日載為「年」，
並在上訴人印文右下方載明「７／」，有該本票二紙附卷可稽。原判決亦於事實欄
內認定上訴人係於八十四年七月二十八日簽發上開二紙本票。如果屬實，則上開二紙
本票發票日應為八十四年七月二十八日。乃原判決竟於附表內載述發票日「八十四年
八月二十日」，非但事實之記載互相矛盾，其附表之列述顯與卷內資料不符，尤有未
合。上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
