【裁判字號】    92,台上,1928
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    確認公司股份法律關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九二八號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                甲○○
    兼 右 一人
    法定代理人  丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  陳魁元律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認公司股份法律關係存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年五
月二十一日台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第五五號）
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。本
件上訴人請求確認陳顏春畔所遺系爭公司股份兩造有公同共有關係存在及塗銷被上訴
人股份移轉登記並分割該共有股份，其訴訟標的價額上訴人既於起訴狀載明，復經法
院核定為二百五十五萬七千三百七十二元（見一審調字卷四、五頁及原審上字卷一、
五頁），並由原審於九十二年五月二十一日判決上訴人該聲明之半數勝訴，則其就其
餘半數敗訴部分提起上訴，其上訴所得受之利益額數顯未逾一百五十萬元，自屬不得
上訴於第三審之事件。又第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲
明不服之方法，在第二審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。上訴人另對
上開勝訴部分之判決，併為聲明上訴，依上說明，亦非合法。本件上訴人逕對不得上
訴之第二審判決提起上訴，自難謂為合法。且不因原判決正本誤載為得上訴而受影響
，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
