【裁判字號】    92,台上,4940
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九四０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年五月二十八日第二審判決（九十二年度上訴字第七六五號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法。自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決係撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續施用第一級毒品累犯
罪，處有期徒刑壹年，並宣告扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳肆公克、包
裝重零點公克）、含海洛因之針筒貳支及塑膠鏟管壹支，均沒收銷燬之，橡皮管
貳條沒收。上訴意旨，僅以：上訴人深感悔悟，惟思自幼雙親離異，父子相依為命多
年，父染重病，雙眼失明，寄居安養院中看護，洗腎渡日，一切經費，花費不貲，全
賴其承擔，考量諸多實情、苦處，觸法判決，虛心接受，惟懇請體恤其情境，請予從
輕量刑，給予機會自新云云。為唯一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，
自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
