【裁判字號】    92,台上,4965
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年三月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第一四五０號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署八十八年度偵字第七一０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年四月下旬在不詳地點收受綽號「阿華」
之不詳姓名成年男子所交付，槍管已改造，具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動
手槍製造之玩具槍一支，及具殺傷力之由玩具槍金屬彈殼加裝直徑約五ＭＭ金屬彈頭
之土製子彈一顆後，竟未經許可，將該手槍及子彈藏置於其嘉義縣大林鎮○○里○○
路一九七號住處客廳之小茶几下。嗣於八十八年十月二十二日下午四時許，經警持檢
察官核發之搜索票搜索查獲等情。因而維持第一審依想像競合犯從一重論處上訴人未
經許可，寄藏其他可發射子彈，具殺傷力之仿半自動手槍改造之玩具手槍（累犯）罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：上訴人固不否認有於其前開住處經警查獲本件槍、彈之事實，惟堅詞否認明知
為槍、彈，仍受寄而代為收藏之犯行，一再辯稱：八十八年十月二十一日下午，張坤
煌至伊住處，說要寄放工具盒，當時伊正在搬運水果，沒空招呼，嗣其即離去，亦未
說明放置何物在伊家，伊亦沒空理會。嗣於翌日刑警持搜索票至伊住處搜索，打開盒
子，伊始知係槍、彈云云，並舉賴怡君、蔡坤利、孫寶卿為證，及請求將藏置槍、彈
之紙盒函送鑑定其上有無上訴人之指紋（第一審卷第十二頁、第二十七頁，原審卷第
六十一頁）。證人蔡、孫二人亦到庭為有利於上訴人之證言，蔡坤利所稱：「十月二
十日左右那天，我在（上訴人之）倉庫搬水果，我和被告（上訴人）甲○○在疊貨，
張坤煌向被告甲○○說要寄放東西，張坤煌在家裡與倉庫隔間中間處那裡站在外面說
的，當時我和被告均在倉庫那裡」，與上訴人供陳：「當天他（張坤煌）騎摩托車過
去，有和我說話，那時我在忙，他好像有跟我說話，說要放東西這一回事，他的摩托
車停下來和我說話後，講完後很快就騎走」云云，關於「張坤煌曾說要寄放東西」一
節，二人所供亦無矛盾。原審如認蔡、孫二人之證言尚有可疑，自應傳喚賴怡君到庭
，詳予調查，並令其就張坤煌及放置本件槍、彈之紙盒加以指認，以明真相。乃原審
對此與上訴人之利益有重大關係事項未進一步予以調查，復未說明如何已無調查必要
之理由，率以孫寶卿並未能指認其所稱放置紙盒之人是否為張坤煌，即謂其證言是否
可採，顯有疑義；對上訴人及蔡坤利所稱「要寄放東西」一詞，則為前後相異之解說
，而以「依蔡坤利之證言觀之，張坤煌係先對被告（上訴人）及蔡坤利稱欲寄放東西
於被告住處，而後將該物品置於被告家中始行離去」，與「依被告之供詞則應係張坤
煌已先行寄放扣案之槍枝、子彈等物於被告家中，其後方告知被告，嗣後則隨即騎機
車離去」，兩相比較，顯有歧異，不相符合為由，就其二人之證言均予摒棄不採（原
判決理由二｜(三)｜(5)），除有調查未盡之違法外，亦嫌證據理由矛盾。另對上訴人請
求鑑定指紋一節，則未審酌上訴人於案發後之八十八年十二月二十日即為請求，率以
「指紋係一生理證據，因時間之經過而漸腐敗，倘未於一定時間內採集，則將因氧化
現象而無法辨識，被告之聲請離該紙盒查扣之時間已將近二年，則其上之指紋早已腐
敗而無法採集」云云，認已無調查必要，未進予敘明其為上開論述之依據，亦有未合
。上訴意旨執此指摘原判決違法，非無理由，認應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
