【裁判字號】    92,台抗,492
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還房地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四九二號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與國防部總政治作戰局間請求返還房地事件，聲請訴訟救助，對於中華民
國九十二年七月十一日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一五二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明，所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院十八年抗字第
二六０號判例參照）。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，並未提出能即時調查之證
據，以釋明其主張為真實，原法院因以裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告人
對原裁定不服提起抗告，固據提出財政部台北市國稅局所得資料清單正本二紙及台北
市大學里辦公處證明書正本一紙，惟依所載僅能釋明抗告人並無所得稅申報資料及家
境清寒而已，就其等是否缺乏經濟信用，無法籌措資金以支出訴訟費用之情形，仍未
據釋明，原法院駁回抗告人訴訟救助之聲請，並無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，
聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
