【裁判字號】    92,台上,1920
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九二０號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年四月一日台灣高等法院台南
分院第二審判決（九十一年度家上字第一三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對於第二審判決提起上訴，未委任律師為訴
訟代理人，經原法院以裁定命其於裁定送達時起十日內補正，此項裁定已於民國九十
二年五月十二日送達，上訴人雖依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為其訴訟
代理人，惟其聲請業經本院裁定予以駁回，此項裁定已於九十二年八月七日送達上訴
人，有卷附送達證書足據，茲已逾相當期間，上訴人仍未委任律師為其訴訟代理人，
其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
