【裁判字號】    92,台上,4949
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月二十九
日第二審判決（九十二年度上訴字第二七一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
九十一年度偵字第三一八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜核卷內證據資料，
認定上訴人有殺人未遂犯行，已詳敘其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由；並
說明上訴人殺人未遂之事實，業據被害人林皆得指述甚詳，核與證人黃清溪、陳長孟
及洪鳳琴所述情節相符，並有安泰醫院診斷證明書及病歷資料附卷可證，又本件上訴
人所使用之兇器，乃長達二十一公分之短刀，有照片可稽，而人體之頸、胸、腹、背
等部均屬人身要害，以刀械刺入其內足以令人死亡，亦為一般人所共知；本件被害人
右背部遭刺一刀，被害人受刺後擬逃跑卻跌倒，上訴人再上前刺其左腹部一刀，被害
人再次欲逃離，然又不繼跌倒，上訴人續上前刺殺被害人，被害人於慌亂中舉起左腳
以抵擋刀勢，左小腿因而被刺一刀，則上訴人接連三次直刺被害人人身要害以觀，其
取人性命之殺意，甚為堅定，且依被害人受傷多處，大量出血，確有導致死亡之危險
，足見上訴人用力之猛、手段之殘，另上訴人於案發之際尚知請人替其買酒，更因被
拒後實生怒意，並至林陳幼綿之攤位上找尋刀具行兇，其神智應屬無礙，上訴人辯稱
：行兇時伊已酩酊大醉，顯已達心神喪失云云，不足採信，分別於理由內記述甚詳，
經核並無不合。上訴人上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，徒憑己意，泛指原判
決任意推定犯罪事實，對上訴人有利證據漏未審酌云云，並未依據卷內資料具體指摘
原判決如何違背法令，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。本件上訴意旨
所指，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸首開說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
