【裁判字號】    92,台上,1937
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九三七號
    上  訴  人  辛 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  鍾 儀 婷律師
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                己 ○ ○
                戊○○○
                          （共同送達代收人：蔡雅蓯律師）
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月六日台灣高等法院
第二審判決（九十一年度上字第八五六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查上訴人辛○○係民國七十二年七月二十五日出生，現為成年之人，已無併列其法定
代理人之必要，合先說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決認上訴人應負連帶賠償責任及准被上訴人賠償
之項目暨金額有不適用法規或適用法規不當、不備理由、違背經驗法則等違背法令為
由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使暨其他
與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所論斷
：上訴人應就系爭車禍肇事所致被上訴人之扶養費等各項損害，與第一審共同被告魏
芸凡、魏國禎負連帶或不真正連帶賠償責任，且應依序賠償被上訴人丁○○新台幣（
下同）二百零三萬三千零十四元、甲○○、丙○○、乙○○各六十九萬七千一百零七
元、己○○八十一萬五千五百三十八元及戊○○○八十四萬九千二百九十四元各本息
等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
