【裁判字號】    92,台非,329
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三二九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，對於台灣高等法院中華民國九十二年五月十三日
第二審確定判決︵九十一年度上訴字第三七三九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署九十年度毒偵字第一二０二號，九十年度偵字第八七八四號、第八九四一號、第
一四０四八號、第一四０四九號︶，認為其中偽造文書部分違法，提起非常上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決關於諭知其附表（六）所示中華電信股份有限公司0000000000號行
動電話申請書上偽造﹁張雅琦﹂、﹁張清輝﹂署押各一枚沒收部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：﹁按刑事判決確定後，發見該案件認定之犯罪事實與所採用證據顯
屬不符，自屬審判違背法令，司法院大法官著有第一四六號解釋。又判決不適用法則
或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。查本件被告甲○
○於九十一年一月三日，在台北市信義區電信局附近，竊取張雅琦騎乘車號ＢＡＳ｜
五六六號重型機車內000000000號繳款單等物，於翌︵四︶日以受『張雅琦
』之委託，以受託人假冒『張清輝』名義，代辦中華電信股份有限公司大哥大，係偽
刻『張雅琦』、『張清輝』之印章，蓋用在行動電話申請書上，使承辦人員陷於錯誤
，准其租用0000000000號行動電話，並交付手機，而非偽造『張雅琦』、
『張清輝』之署押，有『張雅琦』之中華電信股份有限公司行動電話申請書影本一紙
在卷可稽︵見台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二二六五五號偵查卷第八十
八頁︶。乃原判決竟認被告係在行動電話申請書上偽造『張雅琦』、『張清輝』署押
，論其偽造文書罪責，並諭知九十年一月四日中華電信股份有限公司0000000
000號行動電話申請書上偽造『張雅琦』署押一枚、冒受託代理人『張清輝』署押
一枚沒收，而非將『張清輝』之印文予以沒收，自有認定事實與卷附之證據不符及適
用法則不當之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三
條提起非常上訴，以資糾正。﹂等語。
本院按確定判決認定之犯罪事實，與其採用之證據不相符合者，自屬違背法令，得提
起非常上訴，業經司法院大法官會議著有釋字第一四六號解釋。本件原判決於其事實
欄二｜(十四)認定被告甲○○於民國九十年一月三日，在台北市信義區電信局附近，竊取
張雅琦騎乘ＢＡＳ｜五六六號重型機車內0000000000號行動電話繳款單等
物，於九十年一月四日（實為九十一年）以受﹁張雅琦﹂之委託，並假冒﹁張清輝﹂
為受託代理人，辦理中華電信股份有限公司大哥大（即行動電話），並在行動電話申
請書上偽造﹁張雅琦﹂、﹁張清輝﹂署押，使承辦人員陷於錯誤，准其租用0000
000000號行動電話，並交付手機，足以生損害於中華電信股份有限公司及張雅
琦、張清輝等人，並於主文諭知該行動電話申請書上偽造之﹁張雅琦﹂、﹁張清輝﹂
署押各一枚均沒收，無非以張雅琦警詢之指訴，及卷附贓物領據、行動電話申請書等
為據。但依卷附之行動電話申請書影本︵見台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字
第二二六五五號偵查卷第八十八頁︶，該行動電話申請書「簽章」欄上僅有﹁張雅琦
﹂及﹁張清輝﹂之印文，並無其二人名義之署押，自無所謂被告偽造﹁張雅琦﹂、﹁
張清輝﹂之署押，原判決此部分事實之認定及理由之說明與主文沒收之諭知，核與卷
內證據資料顯不相符，有證據上理由矛盾之違法。揆諸首開司法院大法官會議解釋意
旨，要屬審判違背法令，且已致適用法令違誤，而顯然影響於不應依刑法第二百十九
條宣告沒收竟為諭知偽造署押沒收之判決結果，自屬刑事訴訟法第四百四十七條第一
項第一款判決違背法令之範疇。案經確定，且原判決誤認被告有上開偽造署押犯行而
諭知沒收，自屬於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於
諭知此沒收部分撤銷，且此項撤銷具有改判之性質，以資救濟。至原判決確認被告偽
造上開行動電話申請書，其手段方法事實如何與是否偽刻印章用以偽造印文抑或盜用
印章、印文，因非常上訴審所得調查之事實，僅以關於訴訟程序、法院管轄、免訴事
由及訴訟之受理者為限，未經原判決確認之事實，非常上訴審無從調查認定，附此敘
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
