【裁判字號】    92,台聲,570
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五七０號
    聲  請  人  甲○○
                        送達處所：台北郵政四六之二六五號信箱
右聲請人因與相對人台北市政府國民住宅處等間請求返還所有物等事件，對於中華民
國九十二年五月二十二日本院裁定（九十二年度台聲字第三０八號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
聲字第三０八號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，依上說明，
其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
