【裁判字號】    92,台上,4962
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十一日第二審判決（
九十二年度上訴字第一二七一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第一九八０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、案發當時，呂理聰並不在場，其所稱有看見上訴人與被害人何曼莉拉扯，是否
真實，尚有可疑。(二)、本件並無刀械扣案，原判決徒憑呂理聰證稱上訴人有一支與何
曼莉描述相同之鋸齒狀刀械，認定上訴人犯罪，亦有未當。(三)、何曼莉忽稱上訴人持
鋸齒刀，忽謂西瓜刀，前後不符，足徵其有誤認上訴人之可能云云。
惟查：原判決綜合何曼莉被害之供述及指認，證人呂理聰、陳正雄於第一審之證詞，
卷附何曼莉所繪刀械圖形、測謊鑑定通知書、照片等證據，並參酌全案其餘卷證資料
，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有本件強盜犯行，已詳細敘明其採證認事
之理由。對上訴人於行強當時雖頭戴安全帽，但何曼莉之指認如何仍堪採納；上訴人
持以強盜之鋸齒刀雖未扣案，但何以仍足認定其委有該刀械，亦已詳加說明。上訴意
旨對原審之論斷，並未依據卷內資料具體指摘有何違背經驗法則或論理法則。且按：
(一)、如前所述，原審係依憑全案卷證資料而為判決，並非單憑呂理聰證稱上訴人有一
支與何曼莉手繪圖形相同之鋸齒刀為斷，上訴意旨此部分所指，殊顯誤會。(二)、何曼
莉於警詢時即指上訴人持有之刀械長約三十公分，寬約五公分，有明顯鋸齒形狀，並
手繪刀械圖形，指訴詳細明確，至其於第一審雖一度稱：「好像持西瓜刀」，但亦僅
係對上訴人持有之刀械名稱為統括之敘述而已，並非明確指陳上訴人持以強盜之刀械
即係西瓜刀，不能執此即謂其對刀械之指訴前後不符，據以指摘何曼莉有誤認之可能
。(三)、呂理聰於警詢時固曾稱：有看見上訴人與一名女子拉扯云云，但於第一審訊以
「在十一月十一日清晨三點鐘，是否看到被告游在跟何曼莉拉扯？」時，即改稱：「
沒有看到，當天我喝了酒要去找甲○○，在路上碰到何曼莉」等語。原審亦未採納呂
理聰於警詢時之上開供述為判決基礎。上訴意旨摘取原審捨棄不採之證據，據以指摘
原判決違法，亦非適法之第三審上訴理由。綜上所述，本件上訴意旨所指，與法律規
定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
