【裁判字號】    92,台上,1936
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  徐湘生律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十七日台灣高等
法院台中分院第二審判決（九十一年度重上字第四一號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由、違背證據法則暨理由矛盾等違背法
令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實之職權行使暨
其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開職權之行使所
論斷：本件上訴人並不能證明被上訴人丙○○委有指使綽號「胖子」之人對其恐嚇若
不解決要加以殺害，使上訴人心生畏懼而任由丙○○載走牛隻之侵害行為。且上訴人
在警局自稱：「當天我牧場內之成牛有七十八條，小牛有八條全數被丙○○抓走」、
「我跟苗栗人借新台幣（下同）一百二十一萬元，而向頭份人借四十萬元」等語，其
所述被上訴人丙○○抓走成牛七十八頭、小牛八頭，與被上訴人丙○○所稱共抓走八
十六頭吻合，所陳向苗栗人借一百二十一萬元及頭份人借四十萬元，亦與丙○○所供
數量情節相符，足見上訴人於警訊之供詞為真實可採，堪認被上訴人丙○○運走牛隻
共八十六頭，上訴人積欠住居於苗栗之債權人一百二十一萬元為正確，以及上訴人確
有積欠住居於頭份之債權人一筆四十萬元債務無誤。被上訴人丙○○辯以其向上訴人
購買牛隻，以買賣之價金代上訴人償還所欠住居於苗栗、頭份地區之債權人之債務及
所欠被上訴人乙○○之債務一節為可採。茲上訴人就被上訴人二人有何侵權行為之事
實，既未能舉證以實其說，則其本於侵權行為之法律關係，訴請被上訴人丙○○給付
二千四百九十六萬六千元及被上訴人乙○○給付一百萬元各本息，即非有據等情，泛
言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合該違背法
令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
