【裁判字號】    92,台抗,489
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償借款等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北銀行股份有限公司間請求清償借款等事件，聲請訴訟救助，對於中
華民國九十二年七月十六日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一三七號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第一編第三章第三節訴訟救助所定之各裁定提起抗告者，應於裁定
送達後五日之不變期間內為之，為修正前民事訴訟法第一百十五條所明定。又提起抗
告已逾抗告期間者，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項亦定有明文。本件原
法院民國九十二年六月二十五日九十二年度聲字第一三七號裁定係於九十二年七月三
日送達於抗告人，此有卷附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人住
居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至九十二年七月八日止，即告屆滿。乃抗
告人遲至九十二年七月十四日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，原法院因認其抗告
為不合法，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
