【裁判字號】    92,台上,4957
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳明發律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月十日第二審
判決（九十二年度上訴字第一○六九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年
度偵字第四四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)上訴人於原審上訴理由狀陳稱遭
被害人夫妻以棍棒襲擊頭部，逃至外面復被圍捕之路人圍毆，致當場頭破血流昏倒在
地而被送醫急救，警方為急於辦案，於翌日早上將上訴人帶回派出所，並未實際偵訊
，且筆錄無錄音、讓上訴人過目，僅稱「我幫你寫好一點，你就在此簽名蓋章」，上
訴人因病情猶重，希望速獲交保就醫，遂冒名「李新安」應訊，並於警詢及隨後之臨
時偵查庭，對於筆錄記載上訴人與屋主扭打，未予爭執，事實上上訴人單純想逃跑而
已，未曾出拳毆打被害人；原審對於上訴人是否受傷縫合十二針，偵訊時是否意識清
楚，及自白之任意性、真實性，未予查明，有調查職責未盡之違法。(2)依被害人吳守
宏驗傷診斷書所記載之受傷部位及傷勢輕微觀之，顯係在樓梯間推擠掙扎時所造成，
且被害人於原審陳稱上訴人「不是惡意要攻擊我」，與前供不一，而有瑕疵，證明上
訴人並無對被害人為強暴、脅迫之行為，所陳僅欲逃離現場，無意毆打被害人，信而
有徵；原審未予究明，遽憑被害人之供述採為論罪科刑之依據，所為認定有違經驗法
則、論理法則，及有判決理由不備、不適用法則之違法。(3)上訴人在被害人住處二樓
行竊時已知被害人夫妻返家，衡情如欲對被害人施以強暴、脅迫，應有足夠時間取出
工具以利嚇阻或攻擊，並無以工具袋丟擲被害人之理，亦不致被打昏倒地，而不曾反
抗；又上訴人在樓梯間遭被害人勒緊脖子，如不掙脫將會窒息，而被害人之受傷，係
因其毆打上訴人動作猛烈，碰撞扶手或牆壁所致，且其臉部無腫傷，足見上訴人並無
準強盜之強暴、脅迫行為。(4)被害人於原審之供詞，與警詢筆錄有甚大出入，猜想其
係因上訴人被毆傷送醫，於警詢時為保護自己，供述偏離事實，事後良心過意不去所
致。(5)上訴人因妻離子幼、景氣不佳不得已而犯案，不願一錯再錯，謹守無強暴、脅
迫之犯意與事實，且已知錯，日後絕不可能再行非法，懇請明察云云。
惟查：原判決維持第一審依牽連犯從一重論處上訴人甲○○攜帶兇器、毀越安全設備
、於夜間侵入住宅竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴脅迫罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，係依憑上訴人之供述，被害人吳守宏之指訴，證人即被害人之妻李
健菁之證供，扣案之螺絲起子、鐵剪刀、活動扳手、手套、工具袋等，及卷附被害人
之診斷證明書、照片、贓物認領保管單等證據，為其論罪之依據，對於上訴人否認有
為脫免逮捕，而當場施強暴脅迫之行為，辯稱：伊只是想離開現場，未曾與被害人發
生扭打云云，認為不可採信，並予以指駁說明，其推理論斷於經驗法則、論理法則等
證據法則並無違背。且查：(一)上訴人雖於原審上訴理由狀指稱警方製作筆錄時，未察
其受傷是否意識清醒，又未錄音及使其與被害人對質，而質疑該筆錄記載之真實性，
然其前於檢察官訊問時供陳警詢所言實在，並坦承行竊下樓被屋主抱住，為求掙脫、
脫免逮捕而與屋主發生扭打等情，於第一審審判期日仍稱警詢、偵查中所述實在；依
原判決之論斷，上訴人之警詢筆錄縱有其所陳之瑕疵，除去該筆錄，綜合其他證據，
仍應為同一事實之認定，從而原審未依上訴人所陳查明警詢筆錄之製作有無瑕疵，並
不影響於判決，尚難執為適法之第三審上訴理由。(二)被害人吳守宏於原審審判期日仍
證稱上訴人為逃跑，在一樓與伊發生扭打等情，原審未以被害人另稱上訴人「應該不
是惡意要攻擊我」之個人意見之詞，採為上訴人有利之認定，亦無違誤。其餘上訴意
旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，係對原審
已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘
，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
