【裁判字號】    92,台抗,385
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三八五號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  林禮模律師
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十六日駁回其
聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人在原審以，抗告人並非受僱於於首華公司，從國稅局核發其綜
合所得紀錄之核定通知書上，並無該公司付給之薪資所得記載，即可得知，此為發現
確實之新證據，而依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云。惟首華公
司請身為公務員之抗告人兼辦票貼匯出、匯入等業務，給予車馬費，如未列入公司之
成本支出，即無制作扣繳憑單，抗告人申報綜合所得稅時當未申報之，則該綜合所得
紀錄自無此筆記載，是單憑其所提綜合所得稅核定通知書，形式上觀察不足以動搖原
確定判決，而為有利之認定，自非確實之新證據，因認其聲請再審為無理由，依同法
第四百三十四條第一項，裁定駁回其聲請。經核於法並無不合，抗告意旨仍執前詞指
摘，且抗告人是否從事首華公司委任之該票貼等業務，與有無領取薪資，無必然關連
，更與其有無變造單據無涉，是該所得稅核定通知書，非屬確實之新證據，自不待言
。另所指告訴人及證人之供詞矛盾不足採信云云，亦非適法之聲請再審理由，應認本
件抗告無理由，而予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
