【裁判字號】    92,台上,4977
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月九日第
二審判決（九十二年度上訴字第一０八三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一一七九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已併引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨僅謂：因對訴訟程序不瞭解，致延誤
有利證據之提出，請姑念上訴人家境清寒，准予重新審理等語，並未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。本件係從程序上駁回上訴，上訴人提出低收入戶證明書、診斷證明書等件，請求給
予自新機會，無從審酌，附為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
