【裁判字號】    92,台抗,389
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三八九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月十六日
駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一八七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認為無再審理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項定有明文。本件抗告人對於本院七十八年度台上字第二三五○
號實體確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：原確定判決中關於以告訴人孫運貞名義
簽發之面額新台幣二十萬元本票，已經台灣彰化地方法院核發支付命令確定，足證抗
告人無偽造文書犯行，另有民國七十三年三月三十日中西汽車行司機陳躍造署名、借
款人孫運貞簽章之字據、薛錦霞簽名借錢之支票明細表及服務於中西汽車行之蕭煌裕
可資証明，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款、第六款聲請再審云云。原裁
定以：抗告人甲○○前曾以相同之原因，對於本院上開確定判決聲請再審，經該院八
十七年度抗更字第一號認無再審理由予以裁定駁回確定，有該裁定在卷可稽，抗告人
復以同一原因聲請再審，其聲請再審之程序顯屬違背規定，因依刑事訴訟法第四百三
十三條之規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不
當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
