【裁判字號】    92,台上,4929
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九二九號
    上  訴  人  乙○○○
                甲    ○
                丙 ○ ○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第一二四八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第一三０九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審不當判決，改判依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上
訴人乙○○○、甲○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑（甲
○緩刑參年），已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人等均矢口否認有原判決事實
欄所載犯行之所辯，何以均不足採信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁。且敘明公
訴人漏未敘及上訴人等行使偽造私文書犯行，惟與已起訴之犯罪事實，具有牽連犯之
裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得併予審判，綦詳。所為合法之事實認定
，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背證據法則及經驗法則之違法情形
存在。上訴人等上訴意旨均置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，
就原判決理由已詳加說明之事項，重為單純之事實上爭執，泛指其有違背證據法則及
經驗法則之違法，殊非適法之上訴第三審理由，應認其上訴均為違背法律上之程式，
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
