【裁判字號】    92,台上,4985
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三十日第二審判
決（九十二年度上訴字第一七三三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年
度偵字第三四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第二百三十一條第一項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人既與「壹兩」之應召站成員，有共同犯罪之犯意聯絡，並已參與載送應召女子
及收款之行為，原判決論其共同正犯，適用法則並無不當。上訴意旨置原判決之論
於不顧，仍執前詞為非共同正犯之事實上爭辯，對原判決已詳為論斷事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
