【裁判字號】    92,台上,4974
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九七四號
    上 訴 人 甲 ○ ○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月五日第二審
判決（九十二年度上訴字第三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十一年度
偵字第八○八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分科刑之判決，改判仍論處上訴人共同攜帶兇器，意圖為自己不法之所有
，以脅迫至使不能抗拒，而取（他）人之物罪刑（處有期徒刑七年六月），已詳敘其
調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認之供詞及其
所辯各語認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、
論理法則或理由不備等違背法令情事。上訴人係於案發當日下午二時五十分許，與已
判決確定之莊明敦共犯本件強盜犯行，旋於同日下午三時五十分許，即遭警查獲，其
於警詢對於如何與莊某分擔實施強盜之犯罪情節，供述綦詳，且稱其作案後騎機車在
離現場不遠處產業道路，係因車速太快失控，而衝進田裏等語，並未表示其當時有因
服食安眠藥，致神智不清情形，且警方當場予以採集尿液，嗣經原審囑託內政部警政
署刑事警察局鑑定結果，亦僅有嗎啡陽性反應，未檢出一般安眠藥成分。即民國九十
一年八月五日於警局採尿當天，上訴人就「列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表」
上，「採尿人員記載事項」欄內，對於所詢「毒品人口於前三日內曾服用藥物？」之
問題，亦答稱「否」，足徵上訴人於案發當時並無因服用安眠藥，致有神智不清、精
神耗弱情形存在。原判決已依憑警員陳進和、證人陳蘶仁之供證及內政部警政署刑事
警察局上開關於上訴人尿液之鑑驗結論，就上訴人所辯案發前曾服用安眠藥物之語，
如何不足採信及所提出藥丸無送請鑑定必要之理由，說明甚詳，要無證據調查職責未
盡可指。是上訴意旨仍執同上辯詞，就原判決理由已明白論斷之事項及採證認事職權
之行使，專憑己見，任意指摘，且為單純之事實上爭執，自不足據以辨認原判決已具
備違背法令之形式要件。依前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
