【裁判字號】    92,台抗,381
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三八一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十三日駁回聲請再
審之裁定（九十二年度聲再字第二五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原法院聲請再審意旨略稱：原審法院採憑共同被告藍清
所為不利於抗告人之證言為判決基礎，但藍清已於審理中陳明其受另一共同被告陳春
裕之煽惑，而誣指抗告人指示偽造公文，有藍清於民國九十一年八月二十三日在李秀
美見證下所書立之「自白書」為證。又共同被告陳春裕之供述反覆不一，不足為不利
於抗告人之認定；何況公文草稿係陳春裕之筆跡，更可證抗告人未參與偽造公文之犯
行，上開證據如經斟酌，顯足以動搖原判決，而為抗告人有利之判決，爰依刑事訴訟
法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審等語。惟按刑事訴訟法第四百二十條第
一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，因未
發見而不及調查斟酌，至事後始行發見者而言；且就該新證據之本身形式上觀察，無
須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者，始足當之。原裁定以抗告人所
提之「自白書」是否確係藍清於九十一年八月二十三日所出具？其真實性如何？須經
調查始能認定，與確實新證據之要件不合；至本件所涉之偽造公文草稿，及陳春裕在
法務部調查局桃園縣調查站暨偵、審中所為之供述，俱已存在於卷內，且經原判決斟
酌，亦非所謂發見確實之新證據。因認抗告人之聲請為無理由，予以駁回。經核於法
尚無違誤。查原判決對於藍清所稱抗告人不知棄土公文係出於偽造，並稱該公文書係
陳春裕囑其偽造等語，已詳敘如何不足採信之理由（見原判決第七面第第三行至第八
行）；抗告人所提之「自白書」，核屬相同內容之書面陳述，自非發見確實之新證據
；又對於原判決取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，憑己見漫事爭執，尤非聲
請再審之適法理由。抗告意旨，仍執前詞，任意指摘原裁定違法，為無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
