【裁判字號】    92,台上,5004
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○○四號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月九日
第二審判決（九十二年度上訴字第六三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十二年度偵字第九一八、一０一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○為男女朋友關係，於民國九十一年十二月二
十六日，以月租新台幣（下同）二千五百元向被害人王乾分租台南市○○街三九０號
三樓一間。嗣於同年月三十一日與被害人因房租起爭執後，認被害人孤身一人有機可
乘，二人竟基於殺人及不法所有之犯意聯絡，於同日二十四時許，先由乙○○以無水
可用馬桶不通為由，騙被害人進入浴室背對上訴人等彎身欲檢修之際，由甲○○持足
為兇器之磚塊，重擊被害人頭部數次，而被害人回頭反咬甲○○左手掌時，乙○○則
用力推開被害人，甲○○迅將被害人頭部朝馬桶上方牆壁、浴缸邊沿及浴缸右上邊牆
壁猛力撞擊數下，致被害人頭部外傷併顱內出血，不支倒地，而不能抗拒。甲○○趁
被害人倒地後，要乙○○至被害人房間內搜刮財物，並順利取得內裝七百五十元左右
硬幣之錢筒一只，及內有證件與現金二萬餘元之皮夾一個，得手後，二人即騎機車逃
逸，除將錢筒、皮夾丟棄外，並將強盜所得贓款花用殆盡。後因被害人報警，經警及
時送醫救治，始倖免死難等情。已詳述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等否
認有殺人未遂及強盜之犯行，甲○○辯稱：伊未預謀殺人，磚塊是之前就擺那裡，以
避免浴室的門關閉，並非伊從外面拿進來要攻擊被害人，伊因經乙○○告知於如廁時
遭被害人偷窺，乃憤而與被害人發生爭執，進而互毆，因遭被害人摔倒在地，才以地
上磚塊毆擊被害人頭部，並未唆使乙○○搜刮被害人財物等語；乙○○辯稱：到了十
二點多我再叫被害人上來修理馬桶時，我站在旁邊，甲○○可能因為誤會和被害人發
生扭打，被害人咬住甲○○的左手掌，我才去推開被害人等語。如何均係避重就輕事
後卸責之詞，不足採信，於理由內一一加以指駁說明，從形式上觀察，尚無違背法令
之情形存在。甲○○上訴意旨略稱：上訴人實無謀議殺人強盜之犯行，因向被害人承
租之房屋共用浴室水龍頭及馬桶有缺失，請求被害人修理而發生口角進而互毆，一時
喪失理智，隨手拿浴室內之磚塊打到被害人頭部，嗣因情急要離開現場時，發現被害
人住處沙發桌上留有一個男用皮夾及塑膠錢筒，即臨時起意而竊取，原判決漏未調查
、審酌，有違經驗、論理法則等語；乙○○上訴意旨略稱：整個案發經過，並非預圖
犯案，且上訴人是受同案人甲○○所影響，才會一時糊塗犯下錯誤等語。惟按證據之
取捨及事實之認定，乃事實審法院職權之行使，苟與經驗法則及論理法則無違，即不
能任意指摘違背法令。原判決既綜合調查所得之證據，認定上訴人等有殺人未遂及強
盜既遂之事實，已說明其理由甚詳，並就上訴人等先後所辯一一加以析述指駁，所為
論斷難認與經驗法則及論理法則有違。甲○○之上訴意旨乃對於原判決已明白論斷之
事項，重為事實上之爭執。而乙○○上訴意旨則非以判決違背法令為理由，且均未依
據卷內資料為具體指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
從而依照首開說明，上訴人等上訴皆違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
