【裁判字號】    92,台上,5015
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莊崇意律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月三日第二審
更審判決（九十二年度上更(一)字第六八號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十
年度偵字第二一○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係行政院農業委員會林務局南投林區管理處埔里工作站
（下稱南投林管處埔里工作站）技術士，自民國八十二年七月間起負責埔里事業區第
五十、五十一、五十二林班地（自八十九年九月間起增加四十八、四十九林班）之森
林巡視護管工作，為依據法令從事公務之人員，明知依行政院農業委員會林務局護管
工作要點規定：護管人員應依林管處（工作站）劃定之護管區及指定之巡邏路線負責
巡邏，並在指定巡邏箱投換卡片或登記，以便查察，於巡查時如發現擅墾、擅設工作
物、擅自興修道路或其他不法情事，應報告工作站並登載於每日填具之護管報告表，
每月一日、十六日送工作站審核，每月彙送林管處備查；詎其於八十八年九月十四日
，巡視所轄之上開第五十林班，發現承租人蔡朝琴、謝金爐、徐玉明、林省等四人，
未經申請許可，僱用柯春枝以挖土機拓寬整修通往埔里事業區五十林班之林道，詳如
附圖所示Ｂ｜Ｃ，以便於小型貨車通行，即當場予以制止，蔡朝琴、謝金爐二人獲悉
上情，即與徐玉明、林省協議每人各出資新台幣（下同）三千元，共一萬二千元，由
蔡朝琴、謝金爐二人於當日晚上至南投縣埔里鎮○○里○○路二十號上訴人之住處交
與上訴人收受，並要求同意渠等繼續施工，為上訴人所拒，蔡朝琴二人即要求同意渠
等繼續整理已開拓之林道，上訴人竟違背職務，予以准許，且於職務上製作之九月十
四日護管報告表公文書欄內，虛偽填載「尚無發現不法情事」之不實內容，呈送工作
站審核，足生損害於南投林管處埔里工作站，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處
上訴人依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為，收受賄賂罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決認定上訴人於八十八年九月十四日巡視所轄之林班，發現承租人蔡朝琴
、謝金爐、徐玉明、林省等四人，未經申請許可僱用柯春枝以挖土機拓寬整修林道，
以供小型貨車通行，經當場予以制止，蔡朝琴、謝金爐二人獲悉上情，即與徐玉明、
林省各出三千元計一萬二千元交與上訴人，要求准予繼續施工，為上訴人所拒，蔡朝
琴二人即改請求准予繼續整理已開拓之林道，上訴人竟違背職務，予以准許等語。理
由二、(四)中亦敘明蔡朝琴、謝金爐交付金錢之原始目的固在促使上訴人准予繼續開路
，但協商結果，上訴人僅同意整修已拓寬部分之道路等語；而上訴人亦辯稱：上開整
修行為係恢復道路原貌之必要行為（見第一審卷第六三頁），則上訴人准予整修，究
為職務上之行為，或為違背職務之行為，攸關事實之認定與法律之適用，原審未加調
查釐清，遽行判決，調查職責自有未盡。(二)依行政院農業委員會林務局森林護管工作
要點第十二點所定：護管人員應依林管處（工作站）劃定之護管區及指定之巡邏路線
負責巡邏，重要地區得採用集體定期或機動方式巡邏，並在指定巡邏箱投換卡片或登
記，以便查察。護管人員巡邏情況應填具護管報告表，每月一日、十六日送工作站審
核，每月彙送林管處備查；第十四點規定：處分作業林班派駐人員，應督導護管人員
，經常查察防止越界竊取、誤伐、擅伐、擅設工作物、擅開道路、防火設備不當或其
他不法情事，並每半個月一次提出報告；如發現不法情事，應立即專案報告採取緊急
措施，依法處理等語；而上訴人發現柯春枝以挖土機拓寬整修林道後予以制止，柯春
枝僅就已拓寬之林道加以整修，類此情形，毋庸將拓寬整修林道事項填具護管報告表
呈報，據證人即同為巡山員之蕭宗安證述明確（見第一審卷第八九頁），此項有利於
上訴人之證詞，何以不足以採信，原判決未說明該項證據取捨判斷之理由，亦有理由
不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原
因；又原判決明柯春枝整修如附圖所示之林道，以便小貨車通行，但判決上並無附
圖以供比對，案經發回，併應注意及之，附此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
