【裁判字號】    92,台上,5009
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十八日第二審更審
判決（九十二年度上更(一)字第一七四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六
年度偵字第五七五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)依證人戴大川在第一審之證言，民國八十五年十二月五日之鄭嘉輝與戴大川之錄
音譯文及其他卷證資料，上訴人確於案發是日遭受告訴人楊志強及同夥之人脅迫、恫
嚇，縱令告訴人等人之行為未達完全抑制上訴人之行動自由，但上訴人係在人多勢眾
，大聲滋鬧之情形下，心理受強制，而被迫屈從，上訴人申告告訴人涉犯妨害自由，
自非設詞攀誣，所申告之內容要非全然無因，亦非捏造不實申告他人犯罪。原判決既
認戴大川確實有勸上訴人將車交告訴人典當，並告訴鄭嘉輝不要吃眼前虧，他們人這
麼多等情，足見上訴人心理已受強制，不得已屈從之，又認上訴人及鄭嘉輝未受脅迫
，自有判決理由矛盾之違法。又戴大川於另案告訴人被訴妨害自由時，亦在原審證稱
告訴人態度蠻強硬，小包也要求當車子云云，又電話錄音係在戴大川不知情之下所錄
，自堪信為真實，足見上訴人確實不同意典當車輛，因心理受強制，上訴人申告告訴
人妨害自由，即使內容有誇大其詞，並非憑空捏造，原判決採證有違證據法則云云。
惟查原判決依憑上訴人部分不利於己之自白，告訴人楊志強、證人劉志雄、陳文、
廖盛泉、戴大川、黃永宏不利於上訴人之證言，台灣新竹地方法院檢察署八十五年度
偵字第一一四四一號、八十六年度偵字第二三四六號不起訴處分書、台灣高等法院檢
察署八十五年議字第一二四七號處分書、羅揚室內設計工程有限公司承包揚名體育用
品社裝璜工程之估價單、上訴人簽署之切結書、車號ＭＬ｜六二五七號客貨車過戶登
記書、告訴人書立載明總工程款為新台幣（下同）七十八萬餘元之收據、典當上開客
貨車前預立之臨時收據等證據，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，
因而撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人意圖他人受刑事處分，
向該管公務員誣告罪刑（處有期徒刑陸月），已詳述其所憑之證據及理由。對於上訴
人辯稱：ＭＬ｜六二五七號客貨車是生財器具，並沒有同意告訴人等人典當，當時已
是深夜，他們仍要當掉車子，要伊一起去當舖，當時確實受到脅迫而被押赴當舖。又
五十萬元之收據係其當日付楊志強五十萬元現金工程款之收據，有存摺及送貨單為證
云云，為卸責之詞，不可採信，分別在判決內詳加指駁並說明其理由。又上訴人所提
鄭嘉輝與戴大川於八十五年十二月五日電話通話譯文，不足為上訴人有利之認定，亦
在判決內詳予說明，原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背
法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權
，苟無違背證據法則，自不能指為違法。本件原判決認上訴人與其夫鄭嘉輝，因積欠
告訴人楊志強裝璜工程款，於催討協議過程中，雖雙方發生爭吵，但經證人戴大川協
調後，雙方已達成協議，上訴人及鄭嘉輝同意將系爭客貨車典當五十萬元以清償部分
工程款，乃上訴人明知系爭車輛係經其與鄭嘉輝二人同意開往典當，並未遭強暴、脅
迫，上訴人亦非被押前往當鋪，乃竟誣告告訴人、劉志雄、陳文、廖盛泉共犯妨害
自由，恐嚇取財，而有原判決事實欄所載之犯罪事實等情，已說明其所依憑之證據及
理由，對於上訴人之辯解，認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，並無上訴
意旨所指違背法令之情形。上訴意旨所指各節，或為證人戴大川參與協調，雙方達成
協議前事實之爭執，並不影響本件犯罪事實之認定而可認於原判決之主旨有影響，或
原審已加審酌、論斷屬原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證
據取捨、判斷之理由，核與證據法則並無違背，為其職權之適法行使，上訴意旨徒憑
己意任意指摘原判決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
