【裁判字號】    92,台上,4937
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十九日第二審判決（
九十二年度上訴字第六五七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
第二一五六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以竊盜，因脫免逮捕，而
當場施以強暴罪，累犯，處有期徒刑參年肆月。係依憑上訴人之自白（坦承竊取被害
人秦幼芳之白米，得手後為秦幼芳發覺，為恐被逮捕而出手反抗，打到秦幼芳之臉部
等情不諱）、被害人秦幼芳之指述，及卷附之被害人提出之驗傷診斷書（載明其左臉
頰粘膜二公分挫傷合併流血等受傷情形）暨其領回贓物後出具之贓物認領保管單等證
據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯稱：當時伊有
喝酒，不記得為何要偷白米云云，為卸責之詞，不足採信，亦已依憑卷證資料，在理
由內詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨僅略稱：伊當時
為求脫逃而掙扎反抗，並無對被害人施強暴之故意等語，核屬憑持己見所為之單純事
實上爭執，而未依據卷內資料，具體指明原判決究竟如何違背法令，難認已符合首揭
法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
