【裁判字號】    92,台再,42
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第四二號
    再審原告  壬○○
    再審被告  辛○○
              己○○
              丙○○
              丁○○
              庚○○
              戊○○
              甲○○
              乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年六月一日本院判決（
八十九年度台上字第一二七五號）提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十九年六月二十日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間
六日，算至八十九年七月二十六日止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十二年三月七日
始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
