【裁判字號】    92,台上,4907
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九０七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  杜英達律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第八三七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第七六六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
林永和（業經判刑確定）於民國八十六年三月三十日晚上八時許，至台北縣中和市○
○路三０五巷二三號四樓林麗花住處，遇到蔡慶豐及其女友陳桂紛。因蔡慶豐積欠蔡
舜耀、王秀玉、顏慧珍六合彩賭債及會款，綽號「順源」之男子曾託上訴人向蔡慶豐
催討，上訴人即與林永和及隨後前來之友人陳坤祺、鄭來榮（以上二人業經判刑確定
）向蔡慶豐催討債務，並共同基於妨害自由之犯意聯絡。由上訴人向蔡慶豐、陳桂紛
恫嚇稱：「若不於八十六年三月三十一日中午十二時前，交出新台幣（下同）三百零
五萬元，就要讓你們死得很難看，並要叫一個殺人通緝犯『空仔政』出面」等語，使
蔡慶豐、陳桂紛心生畏懼。且於蔡慶豐、陳桂紛交出三百零五萬元之前，不准離去，
而以此非法方法剝奪其二人之行動自由。嗣陳坤祺、鄭來榮先行離開，陳坤祺並受上
訴人之託，於同日晚上約十二時，攜帶立可拍照相機至上址，交由林永和拍下蔡慶豐
、陳桂紛之照片，供將來找尋對照之用，藉此威逼蔡慶豐、陳桂紛籌錢。上訴人又約
陳坤祺、鄭來榮於翌日九時許再至上址，輪流看守，使蔡慶豐、陳桂紛不敢離去。嗣
於翌日上午十時三十分許，蔡慶豐伺機聯絡其姊夫陳哲勝，警方據報當場查獲上訴人
、林永和、陳坤祺、鄭來榮，並扣得前揭林永和所拍攝之蔡慶豐、陳桂紛照片二張等
情。因而撤銷第一審判決，依想像競合犯關係，從一重改判論處上訴人共同以非法方
法剝奪人之行動自由罪刑。已敘明上開事實，業據被害人蔡慶豐、陳桂紛於警詢及偵
查中指陳綦詳，並經證人林麗花於警詢時證稱甚明。且據證人即承辦警員林桂城於偵
查中證述：伊等進入時，被害人在客廳內坐著，不敢講話，伊等表明係警察，但被害
人亦不敢講話等情。復有林永和所拍攝之蔡慶豐、陳桂紛照片二張扣案可佐。參以蔡
慶豐、陳桂紛係為還林麗花衣服，始於案發當日晚上八時許至林麗花住處，然至翌日
上午十時三十分許警方至現場時，其等始離開，業經陳桂紛於第一審陳明。衡情其等
僅為還屋主林麗花衣服，竟於該處滯留達十四小時，其情已不單純。且蔡慶豐若係主
動託上訴人為其調解債務糾紛，其當不致報警前來處理。足見蔡慶豐、陳桂紛指訴遭
上訴人夥同林永和、陳坤祺、鄭來榮剝奪行動自由，堪予採信。事證明確，為其所憑
之證據及認定之理由。復說明蔡慶豐、陳桂紛當時在上訴人等人之威嚇下，心生畏懼
，縱警方前往處理，亦不敢講話，業據前開警員林桂城證稱甚詳。故台北縣警察局中
和分局覆函所載：八十六年三月三十日二十一時五十三分許，該分局勤務中心一一０
接獲不詳人士報案，稱位於中和市○○路三０五巷二十三號四樓有民眾發生糾紛，經
派遣員山派出所警員前往處理而後由警員楊英回報稱至上址未發現糾紛等情，難作為
有利於上訴人之認定。並以上訴人否認有妨害自由犯行，辯稱：伊去看明牌，適巧碰
到蔡慶豐，蔡慶豐託伊出面協商債務糾紛，伊才邀林永和、陳坤祺共同為蔡慶豐解決
債務問題。伊稱若不還錢會死得很難看，係要蔡慶豐不可食言避債，並無恐嚇之意，
亦未限制蔡慶豐、陳桂紛之行動自由等情，為卸責之詞，不足採信。至陳桂紛於第一
審翻異其詞，改稱伊未遭上訴人等人剝奪行動自由云云，係事後迴護上訴人之詞，委
無足採，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察
，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件
上訴意旨略以：上訴人並未夥同林永和、陳坤祺、鄭來榮剝奪蔡慶豐、陳桂紛之行動
自由。原審未傳訊案發當日晚上二十一時五十三分許，先前往現場之警員楊英詳查究
明，且就蔡慶豐、陳桂紛、林麗花警詢時之陳述未詳加調查釐清，復未採取陳桂紛於
第一審有利於上訴人之供述，而認上訴人有本件犯行，要有未合等情。惟由上所述，
原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上
訴人有與林永和、陳坤祺、鄭來榮共同以非法方法，剝奪蔡慶豐、陳桂紛行動自由之
依據及理由。復查證人林桂城之偵查筆錄，原審前審審理時已提示予上訴人，並告以
要旨。而原審本次審理時亦已提示其前審之筆錄，並告以要旨，難謂對上訴人防禦權
之行使有所妨礙（見原審法院上訴卷第五四頁、更(一)卷第一三四頁）。至原審因認本
件上訴人犯罪事證已明，乃未再傳訊蔡慶豐及警員楊英等，此係事實審法院採證認事
之職權行使，尚無違法可言。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認
事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
