【裁判字號】    92,台抗,379
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請法官迴避案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十四日駁
回其抗告之裁定（九十二年度聲字第六七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。至屬於判決前訴訟程序之聲請法官迴避裁定，同法第二十三條
雖規定得抗告，而為同法第四百零四條第一款之特別規定，惟仍應受首開條文規定之
限制。亦即限於得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，始得抗告；倘
第二審法院所為聲請法官迴避之裁定，屬於不得上訴於第三審法院之案件，則該裁定
即不得向第三審法院提起抗告。本件原審法院九十一年度上易字第二七二號傷害等罪
案件，其第一審判決認抗告人係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零五
條之恐嚇罪及第三百五十四條之毀損罪，核均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所
列不得上訴於第三審法院之案件。茲原法院既就抗告人甲○○聲請該案審判庭之法官
迴避乙案，予以裁定駁回，依首開規定，即屬不得抗告。抗告人對之提起抗告，自非
法之所許。原法院認此項抗告為法律上不應准許，爰依刑事訴訟法第四百零八條第一
項前段（原法院誤載為第四百十一條前段）駁回其抗告。經核於法尚無違誤，抗告意
旨仍執陳詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
