【裁判字號】    92,台上,4992
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十日第二審更審判決
︵九十二年度上更(二)字第二八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第三五四四、四五六○、四八九七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，撤銷第一審關於上訴人甲○○強盜部分不當之判決，改判依牽連犯關係從一重仍論
處上訴人結夥三人以上攜帶兇器踰越安全設備於夜間侵入住宅強盜累犯罪刑，已詳敘
所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查上訴人於警訊及檢察官偵查
時，對於與張得順︵業據判處罪刑確定︶、葉斯青︵通緝另結︶共同持開山刀侵入被
害人鄭文慶住處強盜財物等情，均坦承不諱，核與張得順及被害人鄭文慶、劉靜宜、
鄭博倫、證人張陳芒等人供述之情節相符，原審依憑上情，參酌扣案之開山刀、膠帶
及卷附贓物認領保管單、驗傷診斷書與卷內其他證據調查之結果，綜合判斷，認上訴
人與張得順、葉斯青三人於前往被害人鄭文慶住處前，即備妥供強盜所用之開山刀、
頭罩、膠帶等物，並於侵入屋內後，各持開山刀喝令鄭文慶夫婦不准出聲，先由張得
順以膠帶封住鄭文慶、劉靜宜、鄭博倫、鄭皓維之眼、鼻，並綑綁其等之手腳，至使
不能抗拒，再由葉斯青以開山刀割傷鄭文慶前額，逼問金飾藏放處所，隨後由上訴人
負責看管被害人，張得順、葉斯青則搜括室內財物並逼問提款卡密碼，顯然事前對於
至被害人住處強盜即已計畫、商議妥當，且於事中各分擔部分犯行並相互支援，彼此
間有犯意聯絡及行為分擔，均屬加重強盜罪之共同正犯，已詳敘其取捨證據之心證理
由，所為論斷，悉合經驗法則與論理法則，亦無所指適用法則不當之違法。上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其
係本於竊盜之意思而實施竊盜之行為，並未參與強盜之犯行，至於葉斯青擅自攜帶開
山刀割傷被害人，逼問提款卡密碼並盜領被害人之銀行存款，係葉斯青超越原計畫竊
盜範圍之個人行為，故其應僅成立加重竊盜罪云云，對於原判決已詳為論斷及說明之
事項，再為事實之爭辯，並對原審認事用法職權之適法行使，任意指摘，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
