【裁判字號】    92,台上,5017
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○一七號
    上  訴  人  ＣＨＡＩＹＡ  .
                中文譯音為：.
                        男民國.
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十日第二審判決
（九十二年度上訴字第一八三四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十二年度
偵字第八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人ＣＨＡＩＹＡ  ＫＡ
Ｎ  ＫＨＷＡＮＣ  ＨＡＴ柴亞上訴意旨略稱：其遭被害人朋猜毆打，才回手互毆，
並跑到廚房，拿出一支菜刀警告被害人，但被害人不為所動，依然步步進逼，其只好
拿刀揮舞，不慎砍傷被害人，其無殺人之犯意至明，且上訴人只砍殺被害人一刀，原
判決卻認定上訴人先後砍殺三刀，亦有未合云云。查原判決認定上訴人為泰國籍勞工
，自民國九十一年六月十一日來台，任職於桃園縣楊梅鎮○○里○○路四八九號元富
鋁業股份有限公司（以下簡稱元富公司），因其與該公司同國籍之勞工即被害人ＳＩ
ＮＧＮＯＩ  ＰＨＯＮＣＨＡＩ（中文譯音為：朋猜）間互有嫌隙，於九十二年一月
五日晚間八時許，二人適同在桃園縣新屋鄉○○路六二二號泰國餐廳用餐，酒後又起
爭執進而互毆（傷害部分均未據告訴）；上訴人心生不滿，即進入該餐廳廚房取出菜
刀一把，基於殺人之犯意，趁被害人不及反應，朝被害人之頭臉要害部位先猛力砍殺
二刀，分別砍中朋猜所戴帽沿及右顏面部位，並造成右臉部自鼻心至右下頦部深部撕
裂傷長十五公分，並大量出血，上訴人又持刀續再砍向被害人，經被害人即時以手擋
住頭臉，造成其兩側手部受有四公分及三公分長併韌帶斷裂。幸經旁人攔阻，並由同
事將被害人送回元富公司警衛室後再召計程車送醫急救，始免於難等情；係依憑上訴
人於警訊及偵查中之自白，復分據證人謝譯鋐、張國平、賴玉青、周嘉蘭、唐威、蘇
文、阿停、安山、本萊等人證述明確。復有兇刀一把、染有血跡之帽子一頂及急診病
歷乙件等證據，資以證明上訴人有殺人未遂之事實，因認第一審論處上訴人殺人未遂
罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據及認
定之理由，並以上訴人所辯：其係先遭被害人毆打始持刀予以警告，但仍遭被害人毆
打，乃持刀砍殺對方，此為防衛自己所必要，且其僅有砍被害人一刀云云，如何不足
採信，於理由中詳加說明與指駁；從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按上
訴人於先後共砍殺被害人頭臉部之要害兩刀，並接續砍殺被害人第三刀，幸經被害人
以手擋住頭部，只砍傷被害人之手部，嗣經旁人阻止，始未再下毒手，其先後砍殺被
害人三刀並有殺人犯意至明，已據原判決敘述其所憑之證據，核無所指之違背法令之
情形存在；上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用
法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘，
核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
