【裁判字號】    92,台上,5008
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五００八號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                  丙○○原名.
    右 二人共 同
    選 任辯護 人  吳
    被        告  乙○○
    選 任辯護 人  蔡宏修律師
右上訴人等因被告等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五
月二十八日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第五八四號，起訴案號：台灣板橋
地方法院檢察署八十五年度偵字第四０七八、七六０一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○○、丙○○及被告乙○○部分之判決，
，改判分別仍論處甲○○、丙○○共同連續供行使之用，而偽造有價證券各罪刑（各
處有期徒刑陸年陸月）；又改判論處乙○○共同意圖為第三人不法之所有，以詐術使
人將本人之物交付罪刑（處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，被訴偽造
有價證券部分，犯罪不能證明，因與詐欺罪科刑部分有裁判上一罪關係，不另為無罪
之諭知），固非無見。
惟查原判決就乙○○被訴偽造有價證券部分，以楊志鴻死亡後，乙○○並無義務代死
者遺族向甲○○、丙○○夫婦催討空白支票並制止簽發之責任，無從知悉有被繼續簽
發楊志鴻之支票並加以使用之情形，並無證據可證乙○○與甲○○夫婦有本件偽造有
價證券之犯意聯絡及行為之分擔，自不能以偽造有價證券罪責相繩，以公訴意旨認該
部分與論罪科刑之詐術部分有牽連關係，屬裁判上一罪，不另為無罪之諭知，固已在
判決內說明其理由。但查檢察官上訴意旨略稱：甲○○於民國九十一年十二月十六日
聲請調查證據狀，已指陳本件之系爭支票係黃永良、乙○○二人所偽造等情，且楊志
鴻於八十三年七月十五日已死亡，乙○○並自承曾前往弔唁，而本件原判決附表（下
同）一所示之支票其票據交換日均為八十四年四月二十四日以後，又告訴人張鳳嬌具
狀指陳：附表一編號五七之支票，係乙○○所交付，該支票上之金額字跡中「伍」、
「萬」、「佰」、「元」、「正」等字，與乙○○電新台幣（下同）三百八十萬元
至月藝印刷事業有限公司（下稱月藝公司）台北區中小企業銀行雙園分行帳戶之台北
銀行入戶電傳票（此已為原判決事實中認定，見第五頁最後一行），及乙○○簽發
之付款人彰化商業銀行萬華分行，日期八十五年二月八日、票號0000000、面
額二十五萬六千七百元上之「伍」、「萬」、「佰」、「元」、「正」等字，以肉眼
觀察比對，均幾近相同（上開支票及電傳票影本均附本院卷檢察官上訴書後），雖
原判決認附表一之支票為黃永良所簽發，但此僅抽樣鑑定（附表一編號四十三之支票
），不足涵蓋附表一其餘系爭支票等語，經核尚非全然無據，如屬無訛，能否謂乙○
○與甲○○、丙○○、黃永良間，就偽造附表一、二所示之支票，並無犯意之聯絡及
行為之分擔，不無疑問，遽認乙○○不成立偽造有價證券罪，自嫌速斷。仍有再加詳
查之必要，俾發現真實。又公訴意旨就乙○○犯罪部分並未引用詐欺法條，亦未說明
與起訴之偽造有價證券部分有牽連關係，原判決既認乙○○涉犯偽造有價證券部分犯
罪不能證明，改論乙○○詐欺罪責，但對乙○○論處詐欺部分，是否為起訴效力所及
，理由內並未說明，亦有理由未備之違法。再本件原判決事實欄內先稱：甲○○夫婦
明知於八十三年間其本人及天藝廣告印刷事業股份有限公司（下稱天藝公司）、月藝
公司等關係企業，資力已陷入困難之狀態，竟萌意圖不法所有之概括犯意，藉以會養
會、以債養債之方式，或於八十三年四月十日、八十四年六月一日、八十四年六月五
日分別以召集民間互助會，或於八十四年十月十六、二十六日分別以短期借用，或於
八十四年八月起先後以購買紙張為由等詐術，使塗蔡月女等人或公司陷於錯誤而交付
現金或財物等情（見原判決事實一）；繼又於事實欄內謂：八十四年十一月初，甲○
○夫婦與黃永良明知天藝公司關係企業，早已陷於無支付能力之狀態，共同基於詐財
犯意，以簽發遠期支票方式，於八十四年十一月十六日、十二月四日向張鳳嬌先後訛
詐二百九十一萬元、七百萬元，於八十四年十二月四日向蕭素滿訛詐三百九十四萬元
，屆期支票均不獲兌現等情（見原判決事實三）；對於甲○○、丙○○究竟於何時起
已明知其本人或天藝公司、月藝公司並無支付能力（八十三年間或八十四年十一月初
）之認定前後不相一致，因關係部分詐欺事實是否成立之認定，自有再加審認之必要
；另甲○○、丙○○辯稱：渠等雖確有使用楊志鴻支票之事實，然該支票皆由黃永良
及乙○○填具後交付，黃永良並非天藝、月藝公司總經理之特別助理，亦非掌管財物
，黃、吳二人本係同居人，專門經營地下錢莊之仲介，渠等公司資金之週轉，均透過
黃永良調借，先由甲○○將客票連同同額之天藝、月藝公司之支票向黃永良調借，而
由黃永良簽發之台灣懋騰實業股份有限公司（下稱懋騰公司）負責人楊志鴻之支票，
屆期甲○○按票款存入懋騰公司之帳戶而償還借款，黃永良再退還擔保之公司支票，
黃永良則收取百分之二‧五之報酬，如以客票由黃永良向銀行貼現時，則收百分之五
之報酬，系爭懋騰公司楊志鴻之支票，均係渠等向黃永良調借，渠等並無偽造支票之
行為，證人葉惠綸（天藝公司已離職之會計）於原審前審八十七年三月五日已證述黃
永良並非天藝公司之員工等語，查黃永良若非天藝、月藝公司之員工，則黃永良所稱
：當時其在上班是員工，甲○○拿懋騰公司支票，命其簽發作調度金錢之用等語，是
否真實不無疑問，甲○○、丙○○上開辯解，尚非全然無據，實情若何，因關係甲○
○、丙○○罪名之審認，自有再加調查之必要；遽行論斷，均有調查職責未盡之違法
。檢察官及甲○○、丙○○上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷
發回更審之原因。又原判決論處乙○○詐欺罪刑部分，因公訴意旨認與撤銷發回之偽
造有價證券部分有裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，亦一併發回，合予指明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
