【裁判字號】    92,台抗,493
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年七月二日臺灣高等
法院裁定︵九十二年度抗字第一九三二號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查民國九十二年二月七日修正公布之民事訴訟法，司法院定自同年九月一日起實施。
本件抗告人聲請訴訟救助，不服原法院裁定，提起抗告，原法院係於九十二年七月二
日依修正前民事訴訟法之規定裁定予以駁回，抗告人對之提起抗告，均在舊法實施期
間，本院自應依舊法規定審核其抗告是否合法、有無理由，合先敘明。
次按修正前民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合
法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依
此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列
。本件抗告人不服臺灣士林地方法院九十二年度救字第九號裁定提起抗告，經原法院
以其抗告為無理由裁定駁回，抗告人復對原法院此項裁定，提起再抗告，原法院因認
其再抗告為不合法，裁定予以駁回，依首揭說明、於法並無不合，抗告人指摘原裁定
不當，求予廢棄，自難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百八
十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
