【裁判字號】    92,台上,4930
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九三０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十六日第二審判決
（九十二年度上訴字第一一三五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第一四０二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○攜帶兇器竊盜，因
脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。從形式上觀察
，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人行竊得逞，欲將車輛駛離現場時
為被害人褚有清發覺，被害人欲逮捕上訴人時，因拉扯間不慎為上訴人手持之鑰匙劃
傷。上訴人於被發覺時即已棄車逃離，並無脫免逮捕而傷害被害人之故意。原審未究
明上訴人係於拉扯時因過失傷害被害人之有利證據，遽依刑法第三百二十九條、第三
百三十條第一項論處上訴人重刑，自屬違法，難令上訴人折服云云。就原審已詳加調
查及理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，泛指原判決違法，殊非適法之上訴第
三審理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
