【裁判字號】    92,台上,4993
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月二十八
日第二審判決︵九十二年度交上訴字第四六四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署九十一年度偵字第七三五○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而量刑
輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列
情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。至緩刑之宣告，除應具備同法第七十四條
所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，亦屬法院裁判
時得依職權自由裁量之事項。原判決於量刑時，已就上訴人之品行、犯罪之動機、目
的、造成之損害及犯罪後態度，已與被害人達成民事和解，賠償損害等一切情狀，予
以綜合考量，在法定刑內科處其刑，並斟酌情狀，認不宜宣告緩刑，已於理由內予以
說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
為具體之指摘，徒憑己見，對於原審量刑及是否宣告緩刑之職權行使，任意指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序
上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
