【裁判字號】    92,台上,4995
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃宏綱律師
                呂富田律師
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月三十日
第二審判決（九十二年度上易字第二五一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第二一六二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又裁判上一罪案件之一部分
得提起第三審上訴，其他部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予
審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提，如該部分上訴為不合法，第三審法院既應
從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於他部分自無從適用審判不可分原則，
併為實體上審判。本件原判決認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業
務侵占罪及商業會計法第七十一條第一款之商業會計人員記帳不實罪，因而撤銷第一
審不當之判決，改判從一重論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於
業務上所持有之物罪刑。其中業務侵占部分，本屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款
所列不得上訴於第三審法院之案件，上訴人對於與之有方法結果牽連關係且得上訴於
第三審法院之商業會計人員記帳不實罪部分，並未為任何違法之指摘，該部分之上訴
，自屬違背法律上之程式，應予駁回。商業會計人員記帳不實罪部分之上訴既非合法
，依上說明，本院自無從依審判不可分原則，就業務侵占部分，併為實體上之審判，
其該部分上訴自屬法律上不應准許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
