【裁判字號】    92,台上,4972
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九七二號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年六月十七日第二審判決（九十二年度上訴字第九○七號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十一年度偵字第六○○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自民國九
十一年二月十八起至同年三月十一日止，因其住處有家人在，不方便施用安非他命，
乃以行動電話0000000000號與莊志彬聯絡，相約至高雄市○○區○○路五
八六巷五號六樓莊某住處施用安非他命，且因莊志彬索取，連續四次在上址轉讓些許
安非他命予莊志彬施用。嗣被告與莊志彬二人另涉嫌強盜案件，於同年三月十七日十
七時經高雄市政府警察局楠梓分局查獲，分別於被告身上扣得安非他命二小包（驗後
毛重零點七四公克）、吸食器、鏟子等物及在莊某住處搜獲安非他命一小包等情。因
認第一審判決變更檢察官起訴法條，論處被告連續轉讓第二級毒品罪刑（累犯，處有
期徒刑一年六月），為無不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定被告係於九十一年二月十八日起，至同年三月十一日止，
連續四次轉讓安非他命予莊志彬施用等情。理由內則以被告坦承之供詞，核與證人莊
志彬於第一審及原審審理時之證述情節相符，資為認定被告確有本件犯行之論據。然
據被告於偵查中供稱伊拿安非他命去莊志彬家中與莊某一起吸，係九十年十二月開始
，大約一個月一次，共三、四次；其於原審調查時則稱伊與莊志彬在莊某家中吸安非
他命僅有一、二次等語（見偵卷第二十八頁背面，原審卷第四十一頁）。而莊志彬於
第一審審理時係證稱伊原先向被告購買安非他命，因買久了，被告有一、二次免費贈
送，其於原審審理時則稱被告拿安非他命給伊吸，有四次，從九十一年五、六月起，
三月被警察查獲那些亦係被告給伊的等語（見一審卷第四十一頁、原審卷第五十九頁
）。是其二人對於被告轉讓安非他命之時間及轉讓之次數，先後及彼此所供並不一致
，原判決以彼二人所供核相符合，乃執為被告犯罪之論據，要與上開卷證並不相符，
而有證據上理由矛盾之違法。(二)、莊志彬於偵查及第一審審理時證稱伊係經友人鄭孟
冬介紹，並提供被告之行動電話，乃向被告購買安非他命等語（見偵卷第二十二頁背
面、一審卷第四十一頁），被告於原審調查時亦坦認確經鄭孟冬介紹，而認識莊志彬
屬實（見原審卷第四十三頁）。則莊志彬於警詢及偵審中所為不利之供證，其真實性
如何？被告是否有公訴人所指售賣安非他命予莊志彬情事，攸關其被訴「販賣」罪責
成否之判斷，基於公平正義之維護，應有傳訊證人鄭孟冬，以究明實情必要，此又非
無調查可能，原審未遑詳查，乃遽為有利於上訴人之認定，其證據調查職責猶嫌未盡
。是檢察官上訴意旨，執以指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
