【裁判字號】    92,台上,4994
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月三十日
第二審判決︵九十二年度上易字第七七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第二四八四五號、九十二年度偵字第五八九號︶，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於傷害
部分不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續殺人未遂累犯罪刑，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而以汽油潑灑人身，再予點燃，或持已著
火之汽油瓶丟擲人之身體，有可能發生死亡之結果，為一般人所得預見，上訴人竟於
潑灑汽油在被害人葉清文身上後，以打火機點燃葉清文身上之汽油，並以裝有剩餘汽
油並已著火之塑膠瓶往被害人葉俊鴻身上丟擲，使汽油又潑灑於葉俊鴻右前臂上並起
火燃燒，因而致葉清文受有體表面積百分之三十之二到三度燒傷，葉俊鴻右前臂百分
之一面積二度燙傷，自有致人於死之預見，縱其與被害人等原無仇隙，難認有殺人之
直接故意，但顯有縱發生死亡結果亦不違背其本意之不確定故意，原判決已於理由內
予以說明，核無所指理由不備之違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其僅係為脫免被害人等之糾纏圍捕，出
於嚇阻之意思而點燃汽油，並無殺人之主觀犯意云云，對於原判決已詳為論斷及說明
之事項，再為事實之爭辯，並對原審認事及用法職權之適法行使，任意指摘，自非適
法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
