【裁判字號】    92,台上,1941
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九四一號
    上  訴  人  丑○○○
                辛 ○ ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
               以上六人為卯.
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
                戊 ○ ○
                以上六人為卯.
    被 上訴 人  癸○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第一一三號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，上訴人應委
任律師為訴訟代理人。本件上訴人提起第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，前經
本院於民國九十二年七月十一日以裁定命於送達後七日內補正。此項裁定，已於九十
二年七月二十四日、七月十六日、八月二十七日、七月十六日、八月二十七日、七月
十七日、七月十五日、七月十八日、八月二十六日、七月十七日、七月十六日、七月
十五日分別送達與上訴人丑○○○、辛○○、庚○○、壬○○、寅○○、子○○、丁
○○、丙○○、己○○、乙○○、甲○○、戊○○，有卷附送達證書足據，茲已逾期
，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
