【裁判字號】    92,台上,4920
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年七月十日第二審判決（九十二年度上訴字第一０一三號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一七二五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
吳還凱（已判刑確定）基於共同意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
他命之犯意聯絡，於民國八十九年七月二十四日晚上十時許，在彰化縣芬園鄉「帥登
汽車旅館」一０五室內，由上訴人委託吳還凱保管海洛因三十九包（驗餘淨重共六點
四七公克）及安非他命四包（驗餘淨重共十九點二九公克），共同意圖售賣而持有之
，經警於翌（二十五）日下午四時許查獲等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍論處
上訴人共同意圖販賣而持有第一級毒品（累犯）罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其
憑以認定之證據及理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查原判決認定上訴人意圖售賣而持有上開
毒品，非僅憑吳還凱在其被訴違反毒品危害防制條例案件偵、審中之供述為唯一之證
據，且綜合證人韓世禹所為不利於上訴人之供述，及上訴人於該案之第一、二審審理
中，亦具結證稱扣案之毒品係其交由吳還凱保管等語，互核一致；復以上訴人持有上
開毒品係意圖售賣之用，詳敘其斟酌判斷而得心證之理由，無悖於經驗法則與論理法
則。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，未依據卷
內訴訟資料具體指摘，僅泛稱原判決未究明吳還凱供述之疑點，遽採為不利於上訴人
之認定，於法有違等語，徒執空洞之詞，任意指摘，尚不足據以辨認原判決已具備違
背法令之形式。至扣案之現款與本件犯罪並無直接關聯，不予沒收，判決內已加說明
（見原判決第八面第十一行至第十六行、第九面第六行至第八行），尤無上訴意旨所
稱判決不載理由之違誤。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
