【裁判字號】    92,台抗,388
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三八八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二
十二日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第二九○號︶，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。本件抗告人對於原審法院九
十一年度上訴字第二○○三號確定判決聲請再審，未據提出原確定判決之繕本及證據
，其聲請再審之程序顯屬違背規定，原審因依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，予
以裁定駁回，並無不合。抗告人於抗告程序中補提原確定判決繕本，指摘原裁定不當
，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月      十       日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
