【裁判字號】    92,台上,4969
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四九六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十七日第二審判
決︵九十一年度上訴字第二七四五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第六０五九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為伊找告訴
人即前妻蘇羅秋香談，告訴人見伊即跑，並拿不詳藥劑噴伊眼睛，伊才拿出工作使用
之螺絲起子自衛，不小心刺到告訴人，並無傷害或殺人犯意之辯解，認係空言飾詞，
不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人殺
人未遂罪刑︵處有期徒刑五年六月︶之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍
表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：案發時伊並未喊﹁讓你死！讓你死！﹂
，且於警詢未曾自白因告訴人報案而起殺機，伊於原審聲請傳訊證人Ａ１及製作筆錄
之警員予以調查，及請求調查係因告訴人生活複雜，當組頭、與地下錢莊勾結致夫妻
反目等情事，原審均未置理，自屬違法。又機車係重型且為伊所有，原判決認係輕型
為告訴人所有，與事實不符云云。惟查：原判決依憑告訴人之指訴，證人警員潘證全
、Ａ１、邱友勁之證述，與卷附診斷證明書所載告訴人受有頭部外傷、右頂頭皮裂傷
、前胸、臉部、頸部共十四處挫傷、裂傷，及上訴人係持扣案金屬尖硬長條之螺絲起
子行兇，又其於警詢供稱因告訴人向警員報案才引起其殺機等證據，因認上訴人係基
於殺人之犯意而有本件犯行，其採證認事，自形式上觀察並無證據調查未盡之情事。
另依卷內資料，Ａ１於偵查中已供證當時在對街未聽清楚上訴人口中講什麼，且上訴
人於警詢除為上開供述外，並稱知持扣案之螺絲起子朝人頭部、頸部刺會致人於死，
而於原審審理時亦未否認警詢筆錄之真實性，此部分事證已明，則原審未再傳喚Ａ１
及製作筆錄之警員為無益之調查，自難指為違法。另上訴人指係因告訴人生活複雜等
引起夫妻反目，原審已依其請求傳訊證人邱友勁，並就其證詞予以審酌，並無上訴意
旨所謂未予置理情形存在。至上訴人所騎機車究係輕型、重型及何人所有，與本件待
證事實無關。是上訴意旨無非憑個人意見，漫事指摘，或就與原判決認定犯罪構成事
實無涉之事項，為事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
