【裁判字號】    92,台抗,491
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四九一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與中興商業銀行股份有限公司間指定遺產管理人事件，對於中華民國九
十二年六月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度家抗字第六一號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件指定遺產管理人事件
係非訟事件，再抗告人對於原裁定再為抗告，經核其抗告狀所載內容，係就原法院取
捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而
未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
