【裁判字號】    92,台上,1945
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付離職金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九四五號
    上  訴  人  吉祥證券股份有限公司（原名：大信綜合證券股份有限公司）
    法定代理人  許立賢
    訴訟代理人  施湘興律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  毛英富律師
右當事人間請求給付離職金事件，上訴人對於中華民國九十年十二月三十一日台灣高
等法院第二審判決（九十年度重勞上字第一０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之法定代理人已更易為許立賢，並聲明承受訴訟，核無不合，先予明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就
原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟
資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。末查原審依調查證據及辯論結果以：上訴人公司前所制訂之經理級以
上同仁退休離職金辦理，雖經上訴人片面廢止，但上訴人同意保留符合領取離職金資
格者之權利，被上訴人均係符合領取上開辦法所規定離職金資格之人，復未放棄該項
權利，則彼等自公司離職時，分別向上訴人請求前開按薪資及年資計算所已取得之離
職金，自屬有據，爰為上訴人敗訴之判決，經核並不違背法令。至於被上訴人與上訴
人間究為委任或僱傭關係，因非被上訴人前開請求勝負關鍵之所在，原審未予釐清，
但不影響判決之結果，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
