【裁判字號】    92,台聲,569
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人隆慶興實業股份有限公司等間請求給付買賣價金等事件，對於中
華民國九十二年五月二十三日本院裁定︵九十二年度台聲字第三三０號︶，聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事
者，尚難謂已合法表明再審理由。本件聲請人對於本院九十二年度台聲字第三三０號
確定裁定聲請再審，經核其所提出書狀表明之理由，並未明該確定裁定究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款規定之法定再審原因之情事，
僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
