【裁判字號】    92,台抗,488
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十二年六月二十四日
台灣高等法院裁定（九十二年度上易字第三二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。又
修正前民事訴訟法第四百八十四條規定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法
院所為裁定，不得抗告。本件抗告人與相對人間債務人異議之訴事件，其訴訟標的之
價額為八十五萬元，既未逾一百五十萬元，自屬不得上訴於第三審法院之事件，其第
二審法院所為之裁定，依上開規定，不得抗告。抗告人對於原法院駁回其上訴之裁定
，提起抗告，為非合法，原法院因以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，
聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
