【裁判字號】    92,交易,43
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年二月十六日二十二時二十三分許，騎乘車號ＰＴ
    Ζ－三六七號重型機車，沿臺東縣臺東市○○路由南向北往臺東市區方向行駛，
    當時天候、路況、能見度良好，無不能遵守行車燈光管制號誌之情事，詎其行經
    臺東市○○路與知本路二段有行車燈光號誌管制之交叉路口時，違反紅燈禁行之
    燈光號誌，擅自闖越該交叉路口，而當時適有騎乘車號ＰＲＩ－六六五號重型機
    車之甲○○欲通過該交叉路口由東向西往知本路二段方向行駛，乙○○因闖越紅
    燈閃避不及乃撞及甲○○所騎乘之機車，造成甲○○人車倒地因而受有右顴骨及
    上頷骨連續性骨折、頭部外傷併臉部擦傷、第五、六頸椎椎關節粘連等傷害。而
    乙○○於車禍事故發生後，因本身受傷昏迷不醒而經路人報案處理（未報肇事人
    姓名），警方至乙○○就診醫院調查時，乙○○自首坦承為肇事責任人。
二、案經被害人甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴車禍發生經過情
    形相符，並有卷附臺東縣警察局臺東分局員警繪製之道路交通事故調查報告表、
    現場圖、現場照片等件足憑。又告訴人甲○○因本件車禍事故受有右顴骨及上頷
    骨連續性骨折、頭部外傷併臉部擦傷、第五、六頸椎粘連等傷害，亦有馬偕紀念
    醫院臺東分院九十二年二月二十七日出具之診斷證明書在卷可稽。另本件車禍事
    故發生原因據檢察官囑請臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，確認
    係被告乙○○於夜間駕駛重型機車行經行車管制號誌之交叉路口，闖越紅燈所致
    ，有該委員會花鑑字第九二０三０一號鑑定意見書可考，被告乙○○自白核與事
    實相符，本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、按汽機車行經交叉路口時，應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款定有明文，被告乙○○違規闖越紅燈肇事致人受傷，而其又無不能注
    意遵守交通行車管制號誌之情事，故核其所為應以犯刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪論處。又被告乙○○於車禍事故發生後，因本身受傷昏迷不醒而
    經路人報案處理（未報肇事人姓名），警方至被告乙○○就診醫院調查時，其自
    首坦承為肇事責任人，有警卷附詢問筆錄及臺東縣警察局臺東分局知本派出所警
    員填載之交通肇事案件自首情形調查表可稽，應按自首例減輕其刑。爰審酌被告
    乙○○之過失情節、被害人甲○○受傷程度、被告肇事後後之態度及其尚未與被
    害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳恒寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
