【裁判字號】    92,附民,35
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡字第一一八號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元及自民國九十二年七月十九日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國九十一年三月十九日下午五時許，在台東市○○路○段六
        五一巷五十三號住處前，基於傷害人身體之犯意，動手扭打原告乙○○，致
        其受有頭部外傷、頭部裂傷（七公分）、左手肘和左背擦傷等傷害，不法侵
        害原告身體健康，為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一九五條第
        一項，請求非財產上損害賠償新台幣（下同）二十萬元。
    (二)被告又基於與有配偶之人相姦之概括犯意，明知盧舒楓（業經檢察官為不起
        訴處分）係原告之妻，仍自九十一年六月二十六日至同年九月五日，與盧舒
        楓在台南「均英旅社」同居，二人在此期間並連續發生多次性行為，嗣經盧
        舒楓於九十一年九月五日返家後，始供出上情，被告之相姦行為，顯屬故意
        以背於善良風俗之方法加損害於原告，足以侵害原告與盧舒楓共同生活之圓
        滿安全與幸福，使原告精神受極大痛苦，應構成侵權行為，爰依民法第一百
        八十四條第一項後段、第一九五條第二項請求被告賠償非財產上損害一百萬
        元。
三、證據：除引用本院九十二年簡字第一一八號及九十二年度易字第九六號毀損等案
          件（其中傷害及妨害家庭部分）卷證外，並提出九十年度綜合所得稅納稅
          證明書一紙、畢業證書影本二份及員工職務證明書一張。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告甲○○稱其有意和解，但原告請求之金額太高。
三：證據：除引用本院九十二年簡字第一一八號及九十二年度易字第九六號毀損等案
          件（其中傷害及妨害家庭部分）卷證，並提出畢業證書一張。
丙、本院依職權向財政部臺灣省南區國稅局臺東縣分局函查兩造九十、九十一年度綜
    合所得稅資料暨向財政部財稅資料中心函查兩造財產情形。
    理  由
一、原告主張（一）被告於九十一年三月十九日下午五時許，在臺東縣臺東市○○路
    ○段六五一巷五十三號住處前，動手扭打原告，致原告受有頭部外傷、頭皮裂傷
    （七公分）、左手肘和左背擦傷等傷害；及（二）被告明知訴外人盧舒楓係原告
    之妻，為有配偶之人，仍自九十一年六月二十六日至同年九月五日，與訴外人盧
    舒楓在位於臺南市之「均英旅社」同居，二人在此期間並連續發生多次性行為等
    事實，均業據被告所不爭執，且提出被告亦不否認其真正之馬偕紀念醫院臺東分
    院診斷證明書一紙為證，並經本院以九十二年簡字第一一八號刑事簡易判決認定
    明確，判決被告有罪在案，依刑事訴訟法第五百條前段，應認原告之主張，堪信
    為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法加損害於他人者，亦同；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、
    信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求損害賠償相當之金額或於不法侵害其他人格法益或基於父、母、子、女、配
    偶關係之身分法益而情節重大者，亦適用之。民法第一百八十四條第一項、第一
    百九十五條第一項前段、第三項均定有明文。次按，民法第一百八十四條第一項
    前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，故有謂非侵害既存法律體系所明
    認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段規定，故意以背於善良風俗之方法加
    損害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法以及不當加損害於他人之行為而言，
    至於侵害係何權利，要非所問。而所謂違法以及不當，不僅限於侵害法律之權利
    ，即違反保護個人法益之法規，或廣泛悖反規律社會生活之根本原理之公序良俗
    者，亦同。通姦之足以破壞夫妻之共同生活而非法之所許，此從公序良俗之觀點
    可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶之他方應構成共同侵權行為。婚姻係
    以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福
    ，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解
    為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之
    圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利（最高法院五
    十五年臺上字第二○五三號判例意旨參照）。又按身分權與人格權同為人身權之
    一種，性質上均屬於非財產法益，人之身分權如被不法侵害，而受有精神上之痛
    苦，應與人格權受侵害同視，被害人自非不得依民法第一百八十四條第一項前段
    ，類推適用民法第一百九十五條第一項之規定，請求賠償非財產上之損害（最高
    法院八十五年臺上字第二九五七號判決意旨參照），故夫或妻基於對他方間之夫
    妻身分關係，因受他方或他人故意或過失不法之侵害，而導致該身分關係受有侵
    害者，夫或妻之一方自得依民法第一百八十四條第一項前段，類推適用民法第一
    百九十五條第一項之規定，請求賠償非財產上之損害。從而，原告自得依侵權行
    為之法律關係，向被告請求前開傷害及妨害家庭部分之非財產上之損害賠償。
三、爰審酌本件原告因發現被告與其妻相姦，一時情緒激動，憤而前往找尋被告理論
    未果，始手持鐵棍毀損被告之車窗玻璃洩憤（此部分未據被告請求），因而遭被
    告毆打成傷，其精神受到嚴重刺激，身體亦遭相當痛苦，且就傷害部分，原告受
    傷之程度及頭部重要部位亦遭被告毆打成傷，被告主動將原告送醫救治，惟就身
    體所受傷害亦未為任何賠償之情形；就妨害家庭部分，原告之妻即訴外人盧舒楓
    係自行離家出走與被告同居，及其日後仍願意返家與原告共同生活之情形，另參
    酌原告為國立嘉義技術學院畢業，目前擔任工程技術師，有固定工作及收入，被
    告係台灣省立臺東高級中學畢業，並未提出任何工作證明，及原告主張之事發時
    間為九十一年度，本件應以九十一年度之財力狀況為準，而本件以原告之收入較
    豐，兩造之收入狀況、身分、社會地位、智識水準及其他一切實際狀況等一切情
    狀，認原告就傷害部分請求精神慰撫金二十萬元，尚屬過高，應核減為五萬元；
    妨害家庭部分請求慰撫金一百萬元，亦屬過高，應核減為五十五萬元，方屬公允
    ，逾此部分之請求則不應准許。
四、從而，原告請求被告給付六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，即九十二年七
    月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，即屬有據，
    應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定如
    主文第三項所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所
    附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依刑事訴訟法第五百零二條
、第四百九十一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項、第三百九十二條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
