【裁判字號】    92,聲,542
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑貳年，並依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第三條第一項第一款宣告強制工作處分確定移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無
    繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合，應予准許。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月      十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
