【裁判字號】    92,交易,49
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九三
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，爰改適用
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於飲酒後，呼氣酒精濃度高達每公升一點四零毫克，
    已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十二年五月十四日上午十一時十分
    許，駕駛車牌號碼ＰＳＨ─八○三號重型機器腳踏車（公共危險部分另以簡易判
    決），沿臺十一線省道由北向南方向行駛，途經臺東縣卑南鄉富山村漁場十號附
    近時，應注意飲酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克以上者，不
    得駕車，依其狀況，並非不能注意，竟疏未注意，仍駕車快速前行，致撞及前方
    由方順興所駕駛車牌號碼ＷＳ─四九一九號內載乙○○之自用小貨車，乙○○因
    而兩側下肢挫傷，案經乙○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請偵辦，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人到庭撤回其告訴，有本院九十二年九月一日訊問筆錄附於九十二年東交簡字
    第二九四號卷內可憑，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月      十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                              法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
