【裁判字號】    92,易,188
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八八號
    公訴人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○、丙○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪及同法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段及院字七七九號解釋，須告
    訴乃論，茲據告訴人甲○、丙○○○於本案言詞辯論程序終結前撤回其告訴，依
    照上開說明，本件爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳恒寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
