【裁判字號】    92,訴,102
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九號）
及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因貳包（合計淨重參點零
貳公克）及注射針筒陸支均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治後因成效經評
    定為合格停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿，由本院於八十
    八年十一月五日，以八十七年度訴字第一五六號判決免刑確定。詎仍不知悔改，
    竟基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年九月下旬某日某時起，迄九十二
    年六月二日晚上十一時許止，平均一個星期一至二次，連續在臺東市○○路○段
    一五○巷二十九弄六號住處施用第一級毒品海洛因多次。為警分別於（一）九十
    二年一月八日中午十二時四十分許，持本院所核發之搜索票在上址查獲（起訴書
    誤載為臺東市○○街馬偕紀念醫院急診室前），並於甲○○同居人賴麗華手提包
    內查獲甲○○所有之第一級毒品海洛因一包（淨重一點六○公克）及注射針筒三
    支。（二）九十二年六月三日下午一時三十分許，因與何季益、吳美玲共同行使
    偽造貨幣為警逮捕，自甲○○所駕車號為ＥＭ－七六九九號自小客車上起出第一
    級毒品海洛因（淨重一點四二公克）及注射針筒三支。
二、案經臺東縣警察局臺東分局及大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，而被告為警於右揭時地查獲時所採集之尿
    液，經送檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心函所附檢
    驗報告二紙在卷足憑。又被告為警於右揭時地查獲之白色粉末共計二小包（淨重
    分別為一點六○公克、一點四二公克），經送請法務部調查局鑑定結果，均含有
    海洛因成份，有該局九十二年三月十七日調科壹字第二六○○○○二○八號函及
    九十二年八月六日調科壹字第二六○○○○二二○函函附之鑑定通知書二紙在卷
    可參，此外，復有注射針筒六支扣案足憑，足證被告之自白與事實相符。本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治，戒治後
    因成效經評定為合格停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期滿，由
    本院於八十八年十一月五日，以八十七年度訴字第一五六號判決免刑確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，是核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。其持
    有第一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告前後多次施用海洛因之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。另臺灣臺東地方法院
    檢察署於九十二年六月二十五日以乙○東宙九二毒偵一四六號字第一○○九五號
    被告違反毒品危害防制條例部分，與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，已如
    前述，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告坦承犯行，並表示悔改之意，
    犯後態度良好，犯罪之動機及目的在於追求刺激，曾數度施用毒品並經強制戒治
    ，仍未能革除惡習，復連續施用第一級毒品，足見其等戒毒意志不堅，與所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因二小包（合計淨重三點零二公克），應依同條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。另注射針筒共計六支為被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務
中      華      民     國     九十二     年      九      月      十     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民     國     九十二     年      九      月     十二    日
附記
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
