【裁判字號】    92,簡,118
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  郭重鑾律師
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三九、二三○八
號），本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○損壞他人之汽車前、後、左、右車窗玻璃，左、右後視鏡、天窗玻璃、及前後
擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。丙
○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又
傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載「被告丙○○與證人戊○○自九十年三月間起至九十一
    年九月五日止，先後在臺東縣臺東市被告丙○○住處、臺東市區之旅館及臺南市
    均英飯店等地相姦多次」、「被告丙○○於本院自白犯罪」，及證據部分補充記
    載「證人戊○○、乙○○、甲○○於本院之證詞、馬偕紀念醫院臺東分院九十二
    年五月五日馬院東醫字第乙九二二二三三號函、」外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官之起訴書（如附件）。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪；被告丙○○所為，係犯
    刑法第二百三十九條後段相姦罪、第二百七十七條第一項傷害罪。被告丙○○所
    犯相姦罪部分，先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又
    證人戊○○（業經檢察官另為不起訴處分）迭於偵查中及本院調查時證稱其係自
    九十年三月間至九十一年九月五日止與被告丙○○通姦數次等語，證詞前後一致
    ，是其所述，應堪採信。惟公訴人起訴事實並未敘明被告丙○○與證人戊○○自
    九十年三月間起至九十一年六月二十六日前相姦罪之犯行，然未經起訴部分與前
    揭已起訴之部分有連續犯之裁判上一罪關係，一部起訴之效力及於全部，本院自
    得予以一併審理。爰分別審酌被告丁○○、丙○○之品行、犯罪動機、目的、手
    段、被告丁○○係基於配偶與人相姦之氣憤，始一時衝動毀損被告丙○○所有自
    小客車之車窗玻璃，被告丙○○所受損失之程度；被告丙○○毆打被告丁○○，
    造成被告丁○○頭部傷害不輕，且使被告丁○○之婚姻遭破壞、惟犯後均坦承犯
    行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    並就被告丙○○部分定應執行刑及易科罰金之折算標準。至被告丁○○持以損壞
    被告丙○○所有自小客車前、後、左、右車窗玻璃、左、右後視鏡、天窗玻璃及
    前後擋風玻璃之鐵棍一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告丁○○供承在
    卷，惟並未扣案，且係隨手持以毆打被告丙○○之物，並無沒收之必要，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條後段、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十一條
    第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
