【裁判字號】    92,訴,1562
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字度第一五六二號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  徐輔駿
一、原告因請求清償債務，曾於民國九十二年七月二十四日對被告甲○○聲請核發支
    付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾玖萬捌仟壹佰壹拾貳元，折合銀元貳拾萬
    貳仟柒佰零肆元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾元，折合新台幣柒仟陸佰捌拾元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰拾伍
    元。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
