【裁判字號】    87,訴,108
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十七年度訴字第一○八號
    原      告  邱正安
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年十一月二十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，業經本院調閱本院八十八年度訴緝字第三三號、台灣
    高等法院八十九年度上訴字第四一八一號刑事判決查核明確，並有被告全國前案
    紀錄表在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
