【裁判字號】    92,訴,1569
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。」
    「對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之
    法院合併管轄」，民事訴訟法第十條第一項、第十一條分別定有明文。
二、本件原告聲明求為判決確認附表所示抵押權（下稱系爭抵押權）所擔保之債權不
    存在，被告應將系爭抵押權設定登記塗銷。其既請求塗銷系爭抵押權設定登記，
    顯在行使附表所示不動產所有人之除去妨害請求權，自係因不動產物權涉訟，應
    專屬該不動產所在地之台灣台北地方法院管轄。至請求確認債權不存在部分，因
    與抵押權設定登記塗銷部分係基於同一原因事實，自不宜割裂由不同之法院管轄
    。依前揭法文說明，爰依職權將本件移送於該管轄法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
