【裁判字號】    91,附民,134
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第一三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱清銜律師
    被      告  義鈴工業股
                份有限公司  設桃園縣龜山鄉○○○路二九九號
    法定代理人  葉倫海
右列被告因本院九十一年度易字第七三九號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告之法定代理人葉倫海被訴背信案件，業經本院於九十二年九月十日判
    決無罪，揆諸前述規定，自應以判決駁回原告之訴。其訴既經駁回，假執行之聲
    請亦失所依附，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，民事訴訟法第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
