【裁判字號】    92,訴,1106
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年八月二十七日言詞辯論終
結並判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬陸仟陸佰柒拾陸元及自民國九十二年五月六日起至清
償日止，依年息百分之四點九七五計算之利息，並自民國九十二年六月六日起至清償
日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，就超過部分，
依上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬陸仟參佰伍拾貳元及自民國九十二年三月十日起至清
償日止，依年息百分之十一點七二五計算之利息，並自民國九十二年四月十日起至清
償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，就超過部分
，依上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一、二項所示。
  （二）陳述：緣被告丙○○於民國八十九年九月五日及九十一年九月九日，向原告
        分別借款二筆，金額為新台幣（下同）五十五萬元以及五十萬元，借款期間
        原分別約定為八十九年九月五日起至九十九年九月五日止，利率分別按年息
        百分之七及百分之十二計付，嗣後按原告基本放款利率調整機動調整分別減
        碼百分之０點七九及加碼百分之三點九０二計付，兩造於九十一年九月十三
        日就借款五十五萬元部分變更借款條件自九十一年九月十三日起放款按年息
        百分之五點二五計算，並自第一點二年起改按原告基本放款利率減百分之二
        點八四八機動計息。借款各按月攤還本本息一次，其逾期六個月以內者按上
        開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
        料，被告僅分別攤還本息至九十二年五月五日及同年三月九日，依照兩造間
        所簽訂之授信約定書第五條之約定，視為全部到期，爰依據借款契約之法律
        關係請求給付如主文所示之金額及遲延利息及違約金。
  （三）證據：提出借據二紙、契據條款變更契約一紙、原告連線作業通用查詢驗證
        單一紙、基本放款利率歷史資料表一紙（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年九月五日及九十一年九月九日，向原告分別借款二筆，
    金額為五十五萬元以及五十萬元，借款期間原分別約定為八十九年九月五日起至
    九十九年九月五日止，利率分別按年息百分之七及百分之十二計付，嗣後按原告
    基本放款利率調整機動調整分別減碼百分之０點七九及加碼百分之三點九０二計
    付，兩造於九十一年九月十三日就借款五十五萬元部分變更借款條件自九十一年
    九月十三日起放款按年息百分之五點二五計算，並自第一點二年起改按原告基本
    放款利率減百分之二點八四八機動計息。借款各按月攤還本本息一次，其逾期六
    個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎料，被告僅分別攤還本息至九十二年五月五日及同年三月九日，依照
    兩造間所簽訂之授信約定書第五條之約定，視為全部到期，爰依據借款契約之法
    律關係請求給付如主文所示之金額及遲延利息及違約金等語，業據原告提出借據
    二紙、契據條款變更契約一紙、原告連線作業通用查詢驗證單一紙、基本放款利
    率歷史資料表一紙為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文
    ；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人
    係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明
    文規定。查本件應送達被告之言詞辯論通知書已於九十二年七月二十五日寄存送
    達於被告於桃園縣中壢市○○○路○段一六０號四樓之戶籍地址，此有送達回證
    及戶籍謄本各一紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備
    書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。被告僅分別
    攤還本息至九十二年五月五日及同年三月九日，依照兩造間所簽訂之授信約定書
    第五條之約定，視為全部到期，爰依據借款契約之法律關係請求給付如主文所示
    之金額及遲延利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十     日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
