【裁判字號】    92,交附民,28
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複  代理人  丙○○律師
    被      告  丁○○即謝志.
右列被告因本院九十一年度交易字第七０五號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告被訴過失致人於死案件，業經本院於九十二年九月十日判決無罪，揆
    諸前述規定，自應以判決駁回原告之訴。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所依
    附，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。但非對於刑
事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
