【裁判字號】    90,易,385
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七七五號
、九十年度偵字第一一七一號），本院裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告等經起訴審理之案件，雖經本院於九十二年八月二十七日辯論終結。惟
    查本案尚有應行調查之證據尚未調查，事涉被告等之權益及公平正義之釐清，符
    合前述法條所稱必要情形。爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十          日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官   劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
