【裁判字號】    92,聲,1884
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二○二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  魯興元
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲
字第一○八九號），本院裁定如左：
    主  文
魯興元假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人魯興元前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院於
民國九十年八月十五日裁定定其應執行刑有期徒刑五年六月確定後移送執行。茲聲請
人以受刑人經法務部於九十二年八月二十日以法矯字第○九二○○二九七一九號函核
准假釋在案，刑滿日期為九十五年七月二十五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數
為四十八日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十五年六月七日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年   九      月     十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國      九十二     年     九     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
