【裁判字號】    92,壢簡,1107
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一Ｏ七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ三九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月三十日下午四時許，在桃園縣龜山鄉大坑村陳厝三號
    友人住處，向劉明斌借用車牌號碼ＦＡ三─Ｏ五一號重型機車，約定使用後馬上
    歸還，詎甲○○使用後，竟意圖為自己不法之所有，將前揭機車侵占入己，未依
    約歸還劉明斌，嗣於九十二年六月十日零時四十分許，甲○○騎乘前揭機車途經
    桃園市○○路與民權路口時為警查獲。
二、案經劉明斌訴由桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其曾於右揭時地向告訴人劉明斌借車未還之事實固不諱言，惟
    矢口否認右揭犯行，辯稱：其找不到告訴人，所以無法還車云云。經查：右揭事
    實業據告訴人劉明斌於警訊、偵查、及本院審理時指訴綦詳，而被告於警訊中供
    陳：（問：據車主劉明斌稱：你於九十二年五月六日晚上有撥電話給車主，並向
    其說要將機車還給他是否屬實？）屬實。核與告訴人於警訊中及本院調查中指訴
    相符，是被告既能以行動電話與告訴人連絡，何以找不到告訴人，是被告所辯顯
    係卸責之詞，不足採信，其有侵占之犯意甚明。此外復有贓物領據一紙在卷可稽
    ，故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所生損害些微、及否認犯罪態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
