【裁判字號】    92,桃簡,1160
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一六Ｏ號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  壬○○
    被      告  子○○
    被      告  甲○○
    被      告  癸○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一Ｏ一六
號），暨併案（九十二年偵字第一二九八八號）審理，本院判決如左：
    主  文
己○○、乙○○連續在公共場所賭博財物，均處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。扣案之四色牌拾付、賭資新台幣壹仟肆佰玖拾元均沒收。
辛○○、庚○○、戊○○、丙○○、丁○○、壬○○、子○○、甲○○、癸○○在公
共場所賭博財物，均處罰金陸佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之四色
牌肆付、賭資新台幣柒佰柒拾元均沒收。
    事  實
一、己○○、乙○○二人基於概括犯意，與辛○○、庚○○、戊○○、丙○○、丁○
    ○、壬○○、子○○、甲○○、癸○○等人於民國九十二年六月十七日傍晚，在
    桃園市○○路虎頭山入口處之土地公廟旁之公共場所，以四色牌為賭具，賭博財
    物，嗣於同日下午六時三十分許，己○○、辛○○、乙○○、庚○○、戊○○、
    丙○○、丁○○、壬○○、子○○、甲○○、癸○○等人分二桌賭博財物時，為
    警查獲，並扣得賭具四色牌四付及賭桌上之賭資新台幣（下同）七百七十元。
二、己○○、乙○○二人復承前揭犯意，於九十二年八月一日下午二時許，在桃園縣
    龜山鄉山頂村台北監獄矯治人員訓練所後方「鎮東祠」之公眾得出入之場所，與
    楊肯堂、楊光寶、林正文、林慶文、曾雲忠、龔見得、楊丁旺、郭瑞津、李國樑
    、葉騰芳（十人另案由檢察官偵查中）每六人一桌，以四色牌為賭具，賭博財物
    ，嗣於同日下午三時許，在上址為警查獲，並扣得賭具四色牌三付、賭桌上之賭
    資七百二十元及不知何人所有之未開封之四色牌十付。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，暨桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官併案審理
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告己○○、乙○○、辛○○、庚○○、戊○○、丙○○、丁○○
    、壬○○、子○○、甲○○、癸○○等十一人於警訊中自白不諱，並有如事實欄
    所載之四色牌及賭資扣案可佐，及現場相片六幀、現場相片影本八幀在卷可稽，
    故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，被告己○○、乙○
    ○先後二次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於概
    括之犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條論以一公共場所賭博財物罪
    論處，並加重其刑。被告己○○、乙○○二人如事實二所載之犯罪事實雖未據聲
    請人聲請簡易判決處刑，惟此部分與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實有連續
    犯之裁判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自得併予審理，應
    予敘明。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之四色牌七付、三付為當場賭博之器具，扣案之現金七百七十元、七百二十
    元為賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告
    沒收。扣案之未開封四色牌十付，並非當場賭博之器具，與刑法第二百六十六條
    第二項之要件有間。且被告己○○、乙○○及在場賭博之楊肯堂、楊光寶、林正
    文、林慶文、曾雲忠、龔見得、楊丁旺、郭瑞津、李國樑、葉騰芳均否認為其等
    所有，自與刑法第三十八條第三項之「屬於犯人所有」之要件有間，依法尚不得
    宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
