【裁判字號】    92,桃交簡,1382
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
六０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。查被告酒後吐氣之酒精濃度已高達一．四二ＭＧ／
    Ｌ，猶駕車上路，其行為對其他交通參與者之危險之高，不言可喻。而被告於是
    日酒後更因不能安全駕駛而撞及路邊停放之車輛，如該處所在非車輛而係行人，
    即將造成無辜者之生命身體之傷害，益證酒後駕車之害。爰審酌被告吐氣之酒精
    濃度甚高、本件犯罪所生之危害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。聲請人雖請求量處被告罰金一萬五千元，惟本
    院認被告被查獲時之酒精濃度甚高，且其於酒後駕車復肇致事端，其危險已較未
    肇事者為高，故以量處罰金二萬元為適當，爰量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華          民          國    九十二    年    九    月  十  日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中        華          民          國    九十二    年    九    月 十二 日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
