【裁判字號】    92,訴,1547
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五四七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  楊進河
原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年八月一日聲請對被告乙○○、丙○○核
發支付命令，惟被告乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰捌拾萬元，應繳裁判費銀
元陸拾萬元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟柒佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
