【裁判字號】    92,桃簡,1208
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二Ｏ八號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二Ｏ三三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金玖佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年六月二十日上午十時許，在桃園縣龜山鄉大坑村六鄰十一
    號附近，拾獲甲○○所有遭竊棄置於該處之車牌號碼ＧＴ─四一八七號車牌二面
    ，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，懸掛於其使用之車牌號碼Ｐ六─九
    四四三號自用小客車上（原車牌已遺失），嗣於九十二年七月二日上午七時三十
    四分許，駕駛前揭自用小客車途經國道一號公路南向二十公里處（台北市內湖區
    境內）為警查獲，而悉上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述相符，並有贓物領據一紙、車籍資料作業詳細畫面一紙、車牌相片一張及現
    場相片一張在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪，爰審酌被告之品
    行、犯罪動機、目的、手段、所生損害些微、及承認犯罪態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
