【裁判字號】    92,易緝,121
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七一０號），本院裁
定如左：
    主  文
本案於甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。經查：被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴後，於
    民國九十二年六月二十七日另案通緝到案時，因有眼神呆滯、癱坐地上、無法開
    口言語及不能書寫等情形，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官勘驗後，製有勘驗
    筆錄一份附卷可憑，經送醫診治後，認罹患腦中風、心室肥大症及甲狀腺功能亢
    進等疾病，現仍因急性腦血管病變住院治療中，併有失語症，尚無法出院等情，
    此有行政院衛生署桃園醫院診斷證明書及九十二年九月三日桃醫醫行字第０九二
    ０００六七二六號函各一份在卷可稽，是被告顯因疾病不能到庭，揆諸前揭規定
    ，本案應於被告能到庭以前停止審判。
二、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  丁俊成
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十 五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
