【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。
二、本件據原告附帶民訴起訴狀「事實及理由」欄明載係依據民法一百八十四條第一
    項之規定，請求被告賠償宣傳壓克力看板毀損之損害八千元，惟原告至末次言詞
    辯論期日時，另追加無因管理之法律關係而為請求，其請求權基礎已與先前迥異
    ，且基礎事實亦與原訴不同，顯有礙於被告之妨禦及訴訟之終結，被告亦當庭表
    明不同意原告為訴之變更追加。依首開說明，原告為訴之追加，即屬不應准許。
三、依民事訴訟法第第二百四十九條第一項第六款、九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
