【裁判字號】    92,交聲,122
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二二號
    原處分機機關  公路總局雲林監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲
林監理站於九十二年六月九日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─ＫＡＣ
三三九九四七號、七二─ＫＡＣ三三九九四八號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國（以下同）九十二年四月八日
    十七時三十七分，駕駛ＳＬ─０４２２號自小客車於行駛道路時使用手持式行動
    電話進行撥接」、「違反處罰條例之行為不聽勤務人員制止」及「駕車行經有燈
    光號誌管制之交叉路口闖紅燈」，違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第
    一項、第五十三條、第六十條第一項之規定，依序裁處罰鍰(1)新台幣陸仟元，並
    依第六十三條第一項記違規點數一點；(2)二千七百元。
二、本件異議意旨略以：其於九十二年四月八日在田裡除草，從早到晚均未離開，車
    輛亦未借與他人使用，雲林縣警察局有無記錯車牌號碼，顯有查明必要；異議人
    當日在田裡工作，均未撥打行動電話，足見警察所記違規者確非異議人所駕駛之
    車輛，原處分顯有違誤等語。
三、按道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定：「汽車駕駛人於行駛道路
    時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣三千元罰鍰。」；同條例
    第五十三條規定：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處
    新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。」；同條例第六十條第一項規定：
    「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規
    定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」上述各該法條處罰之客體均
    係汽車駕駛之行為人，而非車主，自不能將實際駕駛人違規行為之處罰轉嫁予車
    主先予敘明。
四、經查，舉發本案違規之警員陳建興到院證稱：「在明德北路與鎮北路口，我在那
    裡操控號誌，我看到該車ＳＬ─○四二二號福特紅色自小客車，該車內，有一年
    輕男子，車窗搖下來，手拿行動電話，在講電話，我鳴笛請他於綠燈時靠邊停車
    ，當時，小客車的行車方向為內側車道。他只是看了我一下不理我，我就繼續鳴
    笛連續多次，該名駕駛就在紅燈的時候，他原本要左轉，因為我指揮他停車，但
    是該名駕駛不停車，他就右轉。」；「（違規者逃逸，你們採取的措施為何？）
    證人答：先記得違規者的車牌、廠牌顏色、型號等事宜，我會去隊上在查詢車籍
    資料，如有完全符合的情況下，才進行舉發。」由上可知，本件之駕駛行為人是
    年輕人，異議人乃四十一年五月二十八日，舉發時已五十一歲，應非當時駕駛車
    輛之違規行為人。再者，本院向中華電信股份有限公司函查異議人申請使用之0
    000000000號行動電話（詳異議人提出之繳費證明單）於九十二年四月
    八日之通聯紀錄，經函覆當日並無通話紀錄，亦有該公司臺灣中區電信分公司雲
    林營業處九十二年七月十四日雲一業字第九９２ＣＤ１００１７２號函在卷可參
    ，益見舉發違規當時異議人並沒有撥打電話，上述三個違規行為之行為人係另有
    其人。又本件非當場攔查舉發，而係違規人逃逸後由警員先行記錄違規者的車牌
    、廠牌顏色、型號等資料，經電腦查證後，逕行製單舉發，據此不能排除誤記資
    料之可能性。縱使違規車輛並無錯誤，但車主將車輛借予他人使用情形也不無可
    能，雖然異議人堅稱未借予他人使用，但如其說出實際之駕駛人，就應由該人負
    擔違規行為之處罰，因此語多保留也可理解。既然有前述之兩種情形可能存在，
    違規之行為人確定不是異議人，自不能將該違規行為轉嫁於異議人。原處分機關
    公路局嘉義區監理所雲林監理站以此事實處罰異議人，自有違誤。本件聲明異議
    為有理由，應予撤銷原處分，並另為異議人不罰之諭知。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
