【裁判字號】    92,易,370
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七四四
號）本院斗六簡易庭認為應依通常程序審理，移
檢察署檢察官移
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十二年、八十六年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管
    理條例等案件分別判處有期徒刑三年八月、三年二月確定，嗣分別經假釋，假釋
    期間更犯有期徒刑之罪，經撤銷假釋，執行殘刑二年四月二十七日，又於八十九
    年因竊盜案件經臺灣高等去院臺南分院判處有期徒刑十月確定，待執行中。（均
    未構成累犯）
二、詎丙○○不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於(1)九十二年
    六月十二日十七時許，至雲林縣斗南鎮大潤發超市購物，在該超市停車場內，以
    客觀上足以危害人之生命、身體之兇器螺絲起子破壞車門，竊取丁○○所有之Ｓ
    Ｅ─二四四０號自用小客車得手，嗣同月十四日十二時十五分許，在雲林縣西螺
    鎮詔安里詔安二十六號前為警查獲。(2)承前概括犯意，於九十二年六月二十三日
    在彰化縣溪洲鄉○○村○○路十號前，見甲○○所有之九Ｑ─二三七八號自用小
    客車鑰匙未取下，丙○○將之發動後駛離，而竊取得手，後來於九十二年六月二
    十四日在雲林縣斗六市○○路與永樂路口發生車禍，經警到場處理查獲，而悉上
    情。
三、案經案經丁○○訴由雲林縣警察局西螺分局報告雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨同署移送併辦。
    理  由
一、右開事實、業據被告丙○○坦白承認，核與告訴人丁○○、被害人甲○○於警訊
    中所指述被竊之情節相吻合，並有雲林縣警察局西螺分局出具之贓物認領保管單
    、雲林縣警察局斗六分局出具之贓物認領保管收據各一紙可參，復有照片二張、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙附卷可佐，其犯行堪資認定。
二、按螺絲起子鐵質、長約二十四公分，經被告當庭供述明白，該螺絲起子可以用來
    破壞車門，自足以供為危害人之生命、身體之兇器，被告竟持以竊取小客車，故
    核被告就事實二(1)所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器犯竊
    盜罪；被告就事實二(2)所為，係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二
    次竊盜行為，犯罪構成要件相同，時間緊接，手法相同，堪認於第一次行為前，
    即有多次實施之概括犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，從重論以事
    實二(1)之攜帶兇器竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。又被告所為事實二(2)之竊盜
    犯行，雖未據公訴人起訴而移送併辦，惟與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應一併加以審理，附此敘明。
三、爰審酌被告有事實欄所述之前科，有被告之臺灣高等法院全國前案記錄表可參，
    素行不佳，其因己有之車輛損壞，竟思竊取他人車輛代步，造成被害人之不便及
    損失及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，是適當之處
    遇。至於螺絲起子一把，未經扣案，且被告供稱已丟棄，無從宣告沒收，爰不為
    沒收之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十一條第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
