【裁判字號】    92,簡,184
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一八四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
              甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三九號），本院改
依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告等於審判中經本院訊問而認罪，並併請求以簡易判決處刑及科刑、緩刑
    之宣告。公訴檢察官亦依被告之表示，向本院求刑及請求均併為二年之緩刑宣告
    。核無不合，由本院改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告等因一時貪圖
    利益而竊取、竊盜之手段、所得利益、犯罪後之態度及檢察官與被告之請求等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並均宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月        十      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月        十      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
