【裁判字號】    92,小上,16
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  原  告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
                （送達代收人董坦衢住台北市○○區○○路四六八號六樓）
右當事人間請求給付電話費事件，上訴人對於民國九十二年七月十一日本院虎尾簡易
庭九十二年度虎小字第六二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明（一）原判決所違背之法令及具體內容。（
    二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決違背法令，乃指
    判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事
    件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以
    判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘
    ，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，
    倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事
    訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款之事由而提起上訴時（第四百六十九
    條第六款「判決不備理由或理由矛盾者」並未準用，民事訴訟法第四百三十六條
    之三十二第二項規定參照），其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，上訴
    理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示，
    其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例要旨參照）。
二、次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原
    審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四百四
    十四條第一項前段，亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。查上訴人對第一審判決於民國
    九十二年七月三十一日聲明不服，其理由僅略謂：「一、本人無聲請遠傳電信之
    門號，為何繳納電信費用。二、本人未收到調解通知書，不服簡易庭民事判決。
    」云云，迄今未見其具狀表明（一）原判決所違背之法令及具體內容。（二）依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等情，是上訴人之上訴，揆諸首揭
    規定及判例意旨，即難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  邱瑞裕
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
