【裁判字號】    92,簡,185
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一八五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一九八七號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑部分
，如易科罰金，以佰元折算壹日，併科罰金部分，如易服勞役，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之土造子彈貳顆均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除土造子彈一顆，已經試射，失其違禁物性質，惟
    尚未完全滅失，仍係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑。公訴檢察官亦同意被告之請
    求。核無不合，爰依雙方之協議及請求，改以簡易判決處刑，量處被告有期徒刑
    五月，併科罰金新臺幣三萬元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十日
                                      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
