【裁判字號】    92,聲,557
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小袋（淨重零點零捌公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一袋，經法務部調查局鑑定結果，含有海
    洛因成分【淨重○．○八公克（包裝重○．二二公克）】，係屬第一級毒品，此
    有該局九十二年五月十四日調科壹字第一六○○○一九九○號鑑定通知書附卷足
    憑，係屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    九十二    年       九      月     十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民       國    九十二    年       九      月     十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
