【裁判字號】    92,聲判,2
【裁判日期】    920910
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第二號
    抗告人即
    聲 請 人  甲○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年八月二十九日裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；且駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段定有明文。
二、查本件抗告係對於本院九十二年度聲判字第二號以聲請交付審判不合法所為駁回
    裁定所提起之抗告，依前揭規定意旨，本件抗告法律上不應准許，應予駁回。
三、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  黃  一  馨
                                                  法官  廖  國  勝
                                                  法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
