【裁判字號】    92,訴,992
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公
克，另有包裝袋一個）、注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十二日，以九十一年度
    毒偵字第二七六九號為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概
    括犯意，自九十二年二月十二日其執行觀察、勒戒完畢出所後起，至九十二年六
    月十二日下午十三時許，在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段七十二號之住
    所處等地，以使用針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均二天
    施用一次。嗣為警於九十二年六月十三日二十二時許，持搜索票前往甲○○之上
    開住所處查獲，並扣得海洛因一包（淨重○‧○三公克，另包裝袋一個）及已使
    用過之注射針筒一支，經警採其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，後經本院以
    裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用之傾向，始知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依法偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有第一級海洛因一包
    （淨重○‧○三公克，另包裝袋一個）及已使用過之注射針筒一支等物扣案及彰
    化縣衛生局煙毒尿液驗成績書一紙附卷可相佐證，而該包海洛因，經送法務部調
    查鑑驗後，確認係海洛因無誤，此有法務部調查局出具之鑑定通知書一紙在卷可
    參。此外，復有刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及臺灣彰化看守
    所九十二年七月二日彰所戒字第○九二○○○一二七○號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書各一份附卷為憑，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，及其犯
    後坦白承認態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海
    洛因一包係毒品、已使用過之注射針筒一支係被告所有，並專供其施用第一級毒
    品洛因所用，業據被告供明在卷，皆應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
