【裁判字號】    92,家聲,38
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省石獅市人民法院（二００二）獅民初字第六八八號民事確定判決應予
認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區福建省石獅市人
    民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決書、法律文書生
    效證明書、福建省石獅市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區福建省石獅市人民法院（二００二）獅民初字第六八八
    號民事判決，業於西元二００二年（民國九十一年）十二月三十一日生效，經財
    團法人海峽交流基金會（九二）中核字第０四０九九三號及（九二）中核字第０
    四０九九六號證明在卷可稽，堪認上開民事判決書及法律文書生效證明書為真正
    。次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人
    住所地之福建省石獅市人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又
    上開判決內容以兩造結婚認識時間短，缺乏充分了解，感情基礎差；婚後相互未
    履行夫妻義務；未同居生活，未能建立起夫妻感情，夫妻感情確已破裂等原因，
    而判決准予兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認
    事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須繳抗告費新台幣四十五元）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
