【裁判字號】    91,賠更(一),1
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                         九十一年度賠更(一)字第一號
?
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因內亂案件案件，聲請冤獄賠償，本院於民國九十二年二月二十四日所為
決定書之正本，經發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之正本主文欄內關於受羈押日數原記載「陸佰伍拾伍日」應更正為「陸佰伍拾
肆日」。
    理  由
原裁定之正本主文欄內關於受羈押日數原記載「陸佰伍拾伍日」，因與理由欄第六點
就羈押日數所為之認定（即陸佰伍拾肆日）不符，屬於明顯誤植之錯誤，爰裁定更正
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
