【裁判字號】    92,易,986
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第
一六四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之大舞台電動玩具貳台（含ＩＣ板貳塊）、代幣肆仟貳佰肆拾貳個均沒收。
    事  實
一、乙○○係設立於彰化縣田中鎮○路里○○路○段八五四號之「田中撞球場保齡球
    館」負責人，其明知並未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟仍自民國九十一年四月間起，與年籍不詳之「李」姓成
    年男子共同基於經營電子遊戲場業而意圖營利之概括犯意聯絡，在前開公眾得出
    入之「田中撞球場保齡球館」內，擺設由該「李」姓男子提供之賭博性電玩大舞
    台（俗稱小瑪莉）二台，並以每月新台幣（下同）一萬八千元之代價，僱用張昭
    傳為服務員，兼任開機及兌換代幣予不特定人以供打玩前述電子遊戲機，其玩法
    為賭客以現金向張昭傳兌換代幣後投入，依電玩螢幕圖案指示下注，押中者可得
    二至五十倍不等之分數，並得依所得分數以一比一之比例向張昭傳兌換現金，如
    未押中，賭金即歸乙○○及李姓男子所有，乙○○及「李」姓男子即以此方法與
    不特定人賭博財物，並經營電子遊戲場業而供給賭博場所，乙○○每月可分得五
    千元。嗣於同年十二月二十日十九時三十分許，為警於前址查獲，並扣得大舞台
    電玩二台、代幣四千二百四十二個。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其上開犯罪事實，坦白承認，核與共犯張昭傳於警訊、偵查中
    所供、證人即查獲之員警甲○○結證查獲之過程大致相符，並有上開證物扣案、
    現場照片二幀附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪、同法第二百
    六十八條圖利供給賭博場所罪及電子遊戲場業管理條例第二十二條罪。被告與「
    李」姓男子及張昭傳就前開犯行間，均有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。
    其先後多次違犯前揭犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，皆應依連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯上
    揭各罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之圖利供給賭場罪處斷；公訴人
    認屬想像競合關係顯有誤會，應予更正；再公訴人漏未就被告所犯圖利聚眾賭博
    罪予以起訴，惟此與起訴有罪部分有牽連上之裁判上一罪關係，本院自應併予審
    判。復查被告僅因提供場地讓共犯擺設二台賭博電玩，核其犯罪情節尚非重大，
    每日所得亦屬有限，是其犯罪之情狀顯值憫恕，應依法酌減其刑，並先加後減之
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之電子機台及代幣，應併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例
    第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第二百六十八條、第五十五條、第五十九條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法官書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
