【裁判字號】    92,易,426
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                九十二年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴( 九十二年度偵字第二一
０八號 )，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件公訴人以被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴。
    惟查該罪依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭以言詞請
    求撤回其告訴，依照首開說明，應予不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年     八       月      十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國     九十二     年     八       月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
