【裁判字號】    92,簡,935
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六八七號），本
院改依簡易處刑程序判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案彰化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「甲○○」署押壹枚、彰化縣警察局彰警
交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「甲○○」
署押壹枚、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違
反道路交通管理事件通知單上偽造之「甲○○」署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○於審理期間，業已坦承不諱其犯行（見本院九十二年七月三十一
日調查筆錄），爰依據刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第四十七條、第二百十六條、第二
    百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     八     月    十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     八     月    十九    日
                                          書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
