【裁判字號】    92,繼,297
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九七號
    聲  明  人
    即拋棄繼承人  乙○○
    法定代理人    甲○○
                  戊○○
    聲  明  人
    即拋棄繼承人  丁○○      .
                  林相妤      .
    右  二  人
    法定代理人    丙○○      .
                  己○○      .
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲明程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段固定有明文。惟按遺產繼承人，除
    配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四
    、祖父母。又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系
    血親卑親屬繼承。民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別定
    有明文。
二、經查本件拋棄繼承人乙○○、丁○○、林相妤係被繼承人庚○○三親等直系血親
    卑親屬等情，此有其所出具之繼承系統表一份在卷可稽。而被繼承人庚○○二親
    等直系血親卑親屬即案外人詹雅婷、詹雅閔、詹宜庭、詹人翰四人前曾向本院為
    拋棄繼承之表示，惟經院以九十二年度繼字第一七０號裁定駁回等情，此據本院
    調閱前揭卷宗查明屬實，復有該民事裁定書附卷可按。則被繼承人庚○○二親等
    直系血親卑親屬即案外人詹雅婷、詹雅閔、詹宜庭、詹人翰既未合法拋棄繼承，
    揆之前揭法文之說明，被繼承人庚○○之三親等直系血視即本件聲明人乙○○、
    丁○○、林相妤等三人，尚未取得被繼承人庚○○繼承權甚明。乃渠等竟具狀向
    本院聲明拋棄對於被繼承庚○○之繼承權，於法尚有未合，自應予以駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
