【裁判字號】    92,補,341
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四一號
  原      告   嘉義縣太保市農會
  法定代理人   葉豊裕
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○○等四人發支付命令，惟被告四人均
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣貳仟陸佰壹拾萬元，折合銀元捌佰柒拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元玖萬伍仟柒佰元，折合新台幣貳拾捌萬柒仟壹佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾捌萬柒仟零伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
