【裁判字號】    91,訴,1052
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○五二號
    原      告  己○○○
                戊○○即鄭連.
                丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
                涂愛紳律師
    複代理人    李金樺律師
                周欣怡      住.
    被      告  隆盛砂石行即王隆海  住嘉義縣中埔鄉○○村○○路三七五巷二弄
                              .
    訴訟代理人  高原茂 律師
    被      告  甲○○      住.
右列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年八月五日所為判決原本及正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄「被告應連帶給付原告己○○○新台幣（下同）壹佰陸拾參
萬肆仟參佰拾柒元、戊○○（即鄭連暉）玖拾柒萬陸仟玖佰陸拾柒元、丙○○及丁○
○各伍拾萬陸仟柒佰參拾柒元、乙○○壹佰拾捌萬捌仟壹佰陸拾參元，以及均從民國
九十一年十月二十六日開始，直到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。原告
等人所提其餘訴訟及假執行聲請，均應駁回。本案訴訟費用，應由被告連帶負擔五分
之三，原告戊○○（即鄭連暉）負擔五分之一，原告己○○○、丙○○、丁○○、乙
○○平均負擔五分之一。本件判決第一項在原告己○○○提出伍拾肆萬伍仟元、原告
戊○○（即鄭連暉）提出參拾貳萬伍仟元、原告丙○○及丁○○各提出拾陸萬玖仟元
、原告乙○○提出參拾玖萬陸仟元擔保金後，可以假執行。但被告隆盛砂石行即王隆
海在假執行程序實施前，分別依序預先提供壹佰陸拾參萬肆仟參佰拾柒元、玖拾柒萬
陸仟玖佰陸拾柒元、伍拾萬陸仟柒佰參拾柒、伍拾萬陸仟柒佰參拾柒元、壹佰拾捌萬
捌仟壹佰陸拾參元，可以免除假執行」，應更正為：
「被告應連帶給付原告己○○○新台幣（下同）壹佰陸拾參萬肆仟陸佰零肆元、戊○
○（即鄭連暉）玖拾柒萬柒仟貳佰伍拾肆元、丙○○及丁○○各伍拾萬柒仟零貳拾肆
元、乙○○壹佰拾捌萬捌仟肆佰伍拾元，以及均從民國九十一年十月二十六日開始，
直到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。原告等人所提其餘訴訟及假執行聲
請，均應駁回。本案訴訟費用，應由被告連帶負擔五分之三，原告戊○○（即鄭連暉
）負擔五分之一，原告己○○○、丙○○、丁○○、乙○○平均負擔五分之一。本件
判決第一項在原告己○○○提出伍拾肆萬伍仟元、原告戊○○（即鄭連暉）提出參拾
貳萬伍仟元、原告丙○○及丁○○各提出拾陸萬玖仟元、原告乙○○提出參拾玖萬陸
仟元擔保金後，可以假執行。但被告隆盛砂石行即王隆海在假執行程序實施前，分別
依序預先提供壹佰陸拾參萬肆仟陸佰零肆元、玖拾柒萬柒仟貳佰伍拾肆元、伍拾萬柒
仟零貳拾肆元、伍拾萬柒仟零貳拾肆元、壹佰拾捌萬捌仟肆佰伍拾元，可以免除假執
行」。
原判決原本及正本第七頁事實及理由欄第十七行至第二十一行中「以新車價值零點八
二折計算，機車價值四萬一千元，扣除折舊後，為三萬二千八百元（４００００乘０
．８２）。原告等人請求被告連帶賠償，在三萬二千八百元範圍內，具有法律上理由
，可以准許，但超過的部分，則應駁回。機車損害賠償由原告五人平均繼承，故每人
為六千五百六十元」，應更正為：「以新車價值零點八三五折計算，機車價值四萬一
千元，扣除折舊後，為三萬四千二百三十五元（４１０００乘０．８３５）。原告等
人請求被告連帶賠償，在三萬四千二百三十五元範圍內，具有法律上理由，可以准許
，但超過的部分，則應駁回。機車損害賠償由原告五人平均繼承，故每人為六千八百
四十七元」。
原判決原本及正本第十頁事實及理由欄第二十行至第二十二行中「其中原告己○○○
在一百六十三萬四千三百十七元、原告戊○○（即鄭連暉）在九十七萬六千九百六十
七元、原告丁○○及丙○○各在五十萬六千七百三十七元、原告乙○○在一百十八萬
八千一百六十三元，均具有法律上理由，可以准許，但超過此一範圍的請求，則不符
法律規定，應該駁回」，應更正為：「其中原告己○○○在一百六十三萬四千六百零
四元、原告戊○○（即鄭連暉）在九十七萬七千二百五十四元、原告丁○○及丙○○
各在五十萬七千零二十四元、原告乙○○在一百十八萬八千四百五十元，均具有法律
上理由，可以准許，但超過此一範圍的請求，則不符法律規定，應該駁回」。
    理      由
一、民事訴訟法第二百三十二條第一項規定：「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯
    然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同」。
二、本院九十一年度訴字第一０五二號民事判決原本及正本，發生誤算情形，應該更
    正如主文所記載的內容，而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
