【裁判字號】    92,補,331
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三一號
  原      告   台灣麗利塗裝股份有限公司
  法定代理人   道格修閔
  送達代收人   吳文淑
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告億貫貿易股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟貳佰捌拾元，折合銀元陸拾肆萬壹仟柒佰陸拾元
，應徵第一審裁判費銀元柒仟零陸拾元，折合新台幣貳萬壹仟壹佰捌拾元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟壹佰拾伍元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
