【裁判字號】    92,簡,1006
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳碧娟律師
    被      告  丙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第二九０三、三０二六號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣肆萬元，有期徒刑如
易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）
折算壹日；緩刑年，緩刑期內付保護管束；扣案之制式霰彈肆顆均沒收。
丙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣萬元，有期徒刑如
易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元佰元）
折算壹日；緩刑年，緩刑期內付保護管束；扣案之制式霰彈肆顆均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌本院勘驗筆錄、被告丙○○、甲○○二人於本院審理時之
    陳述與證人即承辦警員乙○○於本院審理時之結證情節外，餘引用檢察官起訴書
    之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三百三十
    七條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
（檢察官）如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
