【裁判字號】    92,補,335
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三五號
  原      告   台灣土地銀行
  法定代理人   林彭郎
  訴訟代理人   張文能
  送達代收人   吳建昇
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣肆佰捌拾肆萬肆仟壹佰壹拾肆元，折合銀元壹佰陸拾壹萬肆仟柒佰零伍元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬柒仟柒佰陸拾貳元，折合新台幣伍萬仟貳佰捌拾陸元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬仟貳佰肆拾壹元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
