【裁判字號】    92,交聲,37
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所花
蓮監理站中華民國九十二年七月三日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四─
Ｐ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過五○公里，
    在郊外道路時速不得超過六○公里；而汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高
    時速，處新臺幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰並記違規點數一點
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款，道路交通管理處罰條例第四十條
    第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年一月十九日十一時二分許，駕駛車
    號ＲＪ－四二○九號自用小客車以八十六公里之時速，行經台九線二七七公里處
    ，經花蓮縣警察局鳳林分局員警以測速器測得其時速超過限速六十公里，而當場
    攔檢掣單舉發並指定應到案日期，經異議人申訴，原舉發單位調查後仍認異議人
    確有前揭超速之行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、
    第六十三條第一項第一款之規定於九十二年七月三日分別裁處異議人罰鍰二千四
    百元，並予記違規點數一點。
三、異議意旨略以：員警據以認定受處分人即異議人超速之測速器，並無照相功能，
    亦未顯示車號或時間，無法認定是受處分人之車輛超速，且執勤之員警中有人身
    上酒味很濃，有的在嚼檳榔，無法正確的執行勤務，因而對交通部公路總局台北
    區監理所花蓮監理站九十二年七月三日花監五字第裁四四─Ｐ00000000
    號裁決書不服，爰依法聲明異議云云。
四、經查：九十二年一月十九日上午十一時許，花蓮縣警察局鳳林分局瑞穗分駐所警
    員李世光、張勝才及張宏暉於台九線二七七公里處，執行警察局安排之交通測速
    勤務，當時異議人駕車由北往南方向行駛，前後均無車輛，經警方放置在巡邏車
    引擎蓋上之測速器測得異議人車速八十六公里，即由張宏暉將異議人之車輛攔下
    ，告知其超速之事實，並請其至測速器前作確認後，隨即掣單舉發等情，已據證
    人即警員李世光及張勝才到庭結證明確，而上開警員與異議人既無何嫌隙，其等
    證言當無誣攀之虞，而可採信。雖本件警員據以認定異議人超速之測速器上無照
    相功能、亦未能顯示超速車輛之車號或超速之時間，惟該測速器係由警政署統一
    發放給各警局，且經經濟部標準檢驗局檢驗合格，其正確性符合標準，有花蓮縣
    警察局鳳林分局九十二年三月六日鳳警交字第九二○○○○○六九一八號函暨所
    附之合格證書及使用執照影本各一份附卷可稽，且當時受處分人前後並無車輛，
    警員當不致有誤測或誤攔之可能；況當時據測速器顯示異議人車輛超速而上前攔
    撿車輛、請異議人確認測速器上顯示之數值及掣開舉發違反道路管理事件通知單
    之員警係張宏暉，並非異議人所指身上酒味很濃之李世光或嚼食檳榔之張勝才，
    是本件舉發應無誤判之可能。異議人雖一再指述執勤員警有勤前喝酒、執勤時嚼
    食檳榔之行為，然其超速遭舉發之過程已如前述，異議人之指述自無礙於其違規
    事實之認定。綜上所述，本件事證明確，異議人超速行駛之違規行為堪以認定，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款
    之規定裁處異議人罰鍰二千四百元，並予記違規點數一點，核無違誤，本件異議
    人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
