【裁判字號】    92,易,240
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四０號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾伍日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月七日凌晨一時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路○段
    三六六號之百老匯餐廳，因酒後不滿該餐廳之服務態度，竟基於傷害之概括犯意
    ，率而分持酒杯及酒瓶毆打該餐廳服務員丙○○及甲○○，造成丙○○受有左臉
    撕裂傷一處、上下嘴唇撕裂傷各一處及下頷撕裂傷一處等傷害；甲○○則受有左
    耳殼及頭皮處開放性傷口等傷害。
二、案經丙○○及甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自警詢至偵審中皆坦承不諱，核與告訴人丙○○及甲
    ○○之指述情節相符一致，復有告訴人丙○○及甲○○之驗傷診斷書各一份存卷
    可考，本件事證至臻明確，被告犯行堪可認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後二次傷害犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告僅因一時氣
    憤即貿然出手持物傷人，迄今已近一年仍未與告訴人達成和解，情節匪淺，再參
    佐其犯罪動機、目的、手段、素行及造成告訴人之傷勢程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國   九十二    年      八      月     十九      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國   九十二    年      八      月     二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
