【裁判字號】    92,交易,75
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一四
號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○曾於民國九十年間，因傷害案件而經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於九十年十二月二十四日易科罰金執行完畢，猶不知警惕。又於九十
    一年九月十四日下午，騎乘牌照ＬＴ二─一七六號重型機車，沿宜蘭縣五結鄉○
    ○路（即台九線省道）由羅東往宜蘭方向行駛，於同日下午五時五十分許，途經
    宜蘭縣五結鄉○○路○段七十號前之路段處，本應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施；而依當時天候晴、有日間自然光線及路況與視
    距均良好等情形觀之，又無不能注意之情事，詎其騎車行經前揭路段時，竟疏未
    注意車前狀況並保持兩車適當之安全間隔，致在前揭路段從後追撞同向在前由告
    訴人游春生所騎乘之腳踏車，造成告訴人人車倒地而受有右髖關節撞擊併右大腿
    外側皮神經受損等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人游春生告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人游春生具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      十九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年    八    月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
