【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二四號
    原      告  有建欣業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  施英雄
    被      告  欣明營造工程有限公司
                        設基隆.
    法定代理人  丙○○  住基隆.
    訴訟代理人  楊思勤律師
    複代理人    黃教倫律師
                林達傑律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十九萬六千九百十元及自起訴狀繕本
        送達被告之翌日（即民國九十二年五月三十日）起至清償日止按年息百分之
        五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)以預供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)兩造前於民國（下同）九十年十月三日簽訂承攬契約（工程發包承攬書），
        由被告委託原告承作位於「八堵麥金路」之「ＡＣ道路鋪設工程」，約定總
        價款依實做數量計算，此有承攬契約「工程發包承攬書」（「合約條款」）
        可證。被告於同日即依約給付預付款五十萬元，以匯款方式匯入原告帳戶，
        此亦有原告之存摺節影本可證。嗣原告按期完成全部工作，並依約向被告請
        求支付實做數量連工帶料之工程款一百二十九萬六千九百十元（總工程款為
        一百七十九萬六千九百十元，扣除預付之五十萬元，故為一百二十九萬六千
        九百十元），詎被告竟遲不支付，迭經原告請求，均無結果。
    (二)按定作人對於承攬人有依約給付報酬之義務。又「遲延之債務，以支付金錢
        為標的者，債權人得請求按法定利率（即年息百分之五）計算之遲延利息」
        ，民法第四百九十條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。原告已
        完全履行承攬人之工作，茲依承攬契約請求被告給付工程款及遲延利息，依
        法自有理由。為此提起本件送訟，請求判決如聲明。關於假執之聲請，並願
        供擔保以代釋明之不足。
    (三)原告係由施英雄（即訴訟代理人）與被告之工地負責人甲○○簽約，不知甲
        ○○是否有代理簽約之權，當時被告公司之負責人並非丙○○，被告公司直
        接電匯給原告預付款五十萬元，但不知實際上是何人所匯。
    (四)被告縱未授權甲○○簽訂契約，亦應負「表見代理」之授權人責任：
        (１)本件工程之承攬契約雖係由原告（實為訴訟代理人施英雄）與訴外人吳
            振榮所簽訂，惟甲○○所蓋用者為被告公司之印鑑章，此有被告公司之
            公司登記事項卡影本可證，由此足證被告有授與代理權予甲○○之意思
            。如被告主張契約書所蓋用之印文係甲○○盜用被告之印鑑章，被告應
            負舉證責任。
        (２)縱前揭印文確係由甲○○所盜用，然系爭工程之定金五十萬元係由被告
            公司名義之帳戶匯至原告戶頭，亦足以證明被告係「以自己之行為以代
            理權授與他人」（應為「由自己之行為表示以代理權授與他人」）。如
            被告主張款項係由勇榮公司所支付，應負舉證責任。退萬步言，縱上開
            款項係由甲○○所營之勇榮公司所支付，而被告將存摺帳戶資料交由吳
            振榮轉匯款項之行為，亦足以證明被告係「知他人表示為其代理人而不
            為反對之表示」。綜上被告應依表見代理之規定，負授權人之責任。
        (３)原告前因系爭工程款，曾向本院提起給付工程款之訴（案號為九十一年
            度訴字第三二號），當時被告之代理人向原告表示願延期清償，原告才
            撤回該訴。未料被告公司事後反悔，因當時未作成和解筆錄，原告迫不
            得已，才再次提起本件訴訟（意指被告曾承認係與原告簽訂契約，並同
            意支付該筆工程款，現係事後反悔，並非事實）。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)「工程發包承攬書」（「合約條款」）一件。
    (二)原告名義之存摺節影本一件。
    (三)被告公司之公司登記事項卡影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)如主文所示。
    (二)如受不利益之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    (一)本件承攬契約，係訴外人勇榮工程有限公司（下稱勇榮公司）之負責人甲○
        ○以被告之名義與原告所訂立（因勇榮公司與被告有多年之合作關係，被告
        所承攬之工程，大多轉包予勇榮公司），並非被告與原告所訂立。被告之所
        以將公司章及負責人私章交予勇榮公司，係授權該公司作為請款之用，此有
        勇榮公司出具之「切結書」可證。詎甲○○盜用被告之印章蓋於與原告所訂
        立之契約書，其行為顯係無權代理，依民法第一百零三條第一項之反面解釋
        ，其效力自不及於被告。甲○○前亦曾因盜用被告之印章，與訴外人「享龍
        實業社」訂立買賣契約，經被告提出告訴，現正由臺灣基隆地方法院檢察署
        檢察官偵查中（案號為該署九十二年度偵字第一○五號）。被告並未與原告
        簽訂任何契約，請傳甲○○及原告本人到庭指證，究係與何人簽訂契約，以
        明事實真相。
    (二)原告起訴係依承攬之法律關係，請求被告給付工程款及遲延利息，惟嗣又主
        張依民法第一百六十九條「表見代理」之法律關係，為其請求之基礎，被告
        認乃「訴之追加」。惟兩者之基礎事實顯非同一，且又無民事訴訟法第二百
        五十五條第一項所定之其他事由，被告不同意原告為訴之追加。故原告追加
        部分之訴自非合法。
    (三)原告主張被告應負「表見代理」之授權人責任，亦無理由：
        (１)依民法第一百六十九條規定，表見代理責任之成立要件，須「由本人以
            自己之行為表示以代理權授與他人」或「知他人表示為其代理人而不為
            反對之表示」，且又無「第三人明知其無代理權或可得而知」之情形。
        (２)本件承攬契約，原告自承係在工地與訴外人甲○○所簽訂，且甲○○在
            簽約時又未提出任何可認為已經被告合法授權之書面，因此，縱契約書
            上有被告名義之印文，亦不能認為已有「由被告行為表示以代理權授與
            甲○○」或「被告明知甲○○代表被告簽約而不為反對表示」之情形。
        (３)甲○○已到庭證實系爭承攬契約係由渠與原告所簽訂，且證稱：渠所以
            在未經被告授權下，蓋用被告印章，係因原告認為與渠簽約欠缺保障，
            因而要求必須以被告名義簽約所致。顯見原告在簽約當時，本即明知訴
            外人甲○○並未獲得被告之授權，而有民法第一百六十九條但書「第三
            人明知其無代理權或可得而知」之情形，亦不得要求被告負表見代理之
            授權人責任。
        (４)至原告以證物二（指存摺節影本）主張被告曾依約匯付預付款五十萬元
            至其帳戶乙節，亦經證人甲○○到庭陳明：係因該公司之匯款小姐為圖
            作業上之方便，且認為既係以被告名義簽約，自應以被告名義匯款所致
            ，惟該筆款項確係勇榮公司所付等語，顯見原告以該證物主張被告係契
            約當事人，亦有誤會。況系爭承攬契約既係原告在明知甲○○無權代理
            被告之情形下，與甲○○所簽訂，則不論甲○○係以何人名義履行契約
            義務，均與被告無關。
    (四)被告從未曾向原告表示同意支付本件工程款，原告所述不實在。
三、證據：
    (一)提出勇榮公司於八十九年六月十九日出具之「切結書」影本一件。
    (二)聲請訊問證人即勇榮公司之負責人甲○○。
    理      由
一、本件原告起訴時，原係依承攬之法律關係，請求被告給付工程款（承攬報酬）及
    法定遲延利息，於被告抗辯並未與其簽約後，原告並主張被告應依民法第一百六
    十九條之規定，負「表見代理」之授權人責任云云，核其請求權之基礎仍為承攬
    契約，其所主張者乃補充事實上及法律上之陳述（確定兩造間有承攬關係存在）
    ，非為訴之追加（至多為攻擊方法之追加）。被告認原告係為訴之追加，並表示
    其不同原告為訴之追加及其情形亦不符民事訴訟法第二百五十五條第一項所定之
    其他事由，原告追加部分之訴為不合法云云，乃誤會法律之規定，先予敘明。
二、原告主張：兩造於九十年十月三日簽訂承攬契約，由被告委託其承作位於「八堵
    麥金路」之「ＡＣ道路鋪設工程」，其已按期完成全部工作，詎向被告請求支付
    工程款一百二十九萬六千九百十元，被告竟遲不支付，迭催無果等情，故起訴求
    為被告應如數給付及加給法定遲延利息之判決。於被告抗辯並未與其簽約後，並
    主張被告應依民法第一百六十九條之規定，負「表見代理」之授權人責任等語。
三、被告則以：本件承攬契約，係訴外人勇榮公司之負責人甲○○與原告所訂立，並
    非其與原告所訂立，甲○○盜用被告之印章與原告訂約，為原告所明知，不符民
    法第一百六十九條「表見代理」之要件，被告自不負「表見代理」之授權人責任
    等語，資為抗辯。
四、查原告主張：兩造於九十年十月三日簽訂承攬契約，由被告委託其承作位於「八
    堵麥金路」之「ＡＣ道路鋪設工程」之事實，為被告所否認，雖原告提出其上蓋
    有被告名義之印文之「工程發包承攬書」（含「合約條款」）、原告名義之存摺
    節影本及被告公司之公司登記事項卡影本各一件為證，惟查：卷附「工程發包承
    攬書」（含「合約條款」），乃原告之訴訟代理人施英雄與訴外人勇榮公司之負
    責人甲○○所簽訂，並非與被告（其法定代理人或經授權之第三人）所簽訂，且
    施英雄不知甲○○是否有代理被告簽約之權，為原告之訴訟代理人施英雄於本件
    言詞辯論時所自承，載明筆錄，並經證人即勇榮公司之負責人甲○○到場證稱屬
    實（見本院九十二年七月十七日言詞辯論筆錄），是該契約書自不能認為係被告
    與原告所簽訂，而認被告須依約支付工程款。其次、原告名義之存摺節影本固足
    以證明有「欣明營造工程」者曾跨行匯款五十萬元予原告公司，惟該款係勇榮公
    司以被告名義所匯，亦經證人即勇榮公司之負責人甲○○到場證稱屬實，原告亦
    不能證明係被告（其法定代理人或其職員）所匯，是亦不足以證明系爭承攬契約
    係被告與原告所簽訂，而認被告須依約支付工程款。再次、被告公司之公司登記
    事項卡影本僅足證明被告公司之公司登記情形，尤不足以證明系爭承攬契約係被
    告與原告所簽訂，而認被告須依約支付工程款。綜上，原告指兩造於九十年十月
    三日簽訂承攬契約，由被告委託其承作位於「八堵麥金路」之「ＡＣ道路鋪設工
    程」云云，並非事實。被告既未與原告簽約，自無依約支付工程款之義務。
五、被告雖未與原告簽訂系爭承攬契約，惟被告是否須依民法第一百六十九條之規定
    ，負「表見代理」之授權人責任？詳述如下：
    (一)按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為
        反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或
        可得而知者，不在此限。」，民法第一百六十九條定有明文。又「由自己之
        行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有
        表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之（參見最
        高法院六十年臺上字第二一三○號判例）。我國人民將自己之印章交付他人
        ，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦
        理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何法律行為，均須由本人負表見
        代理之授權人責任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實
        ，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責任，自屬率斷」
        （參見最高法院七十年臺上字第六五七號判例）。
    (二)查本件被告固有將公司章及負責人私章交付勇榮公司之負責人甲○○，惟原
        告並非與被告（其法定代理人或經授權之第三人）簽約，而係與訴外人勇榮
        公司之負責人甲○○簽約，已如前述；更重要者，要求甲○○以被告名義簽
        約者竟然是原告（由真正之行為人施英雄所為），而非甲○○，甲○○乃應
        施英雄之要求而蓋用被告公司章及負責人章，此業據證人即勇榮公司之負責
        人甲○○到場證稱明確，載明筆錄。足見原告乃明知甲○○無代理權，或至
        少可得而知甲○○無代理權，依民法第一百六十九條但書之規定，被告並不
        須負授權人之責任。乃原告於勇榮公司經營不善，無法收取工程款後，竟指
        被告須負「表見代理」之授權人責任，自屬無據。
六、綜上所述，原告既非與被告簽訂承攬契約，被告並非原告所指承攬契約之一方，
    且被告亦不須依民法第一百六十九條之規定，負「表見代理」之授權人責任，從
    而原告依承攬之法律關係，訴請被告給付承攬報酬（工程款）一百二十九萬六千
    九百十元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十二年五月三十日）起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，自無依據，應不准許。又原告之訴既應駁回，則
    其假執行之聲請亦無所附麗，應併駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元等於新臺幣三元）
，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
