【裁判字號】    92,基簡,415
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四一五號
  原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
  法定代理人  戊○○
  訴訟代理人  丁○○
              丙○○
  被      告  甲○○   住基.
              乙○○   住基隆.
右當事人間九十二年度基簡字第四一五號給付借款事件於中華民國九十二年八月十九
日下午四時，在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
        法      官  陳培仁
        法院書記官  林婉瑩
        通      譯  劉春生
朗試案由兩造均未到
法官朗諳主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬壹仟伍佰貳拾元，及自民國九十二年二月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十二年三月二十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按週年利率百分之零點九，超過六個月者，
就超過之部分，按週年利率百分之一點八計算之違約金。
訴訟費用新台幣仟肆佰零壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
  理由要領
一、被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國九十一年七月二十五日邀同其餘被告乙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）拾萬元，借款期間五年，約定分六十期
    （每期為一月），按期平均攤還本息，利息依週年利率百分之九計算，未按期攤
    繳本息時，其逾期在六個月以內者，按週年利率百分之零點九，超過六個月者，
    就超過之部分，按週年利率百分之一點八計算之違約金，且任何一宗債務不依約
    清償或攤還本金時，一切債務視為全部到期。被告甲○○自九十二年二月二十五
    日起即未依約按期繳款，尚欠本金貳拾柒萬壹仟伍佰貳拾元，及自九十二年二月
    二十五日起之利息及違約金未清償，及被告乙○○為連帶保證人之事實，業據原
    告提出借據及放款攤還及收息紀錄查詢單影本各乙紙為證；被告等經合法通知未
    於言詞辯論到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項所示
    之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
