【裁判字號】    92,基小,597
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第五九七號
    原      告  安康交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌萬柒仟壹佰元，及被告甲○○自民國九十二年七月十八
日起，被告丙○○自民國九十二年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰零柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告等經合法通知無正當理由而不到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第
    一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告原起訴請求被告連帶給付新台幣（下同）五萬八千四百元，嗣於訴訟程序進
    行中，擴張其請求金額為八萬七千一百元。其擴張訴之聲明為民事訴訟法第第二
    百五十五條第一項第三款所許，合先敘明。
三、原告起訴主張被告甲○○於民國九十一年十一月八日向原告租用車牌號碼H 九－
    三一一號計程車（下稱系爭計程車），並以被告丙○○為連帶保證人，雙方約定
    租金每日七百元，每五日繳交一次。詎被告甲○○自九十二年三月二十一日起即
    未繳納車租，直至九十二年七月二十日始由保證人通知原告於基隆市○○路將系
    爭計程車取回。原告雖催告被告清償應付款項，被告均置之不理，爰訴請被告連
    帶給付上開租金八萬五千四百元及代墊之罰金一千七百元，合計八萬七千一百元
    等語。
四、原告主張之前開事實，業據其提出小型計程車租用合約書、帳卡及罰單繳納收據
    等在卷可稽，被告二人則未到庭亦未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。從而原告依據租賃契約、墊款請求權及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付租金及墊款八萬七千一百元及自起訴狀繕本送達翌日（甲○○自九
    十二年七月十八日起，丙○○自九十二年七月十七日起）起至清償日止之遲延利
    息，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額一千二百零七元（裁判費九百五十九元、送達郵費二百四十八元
    ）由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
