【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    扣繳稅款
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六十八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因扣繳稅款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日本院九十二年
度簡字第六十八號簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。又提起上
    訴，應於上訴狀內表明上訴理由；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起
    上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行政法院毋庸
    命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之。行政訴訟法第二百四十一條前段、
    第二百四十四條第一項第四款、第二百四十五條第一項分別定有明文。
二、本院九十二年度簡字第六十八號判決書係於九十二年六月十七日寄存送達原告，
    此有送達證書及鳳山郵局九十二年七月二十五日鳳郵字第○九二○二○○四四四
    號函附卷可稽。是計算原告提起上訴期間，應自九十二年六月十八日起算，又原
    告住所在高雄縣，應扣除在途期間四日，則上訴期間至九十二年七月十一日（星
    期五）即已屆滿。上訴人遲至九十二年七月十六日始向本院提出上訴狀，此有上
    訴狀加蓋本院收文戳日期可稽，是其提起上訴已逾法定不變期間。又原告提起上
    訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間。其
    上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第第二百四十六條第一項、第二百四十五條第一項、第一百零四條
    、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                          法院書記官    楊曜嘉
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
