【裁判字號】    92,簡,2022
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七一一
號），經本院訊問後認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前於民國九十一年間因傷害案件，經臺灣高等法
    院臺南分院以九十一年上易字第八二七號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於九
    十一年十二月十九日易科罰金執行完畢」外，其餘犯罪事實均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊中之自白；(二)證人即彰化銀行行員葛惠君於警訊
    中之證言；(三)扣案變造統一發票二張，經本院依職權送請財政部印刷廠鑑定，認
    應係以細小尖銳物或橡皮擦等，輕巧的原發票號碼去除後，再以彩色噴墨列表機
    列印成中獎號碼之方式，而為號碼變造處理之發票等情，有該廠九十二年八月十
    三日財印證字第０九二０００二九二七號鑑定函暨所附鑑定結果分析表一份附卷
    可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、按統一發票係營業人銷售貨物或勞務予買受人之憑證，應屬私文書，不因事後公
    布中獎而得依給獎辦法兌領獎金之偶然事實，變易其私文書之性質；又統一發票
    上之號碼僅係表彰營業人開立該憑證之部分內容，未中獎之發票，仍具憑證之功
    能，是就統一發票之號碼擅自更改，應成立變造罪責而非屬偽造行為（最高法院
    八十九年度台上字第五四二八號判決意旨參照）。核被告甲○○上開持變造統一
    發票行使詐財，因遭識破而未得逞，所為係犯第二百十六條、第二百十條行使變
    造私文書罪及刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告與綽
    號「阿豪」成年男子間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告同時、同地提出二張變造統一發票據以行使兌獎，係一接續行為而觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段論以一行使變造私文書罪。又其所犯
    上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使變造私文書罪處斷。末查
    ，被告甲○○前於九十一年間因傷害案件，經臺灣高等法院臺南分院以九十一年
    上易字第八二七號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年十二月十九日易
    科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺南地方法院檢
    察署覆函及所附易科罰金繳費收據各一紙在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    本次復貪圖小利，持變造統一發票詐騙兌獎，足生損害於國庫財政及統一發票對
    獎制度之公信，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之變造統一發票二張，因已交付銀
    行兌領獎金，顯非屬於被告所有之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年      八      月      十九     日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
