【裁判字號】    92,訴,1827
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被告兼右二人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬玖仟柒佰壹拾伍元及自民國九十二年四月九日起
至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十二年五月九日起至清償
日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人蔡琪琛偕同被告乙○○於民國（下同）八十四年一月二十七日
    為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定至九十一年一月二
    十七日到期，本金及利息自八十六年十一月二十四日起至一零六年十月二十四日
    止以每個月為一期，共分八十四期平均攤還，利息按本行基本放款利率加（減）
    碼百分之一點四九計算，逾期時為百分之九計算，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。而債務人蔡琪琛於八十
    九年一月二十五日死亡，而被告等三人為繼承人，且未拋棄繼承，已依法繼承其
    全部財產，依民法第一千一百五十三條之規定，則對於其被繼承人蔡琪琛之債務
    應負責任。詎被告等三人自九十年五月五日起即未按期攤還，原告前曾據此就訴
    外人蔡琪琛所提供之擔保品向鈞院聲請拍賣抵押物裁定，並以鈞院九十年度拍字
    第六九六一號裁定拍賣抵押物，經拍賣後，仍不足如主文所示之本利迄未清償，
    爰依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處函、本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告等三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
理    由
一、本件被告等三人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、蔡琪琛於八十九年一月二十五日死亡，被告等三人為蔡琪琛之繼承人，被告等三
    人並無拋棄或限定繼承之事實，此有戶籍謄本附卷可稽，並經本院查證屬實，則
    依民法第一千一百五十三條第一項之規定：「繼承人對於被繼承人之債務，負連
    帶責任。」，被告等三人應繼承蔡琪琛之一切權利義務。本件原告主張之事實，
    已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處函、本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表、戶籍謄本為證，按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。
    民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被
    告等人已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條之規定，應視同自認。從而，原告之主
    張自堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十
    條第一項分別定有明文。次按所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二
    六號判例參照），而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，
    對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可
    資參照。從而原告本於繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等三人
    應連帶給付如主文所示之本金、利息與違約金，即屬正當，應予允許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
