【裁判字號】    92,訴,1378
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年七月三十一日以九十一年
    度毒偵字第三四二一號不起訴處分確定。詎又基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十二年一月二十二日某時起至同年月二十四日十六時五分許回溯二十
    四小時內之某時止，在高雄市區之不詳處所，連續以置於針筒內注射之方式施用
    第一級毒品海洛因約三次。嗣經警持臺灣高雄地方法院檢察署檢察官核發之強制
    到場採尿許可書，強制帶回高雄市政府警察局前鎮分局採尿送驗後，呈嗎啡陽性
    反應而查獲。經依本院以九十二年度毒聲字第一五三三號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十二年度毒聲字第二七八九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治在案。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地連續施用第一級毒品海洛因約三次之犯行，業據被告甲○○於本院調查
    、審理時坦承不諱，且被告於上開時地經警採集尿液以酵素免疫分析法及氣相層
    析質譜儀法檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官強制到場採尿許可書、高雄市政府警察局前鎮分局列管毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄表及臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年二月十一日濫用藥物尿液檢
    驗報告各一紙附卷可稽。次按，人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循
    嗎啡之代謝途徑，排出體外；又若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其
    代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生等情，分別有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢壹字第○五六九五四號及臺北榮民總醫院八十
    三年四月七日八三北總內字第三○五九號函闡釋明確。依前揭檢驗結果及說明意
    旨，足認被告之自白與事實相符，其確曾於前揭時地連續施用第一級毒品海洛因
    約三次之犯行，堪予認定。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年七
    月三十一日以九十一年度毒偵字第三四二一號不起訴處分確定，其於五年內再犯
    本件毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，經本院以九十二年度
    毒聲字第一五三三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，分別有
    上開不起訴處分書、裁定正本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄看
    守所附設勒戒處所九十二年四月十八日高所坤戒勒字第九０一號函附之有無繼續
    施用毒品傾向證明書各一份在卷可參。本件事證明確，被告於上開不起訴處分確
    定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品犯行，且有繼
    續施用毒品之傾向等事實，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為施
    用而持有第一級毒品海洛因，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又先後施用第一級毒品海洛因約三次之犯行，時間緊接，手法相似，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪
    ，並加重其刑。公訴意旨雖僅論及被告於九十二年一月二十四日十六時五分許回
    溯二十四小時內某時之犯行，惟其餘犯罪事實部分與業經起訴並由本院論罪科刑
    之上開犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判不可分原則，亦
    應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告施用毒品性質上
    乃屬對自我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損害並非直接、巨大，且犯後
    坦承犯行，態度良好，惟其屢經國家之治療及偵查程序，仍未能根絕毒癮，足見
    其未能徹底悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
