【裁判字號】    92,簡,3085
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一五九○號、九十二年度偵字第一四六七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
損害於債權人，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。渠等就上揭
    犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，雖本件動產擔保交易之債務人係被告甲○○，
    惟依刑法第三十一條第一項之規定，被告乙○○仍為共同正犯。爰審酌被告等之
    品行，尚積欠分期款項三十多萬元，且未與告訴人達成民事和解，犯罪之手段、
    目的、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    八      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
