【裁判字號】    92,交易,238
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四七四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○考領有小行車普通駕駛執照，於民國九十一年八月三
    十日十四時十五分許，駕駛車號ＹＴ—０三三０號自小客車，沿高雄市前金區○
    ○○路行駛，至同路二三二號前路邊停車欲開啟車門時，本應注意停車向外開啟
    車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時客觀情形，天氣晴朗，日間有
    自然光線，柏油路面平直乾燥無缺陷、無障礙物，依被告之智識能力並無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，貿然開啟車門，致告訴人乙○○○騎乘車號ＸＶＥ
    —八三一號重型機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當場撞上被告之自小客車
    左前車門，告訴人因而人車倒地，受有右下眼瞼裂傷五×一公分之傷害，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
