【裁判字號】    92,婚,1239
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一二三九號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，查本件訴訟標的離婚部分為非財產權上之訴
訟，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元；損害賠償部分為財產權
上之訴訟，訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒
元，應徵第一審裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬貳仟零貳元，共計應
徵第一審裁判費折合新臺幣貳萬貳仟壹佰捌拾貳元，扣除前繳裁判費新臺幣壹佰捌拾
元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十九    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
