【裁判字號】    92,簡,3224
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五七
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹付、骰子參顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增列扣得骰子三顆外，其餘引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯行法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其所犯兩罪間，無論行為、態樣、構成要件
    均屬不同，且有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之意
    圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告前有賭博前科，竟為貪圖小利而聚眾並供給
    場所賭博財物，殘害社會風氣，惟念及被告坦承犯行，顯有悔意、犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之麻將牌
    一付及骰子三顆，係被告所有供犯罪所用之物，業據其於警訊時供承在卷（見九
    十二年七月二十二日警訊筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。至於扣案之賭資新台幣一千元則屬參與賭博之徐玉雲所有，此經被告及徐
    玉雲於警訊時供明，並非被告犯罪所得之物，徐玉雲亦不構成刑法第二百六十六
    條規定之賭博罪，是無宣告沒收之依據，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十八條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官        楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    王美玲
中      華      民      國    九十二    年     八       月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
