【裁判字號】    92,簡,3207
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一三八八六、一五二六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如
附件附表所示之扣案物品共壹萬壹仟捌佰包沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中刪減「概括犯意，並基於犯意之聯絡」
    等語外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十
    三條之明知為同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法
    第四十七條明知私煙而販賣罪處斷。至於(一)聲請人認為被告就前開犯行與姓名年
    籍不詳之蔡姓成年男子間有犯意聯絡及行為分擔部分，本院認為被告係向該蔡姓
    男子購入如附件附表之仿冒私菸，就該蔡姓男子售之販賣犯行，係與被告處於對
    向關係，並無販賣之行為分擔，至於被告向蔡姓男子購入如附件附表所示之仿冒
    私菸後，係自行決定販賣之時間、地點、價格，亦無與該蔡姓男子有犯意聯絡或
    行為分擔之行為，尚與共同正犯之要件有間。(二)又聲請人認為被告基於概括犯意
    於九十二年六月二十一日、六月二十二日以十七萬七千元代價向蔡姓男子購入仿
    冒私菸部分：本院認為被告於警訊時係供稱大約於九十一年二十一日～二十二日
    看到有三、四攤在販賣香菸，跟其中一攤叫蔡姓男子購買這批未稅洋菸，第一次
    購買，在家裡拆開後，再拿到夜市販賣等語（見警訊卷第三頁背面、第四頁）是
    被告僅購買一次，僅時間不確定而已，至於購入後之第一次販賣之行為，係接續
    原先販入之犯意而為，不論其行為屬既遂或未遂，應認基於單一犯意之接續行為
    ，不能認係基於概括犯意之連續二行為，此有最高法院九十年度台上字第一六六
    八號裁判亦同此旨，而被告並未供稱有售出得利，且於偵查官偵查時亦供稱只賣
    一天（見92偵13886卷第三頁背面），聲請人亦未提出證據證明被告有第二次以
    後之販賣行為，是參酌前揭說明，被告應僅具單一犯意，犯罪事實欄所述概括犯
    意，顯有誤會，併此敘明。爰審酌被告販入之私菸數量達一萬一千八百包，數量
    非多非少，惟犯後坦承，態度良好，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附件附表所示之物品，係被告所有之物，
    且係查獲之私菸，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法
    第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
