【裁判字號】    92,簡,3103
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○○之犯罪事實及證據理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，茲補充如后：查本件被告甲○○○被查獲之經過，據告訴人
    乙○○於偵訊時陳稱：「有人告訴我，我及時趕到，他剛好要走，我阻擋他」「
    我看到他後就報警才抓到」等語（見九十二年七月二十四日偵訊筆錄）。顯見被
    告係於行竊當時為告訴人報警而當場查獲。另被告欲行竊之物品，分別為雞蛋一
    箱、米酒三瓶、醬油二瓶及麵包十塊，而參諸被告並未使用任何交通工具或器皿
    加以裝載，衡情尚難僅憑徒手而支配上開贓物。是被告之竊盜行為應僅止於未遂
    之階段，聲請人未論述及此，容有疏漏，附此敘明。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪。被告雖已著手竊
    盜行為之實施，惟未生竊取財物之結果，其行為尚屬未遂，爰依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告雖於警訊中坦承犯行，惟嗣於
    偵訊時又翻異前詞，顯無悔意，惟其所竊得之物價值非鉅，且因並未竊取得逞，
    尚未有何損失，另被告於同年三月間即曾因竊盜案件，於同年五月三十日經本院
    以九十二年度簡字第一五七三號判處拘役二十日確定（有上開判決書一紙附卷可
    參），竟仍不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
