【裁判字號】    92,附民,187
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八七號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  吳賢明律師
                陳慧錚律師
                許乃丹律師
    被      告  戊○○○
                丙○○
右列被告因九十一年度訴字第二一三二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：被告戊○○○、丙○○與丁○○應連帶給付原告新台幣六百十六萬元
    ，及自起訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。
  (二)其陳述略稱：丁○○持假客票向原告調現，被告戊○○○、丙○○則與丁○○有
    犯意聯絡及行為分擔，被告丙○○明知丁○○及被告戊○○○以債養債陷於無支
    付能力，竟仍幫助該二人偽造客票，顯見被告丙○○與被告戊○○○、丁○○有
    犯意聯絡，三人共同侵害原告之權利，爰依法請求判決如訴之聲明。
二、被告部分：其等並未與丁○○共同詐騙原告，請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○○、丙○○被訴偽造文書等一案，被告戊○○○部分業經刑事判
    決諭知無罪在案，被告丙○○部分則認為告訴人所指之此部分犯行無證據證明，
    而退回由檢察官另行偵辦，根據首揭說明，原告此部分之訴，自應予以駁回，其
    假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
