【裁判字號】    92,交簡,1396
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三九０
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「本件肇事路段之旗南公路（台二十一線二七三公里六百公尺
    ）於九十一年十一月十七日正常速限為七十公里，惟當時北向車道有經濟部水利
    署南區水資源局管線施工，速限因而為二十五公里，被告疏未注意，以時速八十
    公里超速行駛」，應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告劉正賓於警、偵訊中坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙
    ○○於警、偵訊所指訴情節相符，而本件肇事路段之速限，如前所述，亦經本院
    函查明確，有交通部公路總局第三區養護工程處高雄工務段九十二年八月七日三
    工高字地０九二０００八五八四號函在卷可按，復有道路交通事故調查報告表、
    現場蒐證照片九幀、診斷證明書四紙附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為，同時致告訴人甲○○、乙○○受傷，應依刑法第五十五條前段想像競合犯
    之規定，從一重處斷。爰審酌被告素行良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏
    忽致告訴人受傷，犯後坦承犯行，態度良好，及被告雖有意和解，惟無力負擔告
    訴人所要求和解金額，致未能達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八       月  十九    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                            書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
