【裁判字號】    92,簡,2377
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一０四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「雙方約定貸款期限自民國九十一年六月二十二日起至九十五
    年五月二十二日止，每月一期，分四十八期攤還，每期償還新臺幣（下同）一萬
    七千零四元，約定標的物存放地點為高雄縣鳳山市○○路五巷三號甲○○之住處
    ，甲○○僅繳付一期，自九十一年七月二十二日起即未續繳，尚欠分期款五十八
    萬二千九百九十六元」，應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，(一)被告甲○○於偵查中之自白（偵緝卷二五頁），(二)告訴代理人
    劉志賢於警、偵訊之指訴（他字卷二七頁、四一頁），(三)汽車貸款申請書、車輛
    動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定申請書各一份（他字卷十至十二頁
    ），(四)經警合法通知被告到案說明，被告並未到案，又經警及告訴人前往上開約
    定標的物存放地點，被告並未居住該處，且系爭車輛亦未存放該處，有高雄縣政
    府警察局鳳山分局刑事組交辦單、通知書、送達證書及外訪報告單各一份（聲字
    卷五至八頁）附卷可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告與姓名不詳、綽
    號「阿茂」之成年男子間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告所購自用小客車價值非微，尚欠款項達五十八萬二千九百九十六
    元，且未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，惟犯後坦承犯行，態度良好，
    及犯罪動機、手段、所生危害、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年     八     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
