【裁判字號】    92,簡,2632
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二九四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○傷害人之身體，乙○○○處拘役參拾日，甲○○處拘役貳拾日，如
易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充事實如
    下：甲○○所受傷勢為頭部外傷合併腦震盪、頭皮多處挫傷、右耳垂挫傷（０‧
    二×０‧二公分）、前頸後頸部多處擦挫傷紅腫（四×０‧一公分，六×一公分
    ，五×０‧一公分，四×０‧一公分）、前胸壁擦挫傷紅腫（五×０‧二公分）
    、右前臂多處挫傷紅腫（一‧五×二公分，二‧七×一公分）、左前臂擦挫傷。
二、核被告乙○○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
    審酌被告二人之犯罪動機、方法，及被告乙○○○下手較重導致被告甲○○所受
    傷勢較為嚴重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄧思辰
中      華      民      國      九十二      年    八    月      二十    日
附錄法條：刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
