【裁判字號】    92,訴,1692
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一六九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  周秉毅
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬捌仟壹佰零元，及自民國九十二年一月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之八點一一計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳筠筠（原名陳麗雲）於民國八十五年九月六日邀同被告周秉毅（
    原名周永安）向伊借款新台幣（下同）五百十五萬元，約定利息按伊基本放款利
    率加週年利率百分之二點五計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十五年
    九月六日起至一百零五年九月五日止，分二百四十期於每月六日按月平均攤還本
    息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外（現為週年利率百分之八點一一），其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，陳筠
    筠並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎陳筠筠就上開借款自九十年六月
    六日日起即未依約繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍
    賣抵押物經由鈞院以九十一年度執字第二九七八六號強制執行程序受償，因兩造
    於借款契約中尚有約定債務人對伊負擔數宗債務時，如債務人所提出之給付不足
    清償全部債務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行抵充
    上開借款計算至九十二年一月二十七日止之利息、違約金及部分本金後，尚有如
    主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而被告為系爭債務之連帶保證人，依
    法亦應與陳筠筠負連帶給付責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、放款帳務查詢單、基本放款利率變動表、本院九十二雄院貴民
    強九十一執字第二九七八六號函、九十一年度執字第二九七八六號分配表及戶籍
    謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張陳筠筠邀同被告為連帶保證人，向其借得五百十五萬元之款項後未依約
    繳息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據其提出借據、放款帳務查詢單、基本放款利率變動表、
    本院九十二雄院貴民強九十一執字第二九七八六號函及九十一年度執字第二九七
    八六號分配表為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符；又被告就原告主張之事實已受合法
    之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    既係系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付尚
    未清償之借款本金二百八十九萬八千一百零三元，及如主文所示之利息與違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
