【裁判字號】    92,簡,3197
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
八七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖妨害公務員依法執行一定之職務，而施強暴，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據理由除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）外，並
    補充事實欄第二行高雄市政府環保局第二科技士為「甲○○」。
二、爰審酌被告之行為，有損公務員代表國家執行職務之尊嚴，又其犯後矢口否認犯
    行，態度不佳，且迄未與告訴人達成和解，顯無悔意等一切情狀，量處如主文之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
