【裁判字號】    92,重訴,216
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                九十二年重訴字第二一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  子○○  原住高.
                        現應.
                丁○○  住臺南.
                洪嘉震原名洪.
                癸○○  住高雄.
    右  一  人
    訴訟代理人  壬○○  住同右.
    被      告  庚○○  住高雄.
                戊○○  住同右.
                己○○  住高雄.
    右  一  人
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰萬零玖仟零捌拾壹元，及自民國八十三年八月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十三年九月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰零壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告子○○、丁○○、洪嘉震（原名洪隆璋）、庚○○、戊○○、己○○均
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告子○○於民國（下同）八十二年十二月二十九日，邀同被告丁○○、洪嘉震
    （原名洪隆璋）、癸○○及訴外人胡福田為連帶保證人，向訴外人高雄市小港區
    農會（下稱小港農會）借款新臺幣（下同）一千七百萬元，約定到期日為八十五
    年十二月二十九日，利息依年息百分之十點九計算，按月清償利息，而借款到期
    一次清償本金，如有逾期繳息或到期未履行債務，借款視為全部到期，除仍按上
    開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。另約定有關清償債務抵充之順序，原告得
    指定先抵充費用，次充利息、遲延利息，再充本金及違約金。
  (二)詎被告子○○於借款後，自八十三年八月二十九日起，即未依約繳納利息，依約
    借款視為全部到期。嗣經原告聲請臺灣屏東地方法院民事執行處以八十八年度執
    字第三一八三號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣所得價金共計三百一十萬七千元
    ，扣除應優先分配之執行費用二十二萬八千四百元及土地增值稅十三萬八千七百
    一十三元，原告分配受償二百九十六萬八千二百八十七元，並經原告指定順序就
    上開該分配金額應先抵充費用二十二萬八千四百元、次充算至八十三年八月二十
    八日止之利息七十四萬八千九百二十二元、再充本金一百九十九萬零九百一十九
    元，故被告子○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告
    丁○○、洪嘉震、癸○○及訴外人胡福田為系爭借款之連帶保證人，其中訴外人
    胡福田於八十三年八月十九日死亡，被告庚○○、戊○○、己○○為訴外人胡福
    田之繼承人，既未拋棄繼承亦未限定繼承，就系爭借款均應負連帶清償責任。嗣
    於九十年九月十四日起，由原告受讓訴外人小港農會信用部之債權，且已通知被
    告，為此依消費借貸、連帶保證及繼承法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如
    主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告部分：
  (一)被告子○○、丁○○、洪嘉震部分：被告子○○、丁○○、洪嘉震均未於言詞辯
    論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告庚○○、戊○○、己○○部分：被告庚○○、戊○○、己○○均經合法通知
    ，雖未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日陳述：對於原告主張被告子
    ○○有上揭借款，且伊為訴外人胡福田之繼承人並未拋棄繼承或限定繼承等情雖
    不爭執，惟辯稱對於伊父親胡福田擔任系爭借款之連帶保證人並不知情，伊現無
    力清償等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
  (三)被告癸○○則以：當初伊遭被告子○○詐欺而擔任系爭借款之連帶保證人，然伊
    無法證明上揭被詐欺之事實，況且原告業經拍賣擔保物受償部分系爭借款，原告
    仍主張要求被告清償系爭借款剩餘部分，對被告並不公平等語置辯。並聲明：駁
    回原告之訴。
四、經查，本件原告主張之上揭事實，業據其所提出擔保放款借據一紙、授信約定書
    四紙、財政部九十年九月十四日臺財融(三)字第０九０三００００九三號函、放款
    分戶卡、基本放款利率異動表、訴外人胡福田繼承系統表及戶籍謄本各一份等件
    為證，核屬相符，且被告洪嘉震經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀
    或證據供本院斟酌，而被告丁○○則對上揭原告主張之事實亦不爭執，原告之上
    開主張，自堪信為真實。
五、本件爭點為，(一)被告庚○○、戊○○、己○○對於被繼承人胡福田之上開借款連
    帶保證債務，是否應負連帶清償責任；(二)被告癸○○有無遭被告子○○詐欺而擔
    任系爭借款之連帶保證人，茲分述如下；
  (一)原告主張，被告丁○○、洪嘉震、癸○○及訴外人胡福田為系爭借款之連帶保證
    人，其中訴外人胡福田於八十三年八月十九日死亡，被告庚○○、戊○○、己○
    ○為訴外人胡福田之繼承人既未拋棄繼承亦未限定繼承，就系爭借款均應負連帶
    清償責任等語；而被告庚○○、戊○○、己○○則執前揭情詞置辯。經查：
    (1)繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人之財產上一切權利義
      務；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前
      段及第一千一百五十三條均定有明文。
    (2)查訴外人胡福田既係系爭借款之連帶保證人，應依連帶保證契約之法律關係負
      責清償上揭借款，已如前述，而訴外人胡福田業已於八十三年八月十九日死亡
      ，被告庚○○、戊○○、己○○雖均為訴外人胡福田之繼承人，然被告庚○○
      、戊○○、己○○既未依民法第一千一百五十四條及一千一百七十四條之規定
      為限定繼承或拋棄繼承之表示，核與證人吳麗雲證述情節相符（參閱本院九十
      二年五月二十九日準備程序筆錄），並經本院依職權調閱本院八十三年度繼字
      第七三四號卷宗肯認屬實，且有本院拋棄繼承及限定繼承查詢單一紙在卷可憑
      ，是被告庚○○、戊○○、己○○對於被繼承人胡福田之上開借款連帶保證債
      務，應負連帶清償責任，渠等前揭所辯於法無據，顯不足採信。
  (二)原告主張，被告癸○○為系爭借款之連帶保證人，就系爭借款均應負連帶清償責
    任等語；惟被告癸○○則以當初其遭被告子○○詐欺而擔任系爭借款之連帶保證
    人，況且原告業經拍賣擔保物受償部分系爭借款，原告仍主張要求被告清償系爭
    借款剩餘部分，對被告並不公平云云置辯。經查：
    (1)按主張被詐欺而為意思表示之情事者，應就此有利於己之積極事實負舉證責任
      。查被告癸○○雖有抗辯其遭被告子○○詐欺而擔任系爭借款之連帶保證人云
      云，然其並未舉證以實其說且亦無具體指出有何被詐欺之情事，況被告癸○○
      提起自訴指訴被告子○○為上揭詐欺情事，業經本院八十九年度自字第三三０
      號刑事判決及臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字第二０七四號刑事判決分
      別判決被告子○○無罪，並駁回被告癸○○之上訴確定在案，此有上揭判決附
      卷可參，是其前揭空言抗辯，尚難遽信。
    (2)又抵押權固為擔保物權，使抵押債權得以抵押物賣得價金清償之，而確保該債
      權得以受償，但抵押債權全部亦未必可以抵押物賣得價金受償。故債權人自可
      就拍賣該擔保物後，而未受清償部分，逕向債務人請求清償，債務人不得藉口
      有擔保物存在，拒絕債權人清償之請求。是以被告癸○○上揭抗辯原告業經拍
      賣擔保物受償部分系爭借款，原告仍主張要求被告清償系爭借款剩餘部分，對
      被告並不公平云云，亦顯不足採信。
六、原告起訴之上揭主張有無理由，分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及第三百
    二十三條分別所明定。是當事人若約定抵充順序，則從其約定。經查，兩造就有
    關清償債務抵充之順序，另有特別約定原告得指定先抵充費用，次充利息、遲延
    利息，再充本金及違約金，已如前述，則既無違約金儘先抵充之規定，其抵充之
    順序，應在原本之後。
  (四)又按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓與人或受讓人
    通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通知，為通知債權
    讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，故讓與人與受讓人
    間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有規定外，如經讓與人
    或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力。至同法條第二項所謂受讓人將讓與
    人所立之讓與字據提示於債務人，蓋使債務人閱覽讓與字據，可知讓與之事實與
    通知有同一之效力，並非以提示讓與字據為發生債權讓與效力之要件（最高法院
    四十二年臺上字第六二六號判例參照）。原告既以起訴狀繕本送達被告為上揭債
    權讓與通知，而被告子○○及被告丁○○、洪嘉震、癸○○、庚○○、戊○○、
    己○○亦分別為本件借款之借款人及連帶保證人，自應就本件債務負清償責任。
  (五)綜上所述，被告子○○既為系爭借款之借款人，而被告丁○○、洪嘉震、癸○○
    及訴外人胡福田為系爭借款之連帶保證人，其中訴外人胡福田雖於八十三年八月
    十九日死亡，被告庚○○、戊○○、己○○為訴外人胡福田之繼承人既未拋棄繼
    承亦未限定繼承，自應就系爭借款債務負連帶清償責任。另兩造既於契約約定抵
    充順序，則原告就上開該分配金額應先抵充費用二十二萬八千四百元、次充算至
    八十三年八月二十八日止之利息七十四萬八千九百二十二元、再充本金一百九十
    九萬零九百一十九元，而違約金之抵充順序則應在本金之後，現被告子○○尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○、洪嘉震、癸○
    ○、庚○○、戊○○、己○○則為系爭借款連帶保證人，又自九十年九月十四日
    起，由原告受讓訴外人小港農會信用部之債權，且已通知被告，均已如前述。從
    而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承法律關係，請求被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
