【裁判字號】    92,交簡,1763
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月；又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年；應執行有期徒刑壹年參月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○酒後駕車部分，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全
    駕駛罪；其駕車肇事致被害人蔡森財死亡，係犯同法第二百七十六條第一項過失
    致死罪。又所犯服用酒類不能安全駕駛罪及過失致死二罪間，犯意各別，罪名不
    同，行為互殊，應予分論併罰。被告酒醉駕車致人死亡，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告於服用酒類後，已達不能
    安全駕駛之狀態下，猶駕車上路對於自身及其他使用道路之公眾均具有高度之危
    險性，並肇致事故，且其酒精濃度測試值高達每公升○點七七毫克，惟犯罪後坦
    承犯行、知所悔改，並與告訴人達成和解，有高雄縣大寮鄉調解委員會調解筆錄
    一紙在卷可稽，並已依調解內容賠償被害人家屬三百四十萬元等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑
    ，其因一時疏忽致觸犯本案，經此教訓之後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰宣告緩刑肆年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十
    六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三︰
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
