【裁判字號】    92,簡,3036
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一三六九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「新象王」及「劍龍」各壹台（均含其內ＩＣ板各壹片），均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告於前
    揭時地擺設電子遊戲機具而經營電子遊戲場之行為，係基於同一經營電子遊戲場
    之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告明知未
    經許可不得經營電子遊戲場而為之，且犯後否認犯行，態度不佳，惟違法經營之
    時間未久，擺設電子遊戲機具之數量僅二台，又從無前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可稽，僅因一時失慮，致罹刑章，經此科刑教訓後，當
    知所警惕，應無再犯之虞等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，同時宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之電子遊戲機具二台（
    均含其內ＩＣ板各一片），均係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
