【裁判字號】    92,訴,1723
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一七二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬柒仟佰零柒元，及自民國九十年五月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之六點八計算之利息，並自民國九十一年六月十一日起至
清償日止，其逾期六個以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人姚慧華於民國八十八年一月二十七日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向伊借款：(一)新台幣（下同）一百六十萬元及(二)一百三十萬元（合計二百九十
    萬元），約定利息按：(一)伊基本放款利率加週年利率百分之一點二五及(二)郵匯局
    一年期定期儲金加週年利率百分之一點計算，嗣後則各依該放款利率機動調整（
    本件均依利率較低之郵匯局利率計算，目前為百分之六點八），並約定自八十八
    年一月二十七日起至一百零八年一月二十六日止，於每月二十七日按繳款〔(一)第
    一期至第三十六期按月付息，自第三十七期起則按月平均攤還本息；(二)第一期至
    十二期按期付息，自第十三期起則按期平均攤還本息〕，並約定如有任何一宗債
    務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開約
    定之基本放款利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，姚慧華並提供其所有之
    不動產設定抵押擔保。詎姚慧華自八十八年十一月二十七日起即未按期繳款，依
    約即喪失期限利益，全部債務視為到期，經伊聲請拍賣抵押物，經由鈞院以八十
    九年度執字第二七四三九號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及
    部分本金後，尚有如主文所示之本金、利息與違約金未為清償，而被告為系爭債
    務之連帶保證人，依法亦應與姚慧華負連帶給付責任，爰本於連帶保證之法律關
    係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、輔助勞工建購修繕住宅貸
    款增補條款契約書、放款帳卡、客戶往來明細查詢單及本院八十九年度執字第二
    七四三九號強制執行金額計算書分配表與戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：伊對原告請求之金額並不爭執，然因伊目前經濟狀況不佳，無法依約清償
    等語，資為抗辯。
三、證據：無。
    理      由
一、原告主張姚慧華邀同被告為連帶保證人，合計向其借得二百九十萬元之款項後未
    依約分期繳納利息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物
    ，經由本院八十九年度執字第二七四三九號強制執行程序受償結果，將所得金額
    先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，為被告所
    不爭執，並有借據、授信約定書、基本放款利率變動表、輔助勞工建購修繕住宅
    貸款增補條款契約書、放款帳卡、客戶往來明細查詢單及本院八十九年度執字第
    二七四三九號強制執行金額計算書分配表為證。本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告
    主張之事實，可堪信為真實
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。被告既係
    系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付尚未清
    償之借款本金一百零五萬七千三百零七元，及如主文所示之利息與違約金，即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
