【裁判字號】    92,簡,2754
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八九七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
九十年八月十七日之「離婚協議書」上偽造之「黃廖接英」、「古又竹」署名各壹枚
暨印文及該印文之印章各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○（由檢察官另行偵辦）原係夫妻關係，乙○○與甲○○知道甲○
    ○前夫汪廣玉每年可領退伍基金新台幣（下同）四十餘萬元，二人遂基於犯意聯
    絡，由甲○○於不詳時間，委由不知情之刻印店人員偽造黃廖接英（甲○○姨媽
    ）及古又竹（甲○○與乙○○二人於結婚前所生女兒）之印章，嗣於民國九十年
    八月間，在高雄縣美濃鎮○○路十六巷一號住處，兩人共同書立甲○○需於二人
  離婚後，每年支付乙○○五萬元之離婚協議書，先由甲○○記載證人黃廖接英、
    古又竹之年籍資料，並加蓋證人印文於該離婚協議書上，再由乙○○在離婚協議
    書上偽造證人黃廖接英、古又竹之署名，隨持以向高雄縣美濃鎮戶政事務所申請
    辦理離婚登記，使承辦之公務員丙○○登載於職務上所掌管之戶籍謄本上，足生
    損害於黃廖接英、古又竹及戶政機關管理婚姻資料之正確性。
二、案經甲○○訴由台灣高雄地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
   理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人即高
    雄縣美濃鎮戶政事務所承辦人員丙○○到庭證稱：「離婚協議書上簽名確實是他
    們兩人當場簽的」、「因為時間比較久了，沒有印象女方是不是在場之告訴人，
    但我有查驗過身分證」、「離婚協議書是事先寫好的」等語（見本院九十二年八
    月十三日詢問筆錄），核與證人黃廖接英於偵查中證稱：「有認識乙○○，但很
    久沒看到他了，約有一年多」等語，及證人古又竹證稱：沒有拿身分證給被告，
    離婚協議書上不是伊簽名，不知道被告怎麼離婚等語（見偵查卷第三十七頁背面
    、第三十八頁），復有九十年八月十七日之離婚協議書影本及高雄縣美濃鎮戶政
    事務所九十二年七月二十五日美鎮戶字第0920001947號函、被告乙○○之全戶戶
    籍資料查詢結果顯示九十年八月十七日與甲○○離婚之記載（附92偵9897號卷第
    八頁），是本件被告偽造黃廖接英、古又竹為離婚證人，使黃廖接英、古又竹受
    有損害，又向管理戶籍資料之公務員行使不實之離婚協議書使公務員登記兩人離
    婚在戶籍登記簿上，足使戶政機關管理婚姻資料不正確，是本件被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及第二百十
    四條之使公務員登載不實罪。被告乙○○與告訴人甲○○就前揭犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，係共同正犯。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。偽造私文書時所為之偽造印章、印文、署名之行為
    ，為偽造私文書之部分行為，不另論罪。偽造私文書之低度行為應為行使偽造私
    文書之高度行為吸收，亦不另論罪。爰審酌被告竟為貪圖蠅利而起意假離婚，無
    視婚姻本質，任意偽造他人名義為見證之人，並無法治觀念，惟念及犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。系爭九十年
    八月十七日之「離婚協議書」上偽造之「黃廖接英」、「古又竹」署名各一枚暨
    印文及該印文之印章各一枚固均未扣案，然亦無證據顯示已滅失，爰依刑法第二
    百十九條之規定宣告沒收。
三、至於告訴人甲○○固稱不知情，然證人黃廖接英係甲○○姨媽，且與被告乙○○
    一年多未見，若非甲○○提供年籍資料，被告乙○○豈能單獨查知？且被告乙○
    ○若未與甲○○事先協議好，如何能確保甲○○離婚後能再與汪廣玉重修舊好進
    而結婚由甲○○領取退伍基金？又被告乙○○與甲○○婚姻存續時，各明知個別
    財產狀況，若欲貪圖每年五萬元之小利，婚姻存續中即可藉詞索拿，何必多此一
    舉？定是預見離婚後甲○○可取得額外收入始為如此約定。再者，被告甲○○於
    查知離婚登記後竟未向乙○○或其子古又竹爭執或抱怨突遭離婚，而與汪廣玉結
    婚，以甲○○並非初次嫁娶之經驗，此種反應並不符合社會常情，且於提出告訴
    時更可指出刻印之店家，更可見告訴人甲○○係牽涉其中並與被告乙○○顯有犯
    意聯絡與行為分擔，自應由檢察官另行偵辦。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第二十八
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國      九十二      年      八       月     二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
