【裁判字號】    92,易緝,118
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間犯有詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科罰
    金，以三百元折算一日（已於九十一年五月十一日執行完畢），俟該判決經非常
    上訴撤銷發回，經本院於九十二年四月十九日以九十二年度訴更緝字第一號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十二年八月十一日以
    其他原因執行報結在案（不構成累犯）。嗣甲○○於八十八年八月二十三日，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所
    屬潮州分銷店購買電視機一台，為動產擔保交易之債務人，雙方約定買賣總價金
    新臺幣（下同）三萬六千一百元，分二十四期給付，每月一期，頭期款付一千六
    百元，以後每期（即每月）付款一千五百元，標的物存放地點為高雄市小港區○
    ○○路一五七號；在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○於取得上開動產擔保
    交易之標的物後，僅付款五期，尚欠二萬八千五百元，竟意圖為自己不法之利益
    ，將該標的物遷移逃匿不知去向並拒不付款，致出賣人聲寶公司追索無著，受有
    損害。
二、案經聲寶公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實供認不諱，核與告訴人聲寶公司代理人乙○○於
    本院審理中指訴之情節相符，且有附條件買賣合約書一份附於偵查卷內可資佐證
    ，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭犯罪事實洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務
    人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人之規定罪。爰審酌被告
    現年三十三歲，係因一時失業致無法繼續繳款，及搬家致將標的物遷移，尚欠告
    訴人二萬八千五百元未繳，犯罪所生危害尚非巨額，然迄未與告訴人達成和解、
    賠償損害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
