【裁判字號】    92,撤緩,128
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一○九二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經臺灣高等法院高雄分院臺灣於民
    國九十一年十月十七日以九十一年度上易字第一二七五號刑事判決，處罰金壹仟
    元，緩刑二年確定。惟受刑人楊恩於緩刑前即九十一年七月十四日更犯罪，經本
    院於九十一年十一月二十六日判處有期徒刑一年，並已於九十二年二月六日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民國      九十二      年      八    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      八     月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
