【裁判字號】    92,交聲,335
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三三五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山監理站九
十二年六月十七日旗監違字第駕裁八五─ＪＣ0000000號所為之處分聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明狀所載。
二、按為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得就左列事項發布命
    令：(一)指定某線道路或某線道路區段禁止或限制車輛、行人通行，或禁止穿越道
    路，或禁止停車及臨時停車；又汽車駕駛人不遵守公路或警察機關，依第五條規
    定所發布命令者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五條第一款、第六十條第二項第二款分別定有明文。經查，本件異議人於
    民國九十二年五月二十二日五時五分許，駕駛車牌號碼九Ｒ─六七七號營業貨運
    曳引車載運砂石，行駛於南投縣轄內台十六線十五公里處為警攔查之事實，業據
    異議人自承不諱。而上開路段，並經南投縣政府五度公告及修正為禁駛砂石車輛
    之路段，亦有南投縣政府九十二年八月七日府授警交字第○九二○一三五三四四
    號函一紙及檢附之公告五份在卷可稽，異議人對此亦知之甚詳。從而南投縣警察
    局集集分局依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款開單告發，及交通部
    公路總局旗山監理站依同條例予以裁處罰鍰，尚無違誤。異議人所為辯解，自難
    採信。本件異議為無理由，應予駁回。
三、至異議人陳稱：南投縣政府將轄內台十六線公告為全天禁駛砂石車之路段，顯有
    不當等情，此部分並非本院所能審酌，異議人當循行政救濟程序向主管機關訴願
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
