【裁判字號】    92,簡,3128
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三五七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)被告乙○○曾於民國八十八年間，因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月
      確定，自八十八年十一月二十四日入監服刑，於八十九年二月二十三日執行完
      畢。
    (二)依被害人甲○○之指述，並未指稱其被詐欺過程中，曾與被告聯繫、見面或接
      洽等接觸；亦未向被告求證帳戶之真實性等情，是就如何向被害人等進行詐欺
      之過程一節，僅能證明實際對被害人行詐騙取財事實者，係自稱「廖姓經理」
      等人。衡酌本件詐欺行為中，上開被告所提供之帳戶，固屬「廖姓經理」等人
      詐財之工具，為詐欺行為之一重要環節，然客觀上施用詐術之方法多端，倘由
      提供帳戶本人親自出面與被詐欺者行金錢交接者，尚可稱之已涉詐欺構成要件
      行為分擔，然若僅係提供帳戶予他人使用，在不能證明帳戶之提供者，與行詐
      騙之人具有共同犯意之連絡下，性質上應僅屬詐欺取財構成要件以外之協助行
      為，尚難遽認即係本於共同犯意聯絡與行騙者，分擔任何向被害人非法詐財之
      行為，充其量應認僅止於幫助之犯意而為詐欺構成要件以外之行為耳。
二、核被告乙○○提供郵局帳戶供他人行騙，所為係犯刑法第三百十九條第一項詐欺
    罪之幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定，依正犯之刑減輕之。被告曾於八
    十八年間，因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月確定，自八十八年十一月
    二十四日入監服刑，於八十九年二月二十三日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐
    。其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告為貪
    圖不法利益，竟提供金融帳戶供他人詐騙財物，嚴重影響金融秩序之安定性，亦
    為當今社會上層出不窮詐財事件之所以發生之根源，所生危害非輕，及其幫助詐
    財之金額為五十萬元、犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八      月     十九   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      八      月     二十   日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
