【裁判字號】    92,簡,2996
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四四五八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告曾於八十九年間，因公共危險案件
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十九年十一月十四日易科罰金執行完畢，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告擅自將動產抵押之標的物遷移，致告訴人
    甲○○追索無著受有損害，金額計二萬六千元，及犯罪後猶圖卸刑責等一切情狀
    ，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
