【裁判字號】    91,重訴,906
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年重訴字第九○六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○    住高.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告雖於起訴狀中陳明以陳宗民為訴訟代理人，但未據提出委任狀，嗣後原
    告又陳稱撤銷陳宗民之訴訟代理權，則陳宗民自不得為本件訴訟代理人，先此敘
    明。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，當事人不得就該法律關係更行起訴；
    又原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第四百條第一項及第二百四十九條第一項第七款分別定有明文。而所謂同一
    事件者，係指當事人、訴訟標的及訴之聲明同一者而言。經查：
（一）原告於本件起訴主張（下稱本訴）：被告戊○○、己○○前曾利用被告丁○○
      冒名為訴訟代理人，並以偽造之高雄縣杉林鄉○○段第一五七之二地號土地（
      下稱系爭土地）之所有權狀及土地複丈成果圖，向原告起訴請求拆屋還地，該
      審竟未予詳查原告所取得之系爭土地合法承租人地位，進而誤判誤拆原告所有
      坐落系爭土地上之房屋，被告戊○○、己○○及丁○○實已侵害原告之名譽權
      及財產權。原告自得依民法共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶負損害賠
      償責任等語。並聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五百二十
      五萬元，及自起訴狀繕本送達各被告之日起至清償之日止，按週年利率百分之
      五計算之利息。
（二）惟查，原告前曾於八十九年四月二十日，向本院起訴主張本件被告戊○○、己
      ○○及丁○○意圖侵占占國有土地，由被告戊○○向本院訴請原告拆屋還地，
      由被告丁○○冒名為其訴訟代理人，以偽造之土地複丈成果圖，勾結其他證人
      為虛偽之陳述，被告己○○將原公共建造之直線水溝改造為斜線，而界址原在
      直線水溝中心，導致界址變更，至另原告於該拆屋還地事件中受敗訴判決，原
      告合法建造於系爭土地上之房屋因而被拆除，受有人格、名譽及財產上之損害
      ，並依民法侵權行為之法律關係，訴請被告戊○○、己○○及丁○○連帶賠償
      一千萬元。而該事件業經本院於八十九年五月十六日以八十九年度重訴字第三
      三三號、臺灣高等法院高雄分院於八十九年九月二十七日以八十九年度重上字
      第七十四號民事判決（下稱前訴）原告敗訴確定。上揭情形業據本院依職權調
      閱前開卷宗，查明無訛，兩造就此亦不爭執，堪信為實在。
三、是以，原告於本訴中就被告戊○○、己○○及丁○○部分之請求，與前訴中對該
    三人之請求，係依據相同之訴訟事實，亦以相同之民法侵權行為法律關係為訴訟
    標的，且原告於本訴中對該二被告聲明連帶賠償之金額，亦未逸脫於前訴聲明範
    圍之外。則依前開法律規定，原告於本訴中，就被告戊○○、己○○及丁○○共
    同侵權行為部分，係就業經確定之終局判決之訴訟標的，復提起本訴，此部分即
    違背民事訴訟法第四百條第一項不得更行起訴之規定，自應依前開民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第七款之規定，裁定駁回之。
四、原告雖訴請己○○另一訴訟標的、戊○○、丁○○、謝陳秀英及丙○○連帶負損
    害賠償責任，然就己○○、謝陳秀英及丙○○部分，本院另以判決程序終結之，
    併此敘明。
五、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
