【裁判字號】    91,附民,159
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一五九號
    訴訟代理人  陳水聰律師
    被      告  德巨實業有限公司
    被      告  德煬實業有限公司
    兼  右  二
    法定代理人  甲○○
右列被告因業務侵占案件（九十一年度上易字第四二０號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告聲明：
  一、先位聲明：(一)被告應連帶將原告所有如附表一所示之模具等物品返還予原告。
                (二)訴訟費用由被告連帶負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、備位聲明：(一)被告應連帶賠償原告新台幣玖佰萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
                起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告
                連帶負擔。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、原告事實上陳述略稱：原告前將如附表一所示之模具交付被告甲○○，雙方並約
    定如附表一所示之模具所有權為原告所有，詎被告竟將如附表一所示之模具侵占
    交付被告德煬實業有限公司。為此依侵權行為法律關係請求判決如訴之聲明，並
    援用刑事訴訟之證據。
參、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，被告被訴業務侵占案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
