【裁判字號】    92,上易,160
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一六○號
    上  訴  人  永翔木業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上 訴 人  木膠股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十六日臺灣高雄地
方法院九十二年度訴字第七七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人於民國九十一年三、四月間陸續向被上訴人購買尿素膠、
    美耐明等貨品，被上訴人均已依約交付，並經上訴人驗收無誤，惟積欠貨款卻未
    給付，幾經催促，始交付由訴外人穩順木業股份有限公司（下稱穩順公司）所簽
    發之支票以為付款，惟其中發票日分別為九十一年五月二十日、同年六月五日、
    同年六月二十日，金額共計新台幣（下同）一百八十六萬九千四百五十三元之支
    票三紙，屆期經提示均因存款不足及終止契約結清戶而遭退票。嗣上訴人應允以
    每月二十萬元分期償還欠款，然為部分清償後又無法按約給付，迄今計仍欠有一
    百零四萬三千三百元未償，迭經催討亦均無效，為此乃依買賣價金給付請求權請
    求判令上訴人應給付一百零四萬三千三百元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日
    即九十二年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。原審
    判決被上訴人請求上訴人給付一百零四萬元本息部分勝訴，上訴人提起上訴，被
    上訴人於本院答辯聲明：上訴駁回。（至被上訴人其餘請求，經原審判決敗訴，
    未據聲明不服，業已確定。）
二、上訴人則以：上訴人向被上訴人購買貨品，迄今尚欠一百零四萬元未償，惟前以
    穩順公司之支票支付貨款，系爭貨款已由支票給付完畢，被上訴人應依票據關係
    請求。又訴外人王慶和出面調解買賣價金，僅係出於善意，並非上訴人之代表，
    被上訴人不得因此而主張上訴人應支付買賣價金，卻又保留支票權利。再者，原
    審判決被上訴人部分敗訴，且被上訴人並為減縮請求，然訴訟費用均由上訴人負
    擔，顯不合理等語，資為抗辯。其於本院上訴聲明：(一)原判決不利上訴人部分廢
    棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、被上訴人主張上訴人給付貨款所交付由訴外人穩順公司所簽發，面額計一百八十
    六萬九千四百五十三元之支票三紙，於屆期後均因存款不足及終止契約結清戶而
    遭退票，其於退票後復與被上訴人協議，應允就此欠款以每月二十萬元分期償還
    ，惟其為部分清償後，即又通知無法按約給付等情，業提出統一發票、支票暨退
    票理由單、銷貨帳目表、傳真函件為證（原審卷第七頁至十五頁、第三九頁），
    上訴人於此亦不爭執，是被上訴人此部分之主張為真實，惟上訴人則另以前開情
    詞置辯。
四、經查：
  (一)按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務
    不履行時，其舊債務仍不消滅，民法第三百二十條定有明文；又按上訴人以訴外
    人某甲所簽發之支票二紙交與被上訴人，為其清償租金之方法，並非該訴外人與
    債權人或債務人間，有何訂立承擔債務之契約，上開支票既不能兌現，則其租金
    債務自難謂已消滅，亦有最高法院四十六年台上字第二○一八號判例足資參照。
    本件上訴人向被上訴人購買貨物，固交付由穩順公司簽發之支票為給付，惟僅係
    清償貨款之方法，並非穩順公司與兩造間有何訂立承擔債務契約之合意，該穩順
    公司之支票退票，上訴人之貨款債務仍屬存在，自難認已消滅。
  (二)再者，上訴人於無力償付貨款後，乃由該公司之副總經理王慶和以上訴人公司之
    書箋，記載：「應付帳款還款計劃．．．很抱歉，由於財務週轉上遭遇嚴重的困
    難，致使拖延到貴公司的貨款，因而造成貴公司極大的不便，實感非常之抱歉，
    現就可行的攤還方式，交待於后。1、00-00-0000：132,450。2、00-00-0000：
    200,000。3、00-00-0000~00-00-0000：每月各200,000」等語傳真予被上訴人，
    其後並依該傳真函示內容，以上訴人名義於九十一年七月三十日匯款十三萬二千
    四百五十元予被上訴人、於同年八月三十日匯款二十萬元、於同年九月三十日匯
    款二十萬元等，有傳真函件、華南商業銀行新營分行簡便行文表在卷可稽（原審
    卷第三九頁、本院卷第二九頁），是上訴人於公司償還計劃中已自承系爭貨款未
    付，王慶和雖非上訴人之負責人，惟就其後上訴人依該傳真函示內容，以上訴人
    名義匯款予被上訴人一節觀之，足證其傳真行為係基於上訴人之授意。準此，上
    訴人亦認其貨款債務並未消滅，被上訴人依買賣價金請求權之法律關係請求，自
    無不合。又上訴人抗辯被上訴人不得主張上訴人應支付買賣價金，卻又保留支票
    權利云云，惟給付買賣價金與返還支票間並無對價關係，上訴人尚不得為同時履
    行之抗辯，至於上訴人給付買賣價金後，得否向上訴人請求返還支票，則為另一
    問題，應另循法律途徑解決。
  (三)又按各當事人一部勝訴，一部敗訴者，各負擔其支出之訴訟費用。但法院得斟酌
    情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，民事訴訟法第七十九條定有明文。被上
    訴人原起訴請求一百十四萬三千三百元，惟於起訴後上訴人清償其中十萬元，業
    據上訴人陳明在卷（原審卷第三七頁），被上訴人始減縮為一百零四萬三千三百
    元，原判決審判之範圍既為一百零四萬三千三百元本息部分，其訴訟費用之裁判
    自係指該範圍內所生之費用，而不及於減縮部分。又被上訴人請求甲○○部分雖
    為敗訴，然此部分並無因此而增加訴訟費用；再被上訴人於原審敗訴之三千三百
    元部分，於原審之裁判費僅為三十七元，與被上訴人於原審減縮後所請求之一百
    零四萬三千三百元裁判費為一萬零四百三十四元相較，自屬甚微，而送達費用更
    未因此而增加支出，因此，原審依上開但書規定，命上訴人負擔訴訟費用之全部
    ，並無不當，上訴人執此抗辯亦無理由。
  (四)末按除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決，民事訴訟法第三百
    八十八條固有明文。惟法院之為判決，固須本於當事人之聲明，若當事人所為聲
    明僅用語錯誤，法院本於其聲明之真意而予勝訴之判決，自不得謂其所判決者係
    未經當事人聲明之事項，亦不發生訴之變更或追加之問題，最高法院三十八年穗
    上字第一○三號著有判例。本件被上訴人聲請支付命令之請求標的固記載：「債
    務人（即上訴人及其法定代理人甲○○）應給付債權人（即被上訴人）新台幣壹
    佰壹拾肆萬參仟參佰元整，並自本件支付命令送達之翌日起至清償日止，按年利
    率百分之六計算之利息」，有該支付命令聲請狀可憑（原審卷第四頁），嗣經上
    訴人異議，被上訴人乃以該聲請狀為起訴之請求。而該聲明雖未載明上訴人及其
    法定代理人甲○○應為連帶給付之意旨，然依被上訴人於該支付命令聲請狀之請
    求原因事項欄所載及歷次出庭陳述，均明確表示係債務人（永翔木業股份有限公
    司）積欠其貨款債務之事實，並未提及上訴人之法定代理人積欠其貨款之事，是
    被上訴人之真意應係請求上訴人給付一百零四萬三千三百元本息（經減縮後），
    且原審判決上訴人應給付被上訴人一百零四萬元後，上訴人就此部分亦無異議，
    是原審尚無就被上訴人未聲明事項而為判決之情形，附此敘明。
五、綜上所述，上訴人所購上開貨物迄今乃仍欠有一百零四萬元，從而被上訴人依買
    賣價金請求權之法律關係請求上訴人應給付一百零四萬元，及自支付命令聲請狀
    繕本送達翌日即九十二年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息，依法即屬有據，自應准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並
    無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。本件
    事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後認對於本判決結果不生影響，
    爰不逐一論駁，附此說明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
