【裁判字號】    92,訴更(一),1
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    外患等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度訴更(一)字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝志明律師
右列被告因外患等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十六日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯外患等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年五月二十六日執行羈押，至民國
    九十二年八月二十五日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十
    六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
