【裁判字號】    92,苗簡,337
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬元；及自民國九十一年一月三十一日起至清償日
止，按年息百分之七點八二計算之利息，暨自民國九十一年二月二十八日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告丙○○邀同被告丁○○為擔保義務提供人兼連帶債務人，向原告借款新臺幣
    （下同）三十萬元，借款期限自八十五年五月三十一日起至九十五年五月三十一
    日止，共十年，分一百二十期，自第一期起，本金平均攤還，利息按借款餘額計
    算，如有一期未依約履行時，即視為全部到期。借款利息按原告牌告基本放款利
    率百分之七點五加八點六碼計算，每碼百分之零點二五，嗣後隨原告牌告基本放
    款利率調整，逾期償付本息時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎上項借款，被告丙○○等至今尚欠原告前開本金、利息、違約金等，迭經
    催討無效。依借據第三條之約定，如有一期未依約履行，即視為全部到期，被告
    依約自應負責清償上開款項；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書、抵押權設
      定契約書及他項權利證明書、交易明細、
      受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張
      為真實。
（三）從而，消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不
      合，應予准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
