【裁判字號】    92,苗簡,625
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察署
檢察官聲請簡易判決處刑（九十一度偵字第一一０五五號），經臺灣臺南地方法院以
管轄錯誤為由，改依通常程序，移送本院審理（九十二年度易字第七六二號），本院
認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主  文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於證據部分補充：「被告乙○○於本院準備程序時對
    聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實，均坦承不諱」外，其餘部分，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○未經許可，僱用大陸地區人民甲○○在臺灣地區工作，核其所為，
    係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不得僱用大陸地區人民
    在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定予
    以處罰。爰審酌被告未有犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可稽，素行良好，且僱用之時間非長，人數僅一人，目的係照顧家中年邁母
    親，犯罪情節尚屬輕微，其犯後態度良好、有坦承悔過之具體表現，併參酌蒞庭
    檢察官當庭依被告之表示向本院具體求處有期徒刑二月，得易科罰金，同時宣告
    緩刑二年（見九十二年七月十七日準備程序筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，已如前述，其於偵審中坦承犯行，深具悔意，且經蒞庭檢察官當庭向本
    院為緩刑宣告請求之表示，如前所述，認被告經此偵審、科刑教訓，應知警惕，
    信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依法併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
