【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一九九號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九十一
    年十一月二十九日以九十一年易字第六九六號判決，判處有期徒刑六月，緩刑二
    年，於九十一年十二月二十三日確定在案。乃於緩刑期前，即九十一年八月二十
    日犯妨害公務罪，經貴院於緩刑期內即九十二年五月二十七日以九十二年度訴字
    第五八號判處有期徒刑六月，並於九十二年六月十九日確定在案，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
