【裁判字號】    92,訴,344
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三四四號
    原      告
    即  聲請人  合志資訊有限公司
    法定代理人  林裕峰
一、原告即聲請人因請求給付貨款事件，曾聲請對被告花旗水電工程有限公司核發支
    付命令（本院九十二年度促字第六三六八號），惟上開被告已於法定期間內對該
    支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣陸拾柒萬仟佰伍拾陸元，應繳裁判費銀元貳仟
    肆佰陸拾玖元，折合新台幣柒仟肆佰零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰陸拾貳元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                      書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
