【裁判字號】    92,簡,2002
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二００二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三三六０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、茲審酌被告之素行，身為替代役役男，服役內容係擔任保安警察一職，工作性質
    及內容應為其所能勝任，竟不知盡忠職守，擅離職役，及犯後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，替
    代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
