【裁判字號】    92,簡,2056
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０五六號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二五二、二五三號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命毛重壹公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告於本院訊問時自白及於九十一
    年二月七日，在台北縣三重市○○街二一九號，施用第二級毒品安非他命（起訴
    書誤為九十一年二月八日為警採尿前九十六小時內之不詳時間、地點施用第二級
    毒品安非他命）外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項規定，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    十  九    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
