【裁判字號】    92,交聲,1141
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年五月三十日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─ＡＢＹ八三九九二九號
、板監違字第裁四一─ＡＢＹ八三九九三○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上，五千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款分別定有明文。次按「行車管制號誌各燈號顯示之意義如
    下：五、圓形紅燈：車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路
    口」，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款亦定有明文。
    再按「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執
    行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該
    條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第六
    十條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點」，道路交通管
    理處罰條例第六十條第一項、第六十三條第一項第一款亦分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局北投分局關渡派出所值勤員警於民國九十二
    年二月二十一日下午一時四十五分許，在臺北市○○○路○段與立功街路口處，
    查獲本件異議人即受處分人甲○○駕駛ＧＢＶ－五三九號重型機車，有違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條「紅燈右轉」及同法第六十條第一項「拒查逃逸」
    之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以伊並無上開違規事實云云置辯，求為撤
    銷原裁罰處分。
三、經查：異議人曾行經上開交岔路口，此為異議人於申訴書及聲明異議狀中即自承
    無訛（參卷異議人九十二年三月二十四日申訴書及九十二年七月四日聲明異議狀
    ），並有臺北市政府警察局北投分局九十二年四月十五日北市警投分交字第○九
    二六一一四五三○○號函乙紙存卷足據。次查，本件異議人另謂當時路口係綠燈
    且其並未看到值勤員警云云，然經證人即臺北市政府警察局北投分局關渡派出所
    當時值勤員警謝博俊到院結證稱：「當時我是巡邏勤務，站在中央北路四段立功
    路口，當時我看到一臺重機車，紅燈右轉，後來我就以哨音及手勢命他停車接受
    檢查，但該車並未停下來，這臺車還從我的面前加速逃逸，隨即我就將他的車號
    記下，返所後，查證車籍、車型、顏色無誤後，舉單告發」、「（問：他有無看
    到你？）有，我確定」（見本院九十二年八月十三日訊問筆錄）等語。本件舉發
    雖未拍照存證，然交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為
    之具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，
    該行政處分當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反
    道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通
    秩序、安全之行政目的。本件查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以
    舉發之事實認定堪信為正確；而異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無
    足採信。從而原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
