【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三九號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  陳長甫律師
                戊○○  住臺北.
    被      告
    即反訴原告  丙○○  住臺北.
    訴訟代理人  張靜怡律師
    複  代理人  甲○○  住臺北.
                康玲華律師
右當事人間請求損害賠償事件，被告即反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。反訴如與本訴訴訟標的不同，亦應繳納裁判費，則為民事訴訟費用法第十七
    條所明定。
二、本件反訴原告依所有權及不當得利之法律關係提起反訴，與本訴之訴訟標的即兩
    造之契約關係並不相同，反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九
    十二年八月五日當庭裁定命原告於五日內補正，並記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林錫凱
~B      法      官  廖怡貞
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
