【裁判字號】    92,易,2217
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五○一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月二十一日下午三時四十二分
    許，在臺北縣中和市○○路一八三號凱綺藝術精品店內，趁購物之便，順手竊取
    店內陳列架上之法國香精油十七瓶、英國可洛妮香精油三瓶及彼得兔精油三瓶（
    值約新臺幣六千九百九十元），經乙○○發覺異狀，調閱監視錄影帶查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有進入購物情事一情不諱，然仍陳稱以：伊不太清楚，有
    吃安眠藥、鎮靜劑習慣，已經知錯，希望給予自新機會等云云。經查：
    (一)、被告所涉右揭犯行，業據告訴人乙○○於警、偵訊暨本院訊問時指述甚詳。
        而訊之告訴人指陳以：被告是熟客，當天來時，聊天聊了很久，被告聊天時
        都很正常，與正常人一樣等語（見本院九十二年八月六日審判筆錄），核其
        所陳與監視錄影翻拍照片顯示情狀相符，並無差別；再者，被告與告訴人間
        ，已為買賣熟客，並無瑕隙，衡諸一般常人之健全生活通念，要無誣攀之理
        。
    (二)、是知，被告於行為之際一切如常人般，並無異狀，業據告訴人指述詳實如上
        ，至被告所陳有服用安眠藥等情，仍無從解免其係處於正常精神狀態下所為
        行為應負之刑責，此外，復有監視錄影帶暨翻拍照片在卷足佐，本案事證明
        確，被告犯行，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、方法、所竊財物價值，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足佐，是其經此偵審科刑程序之教訓，
    當知惕礪，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十九      日
                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  蔡麗春
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
