【裁判字號】    92,婚,730
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第七三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告之戶籍地址，惟經本院函請台北縣政府警
    察局中和分局查報被告實際居住情形，據該分局九十二年七月二十九日函覆被告
    並未居住該址且行蹤不明，有函文及查訪紀錄表在卷可查。
三、從而本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於九十二年八月四日裁定，命原告於
    五日內補正被告之真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於九十二年八月十二
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
四、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法      官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
