【裁判字號】    92,易,2201
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二○一號
    具  保  人  鄭李清
                王靖樺
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
鄭李清、王靖樺繳納之保證金各新臺幣壹萬元均沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄭李清、王靖樺因被告乙○○、甲○○涉嫌竊盜等案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣各一萬元，繳納現金後，予以停止被告二人之羈押。
二、茲以該等被告二人均逃匿，自各應將具保人原繳納之上開保證金均沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
