【裁判字號】    91,訴,1517
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五一七號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  彭國能律師
    複  代理人    章修璇律師
    被      告    甲○○      住台北市○○街四三號四樓之一
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十一年民執天字第七一八七號所為之強制執行程序，拍賣原告所有之不動產，
所得價金新台幣佰貳拾萬元，於扣繳土地增值稅拾伍萬零佰陸拾捌元後之餘額
，剩餘新台幣貳佰捌拾肆萬玖仟陸佰拾貳元應交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
壹、聲明：
    鈞院九十一年民執天字第七一八七號所為之強制執行程序，拍賣原告所有之不動
    產，所得價金新台幣三百二十萬元，於扣繳土地增值稅三十五萬零三百六十八元
    後之餘額，剩餘新台幣二百八十四萬九千六百三十二元應交還原告。
貳、陳述：
一、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債務人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，為
    異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確定
    判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請
    求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。此強制執行法
    第十四條定有明文。另外強制執行法第十四條之一第一項規定：債務人對於債權
    人依同法第四條之二規定聲請強制執行，如主張非執行名義效力所及者，得於強
    制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。
二、鈞院九十一年度執天字第七一八七號強制執行聲請案件中，被告所依據之執行名
    義乃係鈞院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一一八號民事判決，該判決主要之事
    實係被告以其所持有之訴外人蔡慧敏簽發，發票日為九十年八月四日，到期日為
    九十年八月六日，票面額為二百零三萬四千元之本票（以下簡稱系爭本票），經
    被告於系爭本票背書，主張原告應負票據債務人之責任，原審板橋地方法院板橋
    簡易庭雖判決被告勝訴，然就於系爭本票背書欄位所為之簽名、蓋章，原告曾於
    該案審理時當庭抗辯並非其親自簽具，詎原審對此簽名真偽之疑點，未以科學方
    法進行鑑定查證，單以目視逕行判斷，亦未對照被告先前於九十年十月二十九日
    向鈞院民事庭聲請發支付命令時，所提出之本票正、反面影本，其後背書處僅有
    債務人「劉素珍」之背書，根本無債務人「乙○○」之背書，其判決之認事用法
    顯有未當之處。原審疏未考量原告為一年近八十歲之老人，在未瞭解承審法官問
    話之真意下，所為不相一致之陳述，逕以九十一年度板簡字第一一八號判決原告
    敗訴。惟查系爭本票其上之背書並非原告所簽具，被告既主張系爭本票之背書係
    原告所簽具，依法自應就此簽名之積極事實負舉證責任。按在票據上簽名者，固
    須依票上所載文意負責，此票據法第五條第一項定有明文，惟票據債務人應依票
    據文意負責者，以該債務人在票據上簽名或蓋章為前提，有最高法院六十五年台
    上字第二○三○號判例意旨參照。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證責任，民事訴訟法第二七七條前段定有明文，背書人一再否認背書之事實
    ，自應由執票人就背書係由背書人所做成之事實負證明之責，有最高法院五十年
    台上字第一六五九號判例參照。本件被告雖主張原告於系爭本票上背書，然系爭
    本票上之背書根本非原告所簽具，雖然原告已經八十歲了，但就到底有無背書一
    事，不至於會弄錯，而就系爭本票上原告「乙○○」背書簽名之真偽，二審法院
    曾送請法務部調查局進行筆跡鑑定，該鑑定結果為：「甲類本票因僅有一式乙○
    ○簽名，其部分筆劃書寫緩慢顫抖，另外乙○○本人參鑑簽名筆跡變化不一，致
    無法歸納其筆劃特徵，歉難進行比對」，由此可知法務部調查局亦無法判定系爭
    本票上「乙○○」之背書簽名，是否係由被告所簽具。今被告既主張系爭本票之
    背書為原告所簽具，依法其自應就此簽名之積極事實負舉證責任，惟迄今被告並
    未提出其他任何確切之證據，證明系爭本票上原告之簽名係屬真正，自不應僅憑
    被告之片面指陳，認定系爭本票上原告之簽名為真正，被告要求原告給付票款之
    主張，顯不可採。經原告閱卷得知，被告之主張與所提出之證據內容諸多不符實
    情，為此原告已對該案提起上訴在案。今原告接獲鈞院民事執行處通知，查封原
    告所有之土地及地上建物並經鑑價完畢，已定期拍賣終結，然此強制執行所涉執
    行名義之判決既有疑義，該項程序之執行已失所附麗。
三、被告所依據之執行名義係鈞院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一一八號民事判決
    ，惟該判決業經鈞院二審判決即九十一年度簡上字第一八六號宣告廢棄，該判決
    主文內容如下：「原判決關於命上訴人乙○○連帶給付新台幣二百零三萬四千元
    及自民國九十年八月六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，並該
    部分假執行之宣告，暨命上訴人乙○○連帶負擔訴訟費用之裁判均廢棄。右開被
    廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。」是本件強制執行案其執行名義已消滅
    ，被告之主張已失所附麗，本件強制執行依法即應予以撤銷。
四、原告依據強制執行法第十四條第二項及第十四條之一第一項之規定向執行法院對
    於被告提起異議之訴，並請求如訴之聲明。
參、證據：提出以下證物為證（均影本，各一件）。
一、被告於九十年十月二十九日向本院聲請發支付命令之聲請狀及系爭本票正反面。
二、法務部調查局鑑定通知書。
三、本院九十一年度簡上字第一八六號民事判決。
四、本院民事執行處九十一年度民執天字第七一八七號通知函。
五、本院民事執行處九十一年度民執天字第七一八七號分配表及通知函。
乙、被告方面
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    原告於九十一年度板簡字第一一八號案件審理中已自認其在系爭票據上之背書處
    簽名，被告於上訴後，於九十一年度簡上字第一八六號審理中，曾欲與被告談和
    解，被告認為係原告因心虛才會要求和解，故原告確有於支票上背書。
丙、本院依職權調閱本院板橋簡易庭九十一年板簡字第一一八號及本院簡上字第一八
    六號、本院民事執行處九十一年度民執天字第七一八七號全卷。
    理    由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、變更訴之聲明
（一）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，原告得任意將原訴變更或追加他訴
      ，無庸經被告同意，民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款規定甚明。（最
      高法院九十二年度台抗字第一八三號裁判意旨參照）
（二）原告原訴之聲明為：「本院九十一年度民執天字第七一八七號所為之強制執行
      程序，應予撤銷」，然上開執行程序，業已拍賣終結，已拍賣終結之程序已不
      得撤銷，因不動產拍賣所得之價金尚未交付被告，故該強制執行程序尚未終結
      ，因此原告爰依民事訴訟法第二五五條第一項第四款之規定，主張因情事變更
      ，而將訴之聲明變更為：「本院九十一年度民執天字第七一八七號強制執行程
      序，拍賣原告如附表所示之不動產，所得之價金新台幣三百二十萬元，於扣繳
      土地增值稅三十五萬零三百六十八元後之餘額，新台幣二百八十四萬九千六百
      三十二元應交還原告」，核無不合，應予准許。
乙、實體方面：
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張被告以本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一一八號第一審民事判決為
    執行名義，聲請就原告所有之不動產強制執行，由本院民事執行處九十一年度民
    執字第七一八七號強制執行案件受理中，該第一審判決認定原告應就系爭本票負
    背書人之責任，並依職權為假執行之宣告，惟該第一審判決對於原告於系爭本票
    有無背書之事實，未盡調查之責，經原告提起上訴後，第二審法院認定被告並未
    舉證原告於系爭本票上之背書為真正，撤銷本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第
    一一八號之第一審判決，而為原告有利之認定，有本院九十一年度簡上字第一八
    六號民事判決可按。然上開強制執行案件，已拍賣終結，價金尚未交付債權人，
    爰依強制執行第十四條之規定，提起本訴如訴之聲明。
二、被告則以原告於本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一一八號民事案件審理時，
    即已承認於本票上背書，並於上訴第二審後，欲與被告和解，足認原告確有於本
    票上背書等語置辯。
貳、兩造不爭執之事實：
    被告以本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一一八號民事判決為執行名義，聲請
    就原告所有之不動產強制執行，由本院民事執行處定期拍賣終結，拍賣所得價款
    為三百二十萬元，土地增值稅為三十五萬零三百六十八元，拍賣價金尚未交付被
    告，本件強制執行程序，尚未終結。
參、本院爭點：
    本件執行名義成立後，是否有消滅債權人請求之事由？
肆、本院判斷：
一、執行名義成立後，如有消滅或妨礎債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行
    程序終結前，向執行法院對債權人提出異議之訴。如以裁判為執行名義時，其為
    異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確定
    判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礎債權人請
    求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。依前二項規定
    起訴，如有多數得主張之異議原因事實，應一併主張之。其未一併主張者，不得
    再行提起異議之訴，強制執行法第十四條定有明文。
二、被告以本院簡易庭九十一年度板簡字第一一八號民事第一審判決為執行名義，就
    原告所有之不動產聲請強制執行，然該民事第一審判決經上訴後，第二審法院認
    定被告並未舉證原告於系爭本票之背書為真正，撤銷前開第一審判決，並駁回被
    告之訴，因此，前開執行名義已遭廢棄，合先敘明。
三、被告主張原告於系爭支票背書，應負背書人之責任，惟為原告所否認，被告自應
    就背書之真正負舉證責任（最高法院五十年度台上第一六五九判例意旨參照），
    被告於九十一年簡上字第一六八號案件審理時，將原告平日之字跡及當庭書寫之
    字跡，送請鑑定，因原告筆劃書寫緩慢顫抖，且簽名筆跡變化不一，無法歸納筆
    劃特徵致無法比對系爭本票之背書是否出於原告之筆跡，有法務部調查局九十二
    年三月十四日科貳字第○九二○○○五四七八號函可按，並經本院調閱九十一年
    簡上字第一六八號卷宗查明屬實。準此，被告既無法舉證原告於系爭本票之背書
    為真正，自難票據關係請求原告應負票據上背書人之責任。又原告雖於本院簡易
    庭九十一年度板簡字第一一八號案件審理時於九十一年三月十九日言詞辯論時自
    認背書為真正，然該次言詞筆錄之記載，原告先聲明駁回原告之訴，並陳述「我
    沒有背書，票面簽名是我簽的沒錯（後改稱不是我簽名的）」，就上開陳述綜合
    判斷，原告事後已更正陳述，顯就背書之真正有所爭執，難以據此令其發生訴訟
    上自認之效果。從而，被告主張原告應負票據上背書人之責任，自非有據。
四、綜上述，原告依據強制執行法第十四條之規定，請求如訴之聲明，為有理由，應
    予准許。
伍、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
陸、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
