【裁判字號】    92,訴,1739
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六四六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北
    地方法院於八十七年九月十日以八十七年度訴字第八０三號判決，判處有期徒刑
    三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於八十八年一月二十二日入監執行
    至同年四月二十一日徒刑執行完畢。其猶不知悛悔，竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，連續於九十二年五月十九日中午十二時三十分許，騎乘車牌號碼為
    DOP-509號黑色輕型機車一輛，行至台北縣新莊市○○路一八七巷口處，趁行人
    甲○○未及防備之際，自甲○○背後徒手搶奪其放於右手之皮包一只（內有現金
    （新台幣）三百元、維他命二瓶及優酪乳一瓶），得手後即騎乘機車離去；復於
    同日下午一時三十分許，騎乘前揭機車，行至台北縣新莊市○○街八十三巷二號
    前，趁行人乙○○未及防備之際，自乙○○背後徒手搶奪其隨身攜帶之手提包一
    只（內有小皮包一個、現金八百五十元、鑰匙串及健保卡一張），得手後因重心
    不穩連車摔倒在地，而經警查獲。
二、案經甲○○及乙○○訴請台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及乙○○
    於警詢時所指訴之情節悉屬相符，且有卷附之台北縣政府警察局贓物認領保管單
    二紙可憑，堪信被告上開自白確與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其先後二次搶奪
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反
    覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告前
    有如事實欄所示之論罪科刑執行情形，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利，竟恣
    意搶奪被害人之財物，非但使被害人蒙受損失，亦嚴重危害社會治安，惟衡諸其
    業已坦承犯行亦見悔悟心等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
