【裁判字號】    92,自緝,22
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自緝字第二二號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾貳年玖月玖日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因詐欺等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，且係通緝到案，有事實
足認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判或執行，合刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款之情形，認有羈押必要，經於民國（下同）九十二年六月六日將其收押。茲
於九十二年八月十九日經訊問被告後，以上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    八    月    十    九      日
                            台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  蒼  仁
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
