【裁判字號】    92,簡,2054
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０五四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二六五號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之菜
刀壹把沒收
    事實及理由
一、緣乙○○與甲○○係兄弟關係，惟二人因關於使用台北縣三峽鎮○○街六十八號
    住處一樓使用權之問題，致時生口角爭執而相處不陸，嗣甲○○於民國（下同）
    九十二年四月四日晚七時三十分許，於服用酒類後返回住處時，因細故而與乙○
    ○發生爭執後，甲○○竟徒手將乙○○所有之冰箱玻璃打破（毀損之部分，未據
    告訴），而愈發引起乙○○之不滿。詎乙○○竟基於傷害之犯意，持其所有之菜
    刀乙把朝甲○○之手部、臉部及背部等處砍傷十多刀，致之受有左尺神經斷裂、
    左手四指伸肌肌腱斷裂及右手尺側伸腕肌肌腱斷裂等傷害。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）被害人甲○○發於警訊、偵查中之指訴及於本院訊問時之陳述。
    （三）被害人甲○○提出之診斷證明書乙紙在卷可稽。
    （四）被告乙○○所有之菜刀一把扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項前段，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年     八    月    十    九     日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年     八    月      二十       日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
