【裁判字號】    92,訴,1258
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  劉昌欽
    被      告  陳麗花
                張泰隆
                林木樹
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬陸仟柒佰貳拾陸元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬貳仟貳佰肆拾貳元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述稱：被告陳麗花以其餘被告張泰隆、林木樹為連帶保證人，於民國八十九年
    五月二十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按百分之九點
    ○二五計算，採機動利率計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年五
    月二十六日。詎被告屆期未依約清償，借款視為全部到期，經原告聲請向法院強
    制執行，僅受償至九十一年三月十八日止之利息，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告陳麗花、張泰隆、林木樹均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。理由
甲、程序方面：
    本件被告陳麗花、張泰隆、林木樹均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各一件為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金、為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
