【裁判字號】    92,簡,1960
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一九六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八三四號、第一六八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之玻璃球吸食器貳個、分裝吸管壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除犯罪事實一第二行「判處有期徒刑六月確定」補充為：「判
    處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日確定」；第四行至第五行有關被
    告甲○○施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）之時間更正為：「分別
    於民國九十二年二月二十五日，及同年五月十四日凌晨零時二十分許之前九十四
    小時內某時點」，第九行至第十一行關於扣案物品之記載，更正為：「扣得屬其
    所有供其施用安非他命用之玻璃球吸食器二個、分裝吸管一支」，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於偵查中除承認有於九十二年二月二十五日施用安非他命外，矢口否認有另
    一次施用安非他命之犯行，辯稱：我沒吸毒，還沒有施用便已被查獲，因為腰痛
    的關係，所以（為警查獲）一、兩天前有到西藥房買止痛藥吃云云，惟查：被告
    於九十二年二月二十五日二十二時十分許為警查獲，經警於同日二十二時四十分
    許採取之尿液，經送臺北市立療養院，利用酵素免疫學分析法（ＥＩＡ）、薄層
    層析法（ＴＬＣ）檢測，並送法務部調查局，利用螢光偏極免疫分析法篩驗，及
    以氣相層析質譜儀分析法確認，均呈甲基安非他命陽性反應等事實，有臺北市立
    療養院煙毒尿液檢驗報告及法務部調查局檢驗通知書各一份附卷足憑，及九十二
    年五月十四日凌晨零時二十分許為警查獲，經警於同日凌晨一時許至二時二十分
    許之警詢中採取之尿液，經送臺北市立療養院利用酵素免疫學分析法（ＥＩＡ）
    、薄層層析法（ＴＬＣ）檢測，亦呈甲基安非他命陽性反應，有臺北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告一份在卷可稽。本案被告上開尿液既經合格鑑定機構鑑定皆呈
    安非他命陽性反應，其中法務部調查局更以精密之氣相層析質譜儀分析法確認其
    尿液確有安非他命陽性反應，則被告該二次被採尿之前應有施用安非他命行為。
    再查安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為
    鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量，且安非他命成分之檢出與其投與方式，投
    與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液
    中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述
    資料推斷，最長可能不會超過四日（九十六小時）等情，業經行政院衛生署藥物
    食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第一一五六號函敘明斯旨明確。本件被
    告於九十二年五月十四日凌晨零時二十分至同日凌晨一時許至同日凌晨二時二十
    分許之警詢中經警採尿之時間，屬被告為警逮捕拘禁之期間，在此時間內被告當
    不可能有施用毒品之機會，扣除此二小時時間，本於上述證明被告之該二次尿液
    有安非他命陽性反應之檢驗報告，被告於偵查中供承二十五日有施用安非他命之
    犯行，足見被告應係分別於九十二年二月二十五日及同年五月十四日凌晨零時二
    十分之前九十四小時內之某時點，曾有施用安非他命。本件事證明確，被告施用
    安非他命犯行，均洵堪認定。
三、核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後二次施用安非他命之行為，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法連續犯之規定論以一罪。被
    告施用安非他命時之持有安非他命行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。
四、查被告於八十五年間，曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日確定，經付執行，於八十七年三
    月六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察
    署刑案資料查註表各一份在卷可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，依刑法累犯之規定，加重其刑。再查被告於八十八年間復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經強制戒治及保護管束期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度戒毒偵字第六三五號為不起訴處分確定，亦有前揭紀錄表、查註表附
    卷可按。茲審酌被告有上述前科，其本件犯罪屬自損犯性質，目前正受強制戒治
    處分執行，及犯後未坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、先後二次查獲扣案之玻璃球吸食器二個及分裝吸管一支，屬被告所有供其施用安
    非他命之用，分別經被告於警詢及偵查中供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。末按沒收係附隨於主刑，必該沒收物品與其所宣告主刑
    ，具有關連性，方能諭知沒收（最高法院八十七年度臺上字第一六七八號判決意
    旨參照）。查本案被告因涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品
    罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵緝字第八八六號及同年
    度偵字第一０一八六號提起公訴，該案起訴將卷附扣案之第一次查獲之安非他命
    一大包、九小包、兩小瓶（毛重二十四點三公克、淨重十八點五公克），及第二
    次查獲之安非他命十二包（毛重六點二公克、淨重五點零公克）、電子磅秤一台
    、分裝袋十四個，列為該案販賣第二級毒品犯罪之證據，有該案起訴書一份在卷
    可證，被告於警詢中復供稱：該等安非他命等物係供其販賣之用，有警詢筆錄在
    卷可查，則該等安非他命等物與本案之施用犯罪尚欠缺關連性，尚不得於本案為
    沒收銷燬之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      十九      日
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    八      月      十九      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
