【裁判字號】    92,易,1853
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年四
    月十三日下午三時許，在臺北縣板橋市○○路一四五號前，趁無人注意之際，持
    其所有具客觀危險性，足以危害人之生命、身體安全，可供兇器使用之螺絲起子
    一支，以撬開車門之方式，侵入乙○○所有停放在路旁之車號ＥＯ－八三八七號
    自用小客車後，翻動車內物品並欲以上開螺絲起子轉動引擎電門竊取該車，適經
    在旁之餐廳內與友人用餐之乙○○發現並報警處理，始未得逞，因認被告係犯刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十二年八月十四日死亡，此有國立臺灣大學醫學院附設
    醫院出具之死亡證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
