【裁判字號】    92,易,2194
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一一一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因債務糾紛訴請台灣板橋地方法院檢察署偵辦陳柏
    堅及乙○○詐欺案件，於民國九十一年十二月二十五日上午十時許，在台灣板橋
    地方法院檢察署偵查大樓二０四號偵查庭應訊後，見陳柏堅、乙○○二人同行欲
    離去之際，竟出手攔阻陳柏堅要其留下商討債務之後續清償事宜，乙○○見狀，
    乃伸手拉回陳柏堅欲將二人分開，詎被告竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，
    致乙○○受有頭部外傷併左耳挫傷及腹部挫傷等傷害。嗣經乙○○告訴偵辦，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、和解書各乙紙等件在卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     八      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
