【裁判字號】    92,易,426
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一五○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月二十
    四日十時許，在臺北縣五股鄉○○路一一六巷一號前，竊取甲○○所有車牌號碼
    ＦＵＮ－五二五號重機車一部，得手後留供己用，嗣於同年十二月三日九時三十
    分許，在臺北縣五股鄉○○路、中興路口為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國九十二年七月十日死亡，此有臺灣板橋地方法院檢察
    署相驗屍體證明書一件附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
