【裁判字號】    92,易,535
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五三五號
    具  保  人  徐連興
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
徐連興繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人徐連興於民國九
    十二年五月二十九日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
