【裁判字號】    92,小上,61
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年月二十二日本
院板橋簡易庭九十二年度板小字第五二九_號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：0000000000號行動電話為吳金竹所有，平常係由吳金竹使用，
    因此系爭案件乃吳金竹請其他名不詳之第三人與原告連絡，與上訴人無涉，又上
    訴人於九十年三月三十一日下許在鶯歌鎮農會永昌辦事處前之提款機提領五萬元
    ，此乃是九十年三月二十八日要求被害人周湘萍付贖車款，上訴人前往提領時被
    拍攝之照片，並非提領被上訴人之贖車款，且被上訴人所有車子被偷時間是在九
    十年三月二十一日上午九點，兩者之時間點相差有十天，由此可知在鶯歌鎮農會
    永昌辦事處前之提款機提領五萬元為被害人周湘萍之贖車款，而非被上訴人之贖
    車款，不能因吳金竹所犯下之全部偷竊案件，即全部認定吳金竹與上訴人彼此間
    有意思聯絡並各自分擔行為之實施認定等語，並未具體指出原審判決有如何違背
    法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判
    決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本
    件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  鍾啟煌
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
