【裁判字號】    92,聲,1513
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一五一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  呂兆甄
    被      告  乙  ○
右列具保人因被告犯侵占罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三○四號
），本院裁定如左：
    主  文
呂兆甄繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人呂兆甄因被告乙○犯侵占罪，經依法院指定之保證金
    額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板
    橋地方法院檢察署九十二年度執字第二六七六號案件執行時逃匿，有同署送達證
    書三份、拘票影本二份、拘提報告影本一份、同署通知函文一份、同署甲○森午
    九二執字第二六七六號函文一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂箴九二執助七
    三六字第四六六六三號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保
    證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院
    依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
