【裁判字號】    92,訴,944
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四一五
、八七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾分別於民國八十二年、八十四年間因肅清煙毒條例案件，先後於八十
    二年七月十日、八十四年六月七日經本院、臺灣高等法院判處有期徒刑三年四月
    、三年七月確定，自八十三年八月五日起接續執行（其間於八十六年六月五日假
    釋出監），迄九十年四月十九日縮刑期滿執行完畢；又於八十九年間因施用毒品
    案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治（其間於九十年一月
    四日停止戒治出所）後，於九十年八月七日因停止戒治交付保護管束期滿，由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十四日以九十年度戒毒偵字第九五
    三號不起訴處分確定在案。詎其猶不知悔改，復另基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，連續於九十二年一月十四、十五日二日內之某時，在台北縣永和市○
    ○路上某加油站或台北縣三重市○○街二十號一樓住處，以針筒注射之方式，先
    後施用第一級毒品海洛因共二、三次。嗣於同年月十六日晚上十八時三十分許，
    為警在台北縣三重市○○○路二三六號三樓友人閆凱秋住處查獲。甲○○經本院
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請於九十二年三月十九日以九十二年度毒聲
    字第八五九號裁定令入戒治處所施以強制一年，現正於臺灣臺北看守所附設勒戒
    所執行強制戒治中。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及本院審理時均坦承不諱，且被告查獲後於警
    詢時所採集之尿液送檢驗結果，確呈鴉片類藥物陽性反應，亦有台北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告一紙附卷足憑。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經依
    臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治（其間於九十年一月四日停止戒
    治出所）後，於九十年八月七日因停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十年八月二十四日以九十年度戒毒偵字第九五三號不起訴
    處分確定在案等情，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    本院法務部在監在押資料表各一份在卷可稽。是被告自前次交付保護管束期滿並
    經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再犯本件連續施用第一級毒品之犯行，罪
    證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用第一級毒品海洛因前或後之多次持有第一級毒品海洛因之低度行為，為多
    次施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之行為
    ，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又公訴人雖僅就被告於九十二年一月十六
    日（起訴書誤載為六日）二十一時許為警查獲採集尿液之時回溯二十六小時內某
    時，在不詳處所施用一次毒品海洛因之行為起訴，其餘施用毒品海洛因行為部分
    ，起訴事實未予敘及，然該一事實與原起訴經本院判決有罪部分，具連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，附此敘明之。再被告有如
    事實欄所載之論罪科刑執行情形，有前開台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可考，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，在經送強制戒治執行完畢，並經不
    起訴處分後，再觸犯本罪，顯見戒除毒癮之意志薄弱，惟念其犯行係戕害自身，
    對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
