【裁判字號】    91,交易,639
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    選任辯護人  沈志成律師
                林媗琪律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○於民國九十年八月九日上午八時二十五分許，駕駛車牌
    號碼ＥＴ─八一一九號自用小客車，沿台北縣新莊市○○路往中港路方向行駛，
    行經台北縣新莊市○○路與昌平街之交叉路口，欲左轉至昌平街，理應注意汽車
    行經交岔路口欲左轉時，應行至交岔路口中心處左轉，並注意有無直行車，而當
    時天候為晴，日間自然光，路面狀況乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，被
    告當時並無不能注意之情事，詎其應注意，能注意，竟疏於注意，於經過上開交
    岔路口時貿然提前斜向左轉，適同一時、地，有甲○○自對向騎乘車牌號碼ＤＫ
    Ｖ─四三八號重型機車，沿中原路往思源路方向行駛，被告亦未讓對向之直行車
    先行，致與甲○○所騎乘之前開機車相撞，甲○○因而受有創傷性硬腦膜下出血
    、蜘蛛網膜下出血、腦水腫、左側創傷性氣胸、右鎖骨骨折、右肩胛骨、右第四
    指骨折、右肩臂神經叢損傷致手臂肌肉萎縮無力、臉及胸擦傷、顱骨缺損、頭部
    外傷、器質性情感性精神病等傷害。嗣經甲○○告訴偵辦，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      八      月    十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年      八      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
