【裁判字號】    92,易,2329
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七六九號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年二月二十三日下午四時許，
    在臺北縣三峽鎮○○路四十二巷七號地下一樓之「管理委員會辦公室」，因向總
    幹事甲○○索取社區財務支出帳目遭拒，心生不滿，竟基於傷害之故意，徒手毆
    打甲○○，致甲○○受有右側臉頰紅腫及左小指瘀血等傷害，因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，則依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷足憑
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
