【裁判字號】    92,自,255
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○曾接到裕融公司貸款催繳通知書，但自訴人從未向
    被告甲○○購買車輛，嗣訴外人黎思驊前來要求自訴人提供車籍資料，二人始知
    遭被告欺騙，自訴人為顧及信用及權益，乃先自行籌款繳交貸款等情，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條詐欺罪嫌。
二、按「自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及
    前章第二節、第三節關於公訴之規定。」、「案件有下列情形之一者，應諭知不
    受理之判決：一已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。」、「檢
    察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。」，刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百零三條第二款、第二百六十七條分別定有明文。次按自訴之犯罪，經法
    院審理結果，如認定與其他已在法院提起自訴案件之犯罪有實質上或裁判上一罪
    之單一性不可分關係，依同法第三百四十三條準用第二百六十七條，既為原自訴
    效力所及，對該追加之訴，自應認係就已經提起自訴之案件，在同一法院重行起
    訴，依同法第三百四十三條準用第三百零三條第二款，應為不受理之諭知，最高
    法院八十七年度臺上字第五四○號亦闡示甚明。
三、經查：訴外人黎思驊前於民國九十二年七月九日具狀向本院對被告甲○○提出自
    訴，略以其向被告甲○○購車時，因不符銀行汽車貸款條件而無法辦理，乃接受
    被告甲○○之建議接替本件自訴人乙○○名下車牌號碼為ＣＴ─一四二○號之汽
    車貸款履約責任，並由被告交付該車使用，惟原車主即本件自訴人乙○○並不知
    情，嗣因其駕駛上開車輛違規遭舉發，舉發通知單寄至原車主乙○○處，其始知
    乙○○從未見過該車，車款、車色及車號等均全然不知等情，而認被告就此涉犯
    刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌，經本院以九十二年度自字第二二二號受理在案
    ，有該案卷內刑事自訴狀及該案九十二年七月三十日訊問筆錄可稽。訴外人黎思
    驊上開自訴內容，係就被告在本件自訴人乙○○不知情之情形下，以乙○○之名
    義辦理上開汽車登記及貸款，再使黎思驊誤認乙○○確為購車之車主而承接該筆
    貸款並取得車輛使用等犯罪事實，提起自訴；而本件自訴人乙○○則係以被告在
    其並未購買上開車輛之情形下，要求其繳付該車輛之汽車貸款之犯罪事實，為其
    自訴內容。上述自訴之詐欺犯罪事實，被告俱係以稱自訴人乙○○確有購車及辦
    理貸款，為其行為之方法，如均成立犯罪，二者之間即有方法與結果之牽連犯裁
    判上一罪關係，為同一案件。乃自訴人於九十二年八月七日就已提起自訴之同一
    案件，向本院重行起訴，依上開之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
