【裁判字號】    92,簡上,223
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二二三號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十四日臺
灣板橋地方法院板橋簡易庭九十二年度板簡字第一二六七號第一審判決提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    事實及理由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。此項規定，依同法第四百三十六條之一第三項規定，於簡易訴訟
    程序事件之第二審上訴程序準用之。而所謂訴訟程序有重大瑕疵而有發回必要者
    ，係指第一審違背訴訟程序之規定與判決內容有因果關係或因其違背致不適於為
    第二審辯論及判決之基礎者而言（最高法院八十五年度台上字第二一五八號判決
    意旨參看）。又民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發問
    或曉諭，令其陳述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，有不明暸或不
    完足者，應令其敘明或補充之，此為審判長因定訴訟關係之闡明權，同時並為其
    義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其訴訟
    程序即有重大瑕疵，而基此所為之判決，亦屬違背法令，最高法院著有四十三年
    台上字第一二號判例可資參照。
二、查本件被上訴人即原告提出之起訴狀僅表示「緣被告甲○○恐嚇原告，被告丁○
    ○、丙○○、甲○○共同傷害原告，刑事部分均經起訴由鈞院審理中，原告茲依
    民法第一百八十四條第一項前段與同法第一百八十五條故意侵權行為之規定，請
    求判決如訴之聲明所載（按即(1)被告甲○○應給付原告新台幣十萬元整及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(2)被告丁○○、丙
    ○○、甲○○應連帶給付原告新台幣十二萬元整及自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息），以保權益」，此觀本院九十二年度附民
    字第一八一號案卷內所附刑事附帶民事起訴狀之記載即明。是被上訴人即原告雖
    表明其係依侵權行為法律關係起訴請求被告損害賠償，惟其起訴真意，究係請求
    上訴人賠償財產上之損害抑或非產財上之損害，或二者損害兼有之，即屬未明，
    而依卷附原審九十二年七月三日言詞辯論筆錄觀之，被上訴人於該次言詞辯論時
    除陳明「訴之聲明及事實理由如訴狀所載」外，僅另陳稱「刑事案件我提起上訴
    目前在審理中」及「請求一造辯論判決」等語，顯見原審就被上訴人所請求之金
    額究係屬何種損害之賠償並未闡明確定，惟原審竟於判決內逕自認定被上訴人之
    請求符合民法第一百九十五條第一項前段之規定，而判決上訴人甲○○應賠償被
    上訴人非財產上之損害新台幣三萬元、上訴人丁○○、丙○○、甲○○應連帶賠
    償被上訴人非財產上損害新台幣六萬元，依前開說明，其訴訟程序即有重大瑕疵
    ，且遍觀全卷亦無原審據以核判本件非財產損害額之有關兩造身分、地位、智識
    程度及經濟狀況之證據資料，足見本案依既有卷證資料並不適於為第二審辯論及
    判決之基礎。上訴論旨雖未指摘及此，惟原第一審訴訟程序既有重大之瑕疵，基
    此所為之判決亦屬違背法令，且為維持審級制度之必要，故應將原判決廢棄，發
    回原審法院重行審理，以符法制。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  鍾啟煌
~B      法  官  程怡怡
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官    楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
