【裁判字號】    92,交簡,641
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月十九日凌晨零時許，在臺北縣新莊市某卡
    拉ＯＫ店飲用啤酒與高粱酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎
    乘車牌號碼ＨＵＡ－五二五號重型機車並搭載吳志源，於同日六時七分許，自前
    揭飲酒處沿環河路往三重方向行駛，行經臺北縣新莊市○○○路北上車道（中正
    路三十一巷一之一號後方）上，因酒後注意力降低，而不慎撞擊環河路護欄後，
    致人車倒地，造成甲○○本身顱內出血、臉部裂傷、胸部骨折等傷害，並造成吳
    志源受有右小腿挫裂傷、背部擦挫傷之傷害（此傷害部分未據提出告訴），嗣經
    吳志源報警送醫，測得駕駛人甲○○血液所含酒精濃度為二三六‧二三ＭＧ＼Ｄ
    Ｌ，換算酒後呼氣所含酒精濃度達一˙一八ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。案經臺
    北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）證人吳志源於警詢中之陳述。
（二）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、
      新泰綜合醫院急診檢驗單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及現場照片十二幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
