【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
    兼右二人    丙○○
    法定代理人
    聲  請  人  甲○○  住：澎.
    相  對  人  戊○○  住：澎.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第一號提存事件聲請人所提存之新台幣伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年裁全字第一七五號民事裁定，曾提供新台幣五十萬元為擔保金，並以本院九十
    年存字第一號提存事件提存在案。茲因該事件業經訴訟終結，聲請人定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出判決書暨確定證明
    書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
