【裁判字號】    92,簡,198
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第二六四九號、第三四六五號），本院判決如左：
    主    文
乙○○、丙○○、甲○○共同連續以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息
，乙○○處有期徒刑伍月，丙○○、甲○○各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。丙○○、甲○○均緩刑貳年。扣案之廣告貼紙壹仟柒佰零肆張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充記載：扣案之廣告貼紙一千七百零四張
    為被告乙○○所有，預備供犯罪所用之物，並依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收，至門號0000000000之ＳＩＭ卡一張雖為被告乙○○所有
    ，但與被告乙○○所犯本件兒童及少年性交易防制條例之罪，無直接關連，顯非
    被告預備或供本件犯罪所用之物，本院認以不宣告沒收為宜，爰不併為沒收之宣
    告，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）相同，茲引用之。
二、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○、甲○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其因年紀輕微一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，兒童及少年
    性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
