【裁判字號】    92,交簡,43
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用所附之檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告於本件車禍中之過失程度、犯罪所生損害、犯後坦承犯行、態度尚可
    ，惟肇事後迄未與被害人達成民事和解等一切情狀，依刑事訴訟四百四十九條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
  台灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  葉祝君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
