【裁判字號】    92,簡,216
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
五一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
仿冒之勞力士及伯爵手錶各壹只均沒收。
      事  實
一、甲○○明知附表所示之商標圖樣，分別係瑞士勞力士錶廠及比雅給特公司向前經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，分別指定使用於附表所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人
    之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其於高雄市
    六合夜市向姓名年籍不詳之人所購入仿冒上開商標圖樣之勞力士及伯爵手錶各一
    只，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商
    品，竟基於意圖販賣而陳列之犯意，自民國九十一年十二月三日起，在其擺設於
    屏東縣鹽埔鄉○○村○○路四十七之一號巨揚超商前之電動娃娃機內陳列上開仿
    冒商品，以供不特定之人投幣夾玩，嗣於九十一年十二月十七日上午十時許，為
    警在上址查獲，並扣得仿冒上開商標圖樣之手錶二只。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即出租超商場地供被告擺設
    電動娃娃機之林文明於警訊時供述相符，復有鑑定證明二紙、商標權證明二紙、
    、照片四張、扣案之仿冒勞力士及伯爵手錶之各壹只附卷可資佐憑，事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒品罪。又被告以一
    陳列行為同時侵害瑞士勞力士錶廠及比雅給特公司之商標專用權，觸犯構成要件
    相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之違反商標法第六十三條之罪論處。爰審
    酌被告坦承犯行，及其動機、犯罪手段、犯罪所生危害及查獲仿冒商品數量等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒之勞力
    士及伯爵手錶各壹只，併依商標法第六十四條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十一   日
附錄：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
