【裁判字號】    92,簡,251
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三一九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定被告之犯罪事實、證據及應適用法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告無故未依規定申報住居所遷移，致回役臨時召集令無法送達，妨害國
    家兵役之有效管理，犯行尚屬輕微，犯罪動機及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第
    五條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十一  日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
第五條第一項：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者    。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
