【裁判字號】    92,交簡上,19
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院簡易庭九十二年交簡字第二四號中華民國九十二
年五月九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一三八七號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有過失傷害之犯行，依刑法第二百八十
    四條第二項前段之規定，判處被告拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，
    其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實
    、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告在道路交通事故鑑定委員會曾自承當時通過路口前才
    將車速降到七十公里，原判決卻認定當時車速只有五十餘公里，且被告尚未與告
    訴人成立和解，犯後態度不佳，原審量刑過輕等語。
三、惟查：原審以被告之供述、車禍現場地形、雙方車損情形認定被告之車速為時速
    五十餘公里，並非無據；而被告亦堅決否認曾承認當時車速為七十公里之事實，
    又無其他證據足以證明上述嚴重超速之情形，自難認定其以時速七十公里之速度
    超速行駛。又告訴人因本件車禍受有背部挫傷，其傷勢並非嚴重，且其又係肇事
    之主要原因（見鑑定意見書），被告又符合自首要件，是以原判決綜合各情，從
    輕量處被告拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，並無過輕之情形。檢察
    官循告訴人之請求，以上述理由提起上訴，並無理由，應予駁回。
四、被告未曾犯罪，有前科表可參，其經此刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，且
    事後亦與告訴人成立和解，賠償損害，因此本院認其所受之宣告刑，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑貳年。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八     月    十九    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二    年     八     月    十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
