【裁判字號】    92,訴,472
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。又連續轉讓第二級毒品，
累犯，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官本院判處有期徒刑三月確定，並於八十七年四月七日易科罰金執行
    完畢。猶不知悔改，復基於概括犯意，自九十年二月起至同年三月止，在屏東縣
    屏東市○○路三百三十六巷四十二號簡福清住處，連續轉讓第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命各三次予簡福清免費供其施用，甲○○復承前之概括犯意，
    於九十年年初，在屏東縣屏東市○○里○○○路十八號邱惠榮住處，連續轉讓第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各二次予邱惠榮免費供其施用。
二、案由臺灣屏東地方法院告發而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理 由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人簡福清、邱惠榮於警訊及檢察官
    偵查中供述情節大致相符，再證人簡福清、邱惠榮確於九十年二月起至同年三月
    止及九十年初時，有連續施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之事實，亦有台
    灣屏東地方法院九十年度訴字第一一八號、台灣高等法院高雄分院九十年度上訴
    字第一三一七號判決在卷可參，綜上所述，本案事證明確，被告犯行，堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第八條第一項、第二項之轉讓第
    一、二級毒品海洛因、安非他命罪。被告上開轉讓毒品前持有第一、二級毒品之
    低度行為，應為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次轉讓第一、二
    級毒品，均係時間緊接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰，公訴人認上開
    二罪有想像競合犯之關係容有未洽。再被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣屏東地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年四月七日易科罰金執行
    完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，其於五年
    之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並就上揭加重部分
    依法遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後於本院坦承犯行之犯後態度
    等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條第一項、第二項：：
第一項：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
        以下罰金。
第二項：轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元
        以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
