【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四五
四號、第五八二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒拾支，沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品，經觀察勒戒、強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年八月十四日，以八十九年度戒毒偵字第三○七號為不起訴
    處分確定。又因施用毒品，經強制戒治，並由本院潮州簡易庭於八十九年十一月
    二日以八十九年度潮簡字第五八八號判處有期徒刑六月確定，於九十一年六月二
    十五日執行完畢。詎五年內，甲○○又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十
    二年三月十二日起至同年四月八日止，連續多次在屏東縣內埔鄉○○村○○路二
    十七號家中吸食第一級毒品海洛因，嗣於九十二年三月十五日十三時二十五分許
    ，及九十二年四月八日十四時三十分許，為警在上址查獲，並分別扣得甲○○所
    有供注射海洛因之用之注射針筒一支及九支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告二次為警查獲所採得
    之尿液經送檢驗及複驗，均呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類
    委託檢驗結果通知書屏縣衛檢六字第９２０１３２號、９２０１６３號，長榮大
    學九十二年五月二十八日及五月三十日確認報告二份、真實姓名代號對照表二紙
    在卷為憑。此外，復有扣案之注射針筒十支、查獲之照片七張等可資參佐，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告施用毒品前，先後多次持有毒品之
    低度犯行已為施用之高度犯行吸收，均不另論罪。被告前因違反毒品危害防制條
    例，經本院判處有期徒刑六月，於九十一年六月二十五日執行完畢，有被告全國
    前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內，再犯有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告因施用毒品，甫受有期徒刑之執行完畢
    後，即又再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦
    認犯行，態度良好等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒十支，為被告
    所有供其施用毒品之用，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     八     月     二十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
