【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七五八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年。扣案鉗子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，本於竊盜之犯意，於民國九十二年五月二十六日
    上午八時二十分許，騎乘腳踏車並持其所有客觀上足以對人之身體、生命造成威
    脅，具有危險性、足供兇器使用、長約二十五公分之鉗子一支（握手末端呈扁平
    狀，可以充作起子之用），至丙○○位於屏東縣萬巒鄉○○路五十五之一號住處
    ，以該鉗子撬壞前門，將該鉗子放在腳踏車籃子內，進入屋內竊取丙○○所有之
    神像金牌一面及行動電話、充電器各一個，於同日九時四十分許得手後正要離去
    之際，為丙○○返家察覺，乙○○乃倉皇由後門逃至前門附近，本擬騎乘腳踏車
    離去，然為丙○○攔阻，乙○○隨即丟下腳踏車逃跑，並將竊得之物沿路丟棄，
    丙○○則騎乘ＴＸＫ─七一九號機車自後追逐，將乙○○攔下，乙○○因畏懼丙
    ○○撞及自己，出手握住機車把手推擋機車後，繼續逃跑，惟丙○○仍騎機車追
    逐，而於同日九時四十五分許，在該鄉○○路三山國王廟後方將其逮捕，送警處
    理，警方並在腳踏車籃子內查扣上述鉗子一支。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上述時地攜帶兇器破壞大門入內行竊之事實，業已坦承不諱
    ，核與被害人丙○○指訴遭竊情節一致，並有行竊地點現場照片十張附卷可稽，
    及扣案鉗子一支可資佐證，足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
二、查扣案之鉗子至為堅硬，可以橇壞、拔除鐵釘等硬物，其握柄末端呈扁平狀，可
    供起子之用，如持以揮擊、行刺，足以造成人身傷害，自屬兇器之一種，被告持
    之以橇壞大門竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
    之攜帶兇器毀壞門扇竊盜罪。公訴人雖認被告出手抓住被害人機車把手係犯準強
    盜罪，惟按刑法第三百二十九條之準強盜罪，係以竊盜或搶奪，因防護贓物、脫
    免逮捕、或湮滅證據，而當場施以強暴脅迫者為構成要件；而所謂強暴，為直接
    或間接對於人之身體施以暴力，壓制被害人之抗拒，或使被害人處於不能抗拒之
    狀態，若行為人僅有強力排除拖拉或壓制之被動行為，則尚難認為有積極暴行而
    達於強暴脅迫之程度（最高法院八十二年台上字第三八四二號、四十三年台上字
    第六七０號判決意旨參照）。查被告當時逃跑，見被害人以機車追逐並擋住去路
    ，為恐遭被害人機車撞及，乃本能出手抓住機車把手推擋機車，其主觀上並無施
    暴之意思，客觀上亦未對被害人實施強暴、脅迫行為，被告所為應僅構成加重竊
    盜罪，然起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告有竊盜、
    毒品前科（見前科表），犯罪之動機、手段、目的，攜帶兇器侵入住宅嚴重危害
    居家安全，所生危害至鉅，惟其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之鉗子，為被告所有供犯罪所用之物，業據其自承在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官黃國永
                                                法  官林昌義
                                                法  官翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十九  日
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
