【裁判字號】    92,補,607
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六０七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林思銘律師
右原告與被告乙○○間給付租金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾肆萬肆仟元，折合銀元肆萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元伍佰
貳拾捌元，折合新臺幣壹仟伍佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
