【裁判字號】    92,易,311
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件前經本院羈押，裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月七日起撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、被告甲○○因涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，經通緝到案
    由本院訊問後認為罪嫌重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款有事實
    足認有逃亡之虞情形，而有羈押之必要，而自民國九十二年八月四日執行羈押。
    茲被告另因違反毒品危害防制條例案件，應執行強制戒治一年（業據檢察官發交
    執行，執行起算日期為九十二年八月七日），原羈押原因業已消滅，爰撤銷羈押
    。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣新竹地方法院刑事一庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
