【裁判字號】    92,竹簡,237
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二三七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬伍仟陸佰伍拾元，及其中新台幣貳拾伍萬仟元自民
國八十六年一月三十一日起，其中新台幣貳拾萬貳仟陸佰伍拾元自民國八十六年二
月二十八日起，均至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：請求判決被告應給付原告新台幣（下同）四十八萬五千六百五十元
    及各自如附表所示利息起算日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張其執有訴外人鑄鋒貿易有限公司為向原告借款所背書交付由被告所簽發
    ，如附表所載共計面額四十八萬五千六百五十元之支票二紙（下稱系爭支票），
    詎屆期向付款人為付款之提示，因被告為拒絕往來戶及存款不足而遭退票，為此
    請求被告給付票款及各自提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
    等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利自己之聲明或陳
    述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告所簽發之系爭支票，然經提示均不獲付款之事實，業據提
      出與所述相符之支票、退票理由單各二紙、被告戶籍謄本一份等為證，而被告
      經合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原告所提出之證據
      ，自堪信原告之主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文，故
      票據乃文義證券與無因證券，證券上之權利義務，悉依證券上所載文句而定其
      效力，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支票
      上權利之行使不以其原因關係存在為前提。又按獨資商號並無獨立之人格，以
      該商號為營業，所生權利義務仍歸諸出資之個人，是商號與個人名稱雖異，實
      非不同權義主體；故獨資商號於商業登記上為商號名稱與負責人之變更，實際
      上係其商號權利義務之轉讓，然此私人間關於商號權利義務之轉讓，對原商號
      負責人所應負之義務並不生影響。查本件被告雖以順裕商行負責人簽發系爭支
      票，惟查順裕商行係屬於獨資商號，有華南商業銀行九十二年七月九日華大眾
      字第八０號函所附之營利事業登記證影本在卷可按；而基於前述，因獨資商號
      並無獨立之人格，則被告以該商號為營業，所生權利義務仍歸諸被告本人；又
      查順裕商行雖據新竹市政府以九十二年七月二十九日府建商字第０九二００六
      一一三０號函覆業已變更商號名稱為新興電動工具行，商號並已變更負責人為
      林洵裕，然因支票乃係文義證券與無因證券，則系爭支票既係由順裕商行之原
      負責人即被告所簽發，被告自仍應負發票人之責任。
（三）復按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明
      文。本件被告為系爭支票之發票人，自當負付款之責，從而原告請求被告給付
      如主文所示金額及利息，揆諸前開法條規定，核屬正當，應予准許。
五、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
 附表：
~F0
~T48
┌────┬─────┬──────┬──┬─────┬────┬────┐
│票面金額│支票號碼  │利息起算日（│利率│付款行    │發票人帳│支票發票│
│        │          │即提示日）  │    │          │號      │日      │
├────┼─────┼──────┼──┼─────┼────┼────┤
│二五三、│ＹＢ３９８│自八十六年一│年息│華南商業銀│二○七八│八十六年│
│○○○  │４９３０  │月三十一日  │百分│行新竹分行│二－三  │一月三十│
│        │          │            │之六│          │        │一日    │
├────┼─────┼──────┼──┼─────┼────┼────┤
│二三二、│ＹＢ３９８│自八十六年二│年息│華南商業銀│二○七八│八十六年│
│六五○  │４９９４  │月二十八日起│百分│行新竹分行│二－三  │二月二十│
│        │          │            │之六│          │        │八日    │
└────┴─────┴──────┴──┴─────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
