【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五八四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林明正律師
    複  代理人    林育生律師
    被      告    乙○○已死.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款
    定有明文。
二、經查：本件被告乙○○於原告起訴前之民國九十二年元月八日已死亡乙節，有戶
    籍謄本乙份在卷可稽。是本件於訴訟繫屬之時，被告確已無當事人能力，且其情
    形亦無法補正自明。此與訴訟繫屬後，當事人始發生死亡之結果，致生訴訟當然
    停止及承受訴訟之情，並不相同。則揆諸前揭規定，原告之訴於法自有未合，應
    依以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
