【裁判字號】    91,易,929
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年易字第九二九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○係丁○○○股份有限公司（以下簡稱誼光公司）員工，派駐在臺北縣汐止
    市○○街一四七號「西陵經貿廣場」擔任管理主任一職，負責代收該社區住戶之
    管理費及其他相關費用之業務，為從事務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自民國八十九年十二月間某日起至九十一年四月十日止，連續在上址，
    利用擔任管理主任之便，先後向住戶收取管理費、停車費計新台幣（下同）四十
    三萬三千零七十元（起訴書原載為二十五萬六千零二十元，經蒞庭檢察官更正為
    四十三萬三千零七十元），未交付予西陵經貿廣場社區管理委員會，變易業務上
    所持有之上開金額為所有之意思予以侵占入已，並花用殆盡。嗣於九十一年四月
    間經西陵經貿廣場社區管理委員會查閱帳戶始知上情，丙○○於事跡敗露後清償
    二十一萬七千元。
二、案經誼光公司告發由台北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦白承認，核與誼光公司代理人乙○○、甲○○指訴
    情節相符，且有誼光公司人事資料卡、西陵經貿廣場管理委員會管理費收據、資
    金明細表、切結書、支票影本等件在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，是本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間密接，罪名及犯罪構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論並加重其刑。爰審酌被告之品行
    、犯罪之手段，侵占金額非寡，所生危害不小，惟被告犯罪後已賠償近半金額及
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
