【裁判字號】    92,聲,623
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳陳美子住台北縣三芝鄉古庄村古庄八八之三號
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯遺棄案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第七四號），本院裁定如左：
    主  文
吳陳美子繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人吳陳美子因被告甲○○犯遺棄案件（九十二年執字第一
    一九一號），前經本院指定保證金額新台幣拾萬元，繳納現金保證後，將被告釋
    放。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應
    將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證影本及保
    證金收據影本各一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳
    納之保證金等情。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事紀錄科查詢電話紀錄可參，認聲請人之聲請於法相符，自應
    沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條
    第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
