【裁判字號】    92,自,76
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○原名徐.
    選任辯護人  陳志生律師
右列被告因損害債權案件，本院於中華民國九十二年七月二十五日所為之判決之正本
有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄第四項應更正為「被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認
本件係應諭知無罪之案件，爰不待其陳述逕行判決。」。又據上論斷欄應更正為「
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄第四項與原本所載不符，顯有誤寫之情形，應更正為「
    被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。」。又據上論斷欄與原本所載不符，顯有誤寫之情形，應更正
    為「據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條
    第一項，判決如主文。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
