【裁判字號】    92,訴,472
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑壹拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年十月
    二十六日以八十八年度毒偵字第六八六號不起訴處分確定。詎竟仍不知悔改，復
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年一月初起至九十二年六月二十一日
    止，連續多次在台北市士林區○○○路一０九巷六三弄五號五樓，以注射針筒將
    海洛因注射手臂血管之方式施用第一級毒品海洛因；復另基於施用第二級毒品之
    概括犯意，自九十一年一月初起至九十二年六月二十一日止，連續多次在上址，
    將安非他命置於吸食器內燒烤吸用。嗣分別於九十一年十月二十一日上午十時三
    十分許及九十二年一月六日上午八時許，在台北市士林區○○○路一０九巷六三
    弄五號五樓及台北市○○○路○段七○巷八弄十八號為警查獲，經採尿查驗而知
    上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉台灣士林地方法院檢察署檢察官及台北市政府警察局刑事警察大隊
    報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且其為警查獲時，所採
    尿液分別經送嘉義縣衛生局、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心、台灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心，台北市立療養院，分別以酵素免疫分析
    法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認結果，均呈嗎啡陽性、安非他命陽性反
    應，有該等機關之檢驗報告在卷可參，足認被告之自白與事實相符。被告施用海
    洛因、安非他命之犯行，已堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例所稱之第一級毒品、第二級毒品，
    該條例第二條第一項第一款、第二款有明文規定。又因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒後，無繼續施用傾向，不起訴處分後，五年內再犯者，經法院裁定觀察、勒
    戒後，有繼續施用傾向者，即應進入刑事訴訟程序審理，此毒品危害防制條例第
    二十條第三項規定甚明。查被告曾因施用毒品案件，經本院法官裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十月二十六日以八十八年度毒偵字第六八六號不起訴處分確定；復因本件施用毒
    品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有台灣士林地方法院檢
    察署八十八年度毒偵字第六八六號不起訴處分書、台灣士林看守所九十二年七月
    七日士所戒字第○九二○○○二七五一號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，是被告於不起訴處分後五年
    內再犯本件施用毒品罪，經法院裁定觀察、勒戒後，有繼續施用傾向，即應進入
    刑事訴訟程序審理，堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，既意在供己
    施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後
    多次施用海洛因、安非他命之行為，各時間緊接，各所犯構成要件相同之罪名，
    顯係各基於概括犯意為之，應分別論以連續犯，並均加重其刑。檢察官雖僅於起
    訴書中敘及被告於九十一年十月二十一日下午七時許回溯五日及四日內某時及九
    十二年一月六日上午八時許及同時回溯四日內某時，有施用海洛因及安非他命毒
    品之犯行，惟本院認定其他被告施用毒品之犯行與上開起訴敘及之部分分別具有
    連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，自得由本院併予審理。再被告所
    犯上開二罪間，犯意個別，應予分論併罰。爰審酌被告有吸毒犯罪前科，因施用
    毒品，經觀察勒戒、戒治，仍再犯施用毒品罪，並斟酌施用毒品乃戕害其自身健
    康之行為及被告犯後供認犯行態度尚稱良好等及其他一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
