【裁判字號】    92,補,207
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○七號
    原      告  大屯育樂開發股份有限公司
    法定代理人  張栖村
    訴訟代理人  賴盛星律師
右原告與被告乙○○、丙○○及甲○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾玖萬仟貳佰柒拾肆元，折合銀元肆拾
萬壹仟零玖拾貳元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰肆拾元，折合新臺幣壹萬肆仟
貳佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十七   日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
