【裁判字號】    92,重訴,344
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三四四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  柯錦鏘
                游火金
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○○發支付命令，惟被告甲○○
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰零柒萬肆仟壹佰拾玖元，應繳
          裁判費銀元肆萬零陸佰零伍元，折合新台幣壹拾貳萬壹仟捌佰壹拾伍元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬壹
          仟柒佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十一   日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
