【裁判字號】    92,聲繼,40
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第四○號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同）八十九年十月二十七日死亡，其
    來台前及來台後均未結婚，在台無得為繼承之親屬，其在大陸之父母、弟均已死
    亡，聲請人為被繼承人丙○○在大陸地區之侄兒，爰聲明表示繼承云云。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項定有明文。又
    依我國民法第一千一百三十八條規定，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之
    ：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。本件聲請人為被繼承人
    之侄兒，揆諸前揭規定，並非被繼承人之法定繼承人。縱其父寧旭崗為被繼承人
    丙○○之弟，並於丙○○死亡後始行死亡，倘寧旭崗生前就丙○○在台遺產未曾
    向本院表示繼承，依同條例第六十六條第一項規定即視為拋棄繼承，聲請人即無
    從再轉繼承，反之，倘寧旭崗曾就被繼承人丙○○之遺產表示繼承，亦屬聲請人
    能否就寧旭崗之遺產表示繼承之問題，要不得就被繼承人丙○○之遺產表示繼承
    ，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
