【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年八月二十七日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後認為其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條之一第一項第六款之情形，並有羈押必要，非予羈押顯難進行追訴、審
判、執行，於民國九十二年五月五日執行羈押。並於九十二年七月十一日由台灣士林
地方檢察署依九十二年毒聲字第五七一號執行觀察勒戒處分，此有九十二年聲執字第
二八○號執行指揮書附卷可稽，前開觀察勒戒處分於九十二年八月五日執行期滿，嗣
經本院訊問後認仍有羈押之必要，自九十二年八月五日起接續羈押，茲因九十二年七
月十一日起執行前開觀察勒戒處分共二十五天，羈押期間將於九十二年八月二十七日
屆滿，經本院訊問後，認為前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
二年八月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十九  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
