【裁判字號】    91,訴,789
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  溫文昌律師
右列被告因妨害國幣懲治條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因妨害國幣懲治條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要，於民國九十一年三月二十六
日執行羈押，並於同年六月二十六日、八月二十六日、十月二十六日、十二月二十六
日、九十二年二月二十六日、同年四月二十六日、同年六月二十六日各延長羈押在案
。茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年
八月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      八      月     十  九     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  夏 一 
                                        法  官  簡 源 希
                                        法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
