【裁判字號】    92,聲,1171
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  俊聯建設股份有限公司
                        設台中.
右聲請人因俊聯建設股份有限公司清算事件，聲請展期完結清算事件，本院裁定如左
：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月十五日起展期至九十三年二月十四日止完結清算。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項，分別定有明文
    。
二、本件聲請人主張其係公司清算人，因債權、債務尚在清算中，致無法於六個月內
    完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經調閱本院九十一年度司字第五十三號呈報清算人卷宗及九十一年度聲字第一一
    ○一號、九十二年度聲字第二四○號展期清算完結卷宗，查尚無不合，應予准許
    展期至九十三年二月十四日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
