【裁判字號】    92,婚,126
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年四月六日年結婚，夫妻感情
      原本融洽，也給被告七千元美金在大陸買房子，其間也陸續匯錢，而被告八十
      八年九月一日來台居住一個半月，同年十月二十五日返鄉探親後就未再來台，
      其間原告多次希望被告能來台同居，被告卻一直推諉，但一直向原告要生活費
      ，原告也全部給予，結婚不到一年，原告提及其出車禍，對方要求人民幣十一
      萬元，由於數額太大，原告未予給付，隔年原告到大陸了解並無車禍之事，臨
      行時又給被告八百美金，返台後，被告又向原告要錢，原告因斯時經濟有點不
      順未寄，被告竟於當地法院訴請離婚，讓原告很痛心，被告返回大陸後，原告
      多次請其來台與原告同居，被告時以其他理由推託，目的只是要錢，拒與原告
      履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、入出國日期證明書正本一件及大陸結婚證書影
      本一件為證，並聲請訊問證人即原告之兄葉越華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及原告戶籍謄本。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力（履
    行同居義務）之準據法應適用台灣地區法律，合先敘明。又復按被告未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年十月二十五日返回大陸後，
    即拒絕抵台與原告同居，迄今不履行同居義務之事實，被告收受通知後未到庭，
    亦未提出任何書狀為抗辯，而上開事實，業據證人葉越華到院證述屬實在卷，且
    有原告提出之戶籍謄本正本一件、入出國日期證明書正本一件及大陸結婚證書影
    本一件附卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、原告其餘攻擊方法於本件事實之認定與判決結果不生影響，茲不一一論列，附為
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
