【裁判字號】    86,訴,932
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  陳端輝律師
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年十一月十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件本院八十六年度重訴字第一八一號訴訟之法律關係，其是否成立，
    為本訴訟之先決問題，經於民國八十八年十一月十八日裁定命在該上開事件終結
    以前停止本件訴訟程序。
二、茲查該民事事件業已終結，有最高法院（九二）台民八字第三九七九號函一件附
    卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
