【裁判字號】    92,親,31
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第三一號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十一年九月二十日協議離婚，
    原告於九十二年三月十四日生下一子即被告丙○○，惟原告與被告乙○○於九十
    一年四月間即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非原告自被告乙○○受胎
    所生，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、博微生物科技股份有限公司分子生物實驗室ＤＮＡ基
    因圖譜定序分析報告乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確非被告乙○○所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十一年九月廿日協議離婚，原
    告於九十二年三月十四日生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為
    憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於九十一年四月間即行分居，迄
    今未曾再同居，被告丙○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，有博微生物科技股
    份有限公司分子生物實驗室ＤＮＡ基因圖譜定序分析報告乙份為證，是原告此部
    份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    固應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
