【裁判字號】    92,撤緩,121
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反商業會計法等案件（本院九十一年度訴字第三六一號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲準字第一七二０號、九十二年執字第七一０五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反商業會計法等案件，前經本院於民國九十一
    年三月七日以九十一年度訴字第三六一號，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年四月八日確定在案。惟受刑人甲○○
    於緩刑期前即九十年八月十一日曾犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二
    年六月三十日以九十二年上易字第五三七號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元算一日，並於九十二年六月三十日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予
    以撤銷等語。
二、經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認受刑人甲○○於緩刑期前更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤
    銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
