【裁判字號】    92,聲,892
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九二號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                        應受.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三○○四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人為假扣押相對人三
    人之財產，前遵本院八十八年度裁全字第三六九四號民事裁定，曾提供新台幣三
    十四萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第三○○四號提存事件提存在案。
    嗣因該假扣押執行事件，聲請人認對於相對人丙○○部分無繼續執行之必要，聲
    請人除對相對人丙○○撤銷假扣押之聲請（九十二年度裁全聲字第一九○號），
    並撤回該部分假扣押執行（八十八年度全字第二五二六號）之聲請外，尚已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人丙○○行使權利而未行使；另對相對人
    乙○○、甲○○二人部分，業經本院九十一年度促字第二○七七八號支付命令確
    定（註：此部分依提存法第十六條第一項第三款、提存法施行細則第十六條規定
    係勿庸裁定）。並提出提存書、本院九十二年度裁全聲九字第一九○號民事裁定
    暨確定證明書暨確定證明書、撤回假扣押執行聲請狀、八十八年度裁全字第三六
    九四號裁定、九十一年度促字第二○七七八號支付命令暨確定證明書、撤銷假扣
    押聲請狀、存證信函（含回證）、九十二年度聲字第七五一號裁定（公示送達）
    （均為影本）為證，並經本院調閱上開八十八度執全字第二五二六、九十二年度
    裁全聲字第一九○號、八十八年度裁全字第三六九四號民事執行卷、九十一年度
    促字第二○七七八號民事卷及八十八年度存字第三○○四號提存卷，審核無訛。
    是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
