【裁判字號】    92,聲,2899
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二六
六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告乙○○犯竊盜案件，經依臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）二萬元，出具書面現金保證後，將被
    告釋放停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應命具
    保人繳納指定之保證金額並沒入之。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。經查，本件被告乙○○因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額二萬元，由具保人繳納指定金額後停止羈押，惟被告於判決確定後，經
    臺灣臺中地方法檢察署檢察官傳喚、拘提並通知具保人甲○○，均未到案執行，
    此有該署保證金收據、刑事被告現金保證書、送達證書、訊問筆錄影本各一份，
    及法務部戶役政連結作業系統表、臺灣苗栗地方法院檢察署無法代為執行回函等
    影本各一份在卷可稽，揆諸前開說明，自應將具保人前開繳納之保證金額沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
