【裁判字號】    92,訴,2167
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一六七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣參佰壹拾捌萬貳仟肆佰貳拾伍元，折合銀元壹佰零陸萬零
捌佰零玖元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰陸拾玖元，折合新臺幣萬伍仟零
柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九      日
                             臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
