【裁判字號】    92,交易,417
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一○一
○三號)本院認不情以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年三月二十三日十四
    時，在臺中縣太平市○○路三四號自宅內飲用生啤酒後，其吐氣所含酒精成份每
    公升高達○‧六九毫克以上，明知服用酒類後已達不能安全騎乘機車等動力交通
    工具之程度，仍自行騎乘牌照號碼ＮＱＦ－六三六號重型機車，於同日十九時十
    分許，行經臺中縣太平市○○路一段五八號前時，不慎自後追撞行人甲○○○，
    致甲○○○受有左脛、腓骨開放性骨折之傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）。
    嗣經警前往處理時測得乙○○酒後吐氣所含酒精成份每公升高達○‧六九毫克後
    ，始得知上情。
二、案經甲○○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛動力車輛之犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被
    害人甲○○○之指訴情節相符，並有國軍台中總醫院急診室臨時診斷證明單、測
    試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一份及照片六張附卷可稽。按刑法第
    一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯
    ，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行
    為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資
    相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精
    濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之
    十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，
    已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意
    旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精
    成分已達每公升零點六九毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒
    而較平日為低，並追撞行人肇事，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴和解賠償其損害，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＮＱＦ－六三六號重型機車，
    於同日十九時十分許，行經臺中縣太平市○○路一段五八號前時，不慎自後追撞
    行人甲○○○，致甲○○○受有左脛、腓骨開放性骨折之傷害。因認被告犯有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人甲○○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，
    依前開規定，爰不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
