【裁判字號】    92,聲,1119
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一一九號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  張唯淯
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第五二七九號提存事件之擔保金新台幣
    十萬元。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全辰字第一一○三一號民事
    裁定，而提存前開提存物（八十九年度存字第五二七九號）後，聲請對相對人之
    財產為假扣押在案（八十九年度執全字第四八一七號）。惟本案之假扣押標的經
    聲請人併案執行，業已拍賣終結在案（九十年度執字第七○五七號）（註：該案
    之債權人為訴外人匯通商業銀行），訴訟已終結。爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款規定，催告相對人於二十日內對聲請人行使權利。然相對人迄今未
    對聲請人行使權利，爰為本件之返還儋保金之聲請云云，並提出提存書暨收款書
    、存證信函及回執各乙份（均為影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，本院依職權調閱本院八十九年度執全字第四八一七號聲請假扣押、
    九十年度執字第七○五七號本案執行卷宗審閱結果，聲請人並未撤銷前開假扣押
    （八十九年度裁全辰字第一一○三一號）之聲請，雖聲請人前開八十九年度執全
    字第四八一七號之假扣押執行，已因併於九十年度執字第七○五七號本案執行程
    序，因該本案執行執行程序終結而終結，然相對人仍可隨時提供上開假扣押裁定
    所示之供擔保金額後，再為假扣押執行之聲請，難謂聲請人供擔保之原因已消滅
    。
三、綜上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回
    。應俟聲請撤銷上開假扣押裁定（八十九年度裁全辰字第一一○三一號）確定後
    ，再為本件之聲請。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
