【裁判字號】    92,訴,1637
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，被告乙○○因犯毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣六萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。惟被告於
    本院審理時，自九十二年七月十六日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，此
    有送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金
    保證書及保證金收據附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條
    第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
