【裁判字號】    92,婚,1021
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○二一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  林松虎  律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣兩造於民國六十九年四月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有兩女劉
      芯如 (七十年三月十八日)、劉婉如 (七十一年十二月十八日生) 及一子劉佳
      霖 (七十八年二月十七日生)。兩造於婚後，因原告任軍職，致夫妻聚少離多
      ，迨原告於民國八十六年七月中自軍中退伍，因長期生活環境之不同，造成夫
      妻思想層次之嚴重差異，於生活方式及處事原則上均無法有夫妻同心之感覺，
      相互問亦無共同生活之歸屬感存在。尤其於子女成長之管教過程，被告因過於
      溺愛子女，對子女之逾矩行為，均採放縱態度。因此於原告管教子女之偏差行
      為時，被告往往不顧原告之尊嚴、且不問是非，一味袒護子女，並指責原告之
      不是。因而造成兩造所生之子女學業不佳，生活習慣不良，不守法無照駕車，
      且不尊重長輩，更是排斥原告。另原告與被告之家庭原本均信奉佛教，且兩造
      於生完二女後，盼望日後能得子，即前往台中縣新社鄉慶西村下水底將軍廟許
      願，向神明承諾如日後得子，願將所生之子送給神明當義子，因此劉佳霖出生
      後，即拜該將軍廟所奉祀之鄭成功為義父。然被告卻於八十八年三、四月間，
      在未與原告為任何溝通下，突然改信奉基督教，且帶兒子上教堂做禮拜，而置
      原告家庭之固有信仰於不顧，並拒絕祭拜原告之祖先。原告為被告之突然改變
      宗教信仰，而造成家庭之不和睦，曾多次要求被告改正，不但未獲置理，且常
      發生爭吵，因而造成兩造間嚴重之疏離感。又被告於與原告之父母同住期問，
      非但對原告之母幫忙做生意之辛勞毫無感激之心，且常對公婆不友善，並拒絕
      與原告之父母一同出遊，有時於購買早餐時，竟不購買父母之份，經原告勸說
      ，不但不接受，反倒激怒叫原告去和母親一起睡。被告之不孝行為，實致原告
      心生不滿與憤怒。嗣兩造於九二一大地震後即搬離台中縣大里市○○路之住處
      ，而至台中縣大里市○○路租屋，並與被告之弟同住做生意。然被告之弟卻常
      於晚上邀請朋友至住處喝酒、吵鬧，嚴重影響原告之家庭正當生活，因而與原
      告發生衝突，然被告竟未規勸其胞弟之不當行徑，任由其胞弟之不當行為一再
      發生，顯置原告之感受於不顧。又被告對於家庭中有關錢財之管理與運用，從
      未尊重原告之意見，均係我行我告素，致發生重大之損失。原告因被告於共同
      生活中有前述行為，又未獲改善，致使原告對兩造之婚姻生活產生厭煩之無力
      感，且對被告產生疏離感及厭惡感。因此自八十八年七月問起即與被告分床，
      未再行房事。迨九十年五月問，原告即自行搬至台中市○○○路二０八巷三０
      號十樓之五現住處，從此兩造即未再往來，各自獨立生活。本件兩造之婚姻生
      活，由於雙方之性格極端不一致，造成婚姻生活之極不和諧，就夫妻婚姻生活
      上之問題，完全無法溝通，彼此不再尊重、關懷對方，因而產生厭惡感，及對
      婚姻生活之失望無力感，進而分床、分居，不相往來。顯然兩造賴以維持婚姻
      之感情基礎已不存在，且無回復之望。即雙方已過著非婚姻之生活，爰依民法
      第一千零五十二條第二項之規定請求准予離婚。
  (二)兩造於分居後，曾於九十年七、八月間某日，在被告之教友黎美莉陪同下，於
      台中縣大里市耕讀園洽談協議離婚之事。然因被告要求原告給付新台幣 (下同
      )二百萬元，而原告無能力給付致未談成。足見本件於起訴前，雙方已就離婚
      事件曾有協調過，併此敘明。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿、信函（均為影本）各乙件為證，並聲請訊問
      證人黎美莉。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)被告與原告為自由戀愛數年後才結婚，婚後與公婆同住；雖然因為當時經濟拮
      据，婚禮簡單，當然也沒有經費可以去度蜜月享受兩人世界，雖然如此，嫁給
      一個自己心愛的男人，一個應該可以依靠的男人，應該有責任、有擔當的男人
      ，被告還是覺得幸福的。再者起訴書中提到聚少離多的情事，在結婚前被告就
      已知道原告是軍人，夫妻聚少離多的問題是早已知道，被告也有了心理準備，
      因為丈夫也必須對國家盡忠職守。所以被告擔負起家中的大小責任、裡外兼顧
      ；對內除了要打點家務、獨立扶養三個小孩、奉養公婆；對外甚至為了負擔家
      庭生計，也賣起了早點，並將所得款項全數存入丈夫的戶頭中，以至於後來被
      告有能力購置大里市○○路一二一號住所，經丈夫要求被告也將房子登記在其
      名下，並在新的住所做起了賣牛肉麵的生意，一切的努力只為了有一個幸福的
      家庭。在軍中那些家庭哪一個不是聚少離多，哪一個妻子不需要常常忍受暗夜
      孤寂，可是許多軍中婚姻也幸福美滿啊！被告看報紙甚至國防部長也說家庭婚
      姻狀況要作為是否升遷將軍的重要考核項目，被告真的不知道為什麼同樣的條
      件，人家聚少離多依然相愛，依然同心同行，完全沒有思想層次嚴重差異的情
      形，甚至不能共同生活。只是沒想到原告敵不過時間、空間無情的摧殘，讓他
      對家的關心、愛心、決心都漸漸退去。
  (二)對於子女管教問題，因原告長期在軍中，教養重責自然落在被告的身上；然而
      丈夫因為望子成龍、望女成鳳急切，加上太少和子女相聚，常覺有所虧欠，因
      此在管教子女時，為了速成常常出手過重，把小孩打的流鼻血、全身淤青，以
      致孩子在夏季時不敢穿短袖制服到校，甚至使女兒身心受創、心生絕望，曾服
      藥自殺住院一星期。站在一個做妻子的立場，本應尊崇丈夫，認同丈夫的管教
      方式，不應介入丈夫管教兒女；但站在母親的立場，怎麼忍心小孩被如此近似
      虐待的方式管教，以致讓孩子嚴重身心受創。被告能體諒丈夫望子成龍、望女
      成鳳的心情，只是像這樣揠苗助長的方式，對孩子只是戕害；另一方面，被告
      也不希望孩子想到父親，只記得父親的打和暴力，以及其他的負面印象；所以
      當原告出手過重的時候，被告只好出面制止。
  (三)對於信仰問題，本來我國法律就是明定人民有宗教信仰自由，沒有任何法令強
      制夫妻一定要共同信仰。過去常需跟從丈夫到處求神問卜，心中充滿許多不平
      安、恐懼、憂慮；當被告在極度的苦悶沮喪時認識了基督的信仰，重新找到生
      命的意義和價值，被告的生命開始有了喜樂和平安。在基督教的信仰中被告更
      學習的道理，例如聖經出埃及記第二十章第十二節中記載.... 「當孝敬父母
      、使你的日子在耶和華你神所賜你的地上、得以長久。」所以被告在侍奉公婆
      的事上更加用心，不敢有怠慢的情事；原告所提早餐之事，實因他不常在家不
      明白公公婆婆不喜歡外食，早餐大多自理，除非公婆有吩咐，不然並不需要另
      外準備。被告真的很感謝被告的公婆很能體諒被告這個做媳婦的。
  (四)由於九二一地震，震垮了被告們所辛辛苦苦買的房子，所以兩造和被告的弟弟
      一家在大里市○○路另行租屋做起自助餐的生意，兩造住三樓，弟弟一家住二
      樓。由於原告覺得一生的心血被毀於一旦，常常不能接受這樣的事實，情緒更
      是易於沮喪、易怒，所以當自助餐生意初期，難免有朋友要來祝賀聊天，弟弟
      遂於一樓和朋友喝酒閒聊，怎知原告就借題發揮，責罵被告的弟弟，讓一些朋
      友也都不敢來；被告總是要求弟弟要體恤原告因地震所帶來的失落感，難免情
      緒不佳，讓著他的姐夫一點；只是沒想到原告變本加厲，罵人越來越狠、句句
      尖銳，被告的弟弟總也有難忍之時，有時會頂撞姐夫一兩句，讓原告更加不滿
      ，也就罵得更兇了。
  (五)再者原告在未和被告溝通、商量之下就拋家棄子，自行搬離，被告這個做妻子
      的擋也擋不住；原本盼望暫時的分離，可以使原告心情平復，恢復自信心，重
      新回來過生活；誰知丈夫一去音訊全無，也不曾和家中聯絡，完全棄家庭於不
      顧，家中兩老也未探望，家中經濟完全置之不理，全由被告獨自負擔全部家計
      ；更甚者，原告竟在九十年提出離婚協議，被告抱著最後一絲希望，提出贍養
      費的要求，期待原告能打退堂鼓，讓這個家仍然有一個男主人，幸好原告真的
      打了退堂鼓，只是沒想到如今原告竟提出這樣的訴訟。
  (六)原告本也是一個好的歸宿，不然兩造不會相戀結婚，只是原告在軍中仕途並不
      順遂，因為原告生性不善人際，所以養成唯我獨尊的個性，對人總是頤指氣使
      ，不論在軍中、在家裡都是如此，所以當兵二十年，退伍時仍只是一個少校，
      加上九二一地震的失落感，使得原告的脾氣變得更加暴躁難以相處。作為人妻
      ，被告盡力照顧家庭，相夫教子，奉養公婆；做生意賺的錢全數歸到丈夫的戶
      頭；買房子，房子也都歸入丈夫的名下；即使原告拋妻棄子，被告也獨立照顧
      家庭，教養子女、奉養公婆，期待原告的回心轉意。如此為了家庭也只是落得
      這樣的下場，只因為不順丈夫的意。說實話，哪個家沒有間題，哪對夫妻不吵
      架，但是哪個人希望有破碎的家。被告愛原告，希望他可以回家，被告多希望
      原告可以回心轉意負起照顧家庭的責任；被告也多希望被告和丈夫能有好的溝
      通，成為真正的夫妻；被告也多希望原告能成為子女心中的好爸爸，可以知道
      子女想要什麼；被告也希望被告和丈夫能趁公婆還在世的時候，一起奉養他們
      ，讓兩老能頤養天年。
  (七)原告於九十年五月間不告而別後，對於家中一切即不聞不問，將家中經濟完全
      置之不理；子女的教育費、生活費等，完全由被告獨自承擔。此外，原先由夫
      妻雙方所購置的東南路房子，因地震緣故房子全倒，原告不但把全倒補助金貳
      拾萬元全數領走；也於八十九年八月間在未告知的情形下，私自賣掉東南路的
      土地，所得賣價也都全數放入自己口袋；再加上平日每月退伍俸五萬元，也全
      數自己花用，棄家中妻小於不顧。大女兒芯如原考取高雄技術學院，二女兒婉
      如亦考取新竹明新技術學院，在被告一人獨立支撐家計下，被告實在無力負擔
      兩位女兒的學費，雖向原告求助，但他就是不肯資助自己的女兒學費，在無計
      可施下被告只好忍痛任由大女兒和次女相繼失學。這對兩位女兒打擊很大，其
      實她們原本不須失學，但無奈被告一個婦道人家實在能力有限，無奈託付終身
      的良人的心態如此一般，一個作母親的心有多痛。而今三子也已國三了，每年
      光補習費就要柒萬元，被告實在難以負擔。孩子是父母的共同產業，為了孩子
      受教育的權利，身為父親者是否也當承擔部分責任呢？被告目前在大里市○○
      路三六號承租店面做自助餐的生意，每個月店租就要三萬元；又要扣掉水電雜
      支等開銷；因經濟不景氣，生意並不是很好，使得經濟上常常捉襟見肘。開店
      做生意以來，全數所得只能勉強應付家庭生活所需，並無積蓄，對於子女的教
      育費用所需常感萬般無奈。
  (八)雖然被告選擇和先生不同的宗教信仰、被告也從未因為宗教信仰的問題而疏於
      照顧家庭；當然，被告是希望原告能和被告有相同的信仰，但被告也沒有因此
      用任何手段來強迫被告先生更改信仰、更沒有因此反對原告的信仰。反而是原
      告假借宗教名義發洩他的不滿，常到被告聚會的教會騷擾，甚至藉故毆打被告
      ，被告不知道佛教、道教還是哪個民間宗教或是法律教導人可以如此對待他的
      妻子，可以用暴力恐嚇別人去接受他的信仰，這真是何等可怕的事情。自古以
      來哪一對夫妻沒有問題，又有幾對夫妻個性完全相同的，生活習性完全一樣。
      被告盡己之力做好一個妻子的角色，從努力工作貼補家用，到教育子女、奉養
      公婆；被告不敢說被告做的多好，但被告盡力去做；只是不知道何時丈夫才有
      滿意的一天。
    理    由
一、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後育有女兩女劉芯如、劉婉如及一
    子劉佳霖。兩造於婚後，因原告任軍職，致夫妻聚少離多，迨原告於八十六年七
    月中自軍中退伍，因長期生活環境之不同，造成夫妻思想層次之嚴重差異，於子
    女成長之管教過程，被告因過於溺愛子女，對子女之逾矩行為，均採放縱態度。
    因此於原告管教子女之偏差行為時，被告往往不顧原告之尊嚴、且不問是非，一
    味袒護子女，並指責原告之不是。因而造成兩造所生之子女學業不佳，生活習慣
    不良，不守法無照駕車，且不尊重長輩，更是排斥原告。另兩造之家庭原本均信
    奉佛教，且兩造於生完二女後，盼望日後能得子，即前往台中縣新社鄉慶西村下
    水底將軍廟許願，向神明承諾如日後得子，願將所生之子送給神明當義子，因此
    劉佳霖出生後，即拜該將軍廟所奉祀之鄭成功為義父。然被告卻於八十八年三、
    四月間，在未與原告為任何溝通下，突然改信奉基督教，且帶兒子上教堂做禮拜
    ，而置原告家庭之固有信仰於不顧，並拒絕祭拜原告之祖先。原告為被告之突然
    改變宗教信仰，而造成家庭之不和睦，曾多次要求被告改正，不但未獲置理，且
    常發生爭吵。又被告於與原告之父母同住期間，非但對原告之母幫忙做生意之辛
    勞上毫無感激之心，且常對公婆不友善，並拒絕與原告之父母一同出遊，有時於
    購買早餐時，竟不購買父母之份，經原告勸說，不但不接受，反倒激怒叫原告去
    和母親一起睡。嗣兩造於九二一大地震後即搬離台中縣大里市○○路之住處，而
    至台中縣大里市○○路租屋，並與被告之弟同住做生意。然被告之弟卻常於晚上
    邀請朋友至住處喝酒、吵鬧，嚴重影響原告之家庭正當生活，因而與原告發生衝
    突，然被告竟未規勸其胞弟之不當行徑，顯置原告之感受於不顧。又被告對於家
    庭中有關錢財之管理與運用，從未尊重原告之意見，均係被告我行我素，致發生
    重大之損失。因此自八十八年七月間起即與被告分床，未再行房事。迨九十年五
    月間，原告即自行搬至台中市○○○路二０八巷三０號十樓之五現住處，從此兩
    造即未再往來，各自獨立生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求准
    予離婚。
二、被告則以，兩造係自由戀愛結婚，婚後與公婆同住；起訴書中提到聚少離多的情
    事，在結婚前被告就已知道被告的丈夫是軍人，夫妻聚少離多的問題是早已知道
    ，被告也有了心理準備，因為丈夫也必須對國家盡忠職守。所以被告擔負起家中
    的大小責任、裡外兼顧；對內除了要打點家務、獨立扶養三個小孩、奉養公婆；
    對外甚至為了負擔家庭生計，也賣起了早點，並將所得款項全數存入丈夫的戶頭
    中，以至於後來被告有能力購置大里市○○路一二一號住所，經丈夫要求被告也
    將房子登記在其名下，並在新的住所做起了賣牛肉麵的生意，一切的努力只為了
    有一個幸福的家庭。至於子女管教問題，因原告長期在軍中，教養重責自然落在
    被告的身上；然而丈夫因為望子成龍、望女成鳳急切，加上太少和子女相聚，常
    覺有所虧欠，因此在管教子女時為了速成，常常出手過重，把小孩打的流鼻血、
    全身淤青，以致孩子在夏季時不敢穿短袖制服到校，甚至使女兒身心受創、心生
    絕望，曾服藥自殺住院一星期。站在一個做妻子的立場，本應尊崇丈夫，認同丈
    夫的管教方式，不應介入丈夫管教兒女；但站在母親的立場，怎麼忍心小孩被如
    此近似虐待的方式管教，以致讓孩子嚴重身心受創；所以當原告出手過重的時候
    ，被告只好出面制止。另信仰問題，本來我國法律就是明定人民有宗教信仰自由
    ，沒有任何法令強制夫妻一定要共同信仰。當被告在極度的苦悶沮喪時認識了基
    督的信仰，重新找到生命的意義和價值，被告的生命開始有了喜樂和平安。所以
    被告在侍奉公婆的事上更加用心，不敢有怠慢的情事；原告所提旱餐之事，實因
    他不常在家不明白被告的公公婆婆不喜歡外食，早餐大多自理，除非公婆有吩咐
    ，不然並不需要另外準備。被告真的很感謝被告的公婆很能體諒被告這個做媳婦
    的。另由於九二一地震，震垮了兩造所辛辛苦苦買的房子，所以兩造就和被告的
    弟弟一家在大里市○○路另行租屋做起自助餐的生意，兩造住三樓，弟弟一家住
    二樓。由於原告覺得一生的心血被毀於一旦，常常不能接受這樣的事實，情緒更
    是易於沮喪、易怒，所以當自助餐生意初期，難免有朋友要來祝賀聊天，弟弟遂
    於一樓和朋友喝酒閒聊，怎知原告就借題發揮，責罵被告的弟弟，讓一些朋友也
    都不敢來；而原告變本加厲，罵人越來越狠、句句尖銳，被告的弟弟總也有難忍
    之時，有時會頂撞姐夫一兩句，讓原告更加不滿，也就罵得更兇了。再者原告在
    未和被告溝通、商量之下就拋家棄子，自行搬離，被告這個做妻子的擋也擋不住
    ；原本盼望暫時的分離，可以使原告心情平復，恢復自信心，重新回來過生活；
    誰知丈夫一去音訊全無，也不曾和家中聯絡，完全棄家庭於不顧，家中兩老也未
    探望，家中經濟完全置之不理，全由被告獨自負擔全部家計。此外，原先由夫妻
    雙方所購置的東南路房子，因地震緣故房子全倒，原告不但把全倒補助金貳拾萬
    元全數領走；也於八十九年八月間在未告知的情形下，私自賣掉東南路的土地，
    所得賣價也都全數放入自己口袋；再加上平日每月退伍俸五萬元，也全數自己花
    用，棄家中妻小於不顧。大女兒芯如原考取高雄技術學院，二女兒婉如亦考取新
    竹明新技術學院，在被告一人獨立支撐家計下，被告實在無力負擔兩位女兒的學
    費，雖向原告求助，但他就是不肯資助自己的女兒學費，在無計可施下被告只好
    忍痛任由大女兒和次女相繼失學。這對兩位女兒打擊很大，其實她們原本不須失
    學，但無奈被告一個婦道人家實在能力有限，無奈託付終身的良人的心態如此一
    般，一個作母親的心有多痛。而今三子也已國三了，每年光補習費就要柒萬元，
    被告實在難以負擔等語，資為抗辯。
三、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後育有女兩女劉芯如、劉婉如及一
    子劉佳霖。兩造於婚後，因原告任軍職，致夫妻聚少離多，迨原告於八十六年七
    月中自軍中退伍，因長期生活環境之不同，造成夫妻思想層次之嚴重差異，於子
    女成長之管教過程，兩造對於子女教養觀念不同，致原告管教子女時，被告往往
    維護子女，並指責原告之不是。另兩造之家庭原本均信奉佛教，且兩造於生完二
    女後，盼望日後能得子，即前往台中縣新社鄉慶西村下水底將軍廟許願，向神明
    承諾如日後得子，願將所生之子送給神明當義子，因此劉佳霖出生後，即拜該將
    軍廟所奉祀之鄭成功為義父。然被告卻於八十八年三、四月間，在未與原告為任
    何溝通下，突然改信奉基督教，且帶兒子上教堂做禮拜，原告為被告之突然改變
    宗教信仰，而造成家庭之不和睦，曾多次要求被告改正，因而常發生爭吵。又被
    告於與原告之父母同住期間，有時於購買早餐時不購買父母之份。嗣兩造於九二
    一大地震後即搬離台中縣大里市○○路之住處，而至台中縣大里市○○路租屋，
    並與被告之弟同住做生意。然被告之弟卻曾於晚上邀請朋友至住處喝酒，因而與
    原告發生衝突；再者，原告自八十八年七月問起即與被告分床，未再行房事。迨
    九十年五月間，原告即自行搬至台中市○○○路二０八巷三０號十樓之五現住處
    ，從此兩造即未再往來，各自獨立生活之事實，為被告所不否認，並經證人即原
    告之母丙○○○、原告之弟乙○○及長女劉芯如到院證述屬實在卷，就此部分之
    事實，原告之主張堪認為真實。
四、另原告主張，於被告於與原告之父母同住期間，有時於購買早餐時不購買父母之
    份，原告之母曾曾秀春到院，被告有煮早餐給其吃，如未煮時，其會自行沖泡牛
    奶，而兩造出遊時均未邀請其同遊，難認被告有何不孝之處。嗣兩造於九二一大
    地震後即搬離台中縣大里市○○路之住處，而至台中縣大里市○○路租屋，並與
    被告之弟同住做生意。然被告之弟卻曾於晚上邀請朋友至住處喝酒，因而與原告
    發生衝突，對此，被告則以，由於原告覺得一生的心血被毀於一旦（房屋於地震
    中倒塌之事），常常不能接受這樣的事實，情緒更是易於沮喪、易怒，所以當自
    助餐生意初期，難免有朋友要來祝賀聊天，弟弟遂於一樓和朋友喝酒閒聊，怎知
    原告就借題發揮，責罵被告的弟弟，讓一些朋友也都不敢來；而原告變本加
    厲，罵人越來越狠、句句尖銳，被告的弟弟總也有難忍之時，有時會頂撞姐夫一
    兩句，讓原告更加不滿，也就罵得更大聲等語，資為抗辯。原告未能舉證證
    明，被告弟弟與朋友聊天時，是否達到干擾其居家生活，又為被告所否認，就此
    難認為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。本件原告主張兩造因原告為職業軍人，致夫妻聚少離多，迨原告於八
    十六年七月中自軍中退伍，因長期生活環境之不同，造成夫妻思想層次之嚴重差
    異，於子女成長之管教過程，兩造對於子女教養觀念不同，致原告管教子女時，
    被告往往維護子女，並指責原告之不是。被告對此則稱係原告因少和子女相聚，
    時覺有所虧欠，致管教子女時為了速成而出手過重，把小孩打得流鼻血、全身淤
    青，致子女在夏季時不敢穿制服到校，甚而使女兒身心受創，曾服藥自殺住院一
    個星期，因而才會出面制止資為抗辯。按，至聖先師孔子門下有三千弟子，皆能
    有所成，而孔子最為後人稱道者，除其將原為貴族專屬之知識，教育一般民眾外
    ，為後人所景仰者為其作育英才時，能按學生不同性格予以不同教育方式，故其
    門下人才輩出，而西方教育思潮中亦有本於人性本惡出發之斯巴達式教育，重鐵
    的紀律，亦有本於人性本善出發之雅典式教育，今日教育講究愛的教育，部隊則
    講究鐵的紀律，原告因出身於軍中，講究鐵的訓練，所謂合理的要求是訓綀，不
    合理的要求是磨綀，其返家時見子女學習怠惰或稍有遲延，軍人本性即表現於教
    育子女中，因而有毆打子女行為，亦屬可能；反觀，被告因未受軍人訓綀，加上
    耳濡目染者均為愛的教育思想，其見子女遭原告嚴格要求時，甚而被毆打成傷，
    難免有所不捨，因而兩造在教養子女上發生衝突，在法律明文父母對子女有懲教
    權下，無從認定誰是誰非。另人民有信仰宗教自由，為憲法所明定，所稱宗教自
    由，不但過去信仰何宗教有其自由，亦包括現在、未來改信何宗教之自由，本件
    兩造原本均信奉道教 (水底將軍廟主祀鄭成功，當為道教)，其後為求早日得子
    ，向台中縣新社鄉水底將軍廟許願，承諾如日後得子，願將所生之子送給神明當
    義子，因此劉佳霖出生後，即拜該將軍廟所奉祀之鄭成功為義父。然被告卻於八
    十八年三、四月間，在未與原告為任何溝通下，突然改信基督教，且帶兒子上教
    堂做禮拜，因而兩造為被告改變宗教信仰，而造成家庭之不和睦等語；被告則以
    ，其在極度的苦悶中認識基督信仰，重新找到生命的意義和價值，生命有了喜樂
    和平安，且其在侍奉公婆上更加用心，而其亦不要求原告改信基督教，然原告卻
    至被告教會聚會所干擾等語資為抗辯。按，憲法既明定人民有宗教自由，被告改
    信基督教既為憲法所保障，原告信仰道教，且曾許諾將長子劉佳霖送予鄭成功為
    義子，在宗教信仰、人倫上均無不妥，亦難認何人有何過失。再者，原告因上開
    子女教養方式及宗教信仰爭執，未能尋得一致見解，而自八十八年七月間起即與
    被告分床，未再行房事。迨九十年五月間，原告即自行搬至台中市○○○路二０
    八巷三０號十樓之五現住處，從此兩造即未再往來，各自獨立生活之事實，為被
    告所不否認，有如前述，兩造所以分床進而分居，互不往來，既導因於前開子女
    教養方式及宗教信仰問題，亦難認何方有何過失。本院認兩造五年來未曾同房甚
    而同居共享魚水之歡，亦鮮有溝通，互相往來，未能視對方如己，顯然二人因子
    女教養方式及宗教信仰發生爭執，進而導致原告拒與被告同床共寢、同桌共食，
    甚而拒絕同居，如前所述，難認雙方有何過失，然兩造既已五年多未曾同床共寢
    、同桌共食、甚而不曾講話，顯非夫妻之情應有之表現，而男女結合，須能陰陽
    調和，陰陽相濟，方能在生理及心理上取得平衡，兩造既已不同床共寢、同桌而
    食、言語溝通，顯然兩造均無經營婚姻之意欲，僅為子女而維持有名無實之夫妻
    ，彼此之間並未視他方如己，太極之陰陽均已逸出太極，殊非正常夫妻生活應有
    之現象，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚
    姻關係已生嚴重障礙而破裂，揆諸上開說明，原告主張依民法第一千零五十二條
    第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准
    許。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一
    一論列，附為敘明。至被告主張原告離家期間均未負擔家庭生活費用，全由其一
    人獨立負擔，或原告未經同意擅自出賣土地或將房屋倒塌慰問金二十萬元私自領
    走等部分，如認依民法修正前第一千零二十六條反面解釋家庭生活費用應由先生
    即原告負擔，被告得依民法不當得利規定請求原告返還代墊之家庭生活費用，或
    認出賣土地或政府之慰助金，被告亦有權請求分享，則應依兩造內部情事，請求
    被告不當得利返還，係屬另一事，非本件所得審究，併為敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
