【裁判字號】    92,自,600
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○（即寶信聯合會計師事務所）
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○自民國九十一年九月四日起開始受僱於自訴人甲
    ○○所負責之寶信聯合會計師事務所，負責記帳之工作。九十二年六月十九日，
    被告代客戶向國稅局購買四本空白之統一發票後，竟意圖為自己不法之所有，而
    將之全部予以侵占入己，並自九十二年七月四日起擅離職守，避不見面，自訴人
    為對客戶有所交代，無奈而提起本件訴訟云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條定有明文。
三、查本件四本空白統一發票係模範錄影有限公司及清晰國際有限公司委託自訴人向
    國稅局購買（各二本），自訴人使被告向國稅局購得後，被告未將之交給前揭客
    戶，且該四本發票係以該二公司名義購買，只有該二公司能夠使用之事實，業據
    自訴人甲○○陳述在卷（參本院九十二年八月七日訊問筆錄），並有載明營業人
    係該二公司之統一發票購買明細表一紙附卷可稽，足徵該四本發票之所有人即直
    接被害人分別為模範錄影有限公司及清晰國際有限公司，自訴人僅係受該二公司
    委託購買之人，非被告侵占該四本發票之直接被害人甚明，依右揭說明，自訴人
    自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
