【裁判字號】    92,聲,1124
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二四號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九○六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾玖萬捌
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人為假扣押相對
    人之財產，前遵本院八十九年度裁全字第五九三五號民事裁定，曾提供新台幣二
    十九萬八千元為擔保金，並以本院八十九年度存字第二九○六號提存事件提存在
    案。嗣因該假扣押執行（八十九年度執全字第二五八○號）事件，聲請人認無繼
    續執行之必要，聲請人乃撤銷假扣押之聲請（九十二年度裁全聲字第五二六號）
    外，尚已定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使。並提出提存書
    、本院九十二年度裁全聲字第五二六號民事裁定、存證信函（含回證）（以上均
    為影本）、戶籍謄本為證，並經本院調閱上開八十九年度執全字第二五八○號、
    九十二年度裁全聲字第五二六號、八十九年度裁全字第五九三五號民事執行卷及
    八十八年度存字第二九○六號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
