【裁判字號】    92,聲再,178
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年聲再字第一七八號
   抗  告  人
   即再審申請人   甲○○
右列抗告人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年七月三十日裁定（九十二年度聲
再字第一七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件聲請書狀所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
三、經查本件抗告人即再審申請人，因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三０
    三七號九十年二月二十日確定判決聲請再審，業經本院九十二年七月三十日裁定
    駁回其再審之聲請。而抗告人所涉之傷害案件，經認定係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，該罪係法定最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依據刑事訴訟
    法第三百七十六條第一款之規定，不得上訴於第三審法院。茲抗告人就本件所為
    之再審之聲請，既經屬第二審法院之本院予以裁定駁回，依前開法條規定，抗告
    人對本院所為之裁定即不得抗告，是抗告人之抗告於法不合，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中   華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
