【裁判字號】    92,毒抗,643
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七月八日裁
定（九十二年度毒聲更字第一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按刑事被告之抗告，自以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，方
    得為之。若原裁定對於被告並無不利益，即不得為之（參閱最高法院二十年上字
    第一二四一號裁判要旨）。經查檢察官以被告施用毒品聲請將被告裁定令入勒戒
    處所施以強制戒治，原審裁定駁回檢察官之聲請，對於被告並無不利益，乃被告
    竟對之提起抗告，其抗告為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二     年     八      月    二十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
