【裁判字號】    92,重上更(三),145
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度重上更(三)字第一四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年訴字
第一四四六號，中華民國九十年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十九年度偵字第二三四九號）提起上訴，經本院判決後，由最高法院發
回審理，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權捌年。
扣案第一級毒品海洛因參包（淨重貳拾伍點伍柒公克，包裝重壹點捌柒公克，純質淨
重貳拾點貳玖公克）又拾貳小包（淨重貳點參柒公克，包裝重壹點伍柒公克，純質淨
重壹點參捌公克），均沒收銷燬之；電子磅秤壹台、夾鏈袋貳大包（共壹佰伍拾肆個
）、行動電話（0000000000號）壹支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十三年九月間因煙毒罪，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑三年二月，提起上訴後由本院判決上訴駁回而確定，另因違反藥事法，經
    臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月並確定，兩案先後接續執行，於八十六年九
    月八日假釋出獄交付保護管束，假釋期間至八十八年十月六日屆滿未經撤銷執行
    完畢，詎甲○○仍不知悔改，基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之犯意，於八
    十九年二月三日中午十二時許，在臺中縣大里市○○○街一二五巷五號租住處，
    以新台幣（下同）十二萬元之價格向綽號「阿信」成年男子者，販入海洛因三包
    （淨重二十五．五七公克，包裝重一．八七公克，純度七十九．三七％，純質淨
    重二十．二九公克）又十二小包（淨重二．三七公克，包裝重一．五七公克，純
    度五十八．二七％，純質淨重一．三八公克），供販賣之用。適有溫士榮與友人
    林金龍（施用毒品部分另由檢察官偵辦）各出資五百元，合計一千元欲購買第一
    級毒品海洛因施用，兩人推由溫士榮聯絡購買，溫士榮乃於同月三日下午，先行
    以自己所有之0000000000號行動電話，撥打甲○○所有之00000
    00000號行動電話，向甲○○購買第一級毒品海洛因一千元，甲○○即承前
    揭販賣營利之犯意，與溫士榮約定在臺中縣大里市○○街瑞城國小前交易，嗣於
    同日下午六時二十分許，甲○○依約駕駛其所有車牌號碼Ｓ二－二二一三號自小
    客車，行經臺中縣大里市○○路、成功路口為警臨檢查獲，並在其駕駛之自小客
    車上查獲上開第一級毒品海洛因十二小包，及甲○○所有供販毒聯繫用之000
    0000000號行動電話一支，經警循線於同日下午六時四十分許，在臺中縣
    大里市○○街瑞城國小前查獲溫士榮林金龍二人，並在溫士榮身上查獲注射針筒
    一支、塑膠軟管一條、0000000000號行動電話一支，再循線於同日晚
    上七時許，前往甲○○位於臺中縣大里市○○○街一二五巷五號之租住處，查獲
    前揭甲○○販入之三大包毒品（另外查獲之一包經檢驗並無毒品反應），及其所
    有預備供販毒所用之電子磅秤一台、夾鏈袋二大包（合計共一百五十四個），以
    及研磨器一組、記事簿一本等物。
二、案經臺中縣警察局烏日分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○，對於其於八十九年二月三日中午十二時
    許，在臺中縣大里市○○○街一二五巷五號租住處所，以十二萬元之價格向綽號
    「阿信」成年男子者，販入海洛因三大包（淨重二十五．五七公克，包裝重一．
    八七公克，純度七十九．三七％，純質淨重二十．二九公克；查獲時為四大包，
    其中一包經檢驗之結果，並非毒品）又十二小包（淨重二．三七公克，包裝重一
    ．五七公克，純度五十八．二七％，純質淨重一．三八公克），及於同日下午六
    時二十分許，駕駛其所有車牌號碼Ｓ二－二二一三號自小客車，行經臺中縣大里
    市○○路、成功路口為警臨檢查獲，並在其駕駛之自小客車上查獲前揭販入海洛
    因十二小包及其所有之0000000000號行動電話一支，再循線至其位於
    臺中縣大里市○○○街一二五巷五號租住處所，查獲前揭販入之海洛因三大包、
    電子磅秤一台、帳簿一本、夾鏈袋二大包（共一百五十四個）、研磨器一組等物
    之情事，先後於偵審中供承不諱，惟矢口否認有販賣第一級毒品海洛因之犯行，
    並先後辯稱：其向阿信者所販入之海洛因係供自己吸食之用，因當時已接近過年
    ，恐過年期間不易購買，遂一次購買大量毒品，且其使用之行動電話易付卡是被
    查獲當天向「阿信」者購買，下午才開始使用，其接過很多通打來要找「阿波」
    者，其跟對方說其不是阿波，打電話之人又再三打來，其均向對方說此處無該人
    ，亦無人在販賣毒品。同日傍晚時，因為毒癮發作，其才拿著向「阿信」者購買
    之海洛因要到藥房買針筒，就被警察查獲，其跟本不認識溫士榮、林金龍二人，
    不可能與其等有連絡要販賣海洛因。又扣案電子磅秤為「阿信」所有，研磨器則
    是其養畫眉鳥研磨飼料用的，夾鏈袋、帳本都是「阿信」當天帶過來的，未及帶
    走即離去而遭查獲云云。惟查：
(一)被告於右揭時地，向阿信者販入海洛因三大包又十二小包等情，業據被告先後於
    偵審中供承不諱（參見原審卷二十頁，本院上訴卷一○四頁、更一卷三一頁、更
    二卷三四頁），並有警方分別於被告所駕駛車號Ｓ二－二二一三號自小客車上及
    被告前開租住處所搜索扣得上開毒品扣案可證，堪認為事實。又被告將前揭販入
    之毒品，電話連絡後欲販售於溫士榮之犯罪事實，已據證人溫士榮於查獲當日即
    八十九年二月三日二十時，在警詢時證稱：「我當時和林金龍是在等綽號阿波之
    男子，我們是要向綽號阿波之男子購買海洛因毒品」、「他（阿波）是駕駛一部
    福特桃樂絲３０００ＣＣ銀色自小客車，車牌我不知道」、「經我當場指認甲○
    ○就是販賣海洛因給我綽號阿波之男子，該部Ｓ二－二二一三號自小客車就是他
    的」、「我是於今天十八時左右，以我的行動電話0000－000000號打
    給甲○○之行動電話000000000號（按應為0000000000號，
    警訊筆錄誤載為為000000000號）後，甲○○就叫我到瑞城國小等他」
    、「我今天是和林金龍一起，各出新臺幣伍佰元，共要向甲○○購買新臺幣壹仟
    元一小包之海洛因毒品」等語明確（參見偵查卷十三頁、十四頁）。再於八十九
    年四月二十六日檢察官偵查時，溫士榮仍證稱：「（你在警訊中是否實在？）實
    在。0000000000是買（應係『賣』之誤）我毒品那個人的電話，00
    00000000是我的電話。我被查獲當日我有用行動電話打給買（應係『賣
    』之誤）毒品的人」等語（參見同上卷九五頁背面）。而證人即與溫士榮同時被
    查獲之林金龍，亦於八十九年二月三日警詢時證稱：「因我和溫士榮二人都有吸
    食海洛因惡習，今（３）日是我出資臺幣玖佰伍拾元拿給溫士榮，而由他以行動
    電話連絡販賣者，欲購買毒品」、「（向何人購買毒品？如何購買法？）都是由
    溫士榮連絡，我只是拿錢與他合資購買」、「（本分局今(3)日查獲甲○○你認識
    嗎？是否每次都向他購買？）我不認識，但每次購毒時，我雖然都坐在車上，未
    下車，但有看過甲○○與溫士榮談話後離去，溫士榮就回到車內，就有拿著毒品
    ，是否向沈某所購我不清楚」等語綦詳（參見偵查卷十六、十七頁）。復於八十
    九年三月十日檢察官訊問時，林金龍仍證稱：「（你有無跟他（指被告）買過安
    非他命、海洛因？）沒有，我都叫溫士榮幫忙叫貨」等語（參見偵查卷七三頁）
    ，又於本院九十年五月二十一日前審時證稱：「（是否於八十九年二月三日與溫
    士榮各出資五百元購買海洛因？）都是由溫士榮打電話，與對方約好時間地點，
    我在車上等，溫士榮下去拿，那天到了以後就很多警察，叫我下車」等語甚明（
    參見本院上訴卷七五頁），由兩位證人之上開證詞，可知溫士榮與林金龍兩人於
    八十九年二月三日合資欲購買毒品，推由溫士榮與被告以行動電話聯繫，並已談
    妥交易金額、時間、地點等細節，惟因遭警方查獲，被告與證人因而未完成毒品
    之交易，均極明顯，要堪認定。
(二)上開0000000000號行動電話，係於八十九年二月三日下午六時二十分
    許，在臺中縣大里市○○路與成功路口為警臨檢時，在被告所駕駛之車牌號碼Ｓ
    二－二二一三號自小客車上查獲之情事，有扣押證明筆錄一份在卷可稽（參見偵
    查卷十八頁），而被告在警訊時亦供稱：「行動電話0000000000號是
    買預付卡，供自己連絡使用」等語在卷（參見偵查卷十、十一頁）。又0000
    000000號行動電話為溫士榮所使用等情，已據證人溫士榮證述明確（參見
    偵查卷十四頁），因此，該等門號各為被告、溫士榮當時所使用之行動電話甚明
    。嗣經檢察官向中華電信股份有限公司長途及行動通信分公司調取000000
    0000號、0000000000號行動電話，於八十九年二月二日與同月三
    日通聯紀錄顯示：溫士榮使用之0000000000號行動電話於八十九年二
    月二日上午九時八分十三秒起至同日晚上九時三十一分四十二秒止，撥打至被告
    所有之0000000000號行動電話共有十四通。通話時間有三秒、十一秒
    、二十二秒、三十秒、四十七秒、七五秒不等。再於八十九年二月三日上午十一
    時四十四分三十九秒起至同日下午五時四十八分二十一秒止，其中上午十一時有
    一通；下午十三時、十七時各有四通，共撥打九通，通話時間有三秒、十三秒、
    二十七秒、三十秒、四十五秒、五十六秒不等情，此有中華電信股份有限公司出
    具之通話明細清單在卷可按（參見偵查卷九六、九七頁）。證人溫士榮於本院前
    審調查時，雖僅承認於遭查獲前之當日下午有撥打三通電話給阿波（參見更一卷
    四九頁），然與上開通聯紀錄顯有不符，自難採信，應以通聯紀錄較為可信，是
    被告與溫士榮在該次毒品買賣前後，通話次數多達二十三通之多，通話時間亦均
    多有相當之時間，顯見該事證正為二人為交涉販賣購買毒品海洛因之最佳佐證。
    被告雖辯稱上開0000000000號行動電話易付卡，係於八十九年二月三
    日下午一點半才向綽號「阿信」購買使用，其曾二次接到電話找阿波，但均告知
    其並非阿波云云（參見本院更三卷一一八頁）。然被告於警詢之始即供稱前開行
    動電話為其買預付卡自己聯絡使用如前，案發之初，並未提及係向綽號「阿信」
    者購買使用，迨至檢察官指揮警方偵查時，於警員借提訊問時時始供述：「00
    00000000電話是在３日向綽號阿信男子以伍佰元代價購得」等語（參見
    偵查卷八一頁），其真實性已堪質疑；再者，被告所謂販毒之阿信者，是否同時
    有販賣該手機予被告之情節，並無客觀證據可憑，被告上開所辯是否屬實，亦非
    無疑。且查，證人溫士榮確與被告所辯稱綽號「阿波」者，以上揭行動電話聯絡
    購買海洛因事宜之情事，業據證人溫士榮供證明確如前，並有上開通聯紀錄附卷
    可參，自堪信為真正。而證人溫士榮此次購買海洛因尚未完成交易即遭查獲，亦
    據伊供證明確，如溫士榮所稱之「阿波」並非被告，而係被告所指之「阿信」，
    則「阿信」既憑此行動電話號碼賴以與溫士榮連絡販賣海洛因事宜，販賣尚未完
    成，金錢尚未入袋，衡諸常情，「阿信」焉有可能在尚未完成交易前，即將伊行
    動電話號碼易付卡轉售被告之理？且苟如被告所辯，已告知打電話來之溫士榮，
    並無「阿波」之人，溫士榮豈會一再打電話與被告聯絡，且既然被告並非該證人
    溫士榮欲找之人，依上開通聯紀錄顯示，二人竟會有長達五十六秒之久之談話時
    間，又豈是尋常之事？職是之故，被告應即係溫士榮所稱「阿波」者之人無誤，
    被告此部分所辯，無非臨訟砌詞，難以採取。
(三)再就被告與證人溫士榮遭緝獲之地緣關係以觀，被告被查獲之地點為臺中縣大里
    市○○路、成功路口，適為證人溫士榮前揭所證兩人約定之交易地點瑞城國小附
    近，且查獲當時即扣得海洛因十二小包、0000000000號行動電話一具
    ；至證人溫士榮林金龍，則係於臺中縣大里市○○街瑞城國小前被查獲，並在查
    獲當時即扣得注射針筒、塑膠軟管、0000000000號行動電話，此各有
    扣押搜索證明筆錄可憑（參見偵查卷十八、十九頁），足見證人溫士榮前揭所證
    伊與被告約定在瑞城國小前交易、與被告互以0000000000號及000
    0000000號行動電話聯絡交易、尚未交易完成即遭警查獲等節，確有所據
    ，並非憑空杜撰，更足為伊證詞可信之佐證。又被告前開販入毒品之行為，目的
    係用於供販售之情節，除有前述被告已實際販賣予證人溫士榮未遂之事實可證外
    ，另在被告位於台中縣大里市○○○街一二五巷五號租住處所查獲之電子磅秤一
    臺、夾鏈袋二大包（業據原審勘驗共一百五十四個屬實，參見原審卷十七頁）及
    查獲毒品數量甚多等各節，亦足為明證，蓋如被告僅為供己吸食之用，何需多達
    一百五十四個夾鏈袋？又何必以電子磅秤斤斤計量其重量？再以三大包海洛因合
    計淨重達二十五點五七公克之數量（詳後），如僅被告一人又如何施用？被告雖
    另辯稱：電子磅秤、夾鏈袋均係「阿信」出售毒品於其時所遺留，研磨器則係研
    磨飼料之用，其被查獲當時恰巧往西藥房購買針筒欲施用毒品云云，惟其既無法
    提供「阿信」之真實姓名及住居所以供查證，已難率爾盡信其所辯，何況，電子
    磅秤、夾鏈袋為販毒常用工具，為一般民眾之共識，而「阿信」竟會遺留於被告
    租住處所，亦與常情有違。又被告遭查獲時，在其車上即扣得十二小包海洛因，
    已如前述，如被告係因毒癮發作，急需注射毒品解癮，則被告出外購買注射針筒
    ，只須攜帶一次需要之分量外出即可，豈有攜帶十二小包毒品海洛因外出，增加
    毒品曝露在外之風險，如遇警方臨檢，被告又如何應對？由上各情，堪認被告向
    阿信者購買系爭毒品，即係供販賣毒品之用，要堪認定，被告上開所辯自用云云
    ，核係卸責之詞，不足採信。且上開研磨器一組，經原審送請法務部調查局檢驗
    結果，雖無毒品反應，有該局（）陸（一）字第八九○六九七八六號檢驗通知
    書一紙在卷可稽（參見原審卷五八頁），惟可能係被告購入上揭毒品後，未及使
    用（因被告購入當天下午即遭查獲，且被告另有十二小包足供販售），亦可能於
    使用後加以清洗而無法驗出毒品反應，均不足為被告之有利認定，附此敘明。
(四)扣案上開毒品，經檢驗結果確係海洛因，其中三包，淨重二十五．五七公克，包
    裝重一．八七公克，純度七十九．三七％，純質淨重二十．二九公克；另十二小
    包淨重二．三七公克，包裝重一．五七公克，純度五十八．二七％，純質淨重一
    ．三八公克之情事，此有法務部調查局八十九年三月十三日陸（一）字第八九一
    三三一九八號、00000000號鑑定通知書各一紙在卷可憑（參見偵查卷七
    五、七六頁）。上開海洛因係被告以十二萬元價格向「阿信」者買入，迭據被告
    供明在卷（參見原審卷二十頁、本院上訴卷一○四頁、更一卷三一頁、更二卷三
    四頁）。經換算結果，上開小包之海洛因每小包純質淨重為○．一一五公克（一
    ．三八公克除以十二等於○．一一五公克）。純質淨重二十．二九公克之三包海
    洛因可分裝成一百七十六小包（二十．二九除以○．一一五等於一百七十六．四
    三四）。被告以十二萬元購買之海洛因，可分裝成一百八十八小包（一七六加十
    二），每小包成本約六百三十八元，遠低其所出售於證人溫士榮之一小包一千元
    ，是被告顯有出售圖利之犯意。況且，稽之販賣海洛因乃法定本刑死刑或無期徒
    刑之重罪，苟非圖利，焉有可能無故購入數量如此龐大之毒品，又豈可能甘冒被
    處極刑重罪之風險販售於證人溫士榮，是無論被告前揭販入、販賣毒品均有牟利
    意圖，應堪認定。綜上所述，本件販賣事證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
二、選任辯護人又提出(一)本件毒品交易之買賣雙方係在不同時間、不同地點遭警查
    獲，以溫士榮之不利供述作為被告犯罪之認定，採證應特別嚴格；(二)扣案證物
    中，「帳冊」內並無被告筆跡，研磨器經鑑驗亦無毒品反應，不得作為被告犯罪
    證據；(三)溫士榮之證詞，前後矛盾，存有瑕疵，且偵查中之供述業據具結，其
    證明力應高於警詢供述，又溫士榮確曾遭被告之兄沈錦忠逮捕而有挾怨報復之動
    機；(四)林金龍並無不利於被告證述，不得作為認定被告犯罪之證據；(五)卷內
    通聯紀錄並無錄音譯文，不得作為不利於被告之證據；(六)查獲被告之烏日分局
    警員歐守展、陳世雄兩人對於查獲被告過程，供述不一，查獲過程與慣例相違，
    誠有疑問等多節，為被告作有利之辯護，但查：
(一)認定犯罪事實所憑之證據，須於通常一般人均不致有所懷疑，而確信其為真實之
    程度，始能採認（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨），此為
    任何刑事案件認定事實所均然，法律上並無區別不同查獲方式即有不同採證標準
    之要求或規定。本院已依據多項人證（溫士榮、林金龍之證詞）、物證（查獲扣
    案之毒品、夾鏈袋、電子磅秤、行動電話、案發前後通聯紀錄），認定被告犯行
    如前，已達通常一般不致有所懷疑並確信其為真實之程度，所謂「應特別嚴格」
    之說，僅為辯護人一己之見，尚難採為本件採證之標準。再者，扣案之記事簿，
    其上之筆跡經鑑定結果，與被告於偵查庭當庭筆跡固有不同，此有內政部警政署
    刑事警察局鑑驗通知書可據（參見偵查卷八五頁）；被告亦否認該記事簿為其所
    有，自不能認定該記事簿，係被告供販毒所用，惟並不影響被告上開犯行之認定
    。至研磨器經鑑驗結果無毒品反應，亦無礙被告犯行認定，已詳敘如前。
(二)關於證人溫士榮證詞前後矛盾乙節：
  1.茲按，證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法
    院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採
    信；證據由法院自由判斷，故證人之證言縱令先後未盡相符，但法院本於審理所
    得之心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取，原非法所不許（參照最高法
    院七十四年臺上第一五九九號判例、四十六臺上字第一一五五號判例意旨）。是
    並非證人之證言一有前後矛盾即全然不可採，亦非必偵查中經具結證言之證明力
    必高於警詢之所證，仍應由法院本於審理所得心證，判斷證言之真實性。經查，
    證人溫士榮確於警詢後之偵審程序一改前詞供述，分別改稱：伊不認識被告，不
    是被告販毒給伊云云（參見偵查卷四九頁背面）；伊不認識被告，伊都是向一綽
    號阿波買海洛因，真實姓名伊不知道，買的時候有時伊打給他（指阿波）的行動
    電話，有時他打給伊，他的行動電話號碼太久了，伊忘記幾號了，他的電話常常
    改。伊一次向他買壹仟，他用夾鏈袋裝給伊，伊買過二、三次。三次交易地點都
    不同，有一次在大里中興路，另兩次伊不大有印象，但都是在路邊。八十九年二
    月三日傍晚六點有以0000000000打0000000000給阿波，後
    來伊打這支電話，接電話的人說他不是阿波。那天伊與林金龍各出五百元買一包
    。那天（指警詢當日）我人不舒服，警察問我我就答什麼云云（參見原審卷六六
    、六七頁）；「（八十九年二月三日你與林金龍各出資五百元以0000000
    000電話打給0000000000號給被告？）有，但電話是阿波的。（當
    天你打電話給被告後被告有在大里市被查獲十二包海洛因及000000000
    0號行動電話，他是否要與你交易？）不是。（你八十九年二月三日在瑞程（城
    ）國小與林金龍被查獲時做什麼？）我們在等阿波。（阿波是否即被告甲○○？
    ）不是。（你以前海洛因向何人買？）阿波。（對你之警訊筆錄供述有何意見？
    ）那天被抓我身體不舒服，我不是這麼說，我沒指認甲○○。警訊當天為何不舒
    服？）毒癮發作意識不清想睡覺。（你於警局有無被刑求？）沒有。（本案查獲
    兩地點相距多遠？）五、六百公尺，我們沒有路過中興路成功路口。（你與對方
    約定幾點交易？）我們每次交易沒有約定確定時間，只說傍晚而已，我四、五點
    就去等，等了一個鐘頭左右，中間我沒有再與阿波聯絡」云云（參見本院上訴卷
    四五至四八頁、五十頁）；「（海洛因向何人買？）剛開始都向叫阿文的人買，
    後來被查獲之前約十天開始向叫阿波的人買的二、三次，每次買壹仟元，被查獲
    時沒有買成這次是第四次。（如何和阿波聯絡？）打電話和他聯絡，他有留壹支
    電話給我。就是被告被查獲0000000000號的該支電話聯絡？）對。（
    在八十九年二月三日下午六時四十分在大里市瑞城國小前面被警查獲？）對，當
    時我開小客車和林金龍一起，我們開車到那裡，林金龍說口渴，要去雜貨店買涼
    的，我們才下車，警察就過來了，我們不知道原因。（當時和阿波聯絡好在瑞城
    國小見面？）沒有，被抓前下午我打三通電話給阿波，因為我毒癮來了，最後一
    通約五點左右，接電話的人都說他不是阿波，我打給阿波要向他買海洛因，對方
    說他不是阿波，我不相信，我要他不要裝。當天早上我也用該電話號碼打給阿波
    ，要買海洛因，是阿波接的，他說他沒有毒品。（當天何人在瑞城國小被警查獲
    ？）偶然經過剛好被抓」云云（參見更一卷第四八至五十頁）；「（八十九年二
    月三日你與林金龍被警查獲前，有無見過被告？）沒有。（你在警訊中有指認，
    你所購買的毒品均是向阿波者購買，被告即是阿波，是否實在？）被告並非是阿
    波。（你為何於警訊中指認被告是阿波？）我是於八十二年間被被告的大哥抓過
    ，被告的大哥當時任職警察，當時他哥哥有硬拗我，我被抓的時候，有見到被告
    也在車上，當時有人說被告就是某人的弟弟，我是因為懷恨被告的哥哥才指認被
    告。（你被查獲的當天有無以你的手機打0000000000號的行動電話？
    你通話的目的為何？）有的，我當天早上就有打過這支電話，是阿波接的，是阿
    波約我在瑞城國小要買毒品，但是我依約前往等不到人，我再打這支電話，但我
    不知為什麼是被告接的。（當被告接到電話時，有無告訴你什麼話？）被告有告
    訴我他不是阿波，我也有告訴他不要裝了，但我不知道為什麼電話會換人使用。
    （你在電話中有無提及要買毒品？被告是否有告訴你要賣你毒品？）沒有，因為
    他告訴我他不是阿波。（請問證人於警訊中有指訴被告有賣你毒品，為何會事後
    偵審中改稱不是向被告購買？）我本來就不認識被告，且有很多人告訴我，那是
    被告的大哥抓你的，跟被告無關，我才改變口供」云云（參見本院更二卷一０九
    至一一五頁）；「之後我們就被帶回去（指遭查獲後），在車上就聽到警察在說
    被告是沈錦忠的小弟，沈錦忠以前也是在做警察的，也曾經抓過我，我在八十三
    年曾經被沈錦忠抓過，我那時候一聽這是沈錦忠的弟弟，我不認識被告為什麼叫
    警察抓我，我就很生氣，氣他哥哥，所以到了警察局，被告的資料都是警察給我
    的。警察要我說東西是向被告買的，我就照那樣說」云云（參見本院更三卷四五
    頁）。
  2.證人溫士榮上開證言，不但於偵查、原審暨本院三次前審、本院所證均與警詢所
    證不符外，伊歷次證言亦有前後反覆不一之情形，且該證人於本院更二審及本院
    審理時始證稱伊因與被告之兄沈錦忠有怨隙始指認被告販賣云云，經本院傳喚證
    人沈錦忠證實有其事云云（參見本院更三卷六一頁），亦據選任辯護人提出蓋有
    沈錦忠戳印以溫士榮為被逮捕人之逮捕通知書為證明，然以證人溫士榮自警詢起
    至本院更二審前之歷次證言，均未提及有刻意誣陷攀誣被告之情形，且據該證人
    證言可知，伊與被告本人間並不認識且無何怨隙，焉有可能如該證人於本院審理
    時所證，僅因當時有人提及被告大哥因之前擔任警察時與伊有糾紛即誣指被告之
    理，該證言顯與一般常理不符，難以置信。況查，被告被查獲時既確持有該證人
    溫士榮所據以連絡購買海洛因毒品所用之行動電話，其間通話甚至有長達五十六
    秒之多，絕非溫士榮所證稱對方說伊不是阿波，渠又謂不要裝了等簡短之談話可
    以合理解釋（參見更二卷一一０頁），且被告與該證人被查獲之地點距離不遠，
    如兩人未先約定，又怎有如此巧合之事！是證人溫士榮警詢後之證言，顯有刻意
    迴護被告之情，反觀伊於警詢中所證無論是電話聯繫購毒、交易地點、指認被告
    之車輛型式均與客觀事證相符，自得加以採納。
(三)證人林金龍於警詢及偵查中之證言，前已敘及，渠證言固未直接指明被告即為出
    售海洛因於溫士榮，然渠所證各節，尤其「有看過甲○○與溫士榮談話後離去，
    溫士榮就回到車內，就有拿著毒品」乙節，均得為認定被告犯行之間接佐證，且
    經與溫士榮之證言勾稽後，即堪認渠等合資購買毒品，由溫士榮出面與被告聯絡
    接洽並進行交易之情事，彰彰明甚，要堪認定。且認定犯罪事實所憑之證據，並
    不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基
    礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院四十四年臺上字第七０二
    號判例參照），自得以證人林金龍之證言，作為認定事實之基礎。選任辯護人所
    提證人林金龍並無不利被告之陳述，顯有誤會。再者，本案監聽偵辦過程係由現
    譯人員轉述通話內容，通知現場辦案人員始查獲本案，故無監聽紀錄，已據臺中
    縣警察局烏日分局函覆本院前審在卷（參見本院上訴卷一一五頁），是通聯紀錄
    雖無監聽譯文，但佐以溫士榮與被告之供述，亦即溫士榮證陳伊在案發當日以0
    000000000與被告0000000000之電話聯繫購毒，而被告亦自
    承其在同日下午一點半即開始使用上開門號，再加以通聯紀錄所顯示兩人之通話
    時間非短，因而得充分證明被告與溫士榮確在電話中商議聯繫某事。復以其他如
    前揭之事證可知兩人所商議者，應即為本件買賣毒品乙事，是難謂無錄音譯文即
    不能作為認定犯行之證據。本院為查明本件警察人員是否合法監聽，乃函請臺中
    縣警察局烏日分局檢送該核可監聽資料，已據其函覆臺灣臺中地方法院檢察署通
    訊監察書一份，有該局九十二年二月七日烏警刑字第○九二○○○五三五○○號
    函在卷可參（參見更二卷七六、七七頁），是亦未有非法監聽之情形，應併敘明
    。又證人即參與查獲本案之警員陳世雄、歐守展，就伊等查獲過程之部分證稱細
    節固有出入，如：陳世雄證稱伊等不知被告之長相、係證人溫士榮指認後方才行
    動（參見上訴卷六八頁），歐守展卻證稱：被告之車子、行動電話、口卡渠等都
    很清楚，交易對象到現場才確定（參見上訴卷四八頁），然由於警員辦案量繁多
    ，不同案件間或有記憶模糊而張冠李戴之可能，亦有可能警員參與辦案程度不同
    ，再加上自己主觀之認知，導致所證內容之差異，惟此尚不足以推翻本案所據以
    認定被告犯行之前揭各項證據。況且，本件被告犯行之認定，並非端賴上開二名
    警員之證詞，是伊等證言之出入，顯不足以影響本案事實之認定。且案件之破獲
    過程，或因各種附隨之主客觀條件不同，有不同之查獲方式，在人證、物證明確
    如本案之情形，自不能以破獲過程與他案不同，即遽以為被告未販毒之有利認定
    ，其理亦甚明，從而，被告上開犯行，洵堪認定。
三、按毒品海洛因，依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品。又非法販
    賣毒品罪不以販入又賣出為必要。若係基於營利意圖而販入，雖未及賣出，仍屬
    非法販賣既遂（參照最高法院二十五年非字第一二三號判例、八十五年台上字第
    四九四六號判決意旨）。且按，意圖營利而販入毒品後，第一次販賣與他人之行
    為，此乃接續原先販入之犯意而為，不論其出賣之行為屬既遂或未遂，應認基於
    單一犯意之接續行為，不能認係基於概括犯意連續二行為，而以連續犯論處（參
    見最高法院本次發回意旨）。本件被告意圖營利，先販入海洛因既遂，再賣出海
    洛因未遂，核其所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪
    。被告販賣海洛因未遂之行為，因屬販入毒品後之同一賣出行為，揆諸前揭論旨
    ，自應僅論以販賣既遂一罪，不能分論販賣既遂、販賣未遂，再以連續犯論處。
    被告持有第一級毒品進而販賣，其持有毒品之低度行為為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告前於八十三年九月間因施用毒品案件，經原審判處有期徒刑
    三年二月，經本院判決上訴駁回而確定，另因違反藥事法案件，於八十五年九月
    間經原審判處有期徒刑四月確定，兩案先後接續執行，於八十六年九月八日假釋
    付保護管束，期間至八十八年十月六日屆滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已
    執行論之事實，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於上揭有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，惟該罪法
    定刑為死刑或無期徒刑，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規定，不
    得加重之。且查，本件扣案毒品純質淨重為二十一．六七公克，數量非鉅，販入
    後首次販賣即遭查獲，該次交易金額僅一千元，如以最輕法定刑之無期徒刑量處
    ，有法重情輕之情形，犯罪情狀要堪憫恕，爰依刑法第五十九條酌減輕其刑，而
    死刑減輕者為無期徒刑或十五年以下十二年以上有期徒刑，無期徒刑減輕者為七
    年以上有期徒刑，為刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項所明定。原審經
    審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見。惟原判決疏未查明被告販賣
    毒品之次數，即依連續犯論處，自有違誤。又扣案之帳冊，無從證明係被告所有
    並供犯罪所用之物，原審予以宣告沒收，亦有未洽。且研磨器一組，無從認係供
    犯罪或預備供犯罪所用之物，原審予以宣告沒收，亦有可議。被告提起上訴否認
    有上開販賣犯行，固為無理由，惟指摘原判決認定其有連續販賣毒品犯行為不當
    ，非無理由，原判決亦有上開可議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌
    被告已有施用毒品、違反藥事法之不良素行，仍不知戒慎警惕，竟販賣第一級毒
    品，危害社會治安，犯後猶飾犯行顯無悔意，惟念其販賣次數僅一次，未有所得
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依其犯罪之性質，認有褫奪公權之
    必要，併依刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權八年，以資懲儆。
四、扣案之海洛因三包又十二小包（即在被告所駕駛之車牌號碼Ｓ二－二二一三號福
    特牌桃樂絲自小客車上查獲之第一級毒品海洛因十二小包〔淨重二．三七公克，
    包裝重一．五七公克〕；及在臺中縣大里市○○○街一二五巷五號租住處查獲之
    第一級毒品海洛三大包〔淨重二五．五七公克，包裝重一．八七公克〕），屬於
    查獲之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告
    沒收銷燬之。扣案白粉一包經鑑驗結果，淨重七‧四三公克包裝重０‧八七公克
    ，並無毒品反應（參見偵查卷七五頁），無從宣告沒收銷燬，公訴人誤為扣案四
    大包均為毒品海洛因，顯有誤認，併此敘明。又扣案行動電話（0000000000號）
    一支，為被告所有，供犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第十九條第一項規定
    ，宣告沒收。夾鏈袋二大包（共一百五十四個），因被告販入毒品後未久即遭查
    獲，應尚未及用以包裝毒品，依一般社會經驗，尚可作為其他物品包裝使用，而
    電子秤一台，亦非在販賣查獲現場遭扣案，均應係供犯罪預備之物，被告雖否認
    為其所有，然係在被告住處查獲，自堪認係被告所有預備供犯罪所用，均依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。至研磨器一組，依上所述，並未檢
    驗出有毒品成分，亦難認係被告所有並供犯罪預備之物，無從宣告沒收。再者，
    被告與證人溫士榮約定交易毒品買賣之一千元，因尚未交易完成，即為警查獲，
    被告並無實際所得，故不予宣告沒收或諭知以其財產抵償之，附此載明。
五、公訴意旨另認被告有下列犯行：與年籍姓名不詳之友人，基於概括之犯意聯絡，
    於八十九年一月二十五日起，在臺中縣大里市○○街瑞城國小前等地，連續販賣
    第一級海洛因予溫士榮及其他不詳之人。然訊據被告甲○○，堅詞否認有上揭犯
    行，並先後辯稱其不認識溫士榮，不可能於八十九年一月間另有販賣毒品二次於
    伊之犯行。本件公訴人認定被告有上揭犯行，無非以溫士榮於警詢中之證述及扣
    案之物為據，然查：
(一)扣案之物電子磅秤、夾鏈袋、毒品，僅得用以證明被告於八十九年二月三日中午
    向阿信者購買系爭毒品，係意圖營利而販入之事實，並不足以證明被告有另於八
    十九年一月間有其他「連續」販賣毒品之情事，且查，溫士榮固於警詢證稱伊先
    前曾向被告購買二次海洛因，且以行動電話撥0000000000門號聯繫購
    毒云云（參見偵查卷十四、十五頁），惟此部分並無通聯紀錄以資佐證，而證人
    溫士榮於事後之偵審程序，均已翻異前詞，否認有向被告購買毒品之情節，是單
    純依溫士榮之警詢所供，尚難認定被告有其他犯行。
(二)扣案帳冊之筆跡，依上鑑定結果，並非被告之筆跡，其上之資料自難據為被告有
    其他販毒行為之佐證，此外，起訴書及偵查卷內均無被告有其他販毒次數或販毒
    予不詳人士之事證，佐以證人林金龍警訊尚非明確之證詞，亦難認定被告有其他
    販賣之犯行，應認被告此部分之犯行尚屬不能證明，惟公訴意旨既認此部分與前
    揭有罪部分有裁判上一罪關係，本院爰不另為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十九條、第三十七條第二項、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月    二十    日
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
