【裁判字號】    92,上訴,1215
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服台灣南投地方法院九十二年度訴字第二十三號，中
華民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由，事實部分除第二頁第八行左下肢應更為左上
    肢外，亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，以乙○○一直吵鬧，要找伊
    等單挑，伊只有用手打乙○○二巴掌，後來就握手言和，因工作很累，伊就去睡
    覺，田正雄與乙○○發生爭執毆打他，與伊無關等為由上訴，惟查被告確有於右
    開時地與田正雄共為本件犯行，迭據被害人乙○○於警訊、偵查、原審指訴歷歷
    ，並有證人田正祥、孫寶珠偵查中之證述及驗傷診斷書、現場照片在卷暨樹枝、
    掃把各一支、繩索一條扣案可資佐證，原審判決業於理由中敘述綦詳，被害人於
    本院調查時仍堅決指訴被告確有為右開犯行，上訴人右開上述並無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年      八       月    二十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
