【裁判字號】    91,訴,7
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決            九十一年度訴字第七號
      原      告
      即反訴被告  乙○○
      即反訴原告  丙○○
                  己○○
                  庚○○○
      訴訟代理人  戊○○
      被      告  丁○○
      複  代理人  甲○○
右被告因共同傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經刑
事庭裁定移送，其中被告丙○○、己○○、庚○○○並提起反訴，本院判決如左︰
被告等應連帶給付原告新臺幣肆拾參萬肆仟零柒拾貳元，及自民國九十年十二月二十
日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告等連帶負擔四分之三，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
反訴被告乙○○應給付反訴原告己○○、丙○○、庚○○○各新臺幣伍仟元，及均自
自民國九十一年三月七日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔十分之一，餘由反訴原告負擔。
甲、本訴方面：
一、原告聲明求為判決：(一)被告應連帶給付原告新臺幣一百三十三萬七千二百九十元
    ，及自附帶民事訴訟訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利
    息。(二)訴訟費用由被告等連帶負擔。(三)原告願供擔保聲請宣告假執行。其陳述略
    以：
  (一)緣原告乙○○與被告己○○之前妻間有債務糾紛，於民國（下同）八十九年十二
    月二十五日二十時許，原告在己○○台中縣豐原市○○路七九九巷三六號住處前
    ，適見己○○前妻所使用之機車停放在該處，乃欲與之商討還款事宜，不料竟與
    己○○發生口角爭執，被告己○○竟基於傷害之犯意，出手毆打原告乙○○，己
    ○○之父母即被告戊○○、庚○○○及其弟妹即被告丙○○、丁○○，自屋內聞
    聲出來，亦基於與己○○共同傷害犯意之聯絡，紛紛參與毆打行為，因而致原告
    乙○○受有第五、六頸椎半脫位、頭部多處瘀傷、胸部挫傷、腦震盪、四肢多處
    瘀腫等傷害，此有台中地方法院九十年度易字第二二一六號判決、本院九十年度
    上易字第二四六二號判決可稽。
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任，不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損
    害賠償責任，民法第一八四條、一八五條、一九三條、一九五條著有明文。
  (三)原告乙○○因被告己○○等共同故意毆傷致顏面擦挫傷、右額腫、後頸挫傷瘀青
    、右手腕瘀青、左腳擦挫傷、第五、六節頸椎半脫位，而分別送豐原醫院、長庚
    紀念醫院住院開刀治療，已支出醫藥費三萬五千八百五十三元正，
  (四)原告乙○○於受傷前從事保險工作，卻因被告等故意傷害，致減少勞動能力一年
    ，以八十九年一月至十二月之全年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單中給付總額為八
    十萬一千四百三十七元正計算，被告等應連帶給付原告減少勞動能力之損害八十
    萬一千四百三十七元正。
  (五)由於被告共同傷害，致原告乙○○受有第五、六頸椎半脫位、頭部多處瘀傷、胸
    部挫傷、腦震盪、四肢多處瘀腫等傷害，於八日轉至長庚醫院始緊急開刀急救，
    顯見傷勢嚴重，出院後仍長期至國軍八０三總院復健暨長期服藥調養，故原告之
    精神與身體均受有巨大之傷害，另原告目前獨自居住，子女均分別嫁娶及服兵役
    均已離開家庭，致生活乏人照料，連最基本之如廁及盥洗均須仰賴他人之情況，
    渡日如年，爰請求精神慰藉金五十萬元正。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。其陳述略以：
  (一)本件並無積極事證證明被告戊○○、丙○○有毆打原告之行為。刑事判決意旨略
    以原告告訴意旨及證人陳乙文（原告之女）之證言為據，認被告戊○○、丙○○
    有毆打原告。惟查：原告於檢察官訊以，是何人打妳的？答稱：是己○○先用手
    抓住我脖子撞牆，戊○○有沒有打我我不記得，丙○○拿手銬把我銬起來（銬手
    銬者實係己○○），賴秀雲打我嘴巴。丁○○抓我頭髮（九十年六月十一日偵訊
    筆錄三頁）。證人陳乙文於刑庭法官訊以：當天情形如何？答稱：「當時我看到
    被告丙○○從我媽媽的後面抱住他抓著他的手，當時他已經被銬上手銬」、「謝
    秀雲打我媽一下，被告己○○拿著一個東西打媽媽」（台中地方法院九十年八月
    二時日庭訊筆錄六、七頁）。徵諸前揭筆錄內容記載，原告及證人並未直接指述
    被告戊○○、丙○○有毆打原告行為。雖一度指述丙○○用手銬銬住原告，然此
    並不能直接推論丙○○有參與毆打原告之行為，況且，實際以手銬銬住原告者，
    係己○○為免原告不理性之舉措擴大傷害，在不得已權宜自保之下所為，並非丙
    ○○，此亦經刑事判決肯認無虞。而原告亦自承戊○○並沒有毆打她。承前說明
    ，刑事判決意旨以原告告訴意旨及證人指述，即認定戊○○、丙○○有參與毆打
    原告，與事實不符，並乏積極證據佐證，民事法院自得另為認定事實，為不同判
    斷，以釐清事實及責任。
  (二)被告己○○、庚○○○、丁○○因原告藉故至家中尋釁事端，並首先動手毆打己
    ○○臉部，出言辱罵被告等，因原告其時情緒激動並有失控之可能，被告等為防
    止兩造受傷，避免擴大紛爭，乃施以適度之正當防衛行為，亦屬情非得已，若非
    原告先行動手傷人，即無被告後來之事。原告請求損害賠償，應負「因果關係」
    證明之舉證責任。醫療費用部分：原告於八十九年十二月二十五日案發後，至
    豐原醫院診治，據豐原醫院九十一年醫病字第三九七五號函覆「於八十九年十二
    月二十五日至九十年一月十一日住院治療時無頸椎骨折現象，九十年一月十一日
    情況改善出院」，是被告並未造成原告「第五、六頸椎半脫位」之傷害，且案發
    時原告所提診斷證明書也無斯等傷害，故此部分傷害及醫療與被告無關，原告自
    不得向被告請求此部分之損害賠償。原告於豐原醫院診治期間僅支出醫療費用貳
    萬參仟肆佰陸拾陸元正其餘醫療費用支出，俱與本件無關，應不在得請求之列。
    減少勞動能力部分：原告迄未提出證據資料，其減少勞動能力一年，依據為何
    ？各類所得扣繳暨免扣繳憑單，僅能證明該年度之工作收入，不能反應實際損害
    ，亦不足以證明原告無法工作及減少勞動能力。又依豐原醫院同前函覆，被告既
    未造成原告指述之「第五、六頸椎半脫位」，則其於本件僅受挫傷或淤青，並不
    致造成勞動能力之喪失。而原告係保險業務員，為輕便性之工作，並非需要勞動
    力之工作，故實際並未造成損害。本件事端起因原告尋釁，被告亦遭原告毆傷
    ，並需受刑事處罰，而經警偵訊審判程序，被告精神傷害亦甚鉅。又被告戊○○
    之職業為臨時司機，教育程度初中；庚○○○之職業為送報生，教育程度初商；
    己○○現待業中，教育程度高商；丁○○也待業中，教育程度高商；丙○○之職
    業為業務員，教育程度高商。原告請求精神慰撫金五十萬元，金額顯然過高。
乙、反訴方面：
一、反訴原告聲明求為判決：(一)反訴被告應給付反訴原告己○○伍拾萬元正；應給付
    反訴原告庚○○○伍拾萬元正；應給付反訴原告丙○○伍拾萬元正；及各自八十
    九年十二月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(二)反訴之訴訟費
    用由反訴被告負擔。其陳述略以：
  (一)關於程序部分，按提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一
    者不在此限。就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。就主張抵銷之請求尚有
    餘額部分，有提起反訴之利益者。此民事訴訟法第四百四十六條第二項第二、三
    款定有明文。本件反訴請求與本訴之基礎事實同一，訴訟資料有共通性，兩造因
    互毆致各自造成損害，而各有損害賠償請求權，反訴原告起訴請求應有提起反訴
    之利益，合先敘明。
  (二)關於實體部分，緣反訴被告乙○○與己○○之前妻間有債務糾紛，於八十九年十
    二月二十五日二十時許，在己○○台中縣豐原市○○路七九九巷三六號住處前，
    適見己○○前妻所使用之機車停放在該處，乃欲與之商討還款事宜，不料竟與己
    ○○發生口角爭執，乙○○一時氣憤，竟基於傷害之犯意，即出手毆打己○○臉
    部，己○○之母親庚○○○及其弟丙○○自屋內聞聲出來勸架，均遭反訴被告毆
    傷，己○○受有左側臉部、右側第五手指、左側第一手指及腹部挫傷，丙○○受
    有左手、左膝、左側腹部、右手部挫傷，庚○○○受有左肘肌腱炎、下背痛等之
    傷害。此經原審法院九十年度易字第二二一六號、本院九十年度上易字第二四六
    二號刑事判決反訴被告有罪確定在案。
  (三)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。民法第一百九十五條著有明文。反訴原告無端受反訴被告挑釁，致遭反訴被告
    傷害，其情節非輕，抑且蒙受訴訟裁判訟累，精神與身體受有巨大之傷害，絲毫
    不亞於反訴被告，爰各請求精神慰撫金伍拾萬元正，以資撫慰。
二、反訴被告聲明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決
    ，願供擔保請准宣告免為假執行。其陳述略以：本件是反訴被告遭反訴原告等毆
    打，不是互毆，且反訴被告當時被手銬銬住，根本不可能傷害反訴原告丙○○、
    己○○、庚○○○三人。反訴原告請求損害賠償無理由，應駁回其反訴。
      理      由
壹、本訴部份：
一、原告主張伊與被告己○○之前妻間有債務糾紛，於八十九年十二月二十五日二十
    時許，伊在己○○台中縣豐原市○○路七九九巷三六號住處前，適見己○○前妻
    所使用之機車停放在該處，乃欲與之商討還款事宜，不料竟與己○○發生口角爭
    執，被告己○○竟基於傷害之犯意，出手毆打伊，而被告戊○○、庚○○○、丙
    ○○、丁○○自屋內聞聲出來，亦基於共同傷害之犯意聯絡，參與毆打行為，致
    伊受有第五、六頸椎半脫位、頭部多處瘀傷、胸部挫傷、腦震盪、四肢多處瘀腫
    等傷害之事實，業據提出行政院衛生署豐原醫院、長庚紀念醫院分別出具之診斷
    證明書附卷可稽，而被告己○○、戊○○、庚○○○、丙○○、丁○○等五人確
    有共同毆打原告，致原告受有第五、六頸椎半脫位、頭部多處瘀腫、胸部挫傷、
    腦震盪、四肢多處瘀腫之傷害，亦經原審法院九十年度易字第二二一六號、本院
    九十年度上易字第二四六二號刑事判決認定是實，並據以判處被告等各拘役貳拾
    日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日確定在案。
二、被告等雖否認有共同傷害原告之犯行，被告己○○、庚○○○、丁○○辯稱：本
    件係因原告藉故至其家中尋釁事端，首先動手毆打己○○臉部，並出言辱罵被告
    等人，因恐原告情緒激動失控，為防止兩造受傷，避免擴大紛爭，伊等情非得已
    乃施以適度之正當防衛行為等語。被告戊○○、丙○○則以：伊二人並未出手毆
    打原告，原告告訴意旨及其女陳乙文之證言，亦未直接指述伊二人有毆打原告之
    行為，當時實際以手銬銬住原告者，係己○○為免原告不理性之舉措擴大傷害，
    在不得已權宜自保之下所為，刑事判決與事實不符，民事應釐清真象另為不同判
    斷等情，資為抗辯。惟原告與被告己○○發生口角爭執，被告己○○並出手毆打
    原告，而被告戊○○、庚○○○係己○○之父母，被告丙○○、丁○○係己○○
    之弟妹，其自屋內聞聲出來，理應對出手打人之己○○加以制止，若非彼等亦基
    於共同傷害之犯意聯絡，殊無任由己○○以手銬將原告銬住，再予以毆打，致原
    告受有第五、六頸椎半脫位、頭部多處瘀傷、胸部挫傷、腦震盪、四肢多處瘀腫
    之傷害，且被告等五人聯手毆打原告一人，其場面混亂應可想見，證人陳乙文本
    來在現場對面，案發時又是夜間，是原告及其女陳乙文，難免無法為詳盡之敘述
    說明。再參以本院調閱上開刑事案卷，被告等五人在刑事審理中也均一致否認有
    出手毆打原告，辯以是原告乙○○先動手打己○○，己○○被家人拉住，並未毆
    打乙○○，果真如此，自無由造成原告受前述傷害之結果。是以參酌被告等五人
    於一審刑事判決其罪刑後，皆未對該一審刑事判決提起上訴（僅係公訴人對被告
    等五人提起上訴），以及原告被毆打致全身多處受傷等情觀之，被告等所辯上情
    ，難認與事實相符，均不足採信。
三、原告所提行政院衛生署豐原醫院出具之診斷證明書，固僅記載：頭部多處瘀腫、
    胸部挫傷、腦震盪、四肢多處瘀腫之傷害，於八十九年十二月二十五日案發當天
    起住院治療（見訴字卷第五十二頁），未有「第五、六頸椎半脫位」之記載。嗣
    提出長庚紀念醫院出具之診斷證明書始載明經診斷為「第五、六頸椎半脫位」，
    病患於九十年一月十一日住院，九十年一月十五日接受頸椎間板切除術及頸椎固
    定術，於九十年一月二十日出院（見訴字卷第六十四頁）。此經本院向豐原醫院
    函詢原告當時就醫情形及有無頸椎骨折現象時，雖據該院以九十一年八月十五日
    （九十一）豐醫病字第三九七五號函復略稱：原告於八十九年十二月二十五日至
    該院求診當時診斷為頭部外傷、四肢多處挫傷（自訴被打傷），於八十九年十二
    月二十五日至九十年一月十一日住院治療時無頸椎骨折現象，九十年一月十一日
    情況改善出院等情（見訴字卷第九十九頁）。但經本院再向長庚紀念醫院函查關
    於原告「第五、六頸椎半脫位」判斷係因何原因所造成？是否與被毆打有關？是
    否造成喪失勞動工作能力？預估喪失期間多久？則據該院以九十二年五月二十三
    日（九二）長庚院法字第０三一五號答復略稱：原告係於九十年一月十一日至該
    院急診就醫，診斷為第五、六椎間盤突出併脫位，九十年八月二十一日回診時，
    病情恢復良好，但尚有頸部疼痛情形，需止痛劑治療，依其病情評估，應為外力
    造成，另依病患情形視之，約經六個月之休養後，應可從事一般性工作等情（見
    訴字卷第一三九頁）。足見原告係在九十年一月十一日自豐原醫院出院當天，立
    即轉往長庚紀念醫院急診就醫，並診斷發現其第五、六椎間盤突出併脫位，且為
    外力造成，是以其第五、六椎間盤突出併脫位，應與其先前之被打造成頭部胸部
    受傷、腦震盪有關，只是未為豐原醫院治療時所察覺而已。被告以原告在豐原醫
    院住院治療時無頸椎骨折現象，認其頸椎之受傷，與本件傷害無關，不得請求此
    部分之損害賠償云云，亦無足取。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損
    害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    八十五條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別著有明文。本件原告本於
    侵權行為之法律關係，請求共同傷害之被告等連帶賠償其損害，自屬於法有據，
    應予准許。茲就其請求之項目及金額分別審酌如下：
  (一)原告請求醫藥費用三萬五千八百五十三元部分，已據提出豐原醫院收據十張共二
    二五八六元、長庚紀念醫院收據六張共一０六四七元、漢忠醫院收據四張共六０
    ０元、天心中醫醫院收據十二張共九八０元、梅明因精神科醫院收據一張五四０
    元、國軍八０三總醫院（精神科）收據四張共一三四０元，合計為三六六九三元
    （原告明細表誤書為三七九七三元）。惟其中豐原醫院證明書費六七０元、天心
    中醫醫院領藥品「清咽利膈湯」二００元及診斷書二三０元，非屬醫療必要之費
    用，及梅明因精神科之五四０元、國軍八０三總醫院（精神科）之一三四０元，
    係精神科就診費用，無法證明與本件傷害有關，此部分共二九八０元應予剔除，
    其餘共三三七一三元，均為醫療上所必要，故此三萬三千七百十三元部分應予准
    許，原告請求三萬五千八百五十三元，超過之二千一百四十元不能請求。
  (二)原告請求減少勞動能力之損害八十萬一千四百三十七元部分，係以其在本件受傷
    害之前從事保險工作，因被告等故意傷害，致其有一年期間都沒有工作，減少勞
    動能力一年，並以其八十九年一月至十二月之全年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    中給付總額為計算標準。被告就此抗辯稱：原告所提所得稅扣繳憑單不足反應實
    際損害，亦不足證明伊減少勞動能力，原告為保險業務員，工作非需勞動力，實
    際並未造成損害云云。然據前揭長庚紀念醫院函復稱：原告約經六個月之休養後
    ，應可從事一般性工作等情，則原告請求減少勞動能力之計算期間，自應以六個
    月為準。又原告從事保險業務員工作，其年度所得係其勞動能力與成本付出之總
    和，故被告認不足真正反應實際損害，尚非全無見地，爰酌情予以減半計算，其
    全年為四十萬零七百十八元五角，六個月之減少勞動能力損害為二十萬零三百五
    十九元（元以下四捨五入）。原告之請求於此金額範圍內應予准許，超過部分也
    不能請求。
  (三)原告以其由於被告共同傷害，致其受有第五、六頸椎半脫位、頭部多處瘀傷、胸
    部挫傷、腦震盪、四肢多處瘀腫等傷害，先後在豐原醫院、長庚紀念醫院住院治
    療，精神與身體均受有巨大之打擊，而請求精神慰藉金五十萬元。茲審酌原告被
    傷害及就醫之上述情狀，及原告國中畢業，原在保險公司任職，從事保險業務員
    工作，目前無業，被告戊○○為臨時司機，教育程度初中；庚○○○為送報生，
    教育程度初商；己○○現待業中，教育程度高商；丁○○也待業中，教育程度高
    商；丙○○之職業為業務員，教育程度高商等身分、地位及經濟狀況，本院認為
    原告請求精神慰藉金五十萬元過高，應予酌減為二十萬元，原告超過此金額部分
    之請求，不應准許。
五、綜上所述，原告請求被告等連帶賠償其損害，於醫藥費用三萬三千七百十三元、
    減少勞動能力損害二十萬零三百五十九元、精神慰藉金二十萬元，合計四十三萬
    四千零七十二元之範圍內，為有理由，應予准許。原告超過此部分之請求，為無
    理由，不應准許。爰判決被告等應連帶給付原告四十三萬四千零七十二元，及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即九十年十二月二十起至清償日止，按年息百分之五計
    算之法定遲延利息。原告其餘之訴，應予駁回。又本件所命給付之金額未逾新臺
    幣一百五十萬元，不得上訴第三審，本院判決後即告確定，原告請求供擔保准宣
    告假執行，核無必要，故其假執行之聲請亦應予以駁回。
乙、反訴方面：
一、反訴原告主張：本件係因兩造互毆致各自造成損害，而各有損害賠償請求權，於
    反訴被告提起本訴請求損害賠償之訴訟中，基於與本訴之基礎事實同一，反訴原
    告就同一訴訟標的有提起反訴之利益，而提起反訴等語。核與民事訴訟法第四百
    四十六條第二項第二、三款之規定相符，故無須經他造同意，仍應准提起反訴，
    合先予敘明。
二、反訴原告以彼等於八十九年十二月二十五日二十時許，在其台中縣豐原市○○路
    七九九巷三六號住處前，因己○○與反訴被告乙○○發生口角爭執，在乙○○出
    手毆打己○○臉部時，庚○○○、丙○○自屋內聞聲出來勸架，均遭反訴被告毆
    打，使己○○受有左側臉部、右側第五手指、左側第一手指及腹部挫傷，丙○○
    受有左手、左膝、左側腹部、右手部挫傷，庚○○○受有左肘肌腱炎、下背痛等
    之傷害，致彼等精神與身體均受有巨大之傷害，乃基於侵權行為之法律關係，請
    求損害賠償，命反訴被告應給付反訴原告精神慰撫金各五十萬元之判決。反訴被
    告則以：本件是伊遭反訴原告等毆打，不是互毆，且反訴被告當時被手銬銬住，
    根本不可能傷害反訴原告丙○○、己○○、庚○○○等三人，資為抗辯。
三、經查：本件反訴原告主張伊等也遭反訴被告毆打，致己○○受有左側臉部、右側
    第五手指、左側第一手指及腹部挫傷，丙○○受有左手、左膝、左側腹部、右手
    部挫傷，庚○○○受有左肘肌腱炎、下背痛等之傷害等情，業據彼等提出行政院
    衛生署豐原醫院（丙○○、庚○○○部分）、杏豐醫院（己○○部分）所出具之
    診斷證明書附於本院調閱之前揭刑事案卷內可稽。且反訴被告乙○○亦因同案經
    原審法院九十年度易字第二二一六號、本院九十年度上易字第二四六二號刑事判
    決處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定在案。是以反訴被告否認
    有此犯行，所辯上情，自屬不足遽採。
四、反訴原告以其身體遭反訴被告不法侵害，雖非財產上之損害，亦得請求反訴被告
    賠償相當之金額，遂依民法第一百九十五條第一項前段，提起反訴請求賠償其損
    害，即其受傷害之精神慰撫金，自屬有據。惟反訴原告所受上述傷害，皆屬皮肉
    輕傷，同時斟酌前揭本訴部分所載兩造身分、地位及經濟狀況，認反訴原告各請
    求精神慰藉金五十萬元過高，均應予以酌減為各五千元，反訴原告超過此金額部
    分之請求，為無理由，不應准許。爰判決反訴被告應給付反訴原告己○○、丙○
    ○、庚○○○各五千元，及均自反訴起訴狀繕本送達反訴被告翌日即九十一年三
    月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。反訴原告其餘之訴
    應予駁回，又上開所命給付，反訴原告請求各自八十九年十二月二十五日起至清
    償日止按年息百分之五計算法定遲延利息，其中於反訴起訴狀繕本送達反訴被告
    翌日前之遲延利息部分，於法不合，亦應併予駁回。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，無庸
    逐一論究，併予敘明。
肆、據上論結：本件本訴部分原告之訴，為一部有理由，一部無理由，反訴部分反訴
    原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
