【裁判字號】    91,上易,319
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上易字第三一九號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    戊○○
                  丁○○
                  甲○○
                  丙○○
右當事人間返還報酬事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十九日臺灣臺中地方法
院九十年訴字第三三七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付金額超過新台幣二十三萬零二百一十一元及其利息及該部分
假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔九分之一，餘由被上訴人負擔。
附帶上訴駁回。
附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
就上訴部分：
（一）、原判決關於命上訴人給付部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判均廢
        棄。
（二）、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
就附帶上訴部分：
（一）、附帶上訴駁回。
（二）、附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、上訴人向被上訴人收取之新台幣（下同）四百三十萬元，不包含監造酬金，
        謹詳述如左：
      (一)依內政部核定之省（市）建築師公會建築師業務章則第十一條附表之建築酬
        金標準表規定，如建築本件地下二層地上十二層辦公室集合住宅大樓之建築
        師酬金之百分率為：總工程費三百萬元以下部分六％至九％，總工程費超過
        三百萬至一千五百萬元部分五％至九％，總工程費超過一千五百萬至六千萬
        元部分四‧五％至九％，總工程費超過六千萬元以上部分四％至九％，台灣
        省建築師公會台中市辦事處依該業務章則之規定，計算建築如本件地下二層
        地上十二層辦公室集合住宅大樓之建築師酬金之百分率為：總工程費三百萬
        元以下部分八％，總工程費超過三百萬至一千五百萬元部分七％，總工程費
        超過一千五百萬至六千萬元部分六‧五％，總工程費超過六千萬元以上部分
        六％。本件八十八年六月十六日建造執照申請書記載，工程造價為九千二百
        七十八萬五千元，此有建造執照申請書可稽，以本件該工程造價九千二百七
        十八萬五千元，依上開台灣省建築師公會台中市辦事處計算建築師酬金之百
        分率計算，本件建築師之勘測規劃、設計及監造之總酬金為五百九十七萬二
        千一百元。
      (二)上訴人將該酬金之計算方法及金額告訴被上訴人甲○○，被上訴人甲○○謂
        伊聽不懂計算方法，要求上訴人儘量便宜。因當時台灣省將於幾日後之八十
        八年六月十八日實施建築物容積率管制，被上訴人如未於該管制實施前申請
        建造執照，被上訴人之土地將減少建坪而損失約八千七百萬元，被上訴人可
        能因此不願建築。上訴人為爭取業務，並協助被上訴人在該管制實施前申請
        建造執照，乃儘量折減上訴人之酬金，期望兩造能早日訂立契約。上訴人即
        告訴被上訴人甲○○謂：勘測規劃及設計部分，上訴人需支出較多費用，不
        能折減，惟監造部分多係靠上訴人之專業知識及勞力，需支出之費用較少，
        且被上訴人將建築之工地，距離上訴人之事務所僅約三百公尺，要監造去回
        方便，又被上訴人將建築之工地對面，亦有一上訴人設計之林清吉工地，要
        去監造被上訴人將建築之工地較不費事，因此可折減監造部分之酬金，上訴
        人願將原先之勘測規劃、設計及監造酬金五百九十七萬二千一百元，儘量就
        監造部分折減，折減後擬向被上訴人收取四百八十萬元，該金額包括被上訴
        人應負擔之結構技師設計簽證費及建造執照規費等語。八十八年六月十五日
        在被上訴人戊○○彰化市家中，被上訴人甲○○謂：上訴人既然在本件工地
        之對面亦有設計之工地，要監造本件建築很方便，而要求上訴人將擬收取之
        四百八十萬元再折減五十萬元，上訴人為爭取業務，並協助被上訴人在該建
        築物容積率管制實施前申請建造執照，乃同意再折減，而擬向被上訴人收取
        四百三十萬元，惟言明該四百三十萬元未包含監造酬金，該四百三十萬元係
        勘測規劃及設計酬金，並包括被上訴人應負擔之結構技師設計簽證費及建造
        執照之規費等語，被上訴人方面表示同意，兩造於該日訂立契約。上訴人趕
        於八十八年六月十六日為被上訴人提出本件建造執照之申請。
      (三)原審卷附台灣省建築師公會九十一年四月二十五日台建師益字第○六七一－
        七號函謂：「設計酬金與監造酬金，按省（市）建築師公會建築師業務酬金
        章則第十五條規定之比例，分別占總酬金之70％及30％」等語。該建築師公
        會以本件總工程費九千零二十一萬七千元，按台灣省建築師公會台中市辦事
        處之建築師酬金標準表核計，本件設計及監造之總酬金為五百八十一萬八千
        零二十元，其中設計酬金占百分之七十為四百零七萬二千六百十四元，監造
        酬金占百分之三十為一百七十四萬五千四百零六元，此有該建築公會同函之
        記載可稽。上訴人向被上訴人收取之四百三十萬元，包含結構技師之設計簽
        證費及建造執照之規費，已如前述，則上訴人向被上訴人收取之四百三十萬
        元，扣減結構技師設計簽證費三十七萬一千一百四十元，暨建造執照規費九
        萬零二百十七元，剩三百八十三萬八千六百四十三元，該三百八十三萬八千
        六百四十三元即為上訴人向被上訴人收取之勘測規劃及設計酬金，比上開台
        灣省建築師公會算出之本件設計酬金四百零七萬二千六百十四元少，由此益
        證上訴人向被上訴人所收取之四百三十萬元，未包含監造酬金。從而被上訴
        人請求上訴人返還監造酬金一百九十三萬五千元，即非有據。上訴人雖因被
        上訴人一再要求折減酬金，而未向被上訴人收取監造酬金，惟仍須負責監造
       ，併此敘明。
      (四)雖上訴人在支票之影印本空白處書寫有「設計監造費」或「設計監造酬金」
        等字，惟此乃通稱，該通稱並不足以表示係收取何種酬金或何種費用，此觀
        上訴人收取之四百三十萬元，有勘測規劃酬金，暨結構技師設計簽證費及建
        造執照規費，而上訴人僅以通稱之用語書寫為「設計監造費」或「設計監造
        酬金」等情甚明。是不能以上訴人書寫之通稱有「設計監造費」或「設計監
        造酬金」等字，即認定上訴人收取之四百三十萬元包含監造酬金。按解釋意
        思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有
        明文。
      (五)原判決竟認定上訴人收取之四百三十萬元包含監造酬金云云, 自有未合。
（三）、退言之，縱如被上訴人所謂上訴人向被上訴人收取之酬金包含監造酬金，且
        被上訴人得請求返還該所謂之監造酬金，則上訴人即以被上訴人因終止本件
        契約應賠償上訴人之債務，與該所謂上訴人應返還被上訴人監造酬金之債務
        互相抵銷，謹詳述如左：
      (一)依省（市）建築師公會建築師業務章則第三條之規定，建築師之主要業務分
        為勘測規劃、詳細設計及現場監造，而建築之設計屬於承攬契約之工作，有
        學者之見解可稽（史尚寬著債法各論上冊第三○一頁參照）。其餘勘測規劃
        及現場監造兩項業務，與詳細設計業務密不可分，合而為一工作整體，是勘
        測規劃及現場監造亦應屬於承攬契約之工作。又民法第一百二十七條第七款
        規定：「技師、承攬人之報酬及其墊款」該款所謂技師係指從事一切工程之
        設計、監督之人，建築師屬之。該款將技師之報酬與承攬人之報酬併列，足
        證建築師之設計等工作屬於承攬契約之工作，從而本件兩造所訂立之契約為
        承攬契約。原判決亦謂本件兩造所訂立之契約為承攬契約而非委任契約。
      (二)上訴人隨時可監造本件建築工程，惟因被上訴人不進行建築工程，致上訴人
        無法監造，是上訴人無法監造係可歸責於被上訴人。雖被上訴人依民法第五
        百十一條前段之規定，於本件工作未完成前得隨時終止本件承攬契約，惟依
        同條但書之規定，被上訴人應賠償上訴人因契約終止而生之損害。原判決亦
        謂：上訴人主張得依民法第五百十一條但書規定，請求被上訴人賠償上訴人
        因契約終止而生之損害一節，洵屬有據等語。
      (三)民法第五百十一條但書之損害賠償範圍，學者戴修瓚先生謂：「應解為應償
        還承攬人已支出之費用，並賠償其可得之利益（二一六條參照）」等語。是
        民法第五百十一條但書之損害賠償範圍，應適用民法第二百十六條之規定。
        民法第二百十六條第一項規定：「損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定
        外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限」，同條第二項規定：「依通
        常情形或已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益視為所失利益
        」，查上訴人向被上訴人收取之酬金，不包含監造酬金，已如前述，退言之
        ，縱如被上訴人所謂包含監造酬金，則該所謂之監造酬金即係本件契約不終
        止，上訴人依通常情形及已定之計劃、設備可得預期之利益。詳言之，上訴
        人與被上訴人訂有承攬契約，約定有酬金，上訴人有建築師事務所，隨時準
        備監造本件契約之建築工程，此即符合民法第二百十六條第二項所規定之「
        依通常情形」及「已定計劃、設備」情事。是退言之，上訴人向被上訴人收
        取之酬金，縱如被上訴人所謂包含監造酬金，則該所謂監造酬金，即係被上
        訴人如不任意終止本件契約，上訴人可得預期之利益，依民法第二百十六條
        第二項之規定該上訴人可得預期之利益視為上訴人所失利益，上訴人依民法
        第五百十一條但書及第二百十六條之規定，自得請求被上訴人賠償。從而本
        件如上訴人有所謂應返還被上訴人監造酬金之債務時，上訴人即以被上訴人
        應賠償上訴人之該債務互相抵銷（民法第三百三十四條參照）。上訴人在原
        審即以九十年十一月二十九日提出之答辯狀繕本送達於被上訴人，向被上訴
        人為此抵銷之意思表示。上開上訴人謂本件如上訴人有所謂應返還被上訴人
        監造酬金之債務時，上訴人即以被上訴人應賠償上訴人之債務互相抵銷等情
        ，即係學者所謂預備的抵銷抗辯，此預備的抵銷抗辯為有效，並不牴觸民法
        第三百三十五條第二項之規定，併此敘明（孫林焱著民法債編總論第八三六
        、八三七頁參照）。
      (四)至於民法第二百十六條之一規定請求之賠償金額應扣除所受之利益一節，查
        本件建築工地距離上訴人之建築師事務所僅約三百公尺，已如前述，上訴人
        如要去監造，用走路即可，不需支出車費，是上訴人未監造本件建築工程，
        並未受有免支出車費之利益。又上訴人均親自監造，未僱用他人代監造，是
        上訴人未監造本件建築工程，並未受有免支付僱用費之利益。再者，近幾年
        建築業不景氣，上訴人未監造本件建築工程之時間均枯坐在事務所，無法利
        用未監造本件建築工程之時間，從事其他業務。是上訴人未監造本件建築工
        程，難謂有民法第二百十六條之一所謂受有利益。民法第四百八十七條關於
        僱傭之規定，可供本件之參考，該條規定：「僱用人受領勞務遲延者，受僱
        人無補服勞務之義務，仍得請求報酬，但受僱人因不服勞務減省之費用，或
        轉向他處服務勞務所取得，或故意怠於取得之利益，僱用人得由報酬額內扣
        除之」，該條但書列舉有僱用人得由報酬額內扣除之費用及利益，但未包括
        受僱人未服勞務而空閒之代價。本件因上訴人不進行建築工程，致上訴人無
        法監造，枯坐在事務所耗費時間，參酌上開民法第四百八十七條之規定，本
        件上訴人無法監造而枯坐在事務所耗費時間，並非民法第二百十六條之一所
        規定之「受有利益」，無自上訴人請求之賠償金額扣除之餘地。茲附帶說明
        者為：本件建築工程為地下二層地上十二層之辦公室集合住宅大樓，建築師
        至現場監造，每層約需一次，每次約需二小時，本件建築工程地下二層地上
        十二層共十四層，如上訴人至現場監造總共約需十四次，每次約需二小時，
        合計約需費二十八小時，而建築師每小時談話費為一千五百元。
      (五)原判決雖謂：上訴人主張得依民法第五百十一條但書規定，請求被上訴人賠
        償因契約終止而生之損害一節，洵屬有據等語，但並未准許上訴人之損害賠
        償請求。原判決未准許上訴人損害賠償請求之理由之一係謂：上訴人就損害
        之存在及數額多寡未負舉證責任云云。惟查上訴人與被上訴人訂有承攬契約
        ，約定有酬金，被上訴人又主張監造部分酬金若干，而上訴人有建築師事務
        所，隨時準備監造本件契約之建築工程，此即符合民法第二百十六條第二項
        所規定之「依通常情形」及「已定計劃、設備」情事，是退言之，上訴人向
        被上訴人收取之酬金，縱如被上訴人所謂包含監造酬金，則該所謂監造酬金
        ，即係被上訴人如不任意終止本件契約，上訴人可得預期之利益，依民法第
        二百十六條第二項之規定該可得預期之利益視為上訴人所失利益，上訴人依
        民法第五百十一條但書及第二百十六條之規定，自得請求被上訴人損害賠償
        。從而上開上訴人與被上訴人訂有承攬契約，約定有酬金，被上人又主張監
        造部分酬金若干，而上訴人有建築師事務所，隨時準備監造本件契約之建築
        工程，凡此均係上訴人依民法第五百十一條但書及第二百十六條規定，請求
        被上訴人損害賠償之證據，原判決竟謂上訴人未負舉證責任云云，殊有未合
        。原判決未准許上訴人損害賠償之另一理由，則係引用六十二年度台上字第
        一五三六號關於委任契約判例之見解。查原判決已認定上訴人與被上訴人所
        訂立之契約為承攬契約並非委任契約，而原判決所引用之該六十二年度台上
        字第一五三六號判例，則係關於民法第五百四十九條委任契約之判例，原判
        決在本件承攬契約任意引用委任契約之判例，顯有適用判例不當之違法。又
        上訴人係依民法第五百十一條但書關於承攬契約之規定，請求損害賠償，而
        原判決引用之該判例係關於民法第五百四十九條第二項委任契約之判例。民
        法第五百十一條但書係規定：「但應賠償承攬人因契約終止而生之損害」，
        而民法第五百四十九條第二項前段則係規定：「當事人之一方於不利於他方
        之時期終止契約者，應負損害賠償責任」，二者規定不同，即民法第五百四
        十九條第二項前段之損害賠償責任限於「於不利於他方之時期終止契約者」
        之情形，而民法第五百十一條但書則無此限制。原判決引用之該判例，係在
        闡述民法第五百四十九條第二項前段關於「於不利於他方之時期終止契約者
        」之損害賠償責任，該判例自不能適用於民法第五百十一條但書之規定。況
        民法第五百十一條但書之損害賠償範圍，依前所述，學者戴修瓚先生謂：﹁
        」應解為應償還承攬人已支出之費用，並賠償其可得之利益（二一六條參照
        ）」等語，自應適用民法第二百十六條之規定。
      (六)上訴人向被上訴人收取之四百三十萬元，並非全係酬金，其中有三十七萬一
        千一百四十元係被上訴人應負擔之結構技師設計簽證費，有九萬零二百十七
        元係被上訴人應負擔之建造執照規費，上訴人收取之四百三十萬元，扣減該
        兩項被上訴人應負擔之費用，所剩三百八十三萬八千六百四十三元始為上訴
        人之酬金。原判決謂本件上訴人之酬金為四百三十萬元云云，顯有誤會。原
        判決又依該四百三十萬元之百分之三十計算，謂監造酬金為一百二十九萬元
        云云，更有未合。退言之，縱如被上訴人所謂上訴人向被上訴人收取之酬金
        包含監造酬金，惟該所謂監造酬金亦僅為上開上訴人收取之總酬金三百八十
        三萬八千六百四十三元之百分之三十，即一百十五萬一千五百九十二元，並
        非原判決所謂之一百二十九萬元。
      (七)本件上訴人已於九十年一月十七日為被上訴人向台中市政府工務局申報本件
        建築工程開工，此有申請書及建築工程開工報告書可稽。按申報開工已屬監
        造之階段，此觀該建築工程開工報告書將上訴人之姓名記載在監造人欄甚明
        。是退言之，縱如被上訴人所謂上訴人收取之酬金包含監造酬金，惟上訴人
        既已有為被上訴人申報開工之行為，被上訴人亦應給付上訴人一部分監造酬
        金。
      (八)被上訴人附帶上訴所請求六十四萬五千元，即係其在原審請求被駁回之部分
        ，原審參酌省市建築師公會建築師業務章則第十五條第一項之規定，暨台灣
        省建築師公會函復原審之意見，認定本件監造酬金應為總酬金之百分之三十
        ，並非如被上訴人所主張之百分之四十五，因而將被上訴人超過百分之三十
        部分監造酬金之返還請求駁回。按被上訴人在原審對於台灣省建築師公會所
        謂：監造酬金占總酬金之百分之三十等情，亦不爭執，其在二審竟對之提起
        附帶上訴，自無理由。
      (九)本件總酬金為三百八十三萬八千六百四十三元，而非四百三十萬元，原審竟
        依四百三十萬元之百分之三十計算監造酬金，自有誤會。
      (十)水電及消防工程設計之費用為十八萬八千二百十一元，此乃被上訴人在其原
        審起訴狀所主張之金額，對此金額上訴人並不爭執，  鈞院就此亦已訊問工
        程顧問公司之負責人林棟滄在案。被上訴人竟仍一再聲請鈞院囑託建築師公
        會鑑定該金額，實無此必要，併此敘明。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
一、聲明：
答辯聲明：
（一）、上訴駁回。
（二）、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
附帶上訴聲明：
（一）、原判決關於駁回附帶上訴人後項之訴部分廢棄。
（二）、右廢棄部分，附帶被上訴人應給付附帶上訴人六十四萬五千元，及自九十年
        十一月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）、附帶上訴訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、水電設計與消防設計之酬金，應再行確認其數額，以為附帶上訴之依據：
        原判決認定附帶上訴人主張附帶被上訴人應退還之報酬，其中水電設計與消
        防設計部分為十八萬八千二百一十一元，為有理由，無非係以附帶被上訴人
        此部分主張為附帶上訴人所不爭執。惟查附帶上訴人之所以起訴主張此項金
        額，係因為附帶被上訴人先前表示水電設計與消防設計部分為十八萬八千二
        百一十一元，，附帶上訴人才在審判過程中不爭執。然此項費用數額確實為
        何，恐仍有查證之必要，俾利附帶上訴人擴張此部分之附帶上訴聲明。雖附
        帶被上訴人提出宇砳工程顧問有限公司證明書，證明水電設計與消防設計之
        酬金為十八萬八千二百一十一元，惟查該公司負責人林棟滄於九十二年五月
        十四日庭訊時證稱：「設計費總計十八萬八千二百一十一元是一般的行情」
        ，但又稱：「我們是比一般行情低」，且自承沒有實際設計，亦無簽訂契約
        書，當時只是初步討論云云，顯然無從證明水電設計與消防設計部分之委辦
        費用，確為十八萬二千二百一十一元，乃附帶上訴人聲請鈞院函詢台灣省建
        築師工會臺中市辦事處，以為附帶上訴人附帶上訴聲明之依據。
（二）、本件設計監造契約，應屬「承攬」及「委任」之混合契約。
      (一)按「於契約自由之原則下，當事人所訂立之契約，並不以法定之典型契約為
        限，其因契約內含有多種契約之實質而構成混合契約或多種契約相互結合成
        為聯結契約之情形亦所多有」「混合契約係以二個以上有名契約應有之內容
        合併為其內容之單一契約，兩者有不可分割之關係；此與契約之聯立，係為
        數個契約便宜上互相結合，兩者並無不可分割之關係，有顯著之區別」最高
        法院八十年度台上字第二二七六號判決、七十七年度台上字第一二八六號判
        決足資參照。基上可知，在契約自由之原則下，當事人訂定契約，除法定之
        有名契約外，尚包含契約之混合、聯立等型態，非僅以單一種類之契約為限
        。
      (二)就本件建築師受委託從事建築物之設計及監造者，由於建築師之業務乃分為
        勘測規劃、詳細設計、及現場監造（參見省（市）建築師公會建築師業務章
        則第三條），而核以勘測規劃業務及詳細設計業務，其性質較為相近，內容
        均為製作規劃圖說抑詳細設計圖說，亦即建築師係以一定規劃圖說抑詳細設
        計圖說等特定工作之完成為目的（參見省（市）建築師公會建築師業務章則
        第四、五條），乃建築師與委託人間之法律關係應屬「承攬」。
      (三)惟查建築師從事現場監造業務，卻是以使營造業及其他設備廠商能遵守建築
        法令，並依照詳細設計圖說施工、查核建築材料規格、簽發領款憑證、及解
        釋建築疑問等事項為目的之處理事務為內容（參見省（市）建築師公會建築
        師業務章則第六條），而非以營造物完工等特定工作之完成為其目的。有鑒
        於其業務性質內容，係以達一定目的方向之處理事務為內容，顯非如同前開
        勘測規劃業務及詳細設計業務部分，係有特定工作物之產出。乃就現場監造
        業務部分，建築師與委託人間之法律關係，應認為「委任」為妥。上訴人固
        主張勘測規劃及現場監造等業務，與詳細設計業務密不可分，合而為一工作
        整體，是勘測規劃及現場監造亦應屬於承攬契約之工作；又民法第一百二十
        七條第七款規定將技師之報酬與承攬人之報酬並列，足證建築師之設計等工
        作屬於承攬契約之工作云云。惟如前所述，勘測規劃與詳細設計二者工作之
        性質較為相近於「承攬關係」，但殊不同於現場監造工作之屬於「委任關係
        」；矧且不能單憑三者間之關係密不可分，即驟予認定皆屬「承攬契約」之
        性質，而斷然排除「承攬」與「委任」之混合契約，此見最高法院諸多認定
        合建契約係屬「買賣」及「承攬」二者密不可分之混合契約，其之判決法理
        即可明悉；再民法第一百二十七條第七款將技師之報酬與承攬人之報酬並列
        者，並不足以說明技師從事業務之法律關係即屬承攬關係，否則該法條僅須
        規定承攬人即可，焉有重複規定技師之理？基上顯見上訴人主張，尚非可取
        。
      (四)是以，就本件被上訴人一併委託上訴人為勘測設計監造者，應認為是「承攬
        」與「委任」之混合契約。此觀我國學者看法，亦為同解（曾隆興著現代非
        典型契約法論第一九八頁以下參照）。而原審對於建築師監造工作內容及性
        質未予深究，僅謂本件契約目的應著重於建築物設計監造工作之完成，逕認
        屬於承攬契約而非委任契約，其認事用法恐有疏漏。再上訴人援引民法有關
        承攬之規定，主張損害賠償以為抵銷云云，基上可知於法未合，繼而上訴人
        聲請函詢建築師公會有關查核配筋、談話費等細目，亦與本件應返還費用部
        分無涉，反而突顯上訴人身為建築師，卻僅知查核配筋、收取談話費兩項工
        作，忽視前揭建築師業務章則所定猶有諸多現場監造業務於不顧，其專業素
        養令人質疑。而原判決適用委任相關判例法理予以駁回，其結論尚無不妥。
（三）、至原判決認定本件已付酬金四百三十萬元，乃包含設計及監造部分，其事實
        認定並無違誤，上訴人仍持本件已付酬金不包括監造酬金等前詞，提出上訴
        ，殊屬無理。
（四）、末就上訴人主張所收取之四百三十萬元，應扣除結構技師設計簽證費及建造
        執照規費；另本件已申報開工，被上訴人亦應給付部分監造酬金云云。惟查
        兩造約定由上訴人統包設計、監造業務，總酬金為四百三十萬元，乃結構技
        師設計簽證費及建造執照規費等相關費用皆是由上訴人自行負擔，自與被上
        訴人無涉，焉有計算返還酬金時卻又反過頭來要被上訴人負擔之理？再上訴
        人固於九十年一月十七日提出書面申報開工，惟查該申請開工書面係申請免
        由承造人會同申報開工，不符建築法第五十四條應由起造人會同承造人及監
        造人申請開工之規定，有臺中市政府工務局九十二年二月十三日中公建字第
        ○九二○○○一九八九號函可稽，乃不能認是合法有效之申報開工，上訴人
        依無效之申報開工，據以主張本件已進入監造階段云云，自無理由。
（五）、綜上論結，可知本件上訴人之上訴，仍持原審前詞，是不足取；原審判決認
        本件契約皆屬「承攬契約」雖屬不當，然依民法有關委任之判例駁回上訴人
        之主張，仍屬正當，上訴人之上訴為無理由。
      理      由
甲、上訴部分：
一、被上訴人主張：伊於八十八年六月間與上訴人訂立「台中市○○路○○段一五八
    之一一六地號新建辦公大樓設計、監造合約」，委由上訴人負責該辦公大樓之設
    計、監造事宜。雙方約定「設計」、「監造」總酬金（包括簽證費）為四百三十
    萬元，被上訴人於八十八年六月二十日已先行給付全部報酬，詎上訴人完成結構
    設計、地質鑽探與簽證，並請領建築執照後，本件工程因故終止，雙方委任契約
    亦因目的消滅而告終止。查被上訴人給付上訴人之報酬，係包括「設計」、「監
    造」二大部分，上訴人於設計部分，雖已完成「結構設計」、「地質鑽探」與「
    簽證」並「請領建築執照」，然「水電設計」與「消防設計」則未動工，監造部
    分更因本件工程已終止而無由施作，上開部分自無報酬請求權可言，應依不當得
    利規定返還於被上訴人。計上訴人應退還之報酬如下：(一)水電設計與消防設計：
    十八萬八千二百一十一元。(二)監造費用：監造費用占總服務費用百分之四十五，
    從而本件之監造費用為一百九十三萬五千元。以上合計為二百一十二萬三千二百
    一十一元。退一步言，上訴人自認依省市建築師公會建築師業務章則第十五條第
    一項關於建築師酬金給付期限之規定，第五至七期均屬監造時期，監造酬金占總
    酬金百分之三十即一百二十九萬元，上訴人自應如數返還被上訴人等語。
二、上訴人則以：上訴人向被上訴人收取之四百三十萬元，不包含監造酬金。以本件
    該工程造價九千二百七十八萬五千元，依台灣省建築師公會台中市辦事處計算酬
    金之百分率計算，本件建築師之勘測規劃、設計及監造之總酬金為五百九十七萬
    二千一百元。惟經兩造協商後，上訴人同意折減為四百三十萬元，並言明未包含
    監造酬金，僅係勘測規劃及設計酬金，及包含被上訴人應支付之結構技師設計簽
    證費及本件建造執照之規費等語。上訴人收取被上訴人交付之二百一十五萬元面
    額支票二紙，其中記載「設計監造費」之文字雖係上訴人親書，惟設計監造係業
    界通稱說法。又依省市建築師公會建築師業務章則第十五條第一項關於建築師酬
    金給付期限之規定，該第五期至第七期所稱監造時期共需給付總酬金百分之三十
    ，由此足見建築師之監造酬金，占總酬金之百分之三十。本件建築師勘測規劃、
    設計及監造之總酬金原為五百九十七萬二千一百元，其中勘測規劃設計酬金占百
    分之七十即為四百十八萬零四百七十元，監造酬金占百分之三十即一百七十九萬
    一千六百三十元。上訴人向被上訴人收取四百三十萬元，扣減結構技師之設計簽
    證費三十七萬一千一百四十元，暨本件建造執照之規費九萬零二百十七元，僅剩
    三百八十三萬八千六百四十三元，此即為上訴人收取之勘測規劃及設計酬金。退
    而言之，縱如所謂上訴人向被上訴人收取之該三百八十三萬八千六百四十三元酬
    金包含監造酬金，依上所述，監造酬金既占總酬金百分之三十，則該三百八十三
    萬八千六百四十三元之百分之三十，為一百十五萬一千五百九十三元。又縱如被
    上訴人所言，則上訴人即以被上訴人因終止本件契約應賠償上訴人之債務，與該
    所謂上訴人應返還被上訴人之監造酬金債務互相抵銷。按兩造契約為承攬合約，
    依民法第五百一十條但書規定，被上訴人應賠償上訴人因契約終止而生之損害。
    又民法第二百十六條第一、二項規定「損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定
    外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限」、「依通常情形或已定之計劃、
    設備或其他特別情事，可得預期之利益視為所失利益」。按兩造訂有契約，上訴
    人有建築師事務所，隨時準備監造本件契約之建築工程，此即符合上開「依通常
    情形」及「已定之計劃、設備」情事。是本件如上訴人有所謂應返還被上訴人監
    造酬金之債務時，上訴人即以被上訴人應賠償上訴人之該筆債務互相抵銷。另被
    上訴人請求上訴人返還水電設計及消防設計酬金十八萬八千二百十一元乙節，上
    訴人不爭執等語，資為抗辯。（原審判命上訴人給付被上訴人一百四十七萬八千
    二百一十一元及法定利息，駁回被上訴人其餘部分之請求；被上訴人就其敗訴部
    分提起附帶上訴，聲明求為判決：(一)原判決關於駁回附帶上訴人六十四萬五千元
    及其利息部分廢棄。(二)右廢棄部分，附帶被上訴人應給付附帶上訴人六十四萬五
    千元，及自九十年十一月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)附帶
    上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。並聲明駁回上訴。上訴人則就其敗訴部分提起
    上訴，聲明求為判決：(一)原判決關於命上訴人給付被上訴人一百四十七萬八千二
    百一十一元及其利息部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行
    之聲請駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。並聲明駁回附帶上訴。）
三、被上訴人主張兩造於八十八年六月間訂立「台中市○○路○○段一五八─一一六
    地號新建辦公大樓設計、監造合約」，委由上訴人負責該辦公大樓之設計、監造
    事宜，本件工程造價為九千二百七十八萬五千元，雙方約定上訴人總酬金（包括
    簽證費）為四百三十萬元，被上訴人於八十八年六月二十日先行給付全部報酬，
    詎上訴人完成結構設計、地質鑽探與簽證並請領建築執照後，本件工程因故終止
    ，雙方契約亦告終止，上訴人於設計部分，雖已完成結構設計、地質鑽探與簽證
    並請領建築執照，然水電設計與消防設計則未動工，監造部分更因本件工程已終
    止而無由施作之事實，業據被上訴人提出甲○○、丁○○分別簽發面額各為二百
    一十五萬元之支票二紙為證，且為上訴人所不爭執，堪認定為真實。
四、本件應先審究者，厥為兩造約定四百三十萬元報酬，是否僅指系爭工程設計部分
    ，抑或包含監造部分？結構技師之設計簽證費三十七萬一千一百四十元，暨建造
    執照規費九萬零二百十七元，是否包括於設計監造費用內？經查：
（一）、被上訴人主張，兩造於八十八年六月間訂立本件設計監造合約後，被上訴人
        於八十八年六月二十日先行給付全部報酬，於給付上訴人之支票影印後，上
        訴人於空白處親書「茲收到（甲）甲○○先生台中市○○路○○段一五八─
        一一六地號新建辦公室設計監造費新台幣二百一十五萬元整（乙）丁○○、
        戊○○設計監造費新台幣二百一十五萬元整，收款人乙○○」等語，此為上
        訴人所不爭執，且有卷附兩紙支票影本可稽。按台灣省建築師公會建築師業
        務章則中相關第二、三、四、五、六、十一、十三、十五條等條文，均將「
        設計」、「監造」分別規定，此有兩造提出之上開業務章則在卷可證，足證
        「設計」與「監造」為建築師之不同業務項目，且計費方法互異，上訴人身
        為專業建築師，原不應有所混淆。況依上訴人所辯，兩造於訂約前就報酬金
        額一再協商折減，最後上訴人始同意折減為四百三十萬元，並言明僅有設計
        酬金，不包含監造酬金乙節，苟令屬實，顯然兩造於八十八年六月十五日訂
        約前，已就「設計」、「監造」酬金有所爭執議論，則上訴人於同年月二十
        日書立前開收據文字時，豈能再輕易重複二次寫下「設計監造費」之字樣？
        上訴人辯稱業界習將設計監造併稱，本件收費實指設計而已，顯與前開上訴
        人親書之收據內容不符，自難採信。
（二）、雖上訴人另主張：本件工程造價計九千二百七十八萬五千元，依台灣省建築
        師公會建築師業務章則第十一條附表之建築酬金標準表規定，如建築本件地
        下二層地上十二層辦公室集合住宅大樓之建築師酬金之百分率為：總工程費
        三百萬元以下部分六％至九％，總工程費超過三百萬至一千五百萬元部分五
        ％至９％，總工程費超過一千五百萬至六千萬元部分四．五％至九％，總工
        程費超過六千萬元以上部分四％至九％。台灣省建築師公會台中市辦事處依
        該業務章則之規定，計算建築如本件地下二層地上十二層辦公室集合住宅大
        樓之建築師酬金之百分率為：總工程費三百萬元以下部分八％，總工程費超
        過三百萬至一千五百萬元部分七％，總工程費超過一千五百萬至六千萬元部
        分六．五％，總工程費超過六千萬元以上部分六％；以本件該工程造價九千
        二百七十八萬五千元，依上開台灣省建築師公會台中市辦事處計算酬金之百
        分率計算，本件建築師之勘測規劃、設計及監造之總酬金應為五百九十七萬
        二千一百元云云。惟查當事人於契約成立後，就契約約定內容，均應受其拘
        束。上訴人此項主張，係依據前開台灣省建築師公會台中市辦事處制定之收
        費標準計算所得，其金額既與上述兩造約定之報酬不符，依據契約自由原則
        ，仍應以前述兩造約定條款之金額之準。上訴人辯稱總酬金為五百九十七萬
        餘元，應以此計算監造費用比例云云，並無理由。
（三）、從而被上訴人主張上訴人收取設計暨監造費用計四百三十萬元乙節，堪信為
        真正。惟上訴人主張該四百三十萬元應扣除結構技師之設計簽證費三十七萬
        一千一百四十元，暨建造執照規費九萬零二百十七元為三百八十三萬八千六
        百四十三元，才是其實際所得之設計監造報酬。被上訴人則否認之，謂設計
        及監造酬金為四百三十萬元，結構技師之設計簽證費三十七萬一千一百四十
        元，暨建造執照規費九萬零二百十七元應由上訴人負擔云云。兩造各執一詞
        ，惟按，被上訴人既將設計監造業務一併交由上訴人承攬，約定總酬金為四
        百三十萬元，按諸常理，應一併將結構技師之簽證，建造執造規費之繳納委
        由上訴人辦理，而一起計算於總報酬額內，是以，上訴人主張結構技師之設
        計簽證費三十七萬一千一百四十元，暨建造執照規費九萬零二百十七元應由
        約定之報酬額中扣除，實際報酬僅為三百八十三萬八千六一千一百四十元，
        並不足取。
五、被上訴人所給付之四百三十萬元包括監造費用，惟因被上訴人任意終止雙方之承
    攬契約，依民法第五百十一條但書規定，定作人應否賠償承攬人因契約終止而生
    之損害？上訴人是否可以主張相互抵銷？經查：
  （一）、稱承攬者：謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
          ，給付報酬之契約；稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，
          他方允為處理之契約，民法第四百九十條第一項與五百二十八條定有明文
          。是以，承攬係為他方完成一定之工作，委任係為他方處理事務，二者看
          似類似，但仍有不同。承攬以工作之完成為要件，亦即需有一定之結果；
          而委任則祇須處理事務，至完成與否則非所問，亦即不以有一定結果為必
          要。承攬既重在工作之完成，則茍能完成其工作，即不以承攬人親自為之
          為必要，故得為「次承攬」；而委任則注重事務處理之過程，當事人之信
          賴關係較強，故受任人之處理事務，須親自為之，原則上不得「複委任」
          。承攬雖必為有償契約，但其工作倘無結果則不得請求報酬，而委任原則
          上雖為無償契約，但如約定給付報酬時，其報酬之請求，亦得按其已處理
          之部分為之。（鄭玉波民法債篇各論參照）本件當事人間約定，被上訴人
          委由上訴人負責完成「台中市○○路○○段一五八─一一六地號新建辦公
          大樓」之設計與監造，雙方約定總酬金（包括簽證費）為四百三十萬元，
          即上訴人須為被上訴人完成設計與監造之工作，被上訴人給付報酬之契約
          。因上訴人係建築師，設計與監造之工作不可能完全由其親自為之，亦可
          委任建築師事務所內之其他工作人員，即可複委任，故當事人間的關係應
          係「承攬關係」，非「委任關係」。
  （二）、按民法第五百十一條規定，工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應
          賠償承攬人因契約終止而生之損害。即在工作完成前，定作人固得隨時終
          止契約，惟承攬人同時亦取得請求定作人賠償其因終止契約所受損害之權
          利，承攬人之此項損害賠償請求權，係因定作人之終止契約而發生，是故
          定作人之終止契約，不僅使契約向將來失其效力，並使承攬人取得請求損
          害賠償之權利。（最高法院六十九年度台上字第二二二九號判決參照）另
          損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
          及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，
          可得預期之利益，視為所失利益，但居於同一原因事實受有損害並受有利
          益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益，民法第二百十六條、第二
          百十六條之一定有明文。又「民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即
          現存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，
          即新財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害。」最高
          法院四十八年度台上字第一九三四號著有判例。上訴人主張依民法第五百
          一十條但書規定請求被上訴人賠償其任意終止承攬契約而生之損害，依法
          應有理由。另損害賠償之範圍，民法債篇承攬章節並未特別規定，當事人
          間亦無特別約定，故依法應適用債篇通則第二百一十六條規定，即「損害
          賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害與所
          失利益為限」，「依通常情形或已定之計劃、設備或其他特別情事，可得
          預期之利益視為所失利益」，查：上訴人與被上訴人訂有承攬契約，約定
          有酬金，上訴人有建築師事務所，隨時準備監造本件契約之建築工程，此
          即符合民法第二百十六條第二項所規定之「依通常情形」及「已定計劃、
          設備」情事。而監造酬金，即係被上訴人如不任意終止本件契約，上訴人
          可得預期之利益，依民法第二百十六條第二項之規定該上訴人可得預期之
          利益視為上訴人所失利益，上訴人依民法第五百十一條但書及第二百十六
          條之規定，自得請求被上訴人賠償。上訴人自得以被上訴人應賠償上訴人
          之該債務互相抵銷。
六、至於兩造約定之監造酬金究為若干？被上訴人主張依省市建築師公會建築師業務
    章則第十一條規定「建築師受委託人之委託辦理某一建築工程，自勘測規劃設計
    監造以迄完工，其酬金按照下列各條之規定以全部建築費之百分率核計之，但因
    建築物種類大小不同，工作之繁重簡易得按左表之百分率為標準（如附表）」，
    並提出台中市政府工程標準附表，依該附表附註一所示「本表所列服務費用標準
    包括規劃、設計、及監造三項，其中規劃占百分之十，設計占百分之四十五，監
    造占百分之四十五，如僅委託建築師負責其中一項工作者，得按工程實際狀況，
    在不超過總服務費用之百分之五之範圍內增加給付，其合計不得超過總服務費用
    之百分之十五」等語，認監造費用占總服務費用百分之四十五，從而本件之監造
    費用為一百九十三萬五千元云云。上訴人則以：上揭附表為公家機關工程，並不
    適用本件建築，本件應依省市建築師公會建築師業務章則第十五條第一項關於建
    築師酬金給付期限之規定，以百分之三十計算為監造酬金等語抗辯。經查：省市
    建築師公會建築師業務章則第十五條第一項關於建築師酬金定有給付期限之規定
    ，即第五期：開工時給付總酬金之百分之十，第六期：工程完竣半數時給付總酬
    金之百分之十，第七期：申請使用執照時給付總酬金之百分之十等語，此有該業
    務章則在卷可稽。該第五期之所謂開工時，該第六期之所謂工程完竣半數時，及
    該第七期之所謂申請使用執照時，顯均屬監造時期，另觀之該項第一期至第四期
    所規定給付酬金之時，則屬勘測規劃及設計時期，相互印證，足見建築師之監造
    酬金，得以該第五期至第七期給付比例總和為計算標準，亦即占總酬金之百分之
    三十。本件原審經送台灣省建築師公會查詢結果，亦認「其中設計酬金與監造酬
    金，按「省（市）建築師公會建築師業務酬金章則』第十五條規定之比例，分別
    佔總酬金之七十％及三十％」等語，有該公會九十一年四月二十五日台建師益字
    第六七一─一號函在卷足稽，自堪予採認。從而本件上訴人之監造費用，應為總
    酬金四百三十萬元之百分之三十，亦即一百二十九萬元。至上述公會回函內表示
    本件設計監造酬金，依台灣省建築師公會台中辦事處「建築師酬金標準表」核計
    ，計算為五百八十一萬八千零二十元，以上述百分之三十比例計算，監造酬金應
    為一百七十四萬五千四百零六元乙節，核與前開兩造契約訂定之酬金不合，自無
    可採。
七、如上所述，上訴人得主張一百二十九萬元之所失利益賠償，惟民法第二百十六條
    之一規定：「基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其請求之賠償金額，應
    扣除所受利益。」上訴人因被上訴人終止承攬契約，雖受有損害，然亦因其無須
    監造，而受有利益，此利益應於所得請求之損害賠償額中扣除。上訴人主張本件
    建築工程為地下二層地上十二層之辦公室集合住宅大樓，建築師至現場監造，每
    層約需一次，每次約需二小時，本件建築工程地下二層地上十二層共十四層，如
    上訴人至現場監造總共約需十四次，每次約需二小時，合計約需費二十八小時，
    而建築師每小時談話費為一千五百元，二十八小時為四萬二千元，該金額即為上
    訴人無法監造所得之利益。經本院函請台灣省建築師公會台中辦事處鑑定，該會
    亦認為上訴人主張正當，有鑑定報告書可稽，被上訴人復不予爭執，堪認上訴人
    之主張為真實，從而上訴人得主張之損害賠償金額為一百二十四萬八千元。（計
    算式：0000000－00000＝0000000）
八、被上訴人於原審主張，上訴人尚未動工之水電設計與消防設計部分十八萬八千二
    百一十一元，應屬不當得利，上訴人應返還被上訴人，上訴人不爭執。惟被上訴
    人於本院復爭執稱，伊所以主張此項數額，係因上訴人先前自行表示為十八萬八
    千二百一十一元，然此項費用數額確實為何，仍有查證之必要，請送鑑定云云。
    惟查，上訴人尚未動工之水電設計與消防設計費確為十八萬八千二百一十一元，
    業經證人即為上訴人設計之宇砳工程顧問有限公司負責人林棟滄證述屬實，並無
    再行鑑定之必要。
九、綜上所述，上訴人應返還之監造費為一百二十九萬元，惟上訴人因被上訴人終止
    契約受有一百二十四萬八千元之損害，上訴人主張抵銷，經抵銷後，上訴人尚應
    返還被上訴人四萬二千元；惟因水電設計與消防設計部分尚未動工，上訴人應返
    還不當得利十八萬八千二百一十一元，合計，上訴人應返還被上訴人二十三萬零
    二百一十一元。從而被上訴人本於契約及不當得利之法律關係，請求上訴人返還
    報酬，於二十三萬零二百一十一元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月二日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請
    求，為無理由，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請亦失所依據
    ，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行
    之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由
    ，自應由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上開應准許
    部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
乙、附帶上訴部分：
    附帶上訴人所請求之六十四萬五千元，即係其在原審請求被駁回之部分。查如上
    所述，省市建築師公會建築師業務章則第十五條第一項之規定，暨台灣省建築師
    公會函復原審之意見，均認定本件監造酬金應為總酬金之百分之三十，並非如附
    帶上訴人所主張之百分之四十五，原審因而將附帶上訴人超過百分之三十部分監
    造酬金六十四萬五千元之返還請求駁回，並無違誤。附帶上訴人仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，沒有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法
第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
