【裁判字號】    92,上,144
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一四四號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  丙○○
右聲請人因與乙○○○○○○○○○○○間損害賠償事件，聲請選任共同訴訟人群昌
建設股份有限公司之法定代理人，以利訴訟之進行，本院裁定如左：
      主      文
選任丙○○於本件訴訟為群昌建設股份有限公司之特別代理人。
      理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。本件群昌建設股份有限公司之法定代理人駱文
    欽於代理群昌建設股份有限公司提起上訴後之九十二年四月六日死亡，而群昌建
    設股份有限公司業已解散，但尚未清算完畢，其餘董監事，乃係借名，並非實際
    出資者，此有戶籍謄本、群昌建設股份有限公司公司資料附卷可稽，並經駱文欽
    之配偶丙○○於本院證稱屬實。其利害關係人即本案之上訴人甲○○因而聲請本
    院審判長選任特別代理人，核無不合，爰選任駱文欽之配偶丙○○為群昌建設股
    份有限公司之特別代理人
二、依依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
