【裁判字號】    92,訴,994
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬零伍佰壹拾捌元，及其中新台幣捌拾陸萬陸仟肆
佰零肆元自民國九十年四月七日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並
自民國九十年五月八日起至民國九十年十一月七日止，按上開利率百分之十，自民國
九十年十一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中新台
幣壹佰拾捌萬肆仟壹佰壹拾肆元自民國九十年四月七日起至清償日止，按年息百分
之八點四七五計算之利息，並自民國九十年五月八日起至民國九十年十一月七日止，
按上開利率百分之十，自民國九十年十一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人黃文龍分別於民國八十五年十一月七日八十六年三月
    七日，各向原告借用新台幣（下同）二百五十五萬元一百六十萬元，均由被
    告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十五年十一月七日起至一百零五年十一
    月七日止自八十六年三月七日起至一百零五年十一月七日止，利息按原告基
    本放款利率年息百分之七點三加碼年息百分之二點五計算按原告基本放款利率
    年息百分之七點三加碼年息百分之零點八七五計算，嗣並隨原告基本放款利率調
    整而調整。上開借款本息均以一個月為一期，依年金法按期平均攤還，如任何一
    宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎借款人均自九十年四月七日起即未依約繳付本息，本件債務視為
    全部到期，尚欠本金八十六萬六千四百零四元及利息（利率為年息百分之十點
    一）暨違約金，本金一百三十八萬四千一百十四元及利息（利率為年息百分之
    八點四七五）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告
    如數給付等情，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、放款支出傳票、收入傳票、放款帳務資
      料查詢單及基本放款利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
      金額，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
