【裁判字號】    92,訴,754
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第七四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。甲○○於民國九十二年一月二十七日二十時四十五分許，因對乙○
    ○外出工作且離家在外居住一事意見相左，相約在台南縣新營市○○路上之「麥
    當勞速食店」談判，俟乙○○依約前往，在台南縣新營市○○路「統聯客運站」
    旁甫下車之際，要求乙○○上車一同返家未果，即基於傷害人身體之犯意，徒手
    及持木棒毆打乙○○，致乙○○受有左側頭皮血腫、左臉頰瘀血及右下眼瞼擦挫
    傷等傷害（傷害部分經告訴人乙○○本院審理時撤回告訴）。甲○○復另基於剝
    奪人行動自由之意思，自其口袋中取出其所有之手銬一付，施強暴手段以手銬其
    中一邊銬住乙○○之左手，另一邊則銬住自己之右手，強拉乙○○進入其所駕駛
    之自小客車內，強行載往新營交流道後始於路旁停車。經乙○○向甲○○委婉溝
    通，始將車駛回「麥當勞速食店」旁，並取錀匙將乙○○之手銬打開，剝奪乙○
    ○之行動自由達五分鐘之久。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於警訊、偵查及本院供認不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊、偵查及本院審理指訴情節一致，被告自白確可認與事實相符，其犯行
    足可認定，應依法論科。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第二款、第二條第一項、第二項分別定有
    明文。被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，業據渠供明在卷，並有戶籍謄本
    一紙在卷可參。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以強暴之非
    法方法，剝奪他人行動自由罪。爰審酌被告與告訴人係夫妻關係，就家庭間之事
    不思以誠意或和平手段解決，反對髮妻惡行相向，就其犯罪動機、目的、手段、
    告訴人所受傷害之程度、被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，參其犯後態度，信經此偵、審程序所
    為科刑之判決，應知所警愓，信無再犯之虞，且告訴人於本院審理時亦為被告緩
    刑宣告之請求，並為緩刑二年之諭知，以啟自新。緩刑期間並依家庭暴力防治法
    第三十條第一項付保護管束。另手銬一付係被告甲○○所有，且供本件犯罪所用
    之物，惟被告供認手銬業已丟棄垃圾桶，為免執行困難，爰不為沒收之諭知，併
    為敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○基於傷害人身體之犯意，於九十二年一月二十七日二
    十時四十五分許，在台南縣新營市○○路上之「統聯客運站」旁，徒手及持木棒
    毆告訴人打乙○○，致乙○○受有左側頭皮血腫、左臉頰瘀血及右下眼瞼擦挫傷
    等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院九十二年八月五日審理時撤回告訴，有筆錄可稽，依照首開說
    明，此部分得不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳信郎到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
