【裁判字號】    91,家訴,134
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付夫妻剩餘財產
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一三四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                        送達處.
                甲○○  住台南.
                        送達處.
                戊○    原住台.
                        應受送.
右當事人間請求給付夫妻剩餘財產事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾捌萬貳仟玖佰伍拾元，及自民國九十二年八月五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告戊○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與被告之被繼承人楊周來菊死亡前有婚姻關係存在，楊周來菊於
    民國九十一年七月十二日死亡後，雙方之婚姻關係亦告終止，按雙方於婚姻關係
    存續中並未特別訂有夫妻財產，依法應適用聯合財產制。按聯合財產關係消滅時
    ，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負
    債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，民法第一千零三十條
    之一第一項前段定有明文，本件原告之配偶楊周來菊已於九十一年七月十二日死
    亡，是原告與楊周來菊間聯合財產關係已消滅，原告自得依上開規定行使剩餘財
    產分配請求權，是項請求權屬楊周來菊之債務，雖楊周來菊已死亡，惟其繼承人
    依民法第一千一百五十三條規定，就此項債務應負連帶清償責任。查楊周來菊死
    亡後，名下不動產仍有如後附表所示四筆不動產，而該四筆不動產目前之公告現
    值合計新台幣（下同）七百十六萬五千九百元，依上開規定，原告得請求楊周來
    菊給付三百五十八萬二千九百五十元，惟楊周來菊之繼承人戊○不同意原告之請
    求，而被告甲○○、丙○○、乙○○與被告戊○就楊周來菊之權利義務係公同共
    有人，爰一併列為被告，依前揭規定請求被告連帶給付。並聲明：如主文所示。
二、被告丙○○、乙○○、甲○○則陳稱：對於原告所述沒有意見，母親楊周來菊並
    無負債，母親生前的財產大部份也是父親即原告提供的，被告四人都沒有辦理拋
    棄繼承等語。並聲明：同意原告之請求；被告戊○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）查原告與楊周來菊於五十三年六月間結婚，在雙方夫妻關係存續期間，楊周
        來菊於九十一年七月十二日死亡，原告與被告均為楊周來菊之繼承人，並未
        拋棄繼承等情，有戶籍謄本五件、繼承系統表一件附卷可稽，且為原告及被
        告丙○○、乙○○、甲○○所不爭執，被告戊○亦未於言詞辯論期日到場爭
        執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是此部分之事實堪認屬實。
  （二）按夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所定之約定財產制中，選擇其一
        ，為其夫妻財產制；夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
        以法定財產制，為其夫妻財產制，民法第一千零零四條、第一千零零五條分
        別定有明文。查原告主張其與楊周來菊生前未約定夫妻財產制，依法應適用
        法定財產制即聯合財產制乙節，為被告丙○○、乙○○、甲○○所不爭執，
        被告戊○亦未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是
        原告主張此部分之事實堪認為實在。
  （三）又按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續
        中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但左列財
        產不在此限：一、因繼承或其他無償取得之財產。二、慰撫金。」，民法第
        一千零三十條之一第一項定有明文，查原告主張楊周來菊死亡後，名下不動
        產仍有如後附表所示四筆不動產，而該四筆不動產目前之公告現值合計七百
        十六萬五千九百元，且無負債，而原告並無剩餘財產等情，有土地登記謄本
        三件、建物登記謄本一件、遺產稅課稅資料一件附卷可稽，且為被告丙○○
        、乙○○、甲○○所不爭執，被告戊○亦未於言詞辯論期日到場爭執，復未
        提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張此部分之事實亦堪認為實在。
  （四）綜上所述，楊周來菊之剩餘財產應為七百十六萬五千九百元，而原告則無剩
        餘財產，就雙方剩餘財產之差額平均分配後，原告所得請求之剩餘財產應為
        三百五十八萬二千九百五十元。
  （五）按繼承，因被繼承人死亡而開始；又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定
        外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；再繼承人對於被繼承人之債務，
        負連帶責任，民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段、第一千
        一百五十三條第一項分別定有明文。查楊周來菊業於九十一年七月十二日死
        亡，被告均為楊周來菊之繼承人，已詳如前述，則揆諸前開規定，被告自應
        於楊周來菊死亡之時起，繼承楊周來菊之一切債權債務，是原告以其餘繼承
        人全體為被告，提起本件夫妻剩餘財產分配請求權之訴，請求被告連帶給付
        分配之剩餘財產，自有理由。
  （六）從而，原告本於夫妻剩餘財產分配請求權及繼承之法律關係，請求被告連帶
        給付原告三百五十八萬二千九百五十元，及自九十二年八月五日起（原起訴
        時係請求自起訴狀繕本送達翌日起，嗣減縮如上）按週年利率百分之五計算
        之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  陳麗雅
~F0
~T40
附表：
┌──┬───────────────────┬──────┬───┬──────┬─────────┐
│財產│                                      │面        積│ 應 有│  公告現值  │   財產價額       │
│    │      所在地名                        │            │      │ （新台幣、 │  （新台幣、      │
│種類│                                      │（平方公尺）│ 部 分│   元）     │    元）          │
├──┼───────────────────┼──────┼───┼──────┼─────────┤
│土地│台南縣仁德鄉○○段九八號              │三七        │１＼１│一四，九００│    五五一，三００│
├──┼───────────────────┼──────┼───┼──────┼─────────┤
│土地│台南縣仁德鄉○○段九九之二號          │四二        │１＼１│一四，九００│    六二五，八００│
├──┼───────────────────┼──────┼───┼──────┼─────────┤
│土地│台南縣仁德鄉○○○段三四二號          │三，一０四  │１＼１│  一，九００│五，八九七，六００│
├──┼───────────────────┼──────┼───┼──────┼─────────┤
│房屋│台南縣仁德鄉○○村○○鄰○○路二０二號│一一四．二０│１＼１│          ０│      九一，二００│
└──┴───────────────────┴──────┴───┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
