【裁判字號】    92,婚,403
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年九月一日結婚，婚後住台南市安南區○○○街五十巷
    五十號，詎被告於九十二年三月間因積欠地下錢莊債務而未回家，後來原告替被
    告解決債務後，被告於九十二年四月初又失蹤，地下錢莊還有至原告住處及工作
    場所找原告，嗣經被告之父替被告處理債務後，被告又回家住幾天，但於九十二
    年四月二十九日又再離家，後來地下錢莊的人有再來催討被告積欠之債務，最後
    一次於九十二年五月四日被告回家拿衣服離家後即未再回來，爰提起本訴，請求
    被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、切結書、借款契約書、汽機車出借合約書各一件、本票二
    十六張、催討書三件，並聲請訊問證人即兩造所生之子鄭仲君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十八年九月一日結婚，婚後住台南市安南區○○○街五十巷五
    十號，詎被告於九十二年三月間因積欠地下錢莊債務而未回家，後來原告替被告
    解決債務後，被告於九十二年四月初又失蹤，地下錢莊還有至原告住處及工作場
    所找原告，嗣經被告之父替被告處理債務後，被告又回家住幾天，但於九十二年
    四月二十九日又再離家，後來地下錢莊的人有再來催討被告積欠之債務，最後一
    次於九十二年五月四日被告回家拿衣服離家後即未再回來之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、切結書、借款契約書、汽機車出借合約書各一件、本票二十六張、催
    討書三件為證，且經證人兩造所生之子鄭仲君於本院審理中證述：「爸爸現在沒
    有和我們住在一起，我最後看到爸爸是九十二年五月初左右，不知道他為何要離
    家，之後有用電話聯絡，但是很少，而且沒有回來過」等語（見本院九十二年六
    月二十日言詞辯論筆錄），另本院依戶籍謄本所載被告之戶籍地址台南市安南區
    ○○○街五十巷五十號通知結果，該通知書經以「原處所查無此人」退回，有送
    達證書一件在卷可憑，顯見被告確已自兩造之住所地遷出，況其並未於言詞辯論
    期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之
    正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實
    。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    市安南區○○○街五十巷五十號）推定為其住所。
三、被告既於九十二年五月四日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
