【裁判字號】    92,訴,1059
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬壹仟陸佰壹拾元，及自民國九十一年七月二十七
日起至民國九十二年七月二十六日止，按年息百分之六點七五，自民國九十二年七月
二十七日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息；並自民國九十一年八月二
十八日起至民國九十二年二月二十八日止，按年息百分之零點六七五，自民國九十二
年三月一日起至民國九十二年七月二十六日止，按年息百分之一點三五，自民國九十
二年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之一點五四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國九十年七月二十七日向原告借用新台幣（下同）二百
    七十萬元，約定借款期間自九十年七月二十七日起至一百十年七月二十七日止，
    第一年利率為年息百分之六點五，滿一年起利率改按年息百分之六點七五，滿二
    年起利率改按年息百分之七點七（即按原告基本放款利率減年息百分之二點三六
    五）計息，嗣隨原告基本放款利率調整而調整，本息依年金法按月攤還，如任何
    一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十一年七月二十七日起即未依約繳付本息，本件債務
    視為全部到期，尚欠本金二百六十三萬一千六百十元及利息暨違約金迄未清償，
    爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判決如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、分期償還放款帳、放款撥
      款傳票、轉帳收入傳票、催收款項帳卡及利率查詢表為證，被告未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告
      主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百六十三萬一千六百十元
      ，及自九十一年七月二十七日起至九十二年七月二十六日止，按年息百分之六
      點七五，自九十二年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之
      利息；並自九十一年八月二十八日起至九十二年二月二十八日止，按年息百分
      之零點六七五（即年息百分之六點七五之百分之十），自九十二年三月一日起
      至九十二年七月二十六日止，按年息百分之一點三五（即年息百分之六點七五
      之百分之二十），自九十二年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之一點
      五四（即年息百分之七點七之百分之二十）計算之違約金，為有理由，應予准
      許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
