【裁判字號】    92,簡,205
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二○五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二六一號
），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請改依通常程序審理，經本院訊問
，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。甲○○緩刑貳年。郵局局號零零參壹
伍玖壹號帳號0000000號及局號零零參壹貳柒零帳號零參捌壹玖零零帳戶之存
摺共貳本及提款卡共貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告甲○○、乙○○於本院調查中之自白。
  (二)、被害人何幸珍於警詢中之證詞。
  (三)、被害人何幸珍提出之第一商業銀行匯款通知單三紙（見警卷第三十二頁）。
  (四)、被告甲○○、乙○○之郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表各一件。
三、核被告甲○○、乙○○基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其郵局帳戶租予他人
    ，作為詐欺取財用之匯款帳戶，幫助不明歹徒取得詐欺款項之行為，係犯刑法第
    三十條第一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告甲○○、乙○
    ○幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，應按正犯之刑減輕之。爰審酌被告甲○○、
    乙○○犯罪之動機、目的在謀取不法財物，其因一時貪圖小利致違刑章，出租存
    摺、印章供為詐欺犯取得所騙財物之工具，因之獲得之代價僅為數千元，惟造成
    犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危
    害交易秩序與社會治安，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。又查，被告甲○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且犯後
    坦認犯行，頗具悔意，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。郵局局號00000
    00號帳號0000000號帳戶及局號0000000帳號0000000號
    之存摺各一本及提款卡各一張，分別係被告甲○○、乙○○所有供犯本罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十第一項，刑法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一項第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  朱中和
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
