【裁判字號】    92,訴,834
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                許欽豪
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟陸佰壹拾元，及自民國九十年十一月二十四日起
至清償日止，按年息百分之八點零六計算之利息，並自民國九十年十二月二十五日起
至民國九十一年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人郭美珠於民國八十八年十二月二十四日向原告借用新台幣
    （下同）七十萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十八年十二月二
    十四日起至一百零八年十二月二十四日止，利息按原告基本放款利率年息百分之
    七點四九加三點六四碼計為年息百分之八點四計算，嗣隨原告基本放款利率調整
    而調整，並自調整日起按調整後之年利率計算，本息以一個月為一期，分二百四
    十期按期平均攤還，如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益
    ，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自九十年十一月二十四日起
    即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金六十七萬一千六百十元及
    利息（利率為年息百分之八點零六）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之連帶保
    證法律關係，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、查詢單、放款付出傳票、轉帳收入傳票
      、放款帳卡及利率查詢表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
      何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付六十七萬一千六百
      十元，及自九十年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點零六計算
      之利息，並自九十年十二月二十五日起至九十一年六月二十四日止，按上開利
      率百分之十，自九十一年六月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
