【裁判字號】    92,訴,589
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十七年十月九日執行完畢。
二、甲○○銘前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八二號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以八十八年度毒聲字第八五號聲
    請強制戒治，嗣經停止戒治，撤銷停止戒治，由台灣地方法院檢察署檢察官於九
    十年一月十六日以九十年度戒毒偵字第四六號不起訴處分確定在案。甲○○又於
    九十年間，再犯施用毒品罪，經本院以九十年度毒聲字第五三號裁定送觀察、勒
    戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年毒聲字第四八四號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年十二月十八日，經認無繼續戒治之必要
    而停止戒治出所，所餘戒治期間交付保護管束，並經臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官於九十一年二月二十三日以九十一年度戒毒偵字第七八號不起訴處分確定在
    案。
三、王沛復於九十二年三月間某日，在台南市○○路，以注射方式施用第一級毒品海
    洛因乙次，為警於九十二年三月十九日下午四時三十分許，在台南市○區○○路
    一四六號查獲，並將其尿液送檢呈嗎啡陽性反應，始知上情。
四、案經台南市警察局第四分局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警於查獲時所採尿
    液送驗結果，呈嗎啡之陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，堪
    認被告於右揭時、地施用海洛因之自白與事實相符。
二、甲○○銘前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八二號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以八十八年度毒聲字第八五號聲
    請強制戒治，嗣經停止戒治，撤銷停止戒治，由台灣地方法院檢察署檢察官於九
    十年一月十六日以九十年度戒毒偵字第四六號不起訴處分確定在案。甲○○又於
    九十年間，再犯施用毒品罪，經本院以九十年度毒聲字第五三號裁定送觀察、勒
    戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年毒聲字第四八四號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年十二月十八日，經認無繼續戒治之必要
    而停止戒治出所，所餘戒治期間交付保護管束，並經臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官於九十一年二月二十三日以九十一年度戒毒偵字第七八號不起訴處分確定在
    案。此有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣地方法院檢察署檢
    九十年度戒毒偵字第四六號不起訴處分書、九十一年度戒毒偵字第七八號不起訴
    處分書存卷可佐。綜上所查，被告三犯施用第一級毒品海洛因之罪行，證據非常
    明確，已堪認定。
三、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於八
    十六年間，因犯麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七
    年十月九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年
    之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有施
    用安非他命之情形，於二次不起訴處分確定後，五年內竟再施用第一級毒品海洛
    因，顯見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年    八        月      十九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二        年    八        月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
