【裁判字號】    92,訴,759
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五九號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    己○○
                            .
                            身.
                  乙○○    住.
                            .
                            身.
                  甲○○○  住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾肆萬陸仟柒佰柒拾貳元，及自民國九十年九月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國九十年十月三十
日起至民國九十一年四月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○○未於最後言詞辯論期日到場，被告己○○、乙○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○於民國八十六年十一月十四日與原告簽訂融資契約，
    由被告乙○○、甲○○○擔任連帶保證人，約定融資額度新台幣（下同）四百五
    十萬元，得分筆循環透用，循環透用期間自八十六年十一月十四日起至九十一年
    十一月十四日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點一五按月計付，
    嗣隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起按調整後之年利率計算。如任
    何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎借款人自九十年九月二十九日起即未依約繳息，本件債務視
    為全部到期，尚欠本金四百八十四萬六千七百七十二元及利息（利率為年息百分
    之九點零九）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶如數給付等情，並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告甲○○○則陳稱：對於原告請求之金額無意見等語。另被告己○○、乙○○
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出個人存戶簡便融資借據、歷史明細查詢單及利
      率資料表為證，且為被告甲○○○所不爭，而被告己○○、乙○○未於言詞辯
      論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，是依上開證據，堪信
      原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百八十四
      萬六千七百七十二元，及自九十年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之
      九點零九計算之利息，並自九十年十月三十日起至九十一年四月二十九日止，
      按上開利率百分之十，自九十一年四月三十日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
