【裁判字號】    92,訴,1331
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三三一號
    原      告  寬原實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                              .
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告穎慕實業有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣陸拾肆萬零壹佰肆拾壹元，折合為銀元貳拾壹萬仟
    佰捌拾元，應繳裁判費銀元貳仟佰肆拾柒元肆角，折合新臺幣柒仟零肆拾貳
    元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺
    幣陸仟玖佰玖拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
