【裁判字號】    91,親,24
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度親字第二四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林永發律師
                  郝鳳岐律師
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）確認被告丙○○非被告甲○○與原告受胎所生之婚生子女。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國七十七年一月十五日結婚，同年十一月三十日長子
        林家立誕生，八十一年二月九日長女林家安誕生，嗣被告甲○○於九十年五
        月八日無故離家出走，棄子女生活及教養於不顧。經原告訴請被告甲○○應
        與原告同居，經鈞院九十年度婚字第八一八號民事判決原告勝訴確定在案。
        頃接中央健康保險局南區分局九十一年四月一日健保南承二字第０九一一０
        ００二六二號函以被告丙○○於九十年十月十五日出生，經被告甲○○於同
        年十二月十七日申報出生登記，其生父為原告；此有被告等戶籍謄本及辦理
        加保函可稽。原告接此通知始發現被告甲○○在外生女，迄今原告始終未見
        到被告丙○○。算其受胎期間被告王亦並未與原告同床共居，該女並非原告
        與被告甲○○所生。
  （二）按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
        定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子
        女出生之日起，一年內為之，為民法第一千零六十三條所明定，原告未與被
        告甲○○受胎期間同居，因此被告丙○○並非原告之婚生子女。爰提起本訴
        ，請求判決如聲請所示。
  （三）原告於本件訴訟繫屬中，另案對被告甲○○提起離婚之訴，法院已判決兩造
        離婚確定，被告丙○○之監護權由被告甲○○行使，併此敘明。
  三、證據：提出鈞院九十年度婚字第八一八號民事判決、中央健康保險局南區分局
      健保南承二字第０九一一０００二六二號函影本、戶籍謄本各一紙為據，並請
      求調閱丙○○之出生資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第七三八號民事判決及被告甲○○最新戶籍
    資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女，如夫妻
      之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之
      訴；又從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民
      法第一千零六十三條、第一千零六十二條分別定有明文。
  二、本件原告主張其與被告甲○○於七十七年一月十五日結婚，在婚姻關係存續中
      ，被告甲○○於九十年五月八日離家出走，未與原告同居，原告訴請被告甲○
      ○履行同居獲得勝訴確定判決，嗣於九十二年三月二十一日兩造再經法院判決
      離婚確定；被告甲○○離家期間均未與原告發生性關係，卻於九十年十月十五
      日生下一女即被告丙○○，其受胎係在其與原告婚姻關係存續中，則依法推定
      被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生女，原告係於九十一年四月間始知悉被
      告丙○○出生等事實，固舉出本院九十年度婚字第八一八號民事判決、中央健
      康保險局南區分局健保南承二字第０九一一０００二六二號函影本、戶籍謄本
      各一紙為據，及本院調閱九十一年度婚字第七三八號離婚之訴判決在卷。惟本
      院上開命被告應與原告同居之判決，係以兩造戶籍分設兩址，亦各在其戶籍地
      收受訴訟文書，足認確實處於分居之狀態，依夫妻應互負履行同居之義務，兩
      造仍應同居，遂准原告之請求，命被告應與原告同居，此經本院調閱九十年度
      婚字第八一八號民事卷宗核閱無誤；上開判決僅能證明原告、被告甲○○分二
      地居住，並無法證明原告與被告甲○○未發生性關係或被告丙○○非原告之子
      女。又本院依原告之請求調閱被告丙○○出生資料，以了解其血型，惟被告丙
      ○○出生時並無檢驗之紀錄，此有鄭和燃醫院函文在卷可按，故不能用血型之
      矛盾來排除原告為被告丙○○之父，是尚難由原告所提之上開證據即認定被告
      丙○○非原告之婚生子女。按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證
      之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。原告既不能證明被告甲○○非
      自其受胎，從而原告請求確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生
      子女，於法洵屬無據，不應准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
