【裁判字號】    92,附民,154
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誣告案件（民國九十二年上訴字第五七四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元，及法定遲延利息，並
    願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告明知原告並無持槍及擄妓
    勒贖，竟捏詞向台南市調查站檢舉，爰認此涉誣告，被告檢舉之案，雖經起訴，
    惟均判決無罪確定，請依侵權行為，判決如聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣台南地方法院諭知無罪，原告
    即自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
