【裁判字號】    92,上,103
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第一○三號  Ｊ
      上  訴  人  乙      ○
                  丁  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  吳  萬  春  律師
      複 代 理人  丙  ○  ○.
      被上訴  人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  林  重  仁  律師
      複  代理人  吳  啟  銘  律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國九十二年三月
三十一日第一審判決（九十一年度訴字第五七八號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人乙○新台幣
    （下同）一百三十五萬元、給付上訴人丁○○六十五萬元及均自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）聲明第二項部分，上訴
    人願供擔保，請准予宣告假執行。（四）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）按醫院實施手術時，應取得病人或其配偶、親屬或關係人之同意，簽具手術同
      意書及麻醉同意書；在簽具之前，醫師應向其本人或配偶、親屬或關係人說明
      手術原因，手術成功率或可能發生之併發症及危險，在其同意下始得為之。但
      如情況緊急，不在此限。醫療法第四十六條定有明文。而摘除子宮頸瘜肉係屬
      手術，醫院如實施該手術，應依醫療法第四十六條規定辦理。
（二）而被上訴人於民國（下同）九十一年三月七日臺灣雲林地方法院檢察署訊問時
      ，供稱：「我有向他說要將瘜肉摘除才會好，因在內診室內向他說，因有他雜
      音不知他有無聽到」。是以被上訴人雖辯稱伊有將施行瘜肉摘除手術之事告知
      上訴人，惟卻未能提出任何證據供證明之用，其主張即難認為真正。更何況被
      上訴人自認伊「不能確定上訴人有無聽到」，自亦足以證明被上訴人並未依醫
      療法第四十六條第一項規定，向上訴人說明手術成功率或可能發生之併發症及
      危險及要求上訴人簽署手術同意書。是原法院認定被上訴人於實行瘜肉摘除手
      術前，曾告知上訴人乙節，確與事實不符。
（三）復按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
      無過失者，不在此限。民法第一百八十四條第三項定有明文。而醫療法第四十
      六條第一項規定，醫院實施手術時，應取得病人或其配偶、親屬或關係人之同
      意，簽具手術同意書及麻醉同意書；在簽具之前，醫師應向其本人或配偶、親
      屬或關係人說明手術原因，手術成功率或可能發生之併發症及危險，在其同意
      下，始得為之。其規定即屬保護他人之法律，被上訴人違反前開法律之規定，
      於施行前開手術前，未向上訴人說明手術原因，手術成功率或可能發生之併發
      症及危險，亦未徵得上訴人之同意，更未依規定取得上訴人簽署之手術同意書
      ，即草率的在診療台上進行依法應在手術室施行之手術，其醫療過失即屬顯然
      及明確，按被上訴人涉嫌業務致人於死及傷害罪責部分，業經臺灣雲林地方法
      院檢察署九十年度偵字第一六○號刑事案件提起公訴，亦有起訴書可資參照。
（四）另被上訴人係於八十九年九月二十日對上訴人乙○施行子宮頸瘜肉摘除手術，
      並於同年月二十八日早產生下廖文洋，其發生早產之時間與被上訴人施行手術
      之時間極為接近，復未發現其他足以誘發乙○早期破水引致早產之原因，亦即
      被上訴人於乙○懷孕期間所為瘜肉摘除手術之不當醫療行為，為乙○子宮遭感
      染引起早期破水早產之惟一原因，原審法院認被上訴人之不當醫療行為，與乙
      ○之早產結果無相當因果關係云云，殊屬誤會。倘被上訴人主張乙○之早產與
      其不當之醫療行為無關，而係另有其他原因，即應提出其他足以導致乙○早產
      之確切證據以供明，被上訴人如不舉證證明，即應認其主張之事實非屬真正。
（五）查上訴人乙○自懷胎以來，即在被上訴人開設之婦產科診所看診及做產前檢查
      ，而於懷孕期間對於子宮頸瘜肉摘除手術，容易因感染造成胎兒流產或早產之
      結果，復為被上訴人所明知，且施行子宮頸瘜肉摘除手術復非屬急迫性之醫療
      行為，乃被上訴人卻未依醫療法第四十六條第一項規定，向上訴人說明手術原
      因，手術成功率或可能發生之併發症及危險，及徵得上訴人之同意，且未依規
      定於設施完善之「手術房」施行手術，及作好預防感染之必要措施（按被上訴
      人係於診療台上草率的施行手術），嗣後乙○果因被上訴人之不當醫療及手術
      行為，發生感染出血及子宮早期破水早產之結果，其因果關係清楚而明確，被
      上訴人抗辯稱其醫療行為並無疏失及乙○之早產結果與其醫療行為無關云云，
      尚非可採。
（六）又消費者保護法第七條規定，企業提供之服務，應確保其服務無安全或衛生上
      之危險，企業經營者違反前開規定致生損害於消費者或第三人時，應負連帶責
      任。本被上訴人於施行子宮頸瘜肉摘除手術是否有其必要，未經詳加酌考量，
      即冒然施行，手術前亦未依規定向上訴人為必要之說明，徵求上訴人同意及簽
      署手術同意書，進行手術時復未依醫療法第四十條規定提供具備適當之醫療場
      所及做好預防感染之安全措施，並因而發生感染之結果，上訴人併依前開法律
      規定請求被上訴人負損害賠償責任，於法即無不合。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提行政院衛生署九十二年三月六日衛署
    醫字第○九二○○一○六三二號函影本、臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字
    第一六○號訊問筆錄影本及起訴書影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）被上訴人為上訴人乙○施行子宮頸瘜肉摘除，是否告知並徵得乙○之同意？查
      「檢察官問：你意思是你內診發現有瘜肉，你有告知乙○？被上訴人答：是。
      我有向他說要將瘜肉摘除才會好，因在內診室內向他說，因有他雜音，不知他
      有無聽到。」上訴人援引部分筆錄內容，主張被上訴人未將施行瘜肉摘除手術
      之事告知上訴人，誠有未合。又「被上訴人行摘除瘜肉手術時，固未書立同意
      書面資料，惟從瘜肉摘除手術與一般產檢有其顯著不同之處，即一般產檢時，
      醫師以聆聽產婦主訴懷孕身體變化，並以超音波檢查胎兒心跳、胎位是否正常
      、及羊水量等等為主；而進行瘜肉摘除手術，乃以手術切除瘜肉，需動用手術
      刀具，傷及皮肉細胞，且為止血需要，常以紗布壓迫以止血方法，此乃眾所皆
      知之事。一般人前往診所檢查時，究僅為單純懷孕產檢，抑或施行瘜肉摘除手
      術，應無不知之理。而且，施行瘜肉摘除手術，因需以手術刀具切除瘜肉，且
      所需醫療費用較鉅，衡情醫師應告知產婦方合常理，況從病歷資料表已經繪圖
      描述，因此，上訴人主張被上訴人施行瘜肉摘除手術，未事先告知並徵得產婦
      或其家屬同意等情，不足採信。」
（二）上訴人乙○早期破水早產與被上訴人為其施行子宮頸瘜肉摘除有無相當因果關
      係？按子宮頸管瘜肉「摘除方法：展開自動擴陰器壓排陰道壁，以雙鉤固定子
      宮頸部（此一措施不一定需要），以止血鉗輕挾Polyp的莖部，整個止血鉗360
      °旋轉一周。通常捻轉一周（360°），Polyp即可拔除。如有需要者捻轉２周
      或３周。摘除後要刮子宮頸管。術後處理：通常不會有嚴重出血現象發生，塞
      上一條紗布，於數小時後拔除，檢查出血等情形。翌日再檢查一次。可使用消
      炎劑，並要局部休養。」被上訴人對乙○為瘜肉扭轉摘除及手術後處理，皆依
      上開教科書內容所示進行，並無醫療行為不當以致乙○子宮遭感染情事。又「
      一早產病因很多，而其原因大多數迄今尚不明瞭。因此，認為在懷孕期間施予
      子宮頸瘜肉摘除手術，而引起早產頗為牽強。懷孕期間施行子宮頸切片或類似
      瘜肉摘除術，容易引起大量流血，但由病歷顯示，病人子宮頸瘜肉在手術前已
      有出血狀況，但在手術後出血狀況並不嚴重，故就手術本身而言，應無疏失。
      」足見被上訴人為乙○施行子宮頸瘜肉摘除與乙○早期破水早產並無相當因果
      關係。進而，「除去子宮頸瘜肉不太可能引起流產」、「懷孕期間子宮頸瘜肉
      應該被移除」、「子宮頸瘜肉在診療室裡很容易就可以被移除」亦有醫學文獻
      可資為據，上訴人主張「懷孕期間對於子宮頸施行手術，容易因感染造成胎兒
      流產或早產之結果，復為被上訴人所明知。」與事實並不相符。
（三）上訴人於上訴理由狀中主張「上訴人乙○自懷胎以來，即在被上訴人開設之婦
      產科診所看診及做產前檢查，而於懷孕期間對於子宮頸施行手術，容易因感染
      造成胎兒流產或早產之結果，復為被上訴人所明知，且施行子宮頸瘜肉切除手
      術復非屬急迫性之醫療行為，：：：」實則：乙○第二胎於八十九年七月十三
      日第一次來被上訴人診所產檢，當時經超音波檢查為懷孕十二週，胎兒心跳正
      常，預產期九十年一月二十一日。此外，子宮頸產生瘜肉並出現出血現象，蓋
      因慢性感染所致，進行摘除有其正面意義，亦即先有感染情形才會導致出血狀
      況，並非因施行瘜肉摘除而造成感染之結果，不可不加以明辨。
（四）上訴人復依消費者保護法第七條規定請求損害賠償，然適用上開規定應探究1.
      被上訴人診所有無違反確保安全或衛生上之危險？2.如有違反，有無致被害人
      造成損害？3.二者有無因果關係？本件被上訴人施行瘜肉摘除手術前，已盡告
      知之情，縱認未盡告知義務，惟早產原因，有其諸多因素。因此上訴人乙○早
      產致廖文洋死亡與被上訴人施行瘜肉摘除手術，二者應無因果關係，上訴人依
      消費者保護法第七條請求被上訴人賠償損害，亦無理由。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，另補提台灣雲林地方法院檢察署九十年偵
    字第一六０號卷第二十頁訊問筆錄及婦科手術各一件、醫學文獻一份為證。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心調取乙○、丁○○、甲○○等三人之財產總歸
    戶資料及九十年度綜合所得稅申報暨核定課稅資料。
      理      由
一、上訴人起訴主張：上訴人乙○自八十九年三月間懷孕開始，即於被上訴人開設之
    診所產檢，同年九月二十日進行例行性產檢時，被上訴人發現乙○子宮內長有瘜
    肉，被上訴人明知該瘜肉並不影響胎兒生長，且明知或可得而知對於懷孕婦女進
    行子宮手術，易生感染並有造成懷孕婦女早產或流產之危險，竟未告知及徵得乙
    ○同意情形下，遽予進行非必要之瘜肉摘除手術，致手術後第三天即同月二十四
    日，乙○發生發燒不舒服情形，經前往被上訴人診所看診，被上訴人說沒有關係
    並開藥服用，同月二十六日三時許，上訴人發現破水現象，於早上趕到被上訴人
    診所，被上訴人仍然說沒有關係服藥就好，惟依被上訴人指示服藥並未好轉，造
    成乙○受感染發燒及子宮早期破水、出血之傷害，上訴人為安全起見，乃轉往若
    瑟醫院就醫，經檢查發現羊水幾乎已流乾，並有出血現象，緊急進行安胎醫療，
    仍未能成功，旋於翌日即同月二十八日六時五十三分產下廖文洋。因廖文洋屬極
    度早產致生併發呼吸窘迫、鉀離子過高，復因手術感染致第二天即同月二十九日
    下午七時三十四分心肺衰竭死亡。上訴人之子廖文洋早產原因，乃被上訴人施行
    不當手術所致，被上訴人對廖文洋之死亡結果，應負過失侵權行為責任。又被上
    訴人為婦產科醫師，提供醫療服務，對於懷孕婦女施行子宮內或子宮頸手術，於
    婦女及胎兒均具有非常的危險性，易造成懷孕婦女早產或流產，被上訴人明知上
    開事實，卻在未經告知該手術之高度危險性及徵得乙○同意下，於產檢過程中逕
    行對乙○施行子宮瘜肉摘除手術，因而導致乙○早產，胎兒即廖文洋出生後因極
    度早產而致死亡，有違消費者保護法第七條之規定。因依侵權行為及消費者保護
    法之法律關係，求為命被上訴人給付乙○身體傷害之非財產上損害二十萬元、子
    廖文洋死亡之非財產上損害五十萬元、扶養費之損害六十五萬元，合計一百三十
    五萬元；給付上訴人丁○○子廖文洋死亡之非財產上損害四十萬元、扶養費之損
    害二十五萬元，合計六十五萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之判決。
二、被上訴人則以：上訴人乙○第一胎在被上訴人診所接生，懷孕第二胎於八十九年
    七月十三日第一次來診所產檢，超音波檢查為懷孕十二週，胎兒心跳正常，預產
    期九十年一月二十一日；八十九年八月二十一日第二次產檢，乙○主訴下腹有時
    感覺疼痛，超音波檢查為懷孕十六週，胎兒發育正常；八十九年九月十三日第三
    次產檢，乙○主訴下腹疼痛，陰道出血，超音波檢查：胎兒約十二週大，胎盤位
    置於子宮底部，男孩，羊水量正常，胎位正常，子宮有收縮現象，因出血量不多
    ，且子宮有收縮現象，故給予藥物治療，並告知乙○：子宮較弱，易發生早產，
    一定要多臥床休息；八十九年九月二十日，乙○因陰部出血，下腹微痛來診所門
    診，因胎動正常，而且上次超音波檢查無胎盤過低現象，乃建議做內診檢查，以
    排除子宮頸病變，內診發現子宮頸外口有一約一點一公分長瘜肉，表面正在出血
    ，告知乙○這個發現，建議乙○行摘除手術，並於消毐後行瘜肉扭轉摘除手術，
    而後放置一塊紗布行壓迫止血，將瘜肉給乙○看，並告知隔日來換藥。手術後，
    給乙○注射止血針及藥物；八十九年九月二十一日上午，乙○主訴出血，換藥，
    內診時發現子宮頸瘜肉摘除傷口仍有一點出血，紗布已移除，陰道內有異味及乳
    白色分泌物，故給予陰道塞劑治療，不再使用紗布壓迫出血，並告知塞劑溶後會
    有分泌物增多排出的現象，囑咐乙○要多臥床休息，少提重物，並給予藥物治療
    ；八十九年九月二十三日下午乙○主訴：稍微發燒，陰道有一點出血，進一步問
    診發現病人有頻尿及解尿不適的現象。理學檢查，並無上呼吸道感染或腸胃道感
    染的徵兆。內診發現瘜肉摘除的傷口出血已有好轉，故疑似尿路感染而給予藥物
    治療，並囑咐乙○多喝開水多休息；八十九年九月二十六日上午，乙○主訴陰道
    大量水漾分泌物流出，下腹痛，超音波檢查：頭部胎位正常，子宮頸長度約一點
    五公分，胎兒頭及大腿長估計週數為二十三週，胎盤位於子宮底部，羊水量正常
    ，因超音波檢查正常，羊水量亦是正常，而且子宮頸長度有縮短現象，乃告知乙
    ○可能是胎前水或陰道分泌物過多流出，但有早產現象，一定要多休息並觀察是
    否有水漾物繼續流出，並給予藥物治療；八十九年九月二十七日晚間，乙○自行
    轉往若瑟醫院就醫。從乙○上開就診紀錄可知，上訴人主張之就診過程與事實不
    符，且子宮頸瘜肉摘除，依據醫學文獻記載並不會導致胎兒流產，本件亦經行政
    院衛生署鑑定，被上訴人並無過失，該瘜肉並非一發現就行摘除手術，而是瘜肉
    造成乙○身體不適，才行瘜肉摘除手術，且摘除瘜肉是小手術，嬰兒早產與摘除
    瘜肉應無關係等語，資為抗辯。
三、上訴人主張上訴人乙○自八十九年三月間懷孕，同年九月二十日於被上訴人開設
    之診所進行產檢時，被上訴人發現乙○子宮內長有瘜肉，即予進行瘜肉摘除手術
    ，同月二十三日乙○前往被上訴人診所看診，被上訴人給予藥物治療，同月二十
    六日乙○復前往被上訴人診所看診，被上訴人仍給予藥物治療，同月二十七日乙
    ○自行轉往若瑟醫院就醫，係因早期破水及先兆性流產住院，並於同月二十八日
    六時五十三分產下廖文洋，其流產原因係早期破水，因廖文洋屬極度早產致生併
    發呼吸窘迫症第三度、鉀離子過高、心肺衰竭於同月二十九日下午七時三十四分
    死亡之事實，業據提出戶籍謄本、出生證明書及死亡證明書各一件、藥袋三件、
    財團法人天主教若瑟醫院八十九年九月二十七日、同年月二十八日檢驗資料各一
    件為證（原審卷第七至十頁、五三、四○頁），並經原審向若瑟醫院函查屬實，
    復有該院九十一年十一月十四日若瑟醫字第一一○五號函及被上訴人診所病歷資
    料在卷可稽（原審卷八七頁、外放），堪信為實在。上訴人復主張本件係因被上
    訴人之過失及違反消費者保護法之規定所造成，惟為被上訴人所否認，並以上開
    情詞抗辯。經查：
（一）按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係為成立要件。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所
      存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行
      為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，
      行為與結果間即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在
      ，然依客觀之審查，認為不必然皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，
      不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院著有四
      十八年度台上字第四八一號判例、八十七年度台上字第一五四號判決可循。
（二）上訴人乙○固主張其八十九年三月間懷孕，同年九月二十日進行例行性產檢時
      ，發現其子宮內長有瘜肉，被上訴人明知該瘜肉並不影響胎兒生長，且以手術
      摘除，易生感染並有造成胎兒早產之危險，竟未告知並徵得其同意情形下，即
      遽予進行瘜肉摘除手術等語。惟被上訴人否認未告知並徵得同意即遽予進行瘜
      肉摘除手術，並辯稱：八十九年九月二十日，乙○因陰部出血，下腹微痛前來
      門診，內診發現子宮頸外口有一約一點一公分長瘜肉，表面正在出血，告知並
      建議乙○施行摘除手術等語，並提出八十九年九月二十日病歷資料表為證。查
      本件被上訴人於八十九年九月二十日係在內診時發現上訴人乙○子宮頸外口有
      一約一點一公分長瘜肉，表面正在出血，乃行摘除手術，從瘜肉摘除手術與一
      般產檢有其顯著不同之處，即一般產檢時，醫師以聆聽產婦主訴懷孕身體變化
      ，並以超音波檢查胎兒心跳、胎位是否正常、及羊水量等等為主；而進行瘜肉
      摘除手術，乃以手術切除瘜肉，需動用手術刀具，傷及皮肉細胞，且為止血需
      要，常以紗布壓迫以止血方法，此乃眾所皆知之事。一般人前往診所檢查時，
      究僅為單純懷孕產檢，抑或施行瘜肉摘除手術，應無不知之理。而乙○係大陸
      人士未加入健保均為自費，為上訴人所是認（原審卷六三頁），以施行瘜肉摘
      除手術，因需以手術刀具切除瘜肉，所需醫療費用較鉅，衡情醫師應告知產婦
      方合常理，況從上開病歷資料表已經繪圖描述，並有該病歷資料表附卷可稽（
      外放）。至被上訴人於另刑事案件所稱：「我有向他說要將瘜肉摘除才會好，
      因在內診室內向他說，因有他雜音，不知他有無聽到」等語（臺灣雲林地方法
      院檢察署訊問筆錄，參看本院卷第四二頁），僅屬認知上之差異而已，不能以
      此遽認被上訴人未曾告知摘除手術之事。因此，上訴人主張被上訴人施行瘜肉
      摘除手術，未事先告知並徵得產婦或其家屬同意等情，要無可採。況被上訴人
      行摘除瘜肉手術時，固未書立同意書面資料，依醫療法第四十六條第一項固規
      定，「醫院實施手術時，應取得病人或其配偶、親屬或關係人之同意，簽具手
      術同意書及麻醉同意書；在簽具之前，醫師應向其本人或配偶、親屬或關係人
      說明手術原因，手術成功率或可能能發生之併發症及危險，在其同意下，始得
      為之。但如情況緊急，不在此限。」惟對違反該條規定者，依同法第七十七條
      第一項僅規定，處以五千元以上五萬元以下罰鍰，而未規定民事上即應負損害
      賠償責任，故仍應論究其手術與病人所受損害間有無相當因果關係，非可一概
      以未書立同意書即認其應負侵權行為（含違反保護他人之法律）之損害賠償責
      任。
（三）本件上訴人又主張被上訴人於診療過程，未經充分手術準備，且未將上訴人乙
      ○移往手術台，即草率在「診療台」上進行瘜肉摘除手術，造成乙○手術傷口
      感染，因而造成胎兒早產及死亡結果云云。惟被上訴人否認手術後有傷口感染
      之事，參以原審向若瑟醫院函查上訴人乙○轉診及胎兒早產之原因事實，該醫
      院謂：「馮女士（指上訴人乙○）於八十九年九月二十七日至本院門診檢查，
      係因早期破水及先兆性流產住院。並於八十九年九月二十八日上午六時五十三
      分自分娩出。其流產原因係早期破水。」有若瑟醫院九十一年十一月十四日若
      瑟醫字第一一○五號函可憑（原審卷第八七頁）。從該醫院函文內容觀之，乙
      ○門診檢查結果係因早期破水及先兆性流產住院，且胎兒廖文洋流產原因為「
      早期破水」所致，並不能證明早期破水與進行瘜肉摘除手術有關。因此，廖文
      洋之早產死亡，亦難認與被上訴人施行瘜肉摘除手術有相當因果關係。
（四）再者，本件是否涉及醫療行為疏失，經另刑事案件囑託行政院衛生署醫事審議
      委員會鑑定結果，亦認：「(1)早產病因很多，而其原因大多數迄今尚不明瞭。
      因此，認為在懷孕期間施予子宮頸瘜肉摘除手術，而引起早產頗為牽強。懷孕
      期間施行子宮頸切片或類似瘜肉摘除術，容易引起大量流血，但由病歷顯示，
      病人子宮頸瘜肉在手術前已有出血狀況，但在手術後出血狀況並不嚴重，故就
      手術本身而言，應無疏失。(2)參考診所及若瑟醫院病歷，病人於八十九年九月
      十三日起因下腹痛到甲○○婦產科（即被上訴人診所）就診，醫師懷疑有早產
      ，而施予止痛藥（Inteban）等藥物，並囑咐臥床休息。九月二十六日，病人
      因下腹痛及陰道 排出水樣液而前往就診，醫師僅予超音波檢查認為羊水量正常
      ，而給予止痛藥（Inteban）藥物。而病人在九月二十七日二十二時至若瑟醫
      院就診時，發現子宮內羊水幾已全無。惟無論當時是否診斷出早期破水，並不
      能改變胎兒之存活率。因妊娠二十四週左右早期破水併發的早產，胎兒一般存
      活率不到25%，且常有後遺症。故一般採取保守性療法，而不作積極安胎（
      Taylor et al, 1985）。本案病患妊娠24週，發生早期破水併發早產，即使積
      極作安胎治療，胎兒預後仍不佳。(3)綜觀之，本案醫療過程尚未發現有疏失之
      處。」有行政院衛生署醫事審議委員會第九○○七六號鑑定書可憑（原審卷第
      六八、六九頁）。依醫療法第七十三規定，訂定醫療糾紛鑑定作業要點，並設
      置醫事審議委員會醫事鑑定小組，依流程及相關卷證資料，由科別專長醫師，
      召開會議審議鑑定，有醫療糾鑑定作業要點可考，是該行政院衛生署醫事審議
      委員會鑑定報告，係由其特別知識經驗之各科專業醫師、法律專家及社會人士
      所組成（參看行政院衛生署醫事審議委員會組織規程第四條規定），並參考前
      揭案卷及病歷所為之專業判斷，應具公信力可以採信。
（五）況，本案復經原審再函請行政院衛生署醫事審議委員會就本件摘除子宮頸瘜肉
      手術是否規範應於「手術台」施行手術，得否於「診療台」上施行手術？倘規
      定應於手術台施行手術，惟於診療台上為之，是否影響到有無醫療疏失之評斷
      ？亦據該委員會綜合「九案情概要：(一)乙○，女性，二三歲，第二次懷孕（
      G2P1  ），最後月經為八十九年四月十三日。在八十九年七月八日至八十九年
      八月二十一日間曾三次前往甲○○婦產科產檢，並無異狀。惟八十九年八月二
      十一日病人主訴常感下腹痛。八十九年九月十三日病人主訴下腹痛併陰道出血
      至該婦產科檢查，超音波檢查發現胎兒大小約妊娠二十一週，並無其他異常，
      醫師懷疑有早產現象，給予止痛安胎藥（Inteban）等藥物並囑咐臥床休息。
      八十九年九月二十日病人再度因下腹痛及陰道出血前往就診，醫師發現子宮頸
      約有一直徑一點五分大小瘜肉在出血，直接以器械予以摘除，並施予抗生素（
      Ampicillin）及止血劑（Transamine）藥物並再囑臥床休息。病人於八十九年
      九月二十一日再度因陰道出血就診，醫師除再度施以抗生素（Ampicillin），
      止血劑（Transamine）外，因有念珠菌感染，另外給予抗黴菌藥（Mycostatin
      ）陰道塞劑。八十九年九月二十三日病人因輕度發燒，陰道出血，頻尿，再度
      就診，醫師診斷懷疑泌尿道感染，予以藥物治療。八十九年九月二十六日病人
      再度因下腹痛及陰道排水樣液就診，醫師超音波檢查發現胎兒大小約妊娠二十
      三週，羊水量正常，子宮頸長度約一點五公分，醫師施予抗生素（Ampicillin
      ）及止痛安胎藥（Inteban）藥物一天，並囑咐臥床休息追蹤治療。八十九年
      九月二十七日二十二時病人因下腹痛及陰道排出水樣液前往虎尾若瑟醫院就診
      ，當時超音波檢查幾乎無羊水，故當時診斷為妊娠二十五週併早期破水，給予
      水份及安胎藥（Duvadilan）安胎。(二)八十九年九月二十八日因子宮持續收縮
      ，安胎失敗，於八十九年九月二十八日上午六時五十三分自然產下一名男嬰重
      五九○公克，Apgar  score二分轉三分，該男嬰因極度早產及早產併發症包括
      呼吸窘迫症候群，代謝性血酸症及心肺衰竭等，於八十九年九月二十九日十九
      時三十四分死亡。病人則於八十九年九月二十九日出院，情況穩定。(三)病人家
      屬認為醫師甲○○逕自割除病人子官頸瘜肉，導致早產，故提出告訴。」等情
      ，所為鑑定認「十鑑定意見子宮頸瘜肉摘除手術，一般施行簡易，並不需麻醉
      ，除非瘜肉很大才需麻醉，故不一定需在手術台施行，可在門診診療台為之，
      不會影響疏失之判斷，基本上醫師處理並無疏失。」有該會九十二年五月九日
      衛署醫字第○九二○二○○四九四號函附鑑定書在卷可資佐證（本院卷第二九
      至三二頁）。故上訴人主張對於懷孕婦女進行子宮手術，易造成懷孕婦女早產
      或流產，導致廖文洋早產之死亡結果，認被上訴人應負過失責任等情，亦無可
      取。
（六）上訴人雖另主張被上訴人施行瘜肉摘除手術，才造成上訴人乙○子宮早期破水
      、出血，導致廖文洋早產死亡，並提出早產防治中心專欄文章為憑（原審卷三
      九頁）。惟查，早產病因很多，而其原因大多數迄今尚不明瞭，已如上開行政
      院衛生署醫事審議委員會鑑定書所載。且依上訴人提出之早產防治中心專欄文
      章，亦載：「早產發生的原因，目前只有50%可以探知其相關因素，一些易引
      起早產的危險因子有：前胎曾經有早產經驗者、過度撐大的子宮（如多胞胎妊
      娠、羊水過多）、前胎有子宮頸閉鎖不全的現象或是子宮頸曾經接受手術者，
      此次懷孕中曾經接受腹部手術者、懷孕十二週後的陰道出血：：：和早期破水
      等。」從上開文章內容觀察，亦表示早產因素很多，且僅有50%可以探知其相
      關因素，子宮頸曾經接受手術者，雖亦列為早產因素之一，惟是否即與早產有
      關，應未必然。再從行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書依據病歷資料判斷結
      果，認懷孕期間施行子宮頸切片或類似瘜肉摘除術，容易引起大量流血，但由
      病歷顯示，病人子宮頸瘜肉在手術前已有出血狀況，但在手術後出血狀況並不
      嚴重，故就手術本身而言，應無疏失等語以觀，亦無證據證明乙○懷孕早產，
      與瘜肉摘除手術有關。因此，上訴人主張被上訴人應負過失損害賠償責任，自
      屬無據。
（七）又修正前消費者保護法第七條固規定「提供服務」之企業經營者應確保其提供
      之「服務」，無安全或衛生上之危險。企業經營者違反前二項規定，致生損害
      於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。惟適用上開規定首應探究者，乃被
      上訴人診所有無違反「確保安全或衛生上之危險」、及如有違反，有無致被害
      人造成損害，並二者有無因果關係為斷？本件上訴人指被上訴人為婦產科醫師
      ，提供醫療服務，對懷孕婦女施行子宮內或子宮頸手術，於婦女及胎兒均具有
      非常的危險性，易造成懷孕婦女早產或流產，被上訴人明知上開事實，卻在未
      經告知該手術之高度危險性及徵得乙○同意下，於產檢過程中逕行對乙○施行
      子宮瘜肉摘除手術，因而導致乙○早產，胎兒廖文洋出生後，因極度早產而致
      死亡，乃併依前開法律關係請求賠償等語。惟查，被上訴人施行瘜肉摘除手術
      前，應已盡告知之情，認定已如前述。退而論之，縱認未盡告知義務，惟早產
      原因有其諸多因素，亦如前述。因此乙○早產致廖文洋死亡與被上訴人施行瘜
      肉摘除手術，二者應無因果關係，是上訴人依消費者保護法第七條請求被上訴
      人賠償損害，難認有理由。
四、綜右上述，被上訴人施行瘜肉摘除手術，並無證據證明有何過失，上訴人依侵權
    行為之法律關係，請求被上訴人應負過失侵權行為損害賠償責任，即屬無據。又
    被上訴人縱違反修正前消費者保護法第七條第一項之規定，亦與被害人廖文洋之
    死亡無因果關係，毋庸負損害賠償責任。從而，上訴人依侵權行為損害賠償及消
    費者保護法第七條之規定，請求被上訴人給付上訴人乙○一百三十五萬元；給付
    上訴人丁○○六十五萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，
    並駁回其假執行聲請，經核尚無不合。上訴意旨聲明廢棄改判，為無理由，應予
    駁回其上訴。又本件事證已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，均不生影響與本判
    決之結果，自毋庸一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  蘇    重    信
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國     九十二   年      八      月    二十      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
