【裁判字號】    92,上易,171
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第一七一號    Ｋ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  林  彥  百  律師
      複  代理人  方  文  賢  律師
      被  上訴人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  黃  木  春  律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三日臺灣嘉義地方
法院九十一年度訴字第四三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）兩造確為金錢往來頻繁，上訴人因資金調度需要，經常向被上訴人為短期借貸
      ，並皆於短期內即清償；被上訴人則賺取其間利息。系爭借款，上訴人已全數
      清償，其中新台幣（下同）四十一萬九千元係以下列四紙支票轉入被上訴人帳
      戶內（戶名：甲○○，銀行：玉山銀行，帳號：0000000000000)，分別為（１
      ）年５月日  票號：0000000 金額：二萬九千元（２）年７月日票號
      ：0000000 金額：十三萬元（３）年７月日  票號：0000000 金額：十三
      萬元（４）年８月日  票號：0000000 金額：十三萬元。被上訴人因不爭
      執前開支票已由其兌領，惟否認該支票票款係用以清償系爭借款，主張係用以
      清償（１）年月１日之十三萬元（２）年月日之三萬九千元其中之
      二萬九千元（３）年１月日之十二萬元及（２）之另一萬元（４）年１
      月日之十三萬元。（二）系爭款項，上訴人已悉數清償，尤其中前開四十一
      萬九千元尚有上訴人簽發之四紙支票可稽，詎被上訴人抗辯前開四紙支票金額
      用以清償其他借款。兩造為舊識，素有金錢往來，被上訴人前開抗辯之其它借
      款，顯係拼湊而得用之符合四紙支票之金額，該所謂其他借款業已清償，與前
      開四紙支票無涉，茲臚呈理由如后：
      (1)觀諸被上訴人所謂其它借款之借貸日期分別為年月１日、年月日
        、年１月日，年１月日。果如被上訴人所言，上訴人借款後即拒不
        償還，渠屢為催告云云，準此，於舊債未償且上訴人信用不良情況下，被上
        訴人豈可能續為貸予款項？實則，該所謂其他借款業已清償，前開四紙支票
        非用以清償該所謂之其它借款。
      (2)被上訴人起訴金額（按九十二萬五千二百八十五元）之匯款日為年４月
        日，並被上訴人主張上開金額全未清償。惟查，被上訴人自年１０月日起
        迄90年６月日止尚陸續貸予上訴人四百二十四萬六千九百五十五元，上訴
        人亦以四百二十八萬零七百四十四元清償（利息為三萬三千七百八十九元）
        。基此，果上訴人年４月日之借款未清償，上訴人又積欠債款已多年，
        經渠屢為催討，上訴人方簽發前開四紙支票，且果如被上訴人所言，上訴人
        信用極差，被上訴人豈有可能於小額借款催討未果情況下，尚於年４月２
        ７日再借予九十餘萬元之鉅額款項？並於前開期日再陸續貸予鉅款？
      (3)被上訴人指稱上訴人於年月日向渠借三萬九千元，經渠於年四月間
        催討，上訴人方簽發系爭發票日為年５月日之面額二萬九千元支票云云
        。實則，果上訴人積欠之三萬九千元未予清償，而須於年四月間簽發年
        ５月日之「遠期支票」，且係被上訴人催討情況下簽發，豈可能只簽發面
        額二萬九千元？被上訴人又豈可能不要求簽發足額之支票？
      (4)承前所述，兩造間之金錢往來頻繁，被上訴人亦不否認，而兩造非屬至親，
        彼此間之借款有利息之計算，實際上，被上訴人貸予上訴人款項亦在賺取其
        間利息。
        依兩造通常以每一萬元，每天利息５元計算，依被上訴人之主張：
        1.年７月日之十三萬元係用以清償年月１日之借款，則利息應為 5
          (元)＊13(萬元)*593(天)=38,545(元)。
        2.年５月日之二萬九千元係用以清償年２月日之借款，則利息應為
           5(元)＊2.9(萬元)*204(天)=2,958(元)。
        3.年７月日之十三萬元係用以清償年１月日之借款，則利息應為5(
          元)＊13(萬元)*220( 天)=14,300( 元)。
        4.年８月日之十三萬元係用以清償年１月日之借款，則利息應為 5
          (元)＊13(萬元)*215(天)=13,975(元)。
        由上可知，若依被上訴人所為主張，系爭票款係用以清償年月１日、
        年月日、年１月日、年１月日之借款，則利息應有六萬九千七
        百七十八元。觀諸被上訴人所拼湊而得之四筆借款與系爭四張票面金額合計
        相同，豈非謂該四筆借款皆無息借貸？準此，該四筆借款係拼湊而得之情灼
        然。
（二）兩造尚存有一筆一百一十萬元之債務，該筆債務紛爭於九十一年二月間達成和
      解，果上訴人未清償系爭債務，被上訴人豈有不於前開和解中，將系爭鉅額款
      項併為處理之理？又前開和解，被上訴人係委託「財務處理公司」處理，姑不
      論所謂之「財務處理公司」追討債務之手段是否令人生懼；被上訴人指因渠未
      取得本件之執行名義，是以無法委託財務公司一併處理本件云云，實則，果欲
      和解，縱被上訴人未委託財務公司併為處理本件債務，上訴人焉有不於和解中
      提出本件併為和解條件之理？實則，本件債務根本已不存在，何需和解！又被
      上訴人指摘上訴人依和解條件只付兩期即停止付款，有賴債習慣云云，實則，
      被上訴人以強勢之作為令上訴人與渠達成前開和解，嗣竟又思以已不存在之債
      權藉由法律程序（支付命令之核發）欲獲暴利，方有被上訴人所謂上開上訴人
      停止付款之舉，此亦得證明被上訴人欲重複求償之事實。又上訴人向被上訴人
      借貸前開一百一十萬元時，亦簽發三張面額計一百一十萬元之本票交付被上訴
      人，以供擔保；而於前開和解時，改簽發四十張面額計一百萬元之支票及面額
      十萬元之支票交付被上訴人，換回前開三張本票。準此，足徵上訴人陳稱歷次
      借款，皆以簽發本票以供擔保，還款時即取回本票撕毀非虛。嗣因知有紛爭，
      方保留前開３張本票未撕毀。而被上訴人於原審91年月日庭訊中竟供稱：
      「：：她向我借錢沒開收據或本票：：。」，被上訴人於原審所陳，顯非實在
      。
（三）系爭借款，上訴人除前開四十一萬九千元部分係以支票償付外，餘款係以現金
      清償，雖被上訴人否認有現金清償，唯證人陳嘉聰於原審九十一年十二月十二
      日證稱：「（你有無與乙○○向被上訴人還錢？）有的，是八十九年的事，詳
      細日期不清楚，我有籌十萬元給我太太，至於還多少錢我不清楚，我太太在五
      日有標一個會。」「（你們還款地點？）在嘉義火車站公賣局門市部，該地無
      法停車，是我太太拿進去給他的，那時我在車上，錢是用牛皮紙包的。」「（
      你們那天是上午還是下午還錢？）下午。」準此，是否交付款項，事實僅一。
      被上訴人否認上訴人交付現金之事實，惟證人陳嘉聰供證歷歷，雖未證述交付
      多少金額，惟因被上訴人否認前開現金之交付，亦足資證明上訴人所陳實在，
      亦即上訴人確已於八十九年間某日下午於嘉義火車站公賣局門市部，將裝於牛
      皮紙袋之欠款清償被上訴人。系爭判決以上訴人自認以現金還款時間為八十九
      年五月，而系爭支票其中三張之日期分別為同年七月十五日、七月三十一日、
      八月三十一日，係於同年七月三日簽發。認前開三張支票於同年五月應尚未簽
      發，當時上訴人如何能知應清償多少餘款，而認陳嘉聰之證詞無法為有利於上
      訴人之認定云云。實則，本件支票簽發時間並非於八十九年七月三日，該日期
      係被上訴人將支票託收之登載日期，原審逕為簽發日期之認定已有違誤。又本
      件借款金額、利率皆確定，先償現金或先簽發支票，兩造皆得算出餘款。是以
      ，原審前開之認定，實屬率斷。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存摺影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）(1)八十七年十二月一日被上訴人以存款單質押借款十三萬元借給上訴人，由被
      上訴人在玉山商業銀行帳戶（一四四七二二）轉帳入同銀行賴美珠帳戶（九八
      ○五九六）。該借款一直拖延到八十九年七月三日才和另二項借款一同處理，
      由上訴人簽發其支票，八十九年七月十五日期，金額十三萬元，交付被上訴人
      。(2)八十八年十二月二十四日上訴人向被上訴人借三萬九千元，也是由被上訴
      人在玉山銀行之帳戶（一四四七二二）領出。約至八十九年四月間被上訴人催
      討，被上訴人才在八十九年五月二十日先簽發一張八十九年五月三十一日期支
      票，金額二萬九千元交付上訴人領取，尚欠一萬元。(3)八十九年一月二十四日
      上訴人向被上訴人借款十二萬元，也是由被上訴人在玉山銀行之帳戶（一四四
      七二二）領取。該借款十二萬元，於八十九年七月三日會算，連同前述八十七
      年所借三萬九千元中尚欠一萬元，共十三萬元，也是在八十九年七月三日簽發
      其八十九年七月三十一日期，金額十三萬元支票，交被上訴人到期領取。(4)八
      十九年一月二十九日，上訴人向被上訴人借十三萬元，也是由被上訴人玉山銀
      行之帳戶（一四四七二二）領取。該十三萬元也是在八十九年七月三日算帳時
      ，由上訴人簽發其八十九年八月三十一日期，金額十三萬元之支票清償。前開
      四張支票和借款金額均相符，足證被上訴人主張為實在。
（二）本件債務是九十二萬五千二百八十五元，自玉山銀行一次領出。如果要簽發支
      票清償，當然也一次清償。縱然要分期，也要一次將數張支票簽足金額，債權
      人才能接受。但上訴人所指之四張支票，係分兩次簽發，其中二萬九千元是八
      十九年五月二十日簽發，餘三張是在同年七月三日簽發。金額也只有四十一萬
      九千元，不足債務之半數，明顯非清償本件債務。
（三）又上訴人也承認有前開另四項借款，只是抗辯該四張支票非清償該四項借款，
      該四項借款業已清償，參酌最高法院二十八年上字第一九二○號判例，上訴人
      自應負舉證責任，其空言主張前開四項債務已另清償實無可採。
（四）關於現金清償部分尤不可採，分述如下：
    (1)上訴人舉其夫陳嘉聰到庭作證，夫妻利害關係一致，當然會偏坦上訴人，證言
      難期公正，實不能採信。
    (2)況且據該證人於原審供稱：『於八十九年間（詳細日期不清楚），我有籌十萬
      元給我太太，至於還多少我不清楚... 在嘉義市火車站公賣局門市部，因該地
      無法停車，是我太太拿進去給他的，那時我在車上，錢是用牛皮紙包的』兩造
      爭訟已久，證人連還款日期都不知道，又不知還款金額，且只看到上訴人拿進
      公賣局門市部，並未看見交錢給被上訴人，實不能證明上訴人清償本件欠款。
    (3)再依上訴人本人於原審供述：『（法官問：當天你先生載妳到火車站公賣局門
      市部還錢，原告有無開收據給妳？）沒有，我們金錢往來頻繁，從沒有開收據
      ，都是我開本票給她，還錢的時候再將本票拿回，這筆也有將本票拿回，我也
      將本票撕掉』。『我先生載我去還款是八十九年五月，我的支票從未跳票』。
      果如此，則還現款時間是在八十九年五月，而其所主張簽發三張各十三萬元支
      票還款日期是八十九年七月三日，票載發票日分別為同年七月十五日、七月三
      十一日、八月三十一日，有前述玉山銀行代收票據明細表可證。在同年五月，
      該三張支票尚未簽發，如何知道要清償多少餘款。並且支票未簽發，更未到付
      款期日（即票載發票日），被上訴人如果持有欠款之本票也不可能交還上訴人
      。上訴人之主張明顯不實在。
（五）上訴人又主張其另向被上訴人借款一百十一萬元，也是簽發三張本票，足證上
      訴人供述其向被上訴人借款均有簽發本票供擔保，還款時即取回本票撕毀非虛
      。並主張該筆債務於九十一年二月間達成和解，如果上訴人尚有  系爭債務未
      清償，豈有不併為處理之理等語。但查該主張實無可採，分述如下：
    (1)該一百十一萬元債務是交付三張本票清償。因上訴人到期不清償，乃聲請原審
      法院裁定准予強制執行。上訴人仍不還，又查無財產可供強制執行，被上訴人
      才委託財務處理公司催討，上訴人才答應每月按期清償二萬五千元，再簽發本
      票交被上訴人，但只付兩月共五萬元就停止付款，足證上訴人有賴債習慣。
    (2)本件債務並無交付本票，因此只得依據存款帳戶領款及存款資料聲請原審法院
      核發支付命令。於委託財務公司處理時，尚未取得執行名義，才無法委託一併
      處理。其後上訴人對支付命令異議，而成本件訴訟，自然無法委託財務公司處
      理。
    (3)上訴人屢次自被上訴人在玉山銀行的帳戶領款，均有存摺及帳卡可查，因此未
      另外交付借據或票據，清償時才簽支票清償。後來因其支票拒絕往來，才改簽
      本票清償。上訴人稱本件借款有交付本票給被上訴人，清償後已取回本票撕毀
      等語不實在。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提玉山銀行存摺代收票據明細表影本、臺灣
    嘉義地方法院准許本票強制執行裁定影本（九十年度票字第二○五○號）為證。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年四月二十七日，向被上訴人借款九十
    二萬五千二百八十五元，迄未償還，因而訴請上訴人應給付該款項及自支付命令
    送達翌日起第三十日，即九十一年五月二日起至清償日止，按法定利率計算之利
    息。上訴人則以：系爭借款業經上訴人簽發如附表所示之支票四張交付被上訴人
    兌領，餘款則一次以現金由上訴人交付被上訴人，系爭借款已全部清償完畢等語
    ，資為抗辯。
二、查被上訴人主張上訴人於八十九年四月二十七日，向被上訴人借款九十二萬五千
    二百八十五元，而由被上訴人在玉山銀行活期儲蓄存款一四四七二二號帳戶領出
    該款項，分別存入上訴人在同銀行之九八○五九六號帳戶六十九萬四千二百八十
    五元、訴外人江啟生在同銀行之一六四九八八號帳戶十二萬元、訴外人吳賴素緞
    在同銀行之二七五二三號帳戶十一萬一千元之事實，業據被上訴人於原審提出取
    款憑條影本一紙、存款憑條影本三紙為證（見原審卷第二十六頁、第二十七頁）
    ，並為上訴人所不爭執，堪信被上訴人此部分之主張為真實。上訴人雖主張其借
    款業已清償完畢云云，惟為被上訴人所否認，是上訴人是否確已清償系爭借款完
    畢，厥為兩造爭點所在。
三、按請求履行債務之訴，被上訴人就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責
    任，若上訴人自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則其清償之事實，應
    由上訴人負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明（最高法院
    二十八年度上字第一九二０號判例參照）。上訴人於原審固提出存摺影本二紙、
    本票影本三紙、本票存根影本四十張為證，欲證明其已清償系爭借款完畢云云，
    惟上訴人提出之存摺影本（見原審卷第三十三頁、第三十四頁），雖能證明上訴
    人簽發如附表所示金額計四十一萬九千元之支票四張，已由被上訴人兌領，惟被
    上訴人否認該四張支票係用以清償本件借款，並主張各該支票係分別用以清償上
    訴人於八十七年十二月一日向其借款十三萬元、八十八年十二月二十四日向其借
    款三萬九千元其中之二萬元、八十九年一月二十四日向其借款十二萬元及上開八
    十八年十二月二十四日三萬九千元借款未還之一萬元，與八十九年一月二十九日
    向其借款十三萬元；被上訴人並提出玉山銀行存摺取款憑條三紙、存款憑條六紙
    、存摺影本二紙為證（見原審卷第四十五頁至第五十二頁）。而上訴人於原審已
    自認與被上訴人間金錢往來頻繁，亦不爭執曾分別於八十七年十二月一日、同年
    十二月二十四日、八十九年一月二十四日、八十九年一月二十九日，依序向被上
    訴人借用十三萬元、三萬九千元、十二萬元、十三萬元之事實，上訴人既否認附
    表所示之四張支票，非用以清償上開四筆借款，自應舉證證明該四筆借款業已另
    為清償完畢，惟上訴人並未舉證，已難採信；且本件借款金額為九十二萬五千二
    百八十五元，於八十九年四月二十七日自被上訴人在玉山銀行帳戶一次領出借與
    上訴人，已見前述，上訴人果為清償，衡情亦應一次清償，縱然簽發支票分期清
    償，其金額亦應與借款金額相符或與加付利息之金額相符始合常情，惟上訴人所
    指附表所示之支票四張，金額共四十一萬九千元，除第一張（支票號碼：000
    0000）係八十九年五月二日簽發，其餘三張（支票號碼分別為：00000
    00、0000000、四四七七二七）係同年七月三日簽發，其簽發日期並非
    相同，有被上訴人於原審提出之代收票據明細表本為證（見原審卷第三十三頁、
    第三十四頁），顯見該四張支票非用以清償系爭借款。上訴人主張被上訴人係拼
    湊該四張支票之金額云云，尚無足採。上訴人又主張：被上訴人在上開四筆借款
    未受清償之情況下，不可能再借與上訴人系爭借款，亦不可能未就系爭借款與另
    一筆借款一併和解云云，係其主觀之臆測，無法採信。上訴人之夫陳嘉聰於原審
    證稱：於八十九年間（詳細日期不清楚），有籌十萬元給上訴人，並於下午載上
    訴人至嘉義火車站公賣局門市部，因該地無法停車，僅上訴人拿錢進去云云（見
    原審卷第六十九頁），微論陳嘉聰係上訴人之夫，其證言已難免偏頗，且依其證
    言，僅看見上訴人拿錢進公賣局門市部，並未目睹上訴人向被上訴人為清償，亦
    難以認定上訴人有清償十萬元之事實。況上訴人於原審自認清償之時間為八十九
    年五月間（見原審卷第七十一頁），而其簽發如附表編號二至四各十三萬元支票
    三張為清償之日期為八十九年七月三日，已見前述，到期日分別為同年七月十五
    日、七月三十一日、八月三十一日，依此推算，此三張支票於同年五月間尚未簽
    發，當時上訴人如何能預知應清償若干餘款？足見陳嘉聰之證詞，無法為有利於
    上訴人之證明。此外，上訴人於原審自認：兩造金錢往來頻繁，從未開立收據，
    均係借款時由上訴人開立本票予被上訴人，還款時再將本票索回，系爭借款清償
    時，亦依例將本票索回，並將本票撕掉，故無法提出被上訴人已受清償之收據或
    原先開立之本票云云（見原法院卷第七十頁），惟查上訴人果於八十九年五月間
    ，由其夫陳嘉聰載到被上訴人之上班處以現金清償部分借款，縱上訴人曾開立本
    票交付被上訴人作為借款之憑據，因當時尚未清償全部借款，被上訴人亦不可能
    將作為借款憑據之本票悉數返還；且上訴人所提出之本票影本、本票存根影本，
    亦無法證明係因系爭借款而簽發者，上訴人主張：借款時有交付本票給被上訴人
    ，清償後已取回本票撕毀云云，難認實在。
四、綜上所述，被上訴人本於消費借貸之法律關係，請求上訴人返還系爭借款，並加
    給自支付命令送達翌日起第三十日，即九十一年五月二日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定利息，核屬有據，應予准許；上訴人所舉之證據均不能
    證明其已清償系爭借款，原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請，酌定相當
    擔保金額，分別准為及免為假執行之宣告，並無不合。上訴意旨仍執陳詞指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不另
    一一論述，併此說明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B審判長法官  吳    志    誠
~B      法官  周    素    秋
~B      法官  楊    省    三
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  謝    淑    玉
┌────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                              │
├─┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │    發    票    日    │ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│一│乙○○            │八十九年五月三十一日  │二萬九千元      │0000000  │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│二│乙○○            │八十九年七月十五日    │十三萬元        │0000000  │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│三│乙○○            │八十九年七月三十一日  │十三萬元        │0000000  │    │
├─┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│四│乙○○            │八十九年八月三十一日  │十三萬元        │0000000  │    │
└─┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
