【裁判字號】    91,訴,2968
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二九六八號
    原      告  宣得股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  鴻海精密工業股份
                有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十六年二月二十四日以「電路板對電路板之連接
    器構造改良」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局
    ）申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，參加人鴻海精密工業股份有限公司以其有違專利法第九十八條第一項第二款、
    第二項、第一百零五條準用第二十二條第三、四項之規定，對之提起異議，案經
    被告審查，於八十八年七月二十日以（八八）智專（八）四○二○字第一二四五
    六一號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。參加人不服，提起訴願，經訴
    願決定機關審理，於八十九年二月二十九日以經（八九）訴字第八九○八五九六
    四號訴願決定書撤銷原處分，案經被告重新審理，於八十九年九月四日以智專三
    （二）○四○二四字第○八九八九○○一四七四號專利異議審定書為「異議成立
    ，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴
    訟。經本院於九十二年八月十四日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合
    法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上
    利益將受損害，乃依首揭規定，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
