【裁判字號】    91,訴,3211
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二一一號
    原      告  協禧電機股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十七年一月二十三日以「低壓降單相全波直流風扇電路」
    向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局
    ）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，參加人以其不符合核准審定時專利法第九十八條第一項第一款、第二款及第二
    項所定新型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於八十九年四月十九日以
    （八九）智專三（二）○四○二○字第○八九八九○○○六三五號專利異議審定
    書以系爭案違反核准審定時專利法第九十八條第一項第一款之規定，而為「異議
    成立，應不予專利」之處分，原告不服，訴經經濟部於八十九年十一月六日以經
    （八九）訴字第八九○八九三四六號訴願決定書以系爭案應具新穎性，未違反核
    准審定時專利法第九十八條第一項第一款之規定，而撤銷原處分。經被告重為審
    查，於九十年六月十二日以（九○）智專三（二）○四○二四字第○九○八九○
    ○○九四八號專利異議審定書仍為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月五日開庭行準
    備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰
    依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
