【裁判字號】    91,訴,3227
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二二七號
    原      告  美商‧英特爾公司（Intel Corporation）
    代  表  人  甲○○Ann.
    訴訟代理人  陳芳俞律師
                薛雅倩律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  愛爾得資訊股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
愛爾得資訊股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年八月二十五日以「STEREO 3D INSIDE設計圖」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第九類之
    顯示器、電腦用螢幕及訊號轉換器商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第
    九四一一九二號商標。嗣原告以系爭審定商標有違商標法第三十七條第七、十二
    款之規定，對之提起異議，經被告審查，認系爭審定商標與據以異議之註冊第七
    八七○七○號、七八七○七一號商標不近似，與註冊第六五五九一三號商標二者
    指定使用之商品非屬類似商品，而以九十年十二月二十五日中台異字第九○○七
    七八號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月五日開庭行準備程序，經命原告、被告
    、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
