【裁判字號】    92,訴,1737
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一七三七號
    原      告  協裕窯業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
右當事人間因勞工安全衛生法事件，原告不服行政院中華民國九十二年二月十八日院
臺訴字第０九二００八一五０四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人‧‧
    ‧三、訴訟標的及其原因事實。」、「訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據
    方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」、「當事
    人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項︰‧‧‧五、事實上及法律上之陳
    述。六、供證明或釋明用之證據。‧‧‧」「原告之訴，有左列各款情形之一者
    ，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：
    ‧‧‧十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百零五條第一項
    第一款及第三款、第二項、第五十七條第五款、第六款、第一百零七條第一項第
    十款分別定有明文。次按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁
    回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之
    機關。」復為同法第二十四條所明定。
二、本件原告因勞工安全衛生法事件，不服行政院民國（下同）九十二年二月十八日
    院臺訴字第０九二００八一五０四號訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀誤列被
    告亦未具理由，經本院審判長以九十二年度訴字第一七三七號裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定於九十二年六月二十四日送達原告，有送達證書附卷可稽。原
    告迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
