【裁判字號】    91,簡,840
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八四○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十二年七月四日本院九十一年度簡
字第八四０號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。為行政訴
    訟法第二百四十一條所規定。若逾越此二十日之不變期間而提起上訴，即為法所
    不許。
二、查本院九十一年度簡字第八四０號判決係於民國（下同）九十二年七月二十一日
    送達，有送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起，算至九十二年八月十日
    屆至，因該日為星期日，故迄翌日即九十二年八月十一日屆滿。惟上訴人遲至九
    十二年八月十五日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯已逾上開不
    變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
