【裁判字號】    92,訴,2406
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四○六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  經濟部水利署
    代  表  人  戊○○
右當事人間因有關土地事務事件，原告不服經濟部中華民國九十二年四月九日經訴字
第０九二０六一一三九００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺中高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告經濟部水利署之所在地在台中市，依前
    開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之臺中高等行政法院，爰為裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
