【裁判字號】    91,訴,3025
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三０二五號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因商業登記法事件，原告不服經濟部中華民國九十一年五月二十一日經訴
字第０九一０六一０九四００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因商業登記法事件，不服被告
    所為處分，提起訴願，經經濟部以九十一年五月二十一日經訴字第０九一０六一
    ０九四００號訴願決定駁回，該訴願決定書並於民國（下同）九十一年五月二十
    二日送達原告，此為原告所是認（見起訴狀第二頁），並有掛號函件回執影本附
    於訴願卷可憑，是原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年五月二十三日起算，
    加上在途期間二日，至同年七月二十四日即已屆滿。原告遲至九十一年八月二日
    始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法
    定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
