【裁判字號】    91,訴,3181
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三一八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  登騏企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  蔡清福律師
                洪順玉律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
登騏企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件訴外人合利展有限公司於民國（下同）八十七年五月二十九日以「機架式配
    線面板結構之改良」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制
    為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，參加人以該專利案有違核准審定時專利法第九十八條第一
    項第一款及第二項規定，不符新型專利要件，對之提起異議。嗣合利展有限公司
    於九十年八月二十八日將系爭專利之申請權讓與原告。案經被告審查，於九十一
    年二月七日以（九一）智專三（二）○二○二二字第○九一八九○○○四二四號
    專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年七月二十九日開庭行準備程序，經
    命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
