【裁判字號】    92,訴,1326
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三二六號
    原      告  李壽全音樂事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十三日
台財訴字第０九一００七六四六一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因八十七年度營利事業所得稅事件，不服被告九十一年五月二十四日財
    北國稅法字第０九一０二二二０五二號復查決定，向財政部提起訴願。惟查原告
    係於九十一年五月二十八日收受上開復查決定書，有掛號郵件收件回執一份附於
    原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年五月二十九日起算，不予扣
    除在途期間（原告設址於台北市，訴願機關財政部亦設址於台北市），至九十一
    年六月二十七日（星期四）即已屆滿。然原告遲至九十一年十二月五日始提起訴
    願，有加蓋於訴願書上之財政部台北市國稅局總收文日戳足憑，揆之首揭法條規
    定及判例，顯已逾法定不變期間，經訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，應不
    受理，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴
    要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌
    ，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
