【裁判字號】    92,財管,57
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第五七號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  高萬福
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千百七十七條、
    第一千一百七十八條規定甚明。
二、又按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，其次順序繼承人或第四順序之繼承人均拋
    棄其繼承權者，固準用關於無人承認繼承之規定，惟本件聲請人雖聲請選任被繼
    承人甲○○○遺產管理人，然被繼承人甲○○○於民國七十年三月二十七日死亡
    即繼承開始時，其配偶史濟川尚生存（史濟川係七十三年九月十五日死亡），有
    原告提出之除戶
    存在，非屬無人繼承，揆諸首揭規定說明本件聲請人遽以聲請選任遺產管理人，
    顯不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                          家事事庭法      官    李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                  書  記  官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
