【裁判字號】    92,易,1709
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七０九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判刑（九十二年度偵字第一一六九三號）
，經本院簡易庭認不得以簡易判刑，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人揭朝貴告訴被告甲○○毀損、公然侮辱等案件，聲請簡易判決處刑
    書認係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及刑法第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第三百十四條、第三百五十七條項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    揭朝貴撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
