【裁判字號】    92,訴,2871
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主  文
原判決原本、正本中主文欄關於「新臺幣肆佰壹拾肆萬捌仟零貳拾元」記載，應更正
為「新臺幣肆佰壹拾肆萬捌仟零貳拾貳元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
