【裁判字號】    92,易,1314
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    選任辯護人  何榮源律師
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０七四六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑柒月。
扣案之行動電話0000000000號ＩＣ卡壹張、0000000000號手機
壹支均沒收之。
    事  實
一、乙○○與丙○○係網友關係，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，接續自民
    國九十二年三月底某日起至同年四月二十四日止，以撥打其所有之000000
    0000號、0000000000號行動電話及傳簡訊之方式，向丙○○恐嚇
    稱：如不給新台幣（下同）三萬五千元，即請其吃子彈，並找人對付其全家等語
    ，致丙○○心生畏懼，報警處理。嗣於九十二年四月二十四日下午三時二十分許
    ，丙○○配合警方，將與乙○○約定交付之一萬元放置於台北市中正區○○○路
    三號台北火車站北一出口電話亭退幣口內，等待依約前來取款之乙○○，乙○○
    拿取款項離開之際，旋遭埋伏員警在台北火車站東一出口逮捕，乙○○之恐嚇取
    財犯行始未得逞，並扣得乙○○所有供其為恐嚇取財犯行所用之行動電話000
    0000000號ＩＣ卡一張、0000000000號手機一支。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊
    及本院審理時指訴之情節，和證人即查獲員警甲○○證述查獲之情形相符，並有
    被告以電話恐嚇被害人之錄音帶一卷與譯文一份、手機簡訊翻拍照片十七幀、台
    北縣政府警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽，及行動電話000000000
    0號ＩＣ卡一張、0000000000號手機一支扣案可證，足徵被告之自白
    確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告
    多次恐嚇及最後一次取款，前後雖有數行為，因其本意在圖謀不法之財，各行為
    係達到同一取財所實施之舉動，屬基於單一犯意接續為之，應包括於一行為予以
    評價，論以接續犯，檢察官認係連續犯，容有誤會。被告對被害人已著手於恐嚇
    取財之犯行，惟被害人因心生畏怖並報警，經警授意佯裝前往付款，雖被告已拿
    取款項欲離開，然旋即為埋伏之員警查獲，顯無將款項置於自己實力支配之犯罪
    結果發生，應屬未遂階段，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯
    之刑減輕之，檢察官認係既遂犯，亦有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之行動電話0000000000號ＩＣ卡一張、0000000000號手
    機一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
