【裁判字號】    92,婚,330
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第三三○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  田島
右原告與被告乙○○○（即）間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○（即）在日本國
    國之真正住所或居所，致無法送達文書（依原告所提被告乙○○○在日本國
    謄本固記載被告乙○○○住所設在「日本三重縣上野市綠丘本町1593番地1
    」，本院按上址囑託外交部代為送達，經外交部條約法律司於九十二年六月九日
    以條二字第○九二○二一○三五八○號函復本院稱被告乙○○○之訴訟文書因地
    址不全遭退件，檢還原件等語，經查被告
    夫於日本平成四年五月二十一日所核發，今年已係日本平成十五年，該十一年前
    之被告
    實），於法不合，經本院於民國九十二年六月二十二日通知原告於七日內補正被
    告乙○○○（即）最近
    日送達原告，原告逾期未補正，本院又於同年七月三十一日以裁定命其於五日內
    補正，該裁定業於同年八月六日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    家事法庭  法  官    張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                              書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
