【裁判字號】    92,訴,3205
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二０五號
    原      告  戊○○○保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾貳萬伍仟玖佰零肆元，及自民國八十八年六月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年七月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，超過之部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十
        七日向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）二百五十萬元及三百萬元，合
        計為五百五十萬元，均約定利息按年息百分之九點五計算，清償期為一百零
        五年一月十七日。惟借款人應按月分期清償本息，如有遲延清償之現象，除
        應計付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
        過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅
        繳交本息至八十八年六月二十日，依約喪失期限利益，上開借款債務全部到
        期，尚積欠本金五百十二萬五千九百零四元，並分別自八十八年六月二十日
        及同年七月二十一日起計付之遲延利息及違約金，尚未給付，屢向被告催討
        ，均置之不理，本利迄未清償，被告丁○○為其連帶保證人，依約應負連帶
        給付責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、同意書、約定書、保證書，往來交易明細等件為證。
乙、被告方面：
（一）丁○○部分：對於原告主張伊為被告丙○○之連帶保證人之事實，並不爭執。
（二）被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
（一）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造簽訂之約定書第二十三條之約定，合意本院為第一審管轄法院，先予敘
      明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，為曾到庭之被告丁○○所不否認，並據其提出借據、
        同意書、約定書、保證書，往來交易明細等件為證，核屬相符，自堪信為真
        實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰壹拾貳萬伍仟玖
        佰零肆元，並自八十八年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之計算之
        九點五利息，並自八十八年七月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部份，按上開
        利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
