【裁判字號】    91,訴,987
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第九八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  林吉雄律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五號）
，甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與戊○○（已起訴）於民國八十三年三月間某日起，
    共同基於營利販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以行動電話00000000
    0號為聯絡工具，分別在臺北市○○區○○街口、臺北市○○區○○街一三八號
    八樓之一陳泰宏所承租之處所，先後六次，每次一錢重，價格新臺幣（下同）一
    萬元，連續販賣第一級毒品海洛因予丙○○施用，前五次由乙○○交付予丙○○
    ，最後一次則於同年六月十五日，由乙○○與戊○○一同在臺北市○○街一三八
    號八樓之一，交付毒品海洛因予丙○○。嗣丁○○於八十三年六月十六日下午一
    時三十分許，在臺北市○○區○○街八號凱華飯店五○八室為警查獲，並供出毒
    品來源，始在臺北市○○區○○街一三八號八樓之一查獲戊○○及丙○○，除當
    場在上址房間傳真機夾層扣得戊○○所有之毒品海洛因三包（驗餘淨重一○七‧
    三四公克），並扣得丙○○於前一日（即八十三年六月十五日）向乙○○、戊○
    ○買受（一錢即三點七五公克）及丙○○先前另向不詳姓名之人購入剩餘之海洛
    因一包（驗餘共淨重八點九六公克，袋重二點三四公克），始知上情；因認被告
    涉有違反毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌。
二、本件公訴人認被告乙○○涉有右揭販賣第一級毒品罪嫌，無非係以證人丙○○、
    丁○○於警訊、偵查中之證述，另案共犯戊○○於甲○八十五年度訴緝字第三九
    一號違反毒品危害防制條例案件暨台灣高等法院歷次法院訊問時之供述，及為警
    於臺北市○○區○○街一三八號八樓之一查獲之三包毒品經送鑑定結果發現確屬
    海洛因，淨重為一○七點三四公克（袋重三點四二公克），純度八二點五四％，
    純質八八點六公克，證人丙○○所持有之毒品二包，經鑑定結果亦屬第一級毒品
    海洛因，淨重八點九六公克（袋重二點三四公克），純度八九點六八％，純質淨
    重八點○四公克，此有法務部調查局鑑驗通知書二份在卷足憑（參見偵卷第四七
    、四九頁），並有分裝用塑膠袋一百個扣案可資佐證，及參諸另案共犯戊○○所
    有之行動電話確為000000000號，核與證人丙○○之證述相符等為其主
    要論罪依據，訊據被告則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：伊並未與戊○○共同販
    賣毒品海洛因予丙○○等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明文
    。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此經最高法院著
    有三十年上字第八一六號判例可稽。而證人為不利於被告之陳述，與被告處於相
    反之立場，其所述難免有不盡真實之處，其虛偽之危險性甚大，自非完全真實無
    疵，為擔保其真實性，非別求其他證據，以增強其證明力，殊不足為認定犯罪事
    實之唯一資料，因此須其陳述無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符始足
    據為判決之基礎。
四、經查：
  (一)本案之查獲經過，係因證人丁○○前於八十三年六月十六日下午二時許，經警在
    台北市○○街八號凱華飯店五０八室內，查獲其持有海洛因一包，經其主動供出
    毒品來源，並表示願帶同員警前往同市○○街一三八號八樓之一陳泰宏租用處查
    獲戊○○及丙○○、陳泰宏，並當場在該址房間傳真機夾層查獲毒品海洛因粉末
    三包等情，業經丁○○供明在卷（參見上開甲○八十五年度訴緝字第三九一號被
    告戊○○案件臺北縣警察局卷宗第一頁正、反面），並有違反社會秩序維護法案
    件現場紀錄二份附卷可憑（參見前開警卷第一四、一五頁）。而證人丁○○於警
    訊中供陳：「（問：向戊○○購買幾次？重量？價格？戊○○從何處取出海洛因
    賣你？）共兩次。五月底幾日不詳，時間約晚上二十一時許，地點在台北市○○
    街一三八號八樓之一，買一次，買壹兩，價格新台幣柒萬元，另一次是昨天六月
    十五日下午二十一時許，地點同在四平街一三八號八樓之一，買壹兩價格新台幣
    柒萬元，就是今天你們（指警員）查獲三包，進門左轉辦公室矮櫃下傳真機內。
    」「（問：你向戊○○購買毒品，如何聯絡？）都用行動電話00000000
    0跟戊○○聯絡，先以該行動電話聯絡看有沒有貨（海洛因），有的話再約定時
    間、地點、現金買賣」「（問：現警方查獲之戊○○是否賣給你毒品的綽號阿輝
    ？）經我當場指認戊○○是他沒有錯。」（警卷一頁反面、二頁正、反面）；在
    檢察官偵查中仍明確供稱：「跟戊○○買的，七萬元買一兩，買過二次。五月底
    買過一次，前二天再買一次。在被查獲處買的。」「（問：去買時何人在場？）
    乙○○、陳泰宏、戊○○在場，但只有張與我交易，吳、陳在別的房間。」「（
    問：你怎知．．．該處販毒？）乙○○介紹，我與吳十幾年前就認識，他帶我去
    找張買。」等語（參照八十三年度偵字第一三七三一號偵卷第八頁反面、九頁正
    面），足見證人丁○○身上所持有之毒品應係自另案被告戊○○處所購得；雖證
    人丁○○嗣在檢察官八十三年七月八日偵訊時改稱毒品係乙○○拿給伊，先前之
    所以供稱向被告（指戊○○）買毒，係因怕被收押云云（參見上開偵查卷第六一
    頁反面），然衡以其是否會被收押，實與供稱其毒品係向何人購買無關，自屬搪
    塞之詞，又其在甲○訊問時雖仍改稱：我沒有講跟戊○○買毒品，是警察叫我這
    樣講的，警察說若我配合的話，可以減刑，其實我並沒有向戊○○買毒品云云（
    參見甲○九十二年八月五日審理筆錄），惟其此部分證詞，非但與其係親自帶警
    前往戊○○所在處查獲毒品之實情不符，且衡諸丁○○在警訊時亦直陳：「（以
    上所說）完全在自由意識之下，製作筆錄。」（警卷二頁反面），且於甲○訊問
    時亦證稱：警訊筆錄我有看過才簽名等語，顯見其事後翻異前詞，應係為迴護另
    案被告戊○○，而難以信為真實。且另案被告戊○○確因於八十三年年五月底某
    日晚上九時許，在台北市○○街上址，以一兩七萬元之價格，販賣一兩海洛因予
    丁○○，再於同年六月十五日晚上九時許，在同一地點以七萬元價格販賣海洛因
    一兩予丁○○之犯罪事實，業經台灣高等法院於九十一年六月五日以九十一年度
    重上更（五）字第二四號被告戊○○違反毒品危害防制條例案件，判處無期徒刑
    ，褫奪公權終身，並經最高法院於九十一年八月二十九日以九十一年度台上字第
    四七八九號駁回上訴確定在案，此有上開判決書各一份附卷可參，從而證人丁○
    ○所持有、為警查獲之第一級毒品海洛因應係向另案被告戊○○所購買，而與被
    告無涉乙節，應堪以認定，則證人丁○○之前揭歷次證詞，自均不足以作為認定
    被告有涉犯販賣第一級毒品犯行之證據。
  (二)本件經警於臺北市○○街一三八號八樓之一陳泰宏租用處執行搜索時，現場僅查
    獲戊○○、丙○○、陳泰宏三人，雖當場在該址房間傳真機夾層扣得第一級毒品
    海洛因粉末三包、塑膠袋一百個及在證人丙○○身上扣得第一級毒品海洛因二包
    ，然當時被告並未在場一情，業據證人丁○○、丙○○及證人戊○○證述甚詳，
    且證人陳泰宏為警查獲時證稱：海洛因是丙○○所有，昨晚我看見他拿少量海洛
    因吸食，所以我猜想毒品是丙○○所有等語（參見警卷第九、十頁），並未支字
    提及在其租用處有見過被告到場藏匿毒品或販賣第一級毒品海洛因予丙○○一事
    ，而另案被告戊○○於偵查中僅供稱：（問：那些毒品是何人的？）乙○○到過
    那邊（指查獲地點），昨晚上十一、二點來，幾點走我不知道。（問：他來有無
    帶東西來？）我不清楚，他來就進辦公室，是丙○○要找他，我幫他聯絡吳，他
    來了沒多久就走了，但他走時我不在云云（八十三年六月十七日偵訊筆錄參見）
    ，並於八十三年八月一日偵訊中供稱：扣案之毒品是丙○○的云云（參見上開偵
    查卷第七十七頁），而參諸另案被告戊○○於八十三年八月十二日檢察官偵查中
    供稱：（問：傳真機何人的？）不知，是丙○○說「阿寶」叫他放的。（問：房
    子何人租的？）陳泰宏。（問：你如何進入？）我和他各乙付鑰匙等語，足見證
    人陳泰宏之租處僅證人戊○○方得自由出入甚明，而被告乙○○既無法隨意進出
    其上開處所，衡情應無可能將扣案之毒品藏匿於他人之處而造成取得之不便甚明
    ，再參諸證人戊○○於甲○訊問時證稱：被告是透過我介紹認識證人丙○○，因
    為他們都曾經住在我家，我的毒品是去跟人家買的，被告及丙○○的毒品則是我
    買回來大家一起施用，沒有向他們收錢，有時候他們買回來也會請我一起吃，但
    是大部分都是由我出錢，丙○○、被告的毒品都去哪裡買我不清楚，八十三年四
    月以後丙○○跟被告住在一起，查獲當天丙○○和我去談一筆土地的事，才會出
    現在陳泰宏租處，丙○○在偵查中改稱毒品是向被告買的可能是要幫我脫罪，因
    被告當時沒有被查獲，所以他就推給被告，我並未請被告幫我運送毒品給海洛因
    的買主，被告並未帶過海洛因去陳泰宏之辦公室，那包毒品沒有人知道是誰藏的
    ，我有沒有叫丙○○承認毒品是他跟被告藏的我已經忘了，我記得我有跟他說毒
    品是你的你要自己承認。就我所知應該被告也沒有海洛因賣給丙○○，當時被告
    的經濟不是很好，他也沒辦法買進海洛因來賣給人家等語（甲○九十二年一月二
    十四日訊問筆錄參見）；而綜觀證人戊○○於甲○八十五年度訴緝字第三九一號
    違反毒品危害防制條例案件暨台灣高等法院法院訊問時之歷次供述，均未曾供稱
    被告有公訴人所指連續交付、販賣第一級毒品海洛因予丙○○之犯行，從而證人
    戊○○之前揭證詞，自亦無法採為對被告不利之認定依據甚明。
  (三)證人丙○○雖於警訊時供稱：「（問：你持有的海洛因是向何人購買？）是向綽
    號『阿輝』的戊○○及綽號『阿柏』的乙○○所購買的。」「綽號『阿輝』戊○
    ○就是和我一同被警方查獲到場的戊○○（經當場指認），綽號『阿柏』的乙○
    ○詳細年籍、住址我不知道。」「我和戊○○是舊識，我是打他的行動電話00
    0000000表示我要購買海洛因，再由乙○○將海洛因交給我，從八十三年
    三月至今共購買六次，每次一錢價格新台幣壹萬元，交易地點有時約在台北市○
    ○街巷口，有時約在四平街一三八號八樓之一交貨，最近一次是八十三年六月十
    五日由戊○○和乙○○親自拿到北市○○街一三八號八樓之一把海洛因交給我，
    也就是被警方查獲的海洛因」（參見上開警卷第六頁反面、七頁正面），然旋即
    於翌日即八十三年六月十七日在檢察官偵查中改稱：「查獲的毒品是向乙○○買
    的，在陳泰宏辦公室查到的海洛因、塑膠袋都是乙○○的，（問：為何在警局沒
    說是乙○○的？）是被抓到後，陳泰宏說是乙○○的，（問：究竟東西是誰的？
    ）戊○○的，（問：怎知是戊○○的？）我有看到他放。（問：為何說是吳的？
    ）因他們二人是一起的，我認為是吳委託張放的，因東西當天是吳帶來的，我以
    為是吳的。（問：為何在警局不說？）我有說。（問：陳泰宏當天幾點走？）查
    獲前一天晚上七、八點走，隔天中午叫人裝冷氣機他又來。（問：戊○○何時放
    毒品在傳真機？）昨晚十一、二點。（問：乙○○何時走的？）也是昨晚十一、
    二點，張藏時，吳在場。（問：究是何人藏放？）是乙○○跟我在辦公室藏的，
    張當時在客廳。（問：剛剛怎說是戊○○的？）戊○○要我承認是我跟乙○○買
    的，事實上事前我不知道毒品藏在傳真機中，是查獲時才知道，查獲後戊○○要
    我這樣說的，剛剛說的均不實在。（問：有無向張買過？）沒有，我都向乙○○
    買的。（問：張是否有在販賣？）乙○○是幫戊○○送東西。（問：事實上是向
    戊○○買的？）不是，我是透過張聯絡吳。（問：何以不直接向張買？）他不願
    這樣做，他不直接跟朋友談這個，他都透過吳販賣，是吳跟我說的。」云云，然
    參以丙○○上揭於偵查中同一時、地所為之證詞，先後證述對於究係向何人購買
    毒品、傳真機中查獲之毒品究係何人藏放等節即已有諸多反覆不一之陳述，且經
    檢察官質問何者為真時，直陳：「戊○○要我承認是我跟吳買的。．．．剛剛說
    的均不實在。」等語（偵卷七頁反面、八頁正面），而嗣後證人丙○○於台灣高
    等法院九十一年度重上更（五）字第二四號案件審理中竟又證稱：伊因查獲當時
    吸用毒品，不知什麼事，問我是誰的，只要聽到是誰的我就說是的，根本是無意
    識，我毒品是向乙○○的朋友買的云云（上開案卷第一五三、一五四頁參照），
    從而其上開證詞是否確屬真實可採，亦非全然無疑。
  (四)再按，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之人均不致有所懷疑
    ，得確信其為真實之程度者，始得據之為被告有罪之認定。倘其證明尚未達到此
    一程度，而有其他合理之懷疑存在時，審理事實之法院若就此項合理之懷疑，未
    能為必要之說明者，仍不能遽為被告有罪之判斷（此有最高法院八十二年度台上
    字第六五九六號判決意旨可資參照）。是在所有的犯罪嫌疑程度中，最高者殆屬
    為有罪判決之確信程度，「所謂有罪之確信」，是指對被告有罪一事已無任何合
    理之懷疑（ｂｅｙｏｎｄ  ｔｈｅ  ｒｅａｓｏｎａｂｌｅ  ｄｏｕｂｔ）而言
    ，反面言之，只要對於被告有罪一事，有合理之懷疑，則對於被告犯罪嫌疑即未
    達有罪判決之確信程度，在無罪推定原則之下，被告應即獲無罪之判決。又施用
    毒品者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若施用毒品者之指證，
    其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此項合理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪
    之判斷，茲所謂其他必要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達於可得
    確信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法第一百五十四條，
    犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無罪推定原則之所
    在，此項刑事訴訟基本原則，不能因販賣毒品行為之交易期間短暫、交易方法隱
    密、交易對象單純，致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪構成
    要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證明力自由判斷職權行使
    之限制（最高法院九十年度台上字第三一一五號判決意旨參照）。而本件依現存
    之證據資料，被告是否涉嫌公訴人所指之與另案被告共同販賣第一級毒品犯行，
    經甲○調查結果，僅有證人丙○○於警訊、偵查中之證詞可資佐證，然其證詞又
    因前後不一致，而有瑕疵，而難遽以採信，自無法形成對被告有罪之確信。
五、綜上所述，證人丁○○、戊○○均未為被告曾經販賣第一級毒品犯行之證述，雖
    證人丙○○於警訊、偵查中曾證稱被告有販賣第一級毒品之犯行，然其前後證詞
    並不一致，而有瑕疵，且尚乏其他積極具體之證據足以佐證其真實性，公訴人所
    舉前開證據不足資以證明被告有販賣第一級毒品海洛因之犯行，此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告確有販賣毒品海洛因之犯行，應認其販賣海洛因之犯罪
    嫌疑尚有不足，揆諸前揭說明，自應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民       國      九十二     年     八   月      十九   日
                                      臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民       國      九十二     年     八   月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
