【裁判字號】    92,簡,2295
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八Ｏ
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，天堂帳號買賣契約同意書上偽造「張文忠」署押壹枚沒收；又竊盜，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑參年。天堂帳號買賣契約同意書上偽造「張文忠」署押壹
枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行「且在該同意書內簽署張文忠之簽名
    」更改為「於九十二年二月十一日十八時許，未得張文忠之同意，在前開買賣契
    約書中偽造張文忠署押一枚於買賣契約書中，交給甲○○收執以行使，使甲○○
    陷於錯誤，並足以生損害於張文忠」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載。
二、按天堂遊戲之寶物等電磁紀錄在虛擬空間即「天堂」線上遊戲中，須以該線上遊
    戲所使用之「天幣」（指在該虛擬空間中所使用之貨幣）購買，惟現實生活中，
    仍具有一定財產上交易價值之電磁記錄（如「天幣」與新臺幣得約定交易價格一
    定之比例匯兌，或逕以一定價值之新臺幣購買虛擬裝備、武器、道具），是該電
    磁紀錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，八十六年十月八日修正之刑法第三百二
    十三條已增列電磁記錄關於竊盜罪章之罪，以動產論，復於被告行為後之九十二
    年六月二十五日公布修正，將該條有關電磁記錄之規定予以刪除，改列為第三百
    五十九條之犯罪，比較新、舊法之結果，以舊法有利於被告，自應適用舊規定，
    核被告所為，應成立行為時刑法第三百二十三條、第三百二十條之竊盜罪，及刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪，其偽造簽名署押之行為為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行
    為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯之行使偽造私
    文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書論
    處（聲請書誤為從一重之詐欺取財罪論處容有違誤，應由本院更正後予以審理）
    ，其所犯竊盜罪及行使偽造私文書罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰
    審酌被告因一時貪念為上開犯行、對被害人造成損害，然犯罪所得僅有九千餘元
    ，且犯後坦認犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及易科罰金之
    折算標準，並定其應執行刑及易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮
    致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且已以三萬元與被害人達成和解，有和
    解書附卷可參，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。至天堂帳號買
    賣契約同意書上偽造之「張文忠」簽名署押一枚，應依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項但書、第二百十六條、第二百
    十條、（行為時）第三百二十三條、第三百二十條、第三百三十九條第一項、第
    七十四條第一款、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、
    第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年       八      月    十九     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八      月    十九     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
