【裁判字號】    92,訴,2475
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四七五號
    原      告  財團法人私立康橋國民小學
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  喬英實業有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬零伍佰元，及自民國九十一年十一月二十五日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告喬英實業有限公司（下稱喬英公司）邀同被告甲○○為連帶保證人，於民
    國九十一年六月十八日與原告簽立「外籍英語教師承攬工作合約」（下稱系爭合
    約），合約期間自同年八月十九日起至九十二年八月十八日止，約定原告因英語
    教學事宜，同意僱用被告喬英公司提供之外國教師，並支付被告喬英公司總經費
    新台幣（下同）一千六百八十萬元。原告依系爭合約第七條第三項給付被告喬英
    公司簽約金八十四萬元後，被告喬英公司卻因故無法履行合約義務，原告於九十
    一年十月間解除系爭契約，被告喬英公司亦同意返還原告八十五萬零五百元（含
    本金八十四萬元及利息一萬零五百元），並開立票號NT0000000支票乙紙給付，
    惟原告於九十一年十月十六日為付款之提示，竟以存款不足而遭退票。
  (二)嗣被告喬英公司雖於九十一年十一月二十五日返還原告一十萬元，其餘七十五萬
    零五百元迄今尚未清償，援依民法第二百五十九條、票據法第一百四十四條準用
    同法第八十五條第一項規定，被告喬英公司應返還前開數額，被告甲○○為連帶
    保證人，依民法第七百三十九條亦應負連帶責任，為此起訴如訴之聲明所載。
二、被告喬英公司方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、被告甲○○方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：願意清償債務，但目前經濟有困難一時無法清償。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之外籍英
    語教師承攬工作合約書第八條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審
    管轄法院，是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告喬英實業有限公司，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之外籍英語教師承攬工作合約書、
    支票暨退票理由單、帳號0000000000000支票存款之交易明細、被
    告喬英公司之變更登記事項卡及被告甲○○、丁○○之
    公司未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌；而被告甲○○已自認負有該
    筆債務，堪信原告主張之事實為真實。
二、按契約解除時，當時人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，受領之給付為金錢時，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十九條
    第二款定有明文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之
    利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得
    對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百
    三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件系爭契約
    經解除後，被告喬英公司未依約清償前述債務，身為連帶保證人之被告甲○○迄
    今亦未清償，依上開規定，被告自應就上述債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依民法第二百五十九條第二款及連帶保證契約，請求被告應連帶給付
    原告七十五萬零五百元，及自民國九十一年十一月二十五日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
