【裁判字號】    92,訴,3785
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬玖仟零伍拾肆元，其中新臺幣柒拾貳萬陸仟陸佰壹拾
玖元，應自民國九十二年七月二十四日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利
息，並按年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十八年六月十六日向原告請領信用卡（ＶＩＳＡ卡，卡
        號為0000000000000000）使用，依約被告即得於特約商店
        記帳消費，惟應按原告每月約定之最低繳款金額繳費，詎被告自九十二年七
        月二十三日起，即未再依約繳付卡款，依約即喪失期限利益，累積積欠之消
        費金額為新臺幣（下同）七十二萬六千六百十九元，循環利息為一萬一千八
        百三十五元，違約金為六百元，合計為七十三萬九千零五十四元。為此，爰
        依兩造間之信用卡使用契約，請求被告給付如主文所示。
    三、證據：提出信用卡申請書、帳務明細及約定條款等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造間之信用卡約定條款第二十四條之約定，合意本院為第一審管轄法院，
      先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、帳務明細及約定條款等件
        為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而，原告依信用卡使用契約請求被告給付七十三萬九千零五十四元，其中
        七十二萬六千六百十九元，應自九十二年七月二十四日起至清償日止，按年
        利率百分之二十計算之利息，並按年利率百分之二計算之違約金，為有理由
        ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
