【裁判字號】    92,訴,2401
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    撤銷會議決議等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四○一號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  早安老松公寓大廈管理委員會
    法定代理人  陳江海
右當事人間九十二年度訴字第二四○一號請求撤銷會議決議等事件，上訴人對於民國
九十二年七月十一日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於九十二年七月二十二日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而
    上訴人延至同年八月十四日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
