【裁判字號】    92,訴,3203
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二０三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬肆仟零貳元，及自民國九十一年十一月二日起
至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自民國九十一年十一月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人李明戰偕同被告即連帶保證人甲○○、乙○○於民國八十八年間向原告
      借款新台幣（下同）十二萬元、二十五萬元、二十五萬元、一百七十三萬元共
      四筆借款，借款期間均自八十八年十二月二十八日至一０八年十二月二十五日
      ，前三筆利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點三機動計算，第四
      筆自撥款日起二十四個月期間內，按年息百分之七點六固定計息，爾後依原告
      所訂基本放款利率加碼年息百分之零點三機動計算，還款方式，自借款日起，
      以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，如未依約按時履
      行，除仍按約定利率計息外，本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分按未還
      本金金額照約定利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上部分則照約定
      利率百分之二十加付違約金。
（二）詎料債務人及被告等未依約還款，案經原告拍賣訴外人李明戰所抵押之不動產
      後清償部分借款，今仍餘二百零六萬四千零二元本金及利息、違約金不足清償
      。
（三）兩造合意本院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據四紙、約定書二紙及臺灣桃園地方法院民事執行處九十一年度執
    字第三三六五號分配表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所均非本院轄區，惟兩造於約定書第十條約定本件債務涉訟時，以本
    院為第一審管轄法院，合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件訴
    訟俱管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據四紙、約定書二紙及臺灣桃園地
    方法院民事執行處九十一年度執字第三三六五號分配表影本等件為證，而被告未
    提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從
    而，原告基於連帶保證法律關係，請求被告連帶給付二百零六萬四千零二元，及
    自九十一年十一月二日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自九
    十一年十一月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不
    合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
