【裁判字號】    92,訴,3194
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一九四號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○原名：.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬肆仟陸佰玖拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬玖仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或同面額之台北市政府建設公債九十年度
    債票為擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國八十五年九月二十五日與原告及訴外人台北銀行股份有限公司（下稱
    台北銀行）簽訂台北市國民住宅承購及貸款契約，同時獲貸：1.國民住宅基金提
    供部分為新台幣（下同）一百六十萬元，利息按年息百分之五．一五計算，並自
    貸款簽約日起每屆滿一年按屆滿當時政府核定之利率調整一次，惟調高時最高不
    得超過年息九厘。2.台北銀行提供部分為二百三十四萬元，利息按年息百分之八
    ．一五計算，並自貸款簽約日起每屆滿一年按屆滿當時原告洽台北銀行提供本貸
    款之利率標準調整一次。貸款期限三十年，自第一年至第五年按月付息不還本，
    自第六年起分二十五年依年金法按月均等償還本息。兩造並約定被告若未按月償
    還貸款本息時，就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百分之五十計算之違約
    金，被告積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償者，全部債務視為到期。
  (二)詎被告自八十九年一月二十五日起，即未依約繳付本息，經原告催告後迄未清償
    ，依約全部借款視為到期。嗣經連帶債權人台北銀行聲請強制執行拍賣抵押物，
    獲分配三百五十一萬八千元，經抵充執行費用三萬六千零七十五元，及前開借款
    國民住宅基金、台北銀行提供部分之借款之部分本金、利息、違約金後，被告尚
    欠國民住宅基金提供部分之借款本金一百一十六萬四千六百九十七元，及如附表
    所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台北市國民住宅承購及貸款契約、催告函、台灣士林地方法院九十一
    年度執字第八九四三號強制執行事件分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出台北市國民住宅
    承購及貸款契約一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四
    條第一項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出台北市國民住宅承購及貸款契約、催告函
    、台灣士林地方法院九十一年度執字第八九四三號強制執行事件分配表各一件為
    證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十六萬四千六百九十七
    元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
