【裁判字號】    92,交訴,38
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七三
五０號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
，本院就過失傷害部分判決如左：
    主    文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十月四日凌晨三時五十五分許，駕駛車
    牌號碼七Ｃ－九八三七號自用小客車，沿臺北市○○○路○段由西向東方向行駛
    ，行經該路段與新生南路一段交岔路口，原應注意行車速度，依標誌或標線之規
    定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超過五十公里，且汽車行駛至交岔
    路口，應遵守燈光號誌或交通警察之指示，而行車管制號誌「圓形紅燈」表示面
    對面對圓形紅燈之車輛禁止通行，不得超越停止線或進入路口，而依當時天候及
    道路狀況，並無其他不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，貿然以每小時七十公
    里之速度超速行駛，且違反交岔路口行車管制號誌圓形紅燈之指示、進入路口，
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＦＣ六－二一０號重型機車沿臺北市○○○路○段由南
    向北方向行駛，行經該路段與忠孝東路二段交岔路口，擬由南向北直行通過路口
    ，見狀閃避不及，被告所駕車輛遂與甲○○所乘機車前車頭碰撞，黃軒韻因而人
    車倒地，受有背部及膝蓋擦傷之傷勢。被告駕駛動力交通工具肇事，致甲○○人
    車倒地受傷後，竟未採取相關救護措施，旋即逃逸，經路人記下車號報警及甲○
    ○向臺北市政府警察局大安分局提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之因過失傷害人罪嫌云云（被告駕駛動力交通工具肇事，致人受
    傷而逃逸部分，由本院另行審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○訴由臺北市政府警察局
    大安分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑
    ，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十一年三月二十一日
    以新臺幣三萬八千元達成和解，告訴人並於同日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀暨和解書在卷可考，該撤回告訴狀為真正，並經本院職權查證屬實，有本院本
    院公務電話記錄單可按，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
