【裁判字號】    92,訴,3367
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六七號
    原        告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丙○○
    訴訟代理  人  乙○○
    被        告  華威電動車有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  李宜合
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬貳仟貳佰玖拾壹元，及自民國九十二年一月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十二年二月十
七日起至民國九十二年八月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告華威電動車有限公司（下稱華威公司）於民國九十年七月十六日向原告銀
      行台北分行貸款借得三百萬元，至九十三年七月十六日到期，由其餘被告等為
      連帶保證人，與原告訂立借據一份，依上開約定，被告等應按期於每月十六日
      繳款一次，按期平均攤還本息，若滯納一次或經票據交換所通知拒絕往來等即
      喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年息百分之八點二五按
      月計付，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個
      月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金，另依借據約定條款第九條約
      定，連帶保證人均自願拋棄先訴抗辯權。
（二）詎料被告華威公司於九十二年二月十六日起即未繳納本息，滯納次數逾一次以
      上，依借據約定條款第三、四條規定，借款視為全部到期，被告等即應連帶償
      還，計欠借款一百五十九萬二千二百九十一元，屢經催討仍置之不理。
（三）依借據約定條款第十四條之約定,雙方合意以本院管轄法院。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表一份及變更登記事項卡一份等為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細表
    一份及變更登記事項卡一份等為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀
    以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，被告應連帶給付一百五十九萬二千二百九十一元，
    及自九十二年一月十七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並
    自九十二年二月十七日起至九十二年八月十六日止，按上開利率百分之十，自九
    十二年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
