【裁判字號】    92,簡,2804
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八０四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
                  丙○○  男  .
                  甲○○  男  .
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一六七五
號、九十一年度偵緝字第０七五號），本院受理後（九十二年度簡字第五一四號），
認為不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理（九十二年度易字第三二九號），另
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
乙○○處有期徒刑拾月，緩刑肆年；丙○○、甲○○各處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○、丙○○、甲○○固均坦承與綽號「阿德」之男子，約定以每本
    二千元或一千元之代價將其所開立之銀行帳戶存摺、金融卡及開戶印章等物交付
    「阿德」使用之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺犯行，辯稱：不知「阿德」拿該
    帳戶要作何用途，「阿德」只告訴伊這是個人頭，要存錢用，伊想沒有關係，伊
    並不認識「阿德」，與「阿德」不熟云云。經查，右揭事實，業據被害人鐘將哲
    於偵查中及證人即萬泰銀行職員徐宗宏於警訊時指述在卷，並有被告申請之萬泰
    銀行存款業務往來申請書、現金卡申請書、匯款紀錄及ATM現金卡申請書傳單影
    本附卷可稽。按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶印鑑章
    結合，其專屬性、私密性更形提高；除非本人或與本人具密切之關係者，難認有
    何理由可自由流通使用該存褶、印章；一般人亦均有應妥為保管存褶、印鑑章，
    以防止存褶、印鑑章被他人冒用之認識，縱有特殊情況偶有將存褶、印鑑章交付
    他人之需，亦必深入瞭解其用途後再行提供使用，恆係吾人日常生活經驗與事理
    ；且存褶、印鑑章等有關個人財產、身分之物品，果淪落於不明人士手中，極易
    被利用為與財產有關之犯罪工具，新聞媒體、報章雜誌亦時常報導貸款、中獎、
    簡訊等詐財事件，被告三人無不知之理，且被告三人與綽號「阿德」之男子並不
    熟識，竟與之共同約定以一千元或二千元之對價，提供「阿德」存摺、印章使用
    ，此等行為與常理有違。其顯係為供某項非正當資金進出之用，而隱瞞其流程及
    行為人身份曝光，躲避查緝之不法意圖亦可預見，此社會現實，恆係一般人本於
    日常生活經驗即可體察之者。被告三人均已四十歲以上，乃有相當社會生活經驗
    之成年人，同意接受他人所給付之代價，而提供帳戶供人匯款，在在與吾人之日
    常生活經驗顯然有悖；另參以現今金融市場開放，於金融機構開設帳戶極其容易
    ，且無須費用，果有使用金融帳戶之必要，大可自己向各該金融機構申請開立帳
    戶，何庸另行支出代價而使用他人所申請之帳戶？益證被告三人提供帳戶之行為
    態樣，顯悖於吾人之日常生活經驗，其諉稱不知借用者係供為詐欺財物之用云云
    ，要難採信。綜上所述，本件事證明確，被告三人犯行，均洵堪認定。
三、被告三人與綽號「阿德」之男子間並無共同實施詐欺犯罪之犯意聯絡或行為分擔
    ，僅提供存摺等物予該男子，予以詐欺犯行之助力，所實施者，尚非屬構成要件
    之行為，應為幫助犯，核被告三人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺
    罪之幫助犯，應依正犯之刑減輕之。爰審酌被告三人幫助他人詐欺犯行之犯罪動
    機、目的、手段、智識程度及犯後態度等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告乙○○、丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ；被告甲○○前雖於八十六年間因竊盜案件，經判處有期徒刑五月，緩刑四年，
    於八十六年一月九日送執行報結，緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失
    其效力，有台灣高等法院被告三人之全國前案紀錄表附卷可參，其等因一時失慮
    ，致觸犯本案犯行，經此科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
