【裁判字號】    92,重訴,1376
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三七六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原名：寶島商業銀行股份有限公
                司）
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  游志浩
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告正御建設股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟玖佰壹拾貳萬捌仟柒佰陸拾陸元，應
          繳裁判費銀元壹拾萬陸仟捌佰零陸元，折合新台幣拾貳萬零肆佰壹拾捌
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾貳
          萬零佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
