【裁判字號】    92,訴,2924
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九二四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原住台北市○○區○○路四段三○巷四七號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟肆佰拾玖元，及自民國九十二年二月十六日起至
清償日止，按年息百分之七點二三計算之利息，並自民國九十一年三月十七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十九年十月十六日向原告借用新台幣（下同）陸
    拾萬元，約定自八十九年十月十六日起至九十六年十月十六日止，依年金法分期
    按月於每月十六日攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    利息按原告基本放款利率減年息百分之零點八七計算計算，嗣後如原告基本放款
    利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十二年二月十六日起即未按期攤還，依當時原告之基
    本放款利率，本件借款利率應為年息百分之七點二三，故被告尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向被
    告催討，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約、約定書、放款帳卡、利率變動書、牌告利率表、
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、約定書、放款帳卡、利率變動書、
    牌告利率表、
    到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告即應依約償還。被告既未能按期清償，尚欠如主文所示之
    款項，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十萬八千四百三十九元，
    並自民國九十一年二月十六日起至清償日止，按年息百分之七點二三計算之利息
    ，及自民國九十一年三月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
