【裁判字號】    91,訴,1593
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一五九三號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
                乙○○即周玉.
                甲○
右上訴人與高錦鐘即祭祀公業高積淵管理人因九十一年訴字第一五九三號（給付工程
款）事件上訴人提起上訴到院，查本件上訴人丙○○部分訴訟標的金（價）額為新台
幣捌萬仟貳佰零肆元，應徵第二審裁判費銀元肆佰伍拾捌元，折合新台幣壹仟佰
柒拾肆元。上訴人丁○○部分訴訟標的金（價）額為新台幣壹拾玖萬肆仟佰壹拾肆
元，應徵第二審裁判費銀元壹仟零陸拾玖元，折合新台幣仟貳佰零柒元。上訴人周
玉娟部分訴訟標的金（價）額為新台幣柒萬貳仟肆佰壹拾捌元，應徵第二審裁判費銀
元佰玖拾玖元，折合新台幣壹仟壹佰玖拾柒元。上訴人甲○部分訴訟標的金（價）
額為新台幣柒萬貳仟肆佰壹拾捌元，應徵第二審裁判費銀元佰玖拾玖元，折合新台
幣壹仟壹佰玖拾柒元。未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
