【裁判字號】    92,簡,2954
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五四號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                  乙○○  男  .
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七
五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文
件表明收足，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於犯罪事實一部分第一行補充記載：「位於台北縣汐止市○○街
    一六九巷二五號九樓之」；第二行補充記載：「位於台北市中山區○○○路四八
    號三樓之」；第六行補充記載：「於八十八年七月間，」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告等之犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯後態度良好等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。查被告等犯罪後，刑法第四十一條已於九十年一月十
    日修正，犯最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭或其他正當事由，以執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年一月十二日生效，比較新舊法之
    結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用新法，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此次
    教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，均以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，八十六
    年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段及同項但書、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                      法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                      書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十六年六月二十五日修正之公司法第九條：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
