【裁判字號】    92,簡,2933
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻煙草壹包（淨重零點伍參公克）及大麻煙捲伍支（總淨重肆點捌
玖公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：甲○○尚未施用其所購入如聲請意旨所示之第二級毒
    品大麻，即於如聲請意旨所示之時、地經警查獲持有該等大麻；(二)證據補充：並
    有證人許淵凱於警詢時之證詞可資佐證外，其餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案第二級毒品大麻煙草一包（淨重○點五三公克）及大麻煙捲五支（總淨重四
    點八九公克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘文賢
中      華      民      國      九十二      年    八    月  十九    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
