【裁判字號】    92,訴,2599
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二五九九號
    原      告  元和旅行社有限公司
    法定代理人  許明春
    訴訟代理人  林文傑
    被      告  華豐旅行社有限公司
    法定代理人  程玉英
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴之被告華豐旅行社有限公司之法定代理人程玉英已於起訴前之九十
    二年三月七日死亡，有程玉英之
    九十二年六月二十五日裁定命原告補正，原告並於九十二年六月三十日收受裁定
    ，有送達證書可查惟原告迄今仍未補正；又原告於九十二年六月二十日追加被告
    甲○○，然未依民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款規定，表明訴訟標的及
    原因事實，本院乃於九十二年七月二十四日裁定命原告補正，原告並於九十二年
    七月二十八日收受裁定，有送達證書可憑，惟迄今亦未補正，揆諸首開規定，均
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
