【裁判字號】    92,訴,3467
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四六七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  子○○
                庚○○
                癸○○
                丑○○
    右四人共同
    法定代理人  辛○○
                壬○○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    法定代理人  戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元及自民國九十一年三月二十七日起至清償
日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國九十一年四月二十八日起至民國
九十一年十月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月二十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項新台幣柒拾伍萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類
第六期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）訴外人曾秀金向原告借款新台幣（下同）二百二十五萬元，借期自民國八十九
      年一月二十六日起至九十一年一月二十六日止，利息依年息百分之八點七五機
      動計算，現為百分之八點六四，按期付息到期還本，於每月二十六日繳付利息
      一次。並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按約定利率百之十計算加付
      違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之百分之二十計算加付違約金。
（二）嗣曾秀金於九十年五月  十九日死亡，訴外人壬○○○、乙○○為曾秀金之女
      ，均已拋棄繼承，依民法第一千一百四十條及第一千一百三十八條規定，由壬
      ○○○、乙○○之直系血親卑親屬代位繼承，故由被告子○○、庚○○、癸○
      ○、丑○○（以上四人為壬○○○之子女）、丙○○、丁○○（以上二人為乙
      ○○之子女）等六人為繼承人。
（三）前開借款已屆清償期，利息僅繳至九十一年三月二十六日。原告依繼承法律關
      係，對被告等請求連帶一次給付該未清償之本金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一紙、
    地戶法院民事庭對壬○○○、乙○○拋棄繼承准予備查函影本一份及放款繳息狀
    況查詢單一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本一紙、
    份、台灣士林地方法院民事庭對被告壬○○○、乙○○對被繼承人曾秀金拋棄繼
    承准予備查詢函影本一份、放款繳息狀況查詢單一份等件為證，而被告未提出聲
    明和陳述，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原
    告基於消費借貸及民法第一千一百三十八條之繼承法律關係，請求被告連帶給付
    二百二十五萬元及自九十一年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點六
    四計算之利息，並自九十一年四月二十八日起至九十一年十月二十七日止，按上
    開利率百分之十，自九十一年十月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。另原告雖以壬○○○、乙○○拋棄對其母
    曾秀金之財產繼承，被告子○○、庚○○、癸○○、丑○○四人及被告丙○○、
    丁○○二人，依民法第一千一百四十條代位繼承規定，繼承其等母親鄭孫美珍、
    乙○○對曾秀金之應繼分債務等情。惟民法第一千一百四十條代位繼承規定，係
    以繼承人於繼承開始前死亡或喪失繼承權為限，被繼承人曾秀金因親等較近之第
    一順位繼承人壬○○○、乙○○拋棄繼承，故由親等較遠第一順位繼承人即被告
    子○○等依民法第一千一百三十八條第一款規定以其等固有之一順序繼承被繼承
    人債務，並無代位繼承問題，原告此部分主張，尚有誤解。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
