【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人贓物等案件（九十年度易字第一九九一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占脫離物、收受贓物等案件，經本院於民國九
    十一年八月二十九日以九十年度易字第一九九一號（臺灣臺北地方法院檢察署九
    十年度偵字第一七五七四號）分別判處罰金三千元、有期徒刑三月，並諭知緩刑
    二年，於九十一年九月二十三日確定在案。乃於緩刑期前，即九十一年九月十四
    日因違反毒品危害防制條例案件，經國防部北部地方軍事法院於九十二年四月四
    日以九十二年度信判字第一○三號判處有期徒刑四月確定，因認合於刑法第七十
    五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規
    定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
