【裁判字號】    92,補,567
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林培杰
右原告與被告美商美國安泰人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元折合銀元伍拾萬元，應
徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
