【裁判字號】    91,上,307
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第三０七號
    聲  請  人  戊○○
    即  上訴人
    被  上訴人  丙○○    通訊地址台北市政府警察局第一分局博愛路派出所
                己○○    通訊.
    追加  被告  甲○○    通訊地址台北市政府警察局中正第一分局
                乙○○    通訊地址台臺灣臺中地方法院檢察署
                丁○○    通訊地址法務部行政執行署新竹執行處
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件判決，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人即上訴人聲請為補充之判
    決，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
