【裁判字號】    92,抗,2942
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九四二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台北縣三峽鎮農會
    法定代理人  陳宏文
    代  理  人  李欽章
    代  理  人  陳惠蘭
右當事人間拍賣抵押物事件，抗告人對於中華民國九十二年六月十三日臺灣板橋地方
法院九十二年度拍字第一六三八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲
請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，
係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權
及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償
期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對人主張對於抗告人有原裁定
所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權又已
屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權
設定契約書、借據、授信約定書等可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，
即無不當。抗告人雖有：伊受經濟不景氣之影響而無力清償，並非故意不為清償，且
伊已繳息至九十一年六月二十日，相對人不予寬限殊有不當等語之爭執，惟本件抵押
債權既已屆清償期，抗告人復未清償，依首開說明，相對人依法即有聲請拍賣抵押物
之權利，是相對人聲請拍賣抵押物並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
