【裁判字號】    92,重附民上,33
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第三三號
    上  訴  人
    即  原  告  恆太實業股份有限公司
    法定代理人  田臺生
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人  乙○○被繼承人.
右列上訴人因被告甲○○偽造有價證券等附帶民事訴訟案件，不服台灣士林地方法院
九十一年十二月三十一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第六四號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明及陳述詳如附件九十二年四月十日刑事附帶民事起訴狀（上訴狀之誤
    ）所載。
二、本案未經言詞辯論，被上訴人亦未提出任何書狀，無聲明及陳述可記。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等案件，業經原審於九十一年十二月三十一日
    判決無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院於九十二年八月十九日判決
    上訴駁回在案而被告杜陵被訴詐欺一案則因杜陵已於九十年四月六日死亡，經原
    審於九十年四月十八日判決不受理在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事
    訴訟及其假執行之聲請，自均應駁回，原審本同上之見解，依刑事訴訟法第五百
    零三條第一項，判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，經核並無不合，原告上訴
    意旨請求被上訴人甲○○應返還上訴人一千零七十五萬九千七百九十四元，並自
    八十四年一月一日起算日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。另被上訴人
    甲○○與乙○○（被上訴人杜陵之繼承人）共同侵權部分，應連帶賠償上訴人共
    二千四百一十七萬元，並自八十四年十月一日起算日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。並應於收受本判決送達後十日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
