【裁判字號】    86,重上,144
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十六年度重上字第一四四號
    聲  請  人  台北縣蘆洲市公所
    法定代理人  李翁月娥
    訴訟代理人  王永春律師
    相  對  人  丁○○
                甲○○
                乙○○○
                丙○○
右聲請人因與相對人丁○○等間拆屋還地事件，對本院於民國八十七年十一月四日所
為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、聲請意旨略以：本件土地地號原為台北縣蘆洲鄉○○○○路段八八地號及同段八
    八之一地號，於八十六年五月三日因地籍圖重測而變更為台北縣蘆洲市○○段五
    五地號及同段五六地號．本件判決於地籍圖重測後之八十七年十一月四日作成，
    詎未載明變更情事，顯有誤寫或其他類此之顯然錯誤，爰聲請更正云云。
三、經查，本院遍閱全卷，均無上開地號因地籍圖重測而變更為台北縣蘆洲市○○段
    五五地號及同段五六地號之資料．且聲請人於本院調查、審理期間並未提出與之
    相關之土地登記謄本，至提出本件判決更正之聲請，亦未提出任何證據以資證明
    ，則本件土地地號有無變更，尚非無疑，且該等資料既未出現於案卷內，本院即
    無從審酌，則本件判決中所表示者與法院本來之意思並無不符之情形，是本件判
    決並無誤寫或類此之顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
