【裁判字號】    92,上易,1930
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九三０號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名林.
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  羅明宏律師
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度易字第七０號，中華民國
九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字
第二○七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○係韋億有限公司（下
    稱韋億公司）負責人，承包臺北縣貢寮鄉疏浚工程，將其中怪手作業工程轉包乙
    ○○。工程完工後，甲○○與乙○○因工資數額發生爭議。乙○○於民國九十一
    年七月十一日上午十時許，至韋億公司位於宜蘭縣蘇澳鎮○○○○○道旁砂石場
    辦公室，索取工資，適甲○○進入該辦公室，乙○○即基於恐嚇之犯意，對甲○
    ○稱：「工資錢還差四鐘頭，你不跟我算清楚，就要讓你死得很難看」等詞，致
    甲○○心生畏懼。惟甲○○仍反駁：「如果有問題，你就先不要領，票先還我」
    。乙○○一時氣憤，基於傷害之犯意，將甲○○推至牆邊，二人開始扭打，甲○
    ○亦基於傷害之犯意，用手勒住乙○○脖子，乙○○遂張口咬甲○○右手臂，使
    甲○○受有右上臂挫傷、下背部扭傷之傷害，乙○○亦受有左後頸部挫傷之傷害
    。因認被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇及同法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪；被告甲○○所為，係犯同法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪。又被告乙○○所涉上開傷害與恐嚇二罪，犯意各殊，構成要件不同，應予
    分論併罰。並爰審酌本件因工資糾葛，原屬細故，尚非無端生隙之犯罪情節，惟
    被告乙○○因認未得足額工資，不思以理性方式解決爭端，反放言恐嚇，並先行
    出手傷害，而被告甲○○不甘受被告乙○○暴力相推，亦以強力勒住被告乙○○
    頸部，並衡量該二人所受之傷害手段及受傷程度，及被告乙○○為勞動階級、被
    告甲○○為公司負責人之生活狀況、智識程度，及被告乙○○對傷害犯行表示悔
    意，並願尋求和解，惟被告甲○○認被告乙○○未能提供確實不再挑釁之保證，
    以致無法達成和解等情，併二人犯罪後之態度等一切情狀，判決「乙○○傷害人
    之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，
    恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。應
    執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」、「甲○○傷害人之身體
    ，處拘役拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。」認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本案事證已明，被告甲○○仍執前詞空言否認犯罪；另檢察官循告訴人甲○○之
    請求上訴，指摘原判決對於被告乙○○量刑過輕；而指摘原判決不當，為無理由
    ，均應予駁回。
三、至公訴意旨另以：被告乙○○基於概括犯意，先於民國九十一年六月十一日至十
    三日，連續二次撥打電話恐嚇甲○○稱：「如果不把錢開出來，要讓你好看」等
    語，因認被告乙○○此部分亦涉有刑法第三百零五條之恐嚇犯行。經查：起訴意
    旨認被告乙○○涉有上開犯行，無非以告訴人甲○○之指訴為據。訊據被告乙○
    ○則堅決否認有上開恐嚇犯行。且此部分除告訴人甲○○之指訴，並無其他確實
    佐證。而告訴人甲○○所舉證人楊惠華於偵查中，亦僅稱：「被告乙○○之前打
    電話來二次，他說得很難聽」。是依證人證述，尚難做為被告乙○○有此部分恐
    嚇之犯行。不能證明被告有此部分犯罪。惟公訴人認此部分與前開有罪科刑之恐
    嚇犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，原審不另為無罪之諭知，亦無不合。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
