【裁判字號】    92,上訴,2819
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二八一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一二八九號，中華
民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度偵字第五八三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年七月四日收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷（原
審卷第八十六頁）可查，茲竟遲至同年七月十五日始具狀（上訴狀上記載九十二年七
月十五日）向臺灣臺北看守所提起上訴（有臺灣臺北看守所收狀戳印日期九十二年七
月十五日在卷可稽），於同年七月十六日轉送臺灣板橋地方法院（有法院收狀戳記日
期九十二年七月十六日在卷可證），顯已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  楊  貴  志
                                    法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                    書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
