【裁判字號】    92,聲,971
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王富茂律師
                謝文倩律師
                陳美玲律師
右聲請人因違反貪污治罪條例案件（本院八十七年度上訴字字第四八○四號），聲請
解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○於本案繫屬本院期間，始終遵期出庭，並無
    逃亡之跡象事證，且對於案情有問必答，並無隱匿之情。前因適逢在國外經營事
    業，造成檢方誤解通緝，原審甚至因而為有罪判決，然其相忍自省，但求上訴以
    伸張是非曲直。而所謂有逃亡之虞，必須事實上足認於釋放後確有逃亡之危險，
    並非漫無限制，如仍沿用原本錯誤認有逃亡之虞之心證以限制其出境，實有違比
    例原則。又「具保」與「限制住居」二項強制處分，法如無得併可雙重強制處分
    時，自不宜重疊處分，以免損及人民權益，為此聲請解除限制出境。
二、經查：
（一）聲請人涉犯貪污治罪條例案件，前經原審法院認犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，
      於民國八十七年六月二十六日以士院仁刑復八六訴四四六字第○○六三三一號
      函內政部警政署入出境管理局限制被告甲○○出境（見原審卷(六)第二一九─一
      頁），並於同年七月七日以新台幣三百萬元交保（見原審卷(八)第十二頁反面、
      第十五頁）。經原審審理後，認聲請人共同非依據法令從事公務之人員，亦非
      受公務機關委託承辦公務之人，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
      之行為，交付賄賂，判處有期徒刑六年，褫奪公權五年在案，上訴後現仍在本
      院審理中，顯見其犯罪嫌疑重大。又聲請人前於案發後，滯留國外一年餘，經
      臺灣士林地方法院檢察署八十六年五月十四日發布通緝（見第四六三八號偵查
      卷第二七頁），並經外交部撤銷
      於八十七年四月二十九日始在中正機場經警查獲歸案（見第一三五號偵查卷第
      三頁）。且依其前稱係新加坡ＣＮＡ集團在臺關係企業喜恩威系統工程股份有
      限公司之代表（見本院卷(五)第一二○至一二一頁），而該公司於九十一年七月
      十一日經核准設立登記，有臺北市政府營利事業登記證在卷可參（見本院卷(五)
      第一二五頁），係於聲請人限制出境及交保之後，可見其於交保獲釋復仍與國
      外往來密切，足認有逃亡之虞。
（二）又保全被告之方法，依其情節輕重分別有羈押、具保、責付、限制住居等方式
      ，而限制出境為限制住居方法之一，為達保全被告之目的，具保、限制住居二
      強制處分本可併行，並無所謂不宜重疊處分之問題。而被告犯罪嫌疑重大，有
      事實足認有逃亡之虞，予以交保及限制出境，並無手段與目的不相當而有違比
      例原則之情形。
三、依上說明，聲請人仍有限制出境之必要，其聲請解除限制出境，為無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
