【裁判字號】    92,交上易,321
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院，九十二年度交易字第一五一號
，中華民國九十二年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
二年度偵緝字第一二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年五月三日二十二時四十分許，駕駛車號Ｘ九─七０一九號
    自用小客車，沿北宜公路由台北往宜蘭方向行駛，途經北宜公路四十七點五公里
    處，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依右開時地為
    夜間有照明、路面無障礙物無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏未注
    意適有乙○○騎乘車號ＪＦ五─三三九號機車沿北宜公路由宜蘭往台北方向行駛
    ，正行近前開路段之車前狀況，在未採取必要安全措施之情形下，即貿然在畫有
    分向限制線之路段駛入對向車道，致撞擊乙○○所騎乘之前述機車，且使乙○○
    彈出撞及路面，乙○○所騎乘之機車則撞擊恰行經該處，由甲○○所駕駛之車號
    三六五─ＧＡ號營業大貨車，乙○○被撞因此受有左股骨骨折、左脛腓骨開放性
    骨折、右脛骨近端骨折併腔室症候群之傷害，嗣並於同年月十三日進行右膝關節
    處截肢手術，而達於一肢機能全部喪失效用之重傷害程度。丙○○於肇事後，於
    未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向據報前來處理車禍之台北
    縣政府警察局新店分局警員蕭慶榮自首其肇事致人受傷之犯行，並表示願意接受
    裁判。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局新店分局訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○在歷次偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述、
    證人甲○○於警訊及本院調查時之證詞相符，並有道路交通事故調查報告表、補
    充資料表、談話紀錄表、台北縣政府警察局新店分局交通事故分析研判表、羅東
    博愛醫院驗傷診斷書、診斷證明書、截肢手術同意書、現場照片、羅東博愛醫院
    （九十一）羅博醫字第０９０１１９號函在卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛時
    ，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十七條第二款
    、第九十四條第三項分別定有明文，被告本應注意前述規定，且依右開時地為夜
    間有照明、路面無障礙物無缺陷、視距良好之情形，亦非不能注意，竟疏未注意
    適有告訴人騎乘機車行近其對向車道之車前狀況，在未採取必要安全措施之情形
    下，即貿然在畫有分向限制線之路段駛入對向車道，致撞擊告訴人所騎乘之機車
    ，致告訴人因此受有左股骨骨折、左脛腓骨開放性骨折、右脛骨近端骨折併腔室
    症候群之傷害，嗣並進行右膝關節處截肢手術，顯已達到毀敗一肢以上機能之程
    度而為重傷，被告顯有過失甚明，且此重傷與被告前述過失之間亦有相當因果關
    係，則被告因過失傷害人致重傷之事實，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之因過失致重傷罪。又被告於
    肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向據報前來處理
    車禍之台北縣政府警察局新店分局警員蕭慶榮自首其肇事致人受傷之犯行，並表
    示願意接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。原審予以論科，固非無見
    ，惟查被告撞擊告訴人後，告訴人並無再被甲○○之大貨車所撞，已據告訴人及
    證人甲○○在本院供述在卷，且互核一致，原審認被告有再撞及大貨車，事實認
    定尚有未合，被告上訴謂原審量刑過重，雖無理由，但原判決既有可議之處，自
    應由本院予以撤銷改判。茲審酌被告過失情節重大，告訴人所受傷害嚴重（截肢
    ），事後又未能與告訴人和解賠償損害及其品行等一切情狀，衡情量處如主文第
    二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
中華民國刑法第二百八十四條第一項後段
 (過失傷害罪)
致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
