【裁判字號】    92,上訴,1637
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一六三七號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度訴字第六三號，中華
民國九十二年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度
偵字第三三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)同案被告劉敬喜於本署九十一年十二月十日偵訊中，
    供陳是被告乙○○提議前往建成雜貨店搶奪，而被告乙○○於同日之供述係稱，
    伊前往把風等語，顯見其等於偵查初訊時，即完全坦認犯嫌，則嗣後其等再翻異
    前詞，應係迴護或卸飾之詞，難以採信。再觀之被告乙○○係遊民，與同案被告
    劉敬喜二人，自九十年間即共同犯案，為本署分別以九十年偵字第一九八五號、
    九十一年偵字第三一三四號起訴或併案在案，有本署刑案查註紀錄表一紙在卷可
    佐，更於本案偵查中另共犯竊盜案件，為本署檢察官以九十一年偵字三三六二號
    提起公訴在案，顯見被告二人有共同犯罪之慣習。益證被告二人在偵訊所言，係
    屬真實，而原審僅以被告二人在審理時之辯詞，遽認被告乙○○無罪，其所憑事
    證，似有違誤；再被告乙○○身體肥胖，肢體反應遲鈍，且其係在外把風未入內
    ，是其誤以被害人不知其係共犯，而未事先逃跑，且因肢體反應遲鈍，而為被害
    人逮獲；原審未明此事實，遽認此即被告乙○○不知被告劉敬喜竊盜，故未逃跑
    云云，亦有所誤。(二)再被告甲○○與同案被告二人非親非故，僅係可憐被告二
    人係屬遊民，偶給付檳榔等物，是對其等姓名、住處應無了解，惟被告二人既已
    無錢支付日常食物，則豈有錢購買香煙達十六包？再該十六包香煙係散裝，與一
    般販售方式不同，價格又較市價甚低，是被告甲○○對該等十六包零散香煙係來
    路不明之贓物，應有認識。再被告甲○○雖有向被告劉敬喜追問來源，劉敬喜稱
    朋友相送，惟依一般經驗觀之，所謂朋友相送多為託詞，此應為從事多年商業交
    易行為之甲○○所知。則其雖有問相關情形，惟以同案被告劉敬喜身分、經濟情
    形、其所持之十六包香煙均屬散裝，出售甲○○之價格甚低等，且被告劉敬喜所
    稱友人相送等不明確之來源供詞等客觀情狀觀之，被告甲○○應已該當故買贓物
    之構成要件等語。
三、惟查：(1)按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以
    就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其
    所難預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法
    院五十年台上字第一０六０號判例）。查已判決確定之共同被告劉敬喜於警訊時
    供稱：「因我朋友乙○○向我說，天氣很冷，想要去住旅社，就叫我去雜貨店去
    竊取香菸來轉賣，... 我就獨自前往..。」等語（警訊卷第一頁反面），嗣於原
    審中亦供稱：「是乙○○提議的沒錯，她跟我說她沒有錢住旅社，所以一開始就
    提議要我去偷，不要用搶的。」等語（原審卷第五十三頁），就此以觀，被告與
    劉敬喜在案發前即使曾共謀犯罪，彼等有共同犯意聯絡之計畫範圍亦僅限於竊盜
    犯行而已，並不包含搶奪犯行在內。而劉敬喜係獨自前往建成雜貨店，進入後之
    犯案經過情形係劉敬喜初取出一百元向被害人丙○○購買啤酒，惟丙○○收受後
    以抵銷前帳為由而拒絕交付啤酒，劉敬喜始出手行搶等情，業據共同被告劉敬喜
    及被害人丙○○分別供述一致，據此以觀，劉敬喜顯係臨時單獨另行起意行搶，
    ，顯不可能於事前即與被告乙○○有共同搶奪之犯意聯絡。故被告乙○○與劉敬
    喜間即使有共同竊盜之犯意聯絡，惟劉敬喜既未實施竊盜犯行，而劉敬喜所實施
    之搶奪行為，又超越原計畫之範圍，且為被告乙○○所難預見者，則被告乙○○
    就劉敬喜所犯之搶奪罪自無共同正犯之責任可言。(2)劉敬喜持搶得之香菸向被告
    甲○○換取金錢時，被告甲○○曾向其詢問香菸來源，劉敬喜則向其表示係朋友
    所給等情，業迭據劉敬喜於警訊、偵查、及原審中供述明確（警訊卷第二頁反面
    、偵查卷第三十四頁反面、原審卷第四十九頁），核與被告甲○○辯解之情形相
    符，況且劉敬喜持有之香菸種類係零星參雜（計黃長壽軟殼三包、硬殼六包、白
    長壽七包），並非完整包裝之整條香菸，且依卷附之贓證物領據所載（附於警訊
    卷），該等長壽香煙之零售價格均為每包三十五元，並非價格昂貴之香菸，就通
    常社會生活經驗法則而言，與劉敬喜所稱係朋友贈送乙節並無明顯不符情事，被
    告甲○○辯稱其不知係贓物乙節，應堪採信。檢察官徒以擬制推測之詞，指稱被
    告甲○○有贓物犯行，亦嫌無據。(3)綜上所述，檢察官之上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
被告乙○○部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
被告甲○○部分不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
