【裁判字號】    92,上易,248
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第二四八號
    上  訴  人  長發營造有限公司
    法定代理人  朱瓊鈺
    訴訟代理人  王上律師
    被上  訴人  桃苗汽車股份有限公司
    法定代理人  陳杭
    訴訟代理人  黃秋田律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十日臺灣新竹地方法
院九十一年度訴字第五五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）九十一萬二千元，及自民國（下同）九
    十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
(一)上訴人於八十七年十二月二十六日向訴外人橋志建設開發股份有限公司（以下簡
    稱橋志公司），以每月三萬八千元，承租其所有車號ＪＧ─一一○三號自用小客
    車（以下稱系爭車輛）供上訴人承攬行政院農業委員會漁業署新竹南寮漁港工程
    工務之用，租期自八十八年一月一日起至十二月三十一日止，期滿得繼續租用。
    又訴外人即橋志公司之負責人黎金海係該工程之工地主任，於八十八年五月二十
    六日因車禍，委由全鋒道路救援組織將系爭車輛拖往被上訴人之竹東廠維修，由
    黎金海在維修四聯單上記載「車主：橋志建設開發股份有限公司」後簽署「黎金
    海／長發」，經被上訴人之廠長張喜盛簽收，證明使用人為上訴人。黎金海及訴
    外人朱瓊棻於同年七月六日欲取車付費時，被上訴人竟提高收費，拒絕開立以上
    訴人為買受人之統一發票，且未修復系爭車輛。嗣被上訴人於同年七月二十二日
    以中壢十九支局第九七七號存證信函通知黎金海付款取車，可見被上訴人已修復
    完畢。然被上訴人於同年十月十九日訴請黎金海給付承攬報酬，經台灣苗栗地方
    法院八十八年度苗簡字第七二六號達成和解，筆錄載明黎金海願於被上訴人「提
    出長發營造有限公司為買受人發票及交付車號ＪＧ一一○三號汽車之同時」，一
    次給付被上訴人十五萬元。然被上訴人未依約開立統一發票，並對橋志公司主張
    留置權而聲請法院拍賣系爭車輛。其後黎金海於九十年十二月八日欲取車，發覺
    車身多處碰傷凹陷、刮痕，座椅受損、輪胎、鋁圈被更換，後視鏡、保險桿撞損
    ，且部分零件滅失，即拍照存證，經被上訴人出具交車承諾書，註明未修復項目
    。被上訴人修復後，於同年月二十九日始交還系爭車輛。故被上訴人隱匿毀損系
    爭車輛之事實，自八十八年七月二十二日起藉故遲延給付二年五月，致上訴人無
    法返還系爭車輛給橋志公司，橋志公司無法使用而受有損害，向上訴人求償相當
    於租金九十一萬二千元（38000×24），為此依民法第二百三十一條第一項、第
    一百八十四條第一項前段、第二百零三條、第二百三十三條第一項提起本訴。
(二)上訴人返還系爭車輛給橋志公司時，始發生損害，故未罹於消滅時效。又被上訴
    人未證明多次通知上訴人取車，上訴人無受領遲延。
(三)黎金海係以上訴人名義與被上訴人簽約及寄發存證信函。至被上訴人提出八十八
    年五月二十九日工作傳票上記載「橋志建設」，乃被上訴人之員工所寫。
三、證據：
(一)援用於原審提出之原法院竹東簡易庭函、調解不成立證明書、租賃契約書、全鋒
    道路救援組織服務四聯單、存證信函、掛號郵件收件回執、照片、切結書、交車
    承諾書、起訴狀、原法院九十年度拍字第五三三號民事裁定、上訴人變更登記事
    項卡、橋志公司執照、營利事業登記證、證明書等影本。
(二)於本院提出上訴人臨時股東會、統一發票等影本、照片。並聲明證人朱瓊棻。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)如受不利判決，願供擔保，聲請免假執行。
二、陳述：
(一)橋志公司之法定代理人黎金海於八十八年五月二十六日因系爭車輛排檔不易及需
    更換機油，以橋志公司名義委託被上訴人維修，經黎金海於工作傳票上確認，雙
    方成立承攬契約。被上訴人修復完畢，以電話通知黎金海取車，但黎金海要求簽
    發票期三個月之支票付費，被上訴人難以接受，黎金海遂未取車。被上訴人再於
    同年七月二十二日以存證信函通知黎金海支付報酬十六萬九千六百一十四元及取
    車，但其及上訴人先後於同年月二十八日、八月九日回覆存證信函，要求開立以
    上訴人為買受人之發票。被上訴人拒絕開立不實發票，上訴人因而拒絕付款，被
    上訴人乃留置系爭車輛，並於同年十月十九日向台灣苗栗地方法院訴請黎金海支
    付承攬報酬，雙方於八十九年六月十五日達成和解，但被上訴人仍未收到報酬，
    遂向原法院聲請裁定拍賣系爭車輛，但因未依法通知而遭駁回。嗣橋志公司於九
    十年十二月出面取車，然因系爭車輛已閒置二年多，被上訴人為維護行車安全，
    經橋志公司同意，再行檢查修復該期間因刮傷、鏽蝕而產生之瑕疵後，於同年十
    二月三十一日完成交車手續。
(二)縱認上訴人為定作人，但被上訴人於八十八年七月二十二日通知黎金海取車，其
    未取車，依民法第五百十四條第一項後段規定，被上訴人不負賠償責任。再依民
    法第五百零四條規定，上訴人受領系爭車輛時，未保留因遲延所生損害賠償請求
    權，不得再行主張。又依民法第五百十四條第一項、第一百九十七條第一項規定
    ，上訴人於八十八年八月九日寄發存證信函時已知悉損害賠償義務人，迄九十一
    年四月十一日上訴人聲請調解時已逾二年，其請求權罹於消滅時效。
(三)上訴人遲延受領，依民法第二百三十七條規定，被上訴人因未收到承攬報酬，始
    未交車，毋須負任何責任。再上訴人主張於九十一年二月六日賠償橋志公司，迄
    台灣苖栗地方法院通知被上訴人調解程序時，被上訴人始獲知，不應自九十一年
    二月六日起算利息
(四)全鋒道路救援組織服務四聯單係其與上訴人之契約，不能拘束被上訴人。
三、證據：
(一)援用於原審提出之和解筆錄、工作傳票、存證信函、原法院九十年度拍字第五三
    三號民事裁定、調解聲請狀等影本。
(二)於本院提出被上訴人變更登記表。
丙、本院依職權調閱臺灣苖栗地方法院八十八年度苗簡字第七二六號、原法院九十年
    度拍字第五三三號卷宗。
    理    由
一、上訴人主張：黎金海於八十八年五月二十六日代理伊委託全鋒道路救援組織將系
    爭車輛拖往被上訴人之竹東廠，並委託被上訴人維修，兩造間成立承攬契約，詎
    被上訴人遲延交付系爭車輛，致伊受有九十一萬二千元之損害，爰依民法第二百
    三十一條第一項、第二百三十三條第一項規定，求為命被上訴人賠償九十一萬二
    千元，及自九十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決云
    云。被上訴人則以：黎金海係代表橋志公司委託伊維修，承攬契約存在於伊與橋
    志公司之間等語置辯。查：
(一)上訴人主張：伊於八十七年十二月二十六日向橋志承租系爭車輛，供伊承攬行政
    院農業委員會漁業署新竹南寮漁港工程工務之用，租期自八十八年一月一日起至
    十二月三十一日止，期滿得繼續租用，而橋志公司之負責人黎金海為該工程之工
    地主任，故交由其使用系爭車輛等語，業據上訴人提出租賃契約書、橋志公司執
    照、營利事業登記證為證（原審卷第八、六十七、六十八頁）。核與證人朱瓊棻
    證稱：「八十六年三月開始在長發擔任會計，我是上訴人法定代理人的姐姐．．
    橋志公司本身的業務我偶而也幫忙，因為橋志的負責人．．黎金海是我先生．．
    我是橋志的董事．．黎金海在長發擔任工地主任．．當時是在做新竹漁港，主要
    承攬人是長發，長發再轉承攬給別人，派黎金海監工．．系爭的車子．．平常是
    橋志公司的人在使用，黎金海做工地主任時做為公務車．．薪水由長發付」相符
    ，堪信橋志公司為系爭車輛之所有權人，上訴人為直接占有使用人。
(二)上訴人主張：全鋒道路救援組織於八十八年五月二十六日將系爭車輛拖往被上訴
    人之竹東廠維修，黎金海在全鋒道路救援組織服務四聯單上記載「車主：橋志建
    事實，業據上訴人提出服務四聯單為證（原審卷第九頁），並為被上訴人所不爭
    執，堪信為真正。然查，依四聯單之格式觀之，車主姓名欄乃用以特定委託拖吊
    工作之定作人，黎金海於該欄位既僅記載橋志公司，自係以橋志公司為定作人。
    至黎金海於簽認欄簽署「黎金海／長發」，雖表明實際使用系爭車輛之人，但不
    能否定其以橋志公司名義委託之事實。
(三)被上訴人提出維修工作傳票，顯示於八十八年五月二十九日製作，其顧客資料欄
    記載車主及發票抬頭均為橋志公司，並載明應收帳款向車主收取，經黎金海在「
    顧客確認」欄簽名確認（原審卷第三十六頁）。證人朱瓊棻亦證稱：「（提示工
    作傳票）當時．．上面兩格是打好出來給黎金海簽的．．黎金海簽名確認價錢．
    ．當天好像只有第一張，下面顧客簽名都不是我跟黎金海簽的，黎金海簽的時候
    ，上面打好了，下面應該也好了．．我們送車是五月二十六日，後來被上訴人提
    出的發票是五月二十九日，開給橋志公司，被上訴人說他們在收到車子的時候，
    就按照車籍來打發票，簽名確認後要求他開長發的發票，但他不願意開」，可見
    黎金海代表橋志公司與被上訴人成立承攬契約後，始要求被上訴人開立以上訴人
    為買受人之統一發票。至證人朱瓊棻雖曾證稱：「當時請吊車公司吊到竹東廠，
    廠長出面接洽，我們跟他說這是長發的車，請他開發票給長發，他隔天估價給我
    們」。但證人朱瓊棻受雇於上訴人，與上訴人之法定代理人朱瓊鈺為姐妹，與黎
    金海為夫妻．並擔任橋志公司董事，彼此間於權利、義務、經濟及情誼等方面均
    有密切關係。且其與黎金海如於八十八年五月二十六日已表明以上訴人名義定作
    ，並要求開立統一發票給上訴人，為何黎金海於同年五月二十九日簽名確認維修
    工作傳票？是證人朱瓊棻此部分證言偏頗上訴人，不足憑採。
(四)上訴人主張：被上訴人於八十八年七月二十二日以中壢十九支局第九七七號存證
    信函通知黎金海付款取車，於同年十月十九日訴請黎金海給付維修系爭車輛之承
    攬報酬，雙方於八十九年六月十五日在台灣苗栗地方法院八十八年度苗簡字第七
    二六號事件達成訴訟上和解，黎金海願於被上訴人提出以上訴人為買受人之發票
    ，及交付系爭車輛之同時，給付承攬報酬之事實，業經上訴人提出存證信函為證
    （原審卷第十頁），並經本院調閱該訴訟卷宗查核在案，復為被上訴人所不爭執
    ，堪信為真正。然查，被上訴人係與橋志公司成立承攬契約，其對黎金海個人請
    求給付承攬報酬，黎金海亦自願給付報酬，實均對當事人適格有所誤解。至被上
    訴人同意開立以上訴人為買受人之統一發票，乃讓步之結果，難謂其自始認定上
    訴人為承攬契約之定作人。
(五)綜上，系爭承攬契約存在於被上訴人與橋志公司間，兩造間並無契約關係，則上
    訴人主張被上訴人遲延履行承攬人之完工及交車義務，依民法第二百三十一條第
    一項、第二百三十三條第一項規定，請求被上訴人賠償系爭損害及利息，為無理
    由，不應准許。
三、上訴人主張：被上訴人於八十八年七月二十二日已修復系爭車輛，然其未上開和
    解契約開立統一發票，再對橋志公司主張留置權而聲請原法院拍賣系爭車輛（九
    十年度拍字第五三三號），黎金海於九十年十二月八日欲取車，發覺多處毀損及
    零件滅失，經被上訴人出具交車承諾書，承諾修復，被上訴人修復後，迄同年月
    二十九日始交還系爭車輛，致伊自八十八年七月二十二日起二年五月期間無法返
    還系爭車輛給橋志公司，受有繼續支付租金予橋志公司之損害，爰依民法第一百
    八十四條第一項前段、第二百三十三條第一項規定，求為命被上訴人賠償九十一
    萬二千元，及自九十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判
    決云云。被上訴人則以：黎金海係代表橋志公司委託伊維修，承攬契約存在於伊
    與橋志公司之間等語置辯。查：
(一)前開上訴人主張被上訴人修復及返還系爭車輛之過程，業據上訴人提出照片、切
    結書、交車承諾書、起訴狀、原法院九十年度拍字第五三三號民事裁定為證（原
    審卷第十五至二十三頁、本院卷第五十六頁），並經本院調閱上開卷宗查核在案
    ，復為被上訴人所不爭執，堪信為真正。
(二)系爭承攬契約存在於被上訴人與橋志公司之間，被上訴人依法應開立以橋志公司
    為買受人之統一發票，及交付系爭車輛予橋志公司，而無義務開立以上訴人為買
    受人之統一發票，及交付系爭車輛予上訴人。至被上訴人於八十八年六月十五日
    向黎金海承諾開立以上訴人為買受人之發票及交付車輛予黎金海，僅黎金海有權
    請求被上訴人為對待給付，上訴人或橋志公司均非請求權人，則被上訴人雖未即
    時履行和解契約所定對待給付義務，難謂侵害上訴人之權利。
(三)按債權人占有屬於其債務人之動產，而債權已至清償期，其發生與該動產有牽連
    之關係，且債權人非因侵權行為而占有者，於未受清償前，得留置之，民法第九
    百二十八條定有明文。再商人間因營業關係而占有之動產，及其因營業關係所生
    之債權，視為有前條所定之牽連關係，同法第九百二十九條亦定有明文。經查，
    被上訴人完成承攬工作後，得請求橋志公司給付承攬報酬，該報酬債權之發生與
    系爭車輛有牽連關係，上訴人復未舉證證明橋志公司於九十年十二月二十九日前
    曾清償報酬，被上訴人依法留置系爭車輛，無庸對橋志公司負延後交車之損害賠
    償責任，對上訴人亦無不法侵害之事實。且上訴人本於其與橋志公司之租賃契約
    ，繼續給付租金給橋志公司，與被上訴人依法對橋志公司行使留置權，二者間無
    因果關係。故上訴人主張被上訴人留置系爭車輛，不法侵害其之權利，依民法第
    一百八十四條第一項前段、第二百三十三條第一項規定，求為命被上訴人賠償系
    爭損害及利息，亦無理由，不應准許。
四、綜上所述，上訴人請求被上訴人賠償系爭損害及利息，均無理由，應予駁回。原
    審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨求予廢棄
    改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、兩造其餘攻擊、防禦方法及提出之證據，於判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
