【裁判字號】    92,上,636
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第六三六號
    上  訴  人  甲○○
右當事人與乙○○等間因排除侵害事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額
新台幣（下同）七佰百五十四萬二千一百四十元（撤銷建造執照部分按一千五百元、
拆屋還地部分按二百五十四萬零六百四十元、損害賠償部分按五百萬元計算，合計七
百五十四萬二千一百四十元 )，應徵第二審裁判費一十二萬四千四百四十八元，除已
繳第二審四萬一千九百七十六元外，其餘捌萬貳仟肆佰柒拾貳元，未據繳納，茲限於
收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
