【裁判字號】    92,上易,283
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第二八三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  馬惠美律師
                黃雍晶律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  朱正剛律師
    複  代理人  許智勝律師
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日臺灣臺北地方
法院九十二年度訴字第三七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人與被上訴人間並無任何買賣或借貸之債權債務關係，被上訴人之所以持有
    本件支票，乃因上訴人所屬之香港百樂箱包公司曾於八十三年、八十四年間與上
    訴人所開設之貿勝拉鍊企業有限公司常有生意上之往來而簽發本件支票。
二、上訴人於系爭支票背面簽名，並無承擔香港百樂箱包公司對貿勝公司貨款債務之
    意。
參、證據：除援用原審提出者外，補提被上訴人名片、民事支付命令聲請狀、支付命
    令、民事裁定、香港商業登記署核發之 PILOT HANDBAGS MANUFACTURE COMPANY
    公司登記核證本、本件支票連號之前後支票、香港美國大通銀行提供之支票對帳
    單、貿勝公司之公司資料等為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、緣上訴人經營之香港百樂箱包公司積欠被上訴人經營之貿勝公司多筆貨款，貿勝
    公司與香港百樂箱包公司於八十四、五年間在香港結算，香港百樂箱包公司負責
    人即上訴人乃開立系爭支票予貿勝公司，上訴人並於支票背面簽名，承諾負責清
    償此筆港幣三十二萬元之債務。嗣貿勝公司將其對上訴人之系爭債權讓與被上訴
    人。
二、本件訴訟標的為清償契約，上訴人於系爭支票背面簽名，即應負責。
參、證據：除援用原審提出者外，補提會算表影本、帳單明細表及出貨明細表、香港
    商業登記署表格影本、債權轉讓書及公司變更登記表、東門郵局第五六七號函影
    本、郵局第五二一五號函影本。
    理      由
一、被上訴人主張：緣被上訴人經營之貿勝拉鍊企業有限公司（下稱貿勝公司）與上
    訴人經營之香港百樂箱包公司有生意往來，香港百樂箱包公司積欠貿勝公司多筆
    貨款。民國八十四、五年間，貿勝公司與香港百樂箱包公司於香港會算，會算結
    果，經協議以港幣三十二萬元為和解結算，但雙方均知香港百樂箱包公司在香港
    已無清償能力，雙方約定此筆債務由上訴人個人回台灣後負清償之責，香港百樂
    箱包公司乃簽發面額港幣三十二萬元，以香港美國大通銀行為付款人，票號一八
    三六五四，未載票期之支票一紙予貿勝公司以為債權憑證，上訴人並於該支票（
    債權憑證）之背面簽名，以表彰其確實承擔該筆債務，茲上訴人已有資力，卻不
    清償。貿勝公司乃將系爭對上訴人之債權讓與被上訴人。爰依契約及債權讓與法
    律關係，請求上訴人給付港幣三十二萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之遲延利息。
    上訴人對其經營之香港百樂箱包公司，與被上訴人經營之貿勝公司有生意往來，
    香港百樂箱包公司與貿勝公司曾於香港會算，香港百樂箱包公司因而簽發本件支
    票予貿勝公司，上訴人並於本件支票背面簽名等情不爭執。但否認兩造間有債權
    債務關係，辯以上訴人於系爭支票背面簽名為背書之意，上訴人並未承擔香港百
    樂箱包公司對貿勝公司之貨款債務；上訴人亦未承諾貿勝公司，就香港百樂箱包
    公司對貿勝公司所負貨款債務負責清償，上訴人與貿勝公司間並無契約關係，被
    上訴人依契約關係請求上訴人給付為無理由；且系爭票據債務已經清償等語資為
    抗辯。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、被上訴人主張：被上訴人經營之貿勝公司與上訴人經營之香港百樂箱包公司有生
    意往來。民國八十四、五年間，貿勝公司與香港百樂箱包公司於香港會算，香港
    百樂箱包公司應給付貿勝公司貨款港幣三十二萬元，香港百樂箱包公司乃簽發面
    額港幣三十二萬元，以香港美國大通銀行為付款人，票號一八三六五四，未載票
    期之支票一紙予貿勝公司，上訴人並於該支票背面簽名等情，業據被上訴人提出
    支票乙紙為證，且為上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、被上訴人另主張香港百樂箱包公司與貿勝公司會算時，香港百樂箱包公司於香港
    已無清償能力，雙方約定此筆債務由上訴人個人回台灣後負清償之責，上訴人乃
    於系爭支票（債權憑證）背面簽名以示負責清償此筆香港百樂箱包公司對貿勝公
    司所負債務，茲貿勝公司將其對上訴人之系爭債權讓與被上訴人，被上訴人爰依
    契約及債權讓與法律關係請求上訴人給付港幣三十二萬元及遲延利息等語。上訴
    人則否認其與貿勝公司間有任何契約法律關係，並以上開情詞置辯。經查：
１、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證
    據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。
２、被上訴人主張上訴人與貿勝公司協議，由其就香港百樂箱包公司對貿勝公司所負
    債務港幣三十二萬貨款債務負清償之責乙節為上訴人所否認，則被上訴人就此事
    實即應負舉證之責。雖被上訴人以上訴人於香港百樂箱包公司簽發之系爭支票背
    面簽名之事實為其證據方法，惟按票據為文義證券及無因證券，其權利依票據文
    義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，是自不得以上訴人於香港百樂箱包公
    司簽發之系爭支票背面簽名即認其承諾就香港百樂箱包公司對貿勝公司之貨款債
    務負清償之責。被上訴人另主張香港百樂箱包公司簽發之系爭支票未載票期，其
    發票行為尚未完成，僅為一債權憑證云云，惟查被上訴人提出之系爭支票，未載
    受款人（見原審卷第一０頁），則被上訴人主張之該「債權憑證」所表彰債權之
    債權人為何人？是被上訴人此部分主張已難認為真正；縱被上訴人主張系爭支票
    僅為一「債權憑證」乙節屬實，亦無從以上訴人於香港百樂箱包公司出具之「債
    權憑證」背面簽名，即得認上訴人就該「債權憑證」表彰之債權負清償之責。被
    上訴人復未舉其他證據證明其主張之情為真正，則其主張上訴人與貿勝公司協議
    ，由上訴人負責清償香港百樂箱包公司對貿勝公司之債務乙節即難認為真正。
３、被上訴人未舉證證明上訴人就香港百樂箱包公司對貿勝公司之債務負清償之責，
    則貿勝公司對上訴人即無債權存在，貿勝公司自無從將其對上訴人之債權讓與被
    上訴人。從而被上訴人依契約及債權讓與法律關係，請求上訴人給付港幣三十二
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息即無理
    由，應予駁回。
四、綜上所述，被上訴人主張為不足採。從而，被上訴人本件請求為無理由，不應准
    許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並為假執
    行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自
    應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  鄭  純  惠
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
