【裁判字號】    90,重上更(一),57
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    確認所有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十年度重上更(一)字第五七號
      上  訴  人    戊○○○
      共      同
      訴訟代理人    陳欽賢律師
      複 代理 人    周燕容
      被 上訴 人    利來建設股份有限公司
      法定代理人    章宏鑫
      訴訟代理人    張淑敏律師
      被 上訴 人    辰○○
      訴訟代理人    翁宗慶
      被 上訴 人    丁○○
                    乙○○○
                              .
                    壬○○○
                    卯○○
                    辛○○
                              .
                    己○○
                    癸○○
                              .
                    庚○○
                    丑○○
                    寅○○
                              .
                    甲○○
      共      同
      訴訟代理人    繆  璁律師
      複 代理 人    王紀東.
      被 上訴 人    丙○○○.
右當事人間確認所有權存在等事件，上訴人對於中華民國八十五年十一月二十六日臺
灣臺北地方法院八十五年度重訴字第一二六九號第一審判決提起上訴，經最高法院第
一次發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人丙○○○、辰○○經合法通知，無正當理由未到庭，上訴人聲請由其一
    造辯論而為判決，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情事，應予准許，合
    先指明。
二、上訴人主張：坐落台北市○○路四二巷二號（原門牌號碼為台北市○○街一八六
    巷二二號）一－七樓、台北市○○路四二巷四、六、八號、同路四四、四六、四
    八、五０、五二、五四號及台北市○○○路○段一一九巷二九號（原門牌號碼分
    別為台北市○○街一八六巷二０、二四、二六、二八、二八之一號、同巷一八弄
    二、四、六、八、八之一號）一樓，共五十七戶，為被上訴人利來建設股份有限
    公司（下稱利來公司）與地主凌塗柱所合建（使用執照為六七使字第０三七０號
    ）名為翠華大廈（下稱系爭大廈），利來公司分得三十七戶，其餘二十戶歸凌塗
    柱所有。利來公司於民國六十七年至六十八年間，先後將三十七戶出售予上訴人
    或上訴人之前手。詎利來公司與凌塗柱於七十年八月二十一日，向台北市大安地
    政事務所就翠華大廈之地下層（下稱系爭地下層）申辦所有權第一次登記，而將
    其中面積一二Ｏ．一六平方公尺併同一至七樓及屋頂突出物之公用部分，請求編
    定為台北市○○區○○段六小段六九七一六建號（後變更為一二八八建號），並
    登記為系爭大廈地上層建物區分所有權人共有；其餘地下層面積六二九．七Ｏ平
    方公尺部分，則請求編定為同小段六九七一七建號（後變更為一二八九建號；下
    稱系爭建物），且將系爭建物其中應有部分三分之一登記為凌塗柱所有，其餘三
    分之二登記為利來公司所有。利來公司嗣將系爭建物應有部分三分之二出售移轉
    登記予被上訴人丁○○後，而輾轉買賣登記予如附表一所示之被上訴人。惟系爭
    地下層在構造上及使用上不具獨立性，性質上為主建物之附屬建物，又設置有污
    水槽、化糞池、蓄水池，天花板佈有水電管線，且法定用途為防空避難室及停車
    場，應僅供地上層建物全體區分所有人共同使用，不得單獨為所有權之標的。再
    者，系爭地下層既為地上建築物之附屬建物，二者間有主物與從物之關係，依民
    法第六十八條第二項規定，上訴人或上訴人之前手於六十七年及六十八年間取得
    地上建築物之所有權時，業已同時取得系爭建物之所有權。利來公司違反民法第
    六十八條第二項及土地登記規則第七十二條之強制規定，將系爭建物移轉登記予
    丁○○所有後，而轉輾登記予如附表一所示之被上訴人，自屬無效等語。（上訴
    人於原審聲明：(一)被上訴人等就系爭建物如附表一所示，向台北市大安地政事務
    所辦理之所有權總登記及所有權移轉登記均予塗銷。(二)確認前項建物為上訴人等
    十四人及如附表二所示上訴人等以外其他全體區分建物所有人共同，每人應有部
    分如附表二「地下室應有部分比例」欄所示，並准依應有部分辦理登記。(三)願供
    擔保請准宣告假執行。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回上訴人假執行之聲請。
    上訴人聲明不服提起上訴。）併為上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等就系
    爭建物如附表一所示，向台北市大安地政事務所辦理之所有權總登記及所有權移
    轉登記均予塗銷。(二)確認前項建物為上訴人等十四人及如附表二所示上訴人等以
    外其他全體區分建物所有人共有，每人應有部分如附表二「地下室應有部分比例
    」欄所示，並准依應有部分辦理登記。(三)願供擔保請准宣告假執行。
三、利來公司則以：按區分所有建築物內之法定防空避難設備或法定停車空間之所有
    權登記，應依土地登記規則第七十二條規定辦理之實施適用日期，依台北市政府
    工務局民國八十二年十二月二十三日北市工建字第九０八九五號函示，係以八十
    一年八月四日後掛號之建照申請案始予適用。至於八十一年八月四日以前掛號之
    建照申請案，並無適用餘地，有內政部八十年九月十八日台八０內營字第八０七
    一三三七號函及台北市政府民國八十三年三月十五日八三府地一字第八三０一四
    九一四號函足稽。系爭大廈係前述日期以前（系爭建物係於六十七年二月二十四
    日取得台北市政府工務局六十七使字第０三七０號使用執照）掛號申請之建照，
    並不適用修正前土地登記規則第七十二條規定。關於區分所有建物共同使用部分
    之項目及所有權之劃分，係屬私法上契約關係，宜由當事人依照民法規定合意為
    之，利來公司與原始買受人所簽之買賣契約，並未約定將系爭建物列為系爭大廈
    共同使用部份，更未將系爭建物出賣予原始買受人，上訴人自無權請求利來公司
    移轉之權利。系爭地下層共同使用部分，例如電梯、樓梯、變電室等，業已另編
    一二八八建號而由全體區分所有人共有。系爭建物乃停車場之停車位，具有獨立
    性，與系爭大廈地上建物並無主從關係，部分區分所有權人不需使用停車位，利
    來公司不將系爭建物列為共同使用部份，而單獨登記所有權，並無違誤等語，資
    為抗辯。併為答辯聲明：駁回上訴。
四、被上訴人丁○○、壬○○○、寅○○、辛○○、丑○○、子○○、癸○○、己○
    ○、庚○○、乙○○○、卯○○、丙○○○、辰○○（丙○○○、辰○○雖未到
    庭辯論，則依其前之答辯）、甲○○（下稱丁○○等十四人）則以：民法第七百
    五十八條「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，
    不生效力。」，本為第六十八條第二項之特別規定，上訴人等既未經登記取得系
    爭建物之所有權，充其量僅係對利來公司主張依買賣契約給付而已，其性質為債
    權請求權，自不得依此向丁○○等十四人主張物之所有權。內政部為補充其八十
    年九月十八日臺內營字第八０七一三七七號函解釋，於八十一年五月三十日內政
    部台內地字第八一八一一一九號函訂定發布「建物所有權第一次登記法令補充規
    定」之第十一條規定，系爭建物領有門牌，又依修正前土地登記規則第七十三條
    以一般區分所有建物辦妥第一次登記，則該登記並非違法。系爭建物有車道、獨
    立出入口及衛生間，係屬獨立之主建物，非屬共同使用性質。上訴人復未能舉證
    證明系爭建物應隨同買賣地上層區分所有建物一併移轉所有權，上訴人之訴，自
    無理由等語，資為抗辯。併為答辯聲明：駁回上訴。
五、上訴人主張：坐落台北市○○路四二巷二號一－七樓、台北市○○路四二巷四、
    六、八號、同路四四、四六、四八、五０、五二、五四號及台北市○○○路○段
    一一九巷二九號一樓，共五十七戶，為利來公司與地主凌塗柱所合建之系爭大廈
    （使用執照為六七使字第０三七０號），利來公司分得其中三十七戶，其餘二十
    戶歸凌塗柱所有。利來公司並於六十七年至六十八年間，分別將所有三十七戶建
    物出售予上訴人或上訴人之前手。利來公司與凌塗柱嗣於七十年八月二十一日，
    向台北市大安地政事務所就系爭地下層申辦第一次所有權登記，而將其中面積一
    二Ｏ．一六平方公尺併同一至七樓及屋頂突出物之公用部分，請求編定為台北市
    大安區○○段○○段六九七一六建號（後變更為一二八八建號），並登記為系爭
    大廈地上層建物區分所有權人共有；系爭建物則請求編定為同小段六九七一七建
    號（後變更為一二八九建號），且將其中三分之一登記為凌塗柱所有，其餘三分
    之二則登記為利來公司所有，利來公司嗣將系爭建物出售予丁○○，並輾轉買賣
    登記予如附表一所示之被上訴人等情，此有卷附所有權狀、使用執照、一二八八
    建號平面圖、土地及建物登記謄本及系爭建物所有權登記及變動情形表可稽（見
    上訴人起訴狀附之證物編頁第一至三三九頁，及被上訴人提出系爭建物登記謄本
    及土地登記謄本，證物均外放。），且為被上訴人所不爭執，互核無誤，堪信為
    真實。
六、上訴人主張：上訴人為系爭大廈區分所有權人，系爭建物在構造上及使用上不具
    獨立性，在性質上為主建物之附屬建物，應僅供地上建物全體區分所有人共同使
    用，屬民法第七百九十九條所稱之共同使用部分，為地上主建物全體區分所有人
    共有，不得為單獨所有權之標的。系爭大廈依法附建之地下層防空避難室，性質
    上屬共同使用之建物，依系爭大廈興建時建築技術規則第五十九條、第一百四十
    一條第一項第一款規定，應設置停車空間及附建防空避難設備，系爭大廈使用執
    照載明地下層面積一０八六．九一平方公尺，其用途為「防空避難室、停車場」
    ，系爭地下層為系爭大廈依法附建之防空避難室及停車場，為地面主建物之附屬
    建物，即從物。利來公司於六十七、八年間已將全部三十七戶建物出售，基於主
    物處分及於從物，附屬建物已經隨同移轉為上訴人或上訴人之前手所有，利來公
    司已非此大廈建物之區分所有權人，第一次總登記時依當時土地登記規則地下層
    並無單獨登記為區分所有權之規定，土地登記規則第七十二條於六十九年一月二
    十三日修正後，其登記自應依土地登記規則第七十二條規定辦理，利來公司違反
    該強制規定及民法第六十八條第二項規定，登記無效，其餘被上訴人基於該無效
    之登記而為所有權新登記，亦為無效等語。被上訴人則均辯稱：系爭建物非屬系
    爭大廈地上建物之從物，上訴人並未取得系爭建物之所有權等語。是本件兩造爭
    執所在，厥為系爭建物是否屬系爭大廈地上層區分所有建物之從物（即共同使用
    部分）？經查：
    (一)按六十九年三月一日前土地登記規則並未就建物地下層之登記方式有任何規範
      ，嗣至六十九年一月二十三日修正公布自同年三月一日起開始施行之土地登記
      規則第七十三條規定：「區分所有建物之地下層或屋頂突出物等，如依使用執
      照之記載非屬共同使用性質，並已編列門牌者，得視同一般區分所有建物，申
      請單獨編列建號，辦理建物所有權第一次登記。」（見本院卷(一)第八九頁）。
      查系爭大廈之使用執照（使用執照為六七使字第０三七０號）載明系爭建物為
      防空避難室、停車場，此有使用執照影本在卷可稽（見本院八十六年度重上字
      第一二號『下稱一二號」卷(一)第二０五頁），並未載明為系爭大廈共同使用之
      公共設施；且系爭地下層於六十七年四月三日取得編列為大安區○○街一八六
      巷二二號地下之門牌，此有門牌號碼在卷可稽（見同上卷第二０三頁）。再依
      台北市建成地政事務所於利來公司與凌塗柱共同申請就系爭建物為第一次所有
      權登記時依法所為之公告，將系爭建物列為「防空避難室兼停車場」公告，比
      對同時公告之一二八八建號（原為六九七一六建號）則載明為「公共設施」（
      見同上卷第一八八頁），可知系爭建物於登記時非屬系爭大廈共同使用之性質
      。從而，利來公司與凌塗柱於七十年十月十三日向上開地政事務所申辦系爭建
      物第一次所有權之登記，依當時有效之土地登記規則第七十三條之規定即認定
      系爭建物屬一般區分所有建物，而為獨立建號之登記（當時編為六九七一七建
      號，嗣後變更為一二八九建號），並經該地政事務所發給所有權狀（見本院卷
      (一)第一０四頁），要堪認定。
    (二)按六十九年三月一日修正公布開始施行之土地登記規則第七十二條雖規定：「
      區分所有建物之共用部分，應另編建號，單獨登記，並依下列規定辦理：(1)同
      一建物所屬各種共用部分，除法令另有規定外，應依各區分所有權人使用情形
      ，分別合併，另編建號，單獨登記為各相關區分所有權人共有。但部分區分所
      有權人不需使用該共用部分者，得予除外。(2)區分所有建物共用部分之登記僅
      建立標示部，及加附區分所有建物共用部分附表，其建號、總面積及權利範圍
      ，應於各區分所有建物之所有權狀中記明之，不另發給所有權狀。」，惟此係
      就「共同使用」部分而為規定，倘非屬共同使用部分，自不得依此規定而為登
      記甚明。查系爭建物核非屬系爭大廈共同使用部分，且系爭建物所有權人各自
      獨立取得所有權狀，已如前述。因之，系爭建物自無依上述土地登記規則第七
      十二條規定辦理登記之適用。則系爭地下層共同使用部分如電梯、樓梯、變電
      室等，業經利來公司與凌塗柱將之與系爭大廈地上層各共同使用部分，於七十
      年十月十三日登記為系爭大廈之公共設施，且屬系爭大廈全體區分所有權人共
      有（即原六九七一六建號，後變更為一二八八建號），此有卷附之建物登記謄
      本及平面圖可稽（見本院卷(一)第一四七至一五二頁），及各共有人均未另單獨
      取得一二八八建號所有權狀，此為兩造所不爭之事實，顯然一二八八建號係依
      上開土地登記規則第七十二條規定辦理登記無誤（雖目前一二八八建號僅有應
      有部分三萬分之一四六八一登記予部分區分所有權人，尚有三萬分之一五三一
      九應有部分未登記完竣，但依民法第六十八條第二項規定，並不影響未登記之
      應有部分，仍屬一二八八建號全體共有人共有之效力。）；又系爭建物所有權
      人就系爭大廈公共設施即一二八八建號及系爭大廈之基地均登記為共有人（即
      皆有應有部分），此有系爭建物之建物登記謄本、台北市○○區○○段六小段
      三九七、三九七之一、三九七之二地號土地登記謄本在卷可稽（見上訴人起訴
      狀附之證物編頁第三二九至三三二頁、被上訴人提出系爭建物登記謄本及上開
      基地土地登記謄本，證物均外放），核與系爭大廈地上層區分所有建物應併登
      記公共設施應有部分均相同，且系爭建物所有權人復持有所有權狀（見本院卷
      (一)第一０四頁），此與共同使用部分依上開土地登記規則第七十二條規定不另
      發給所有權狀有異，是系爭建物並非系爭大廈共同使用部分，係以區分所有權
      客體而為登記，自得為單獨交易之標的物（系爭建物公共設施部分，當然應併
      隨處分），要堪認定。因之，利來公司及其餘被上訴人就系爭建物應有部分，
      輾轉辦理移轉所有權登記之過程詳如附表一所示，此有上訴人提出系爭建物登
      記謄本在卷（見同上外放證物）可證，均屬合法。
    (三)民法第六十八條所謂從物，必須為獨立之物，且常助主物之效用，而同屬於一
      人者，始足當之。是系爭建物是否為系爭大廈地上層區分所有之附屬建物，應
      以系爭建物是否僅處於系爭大廈地上層房屋之從屬地位，或係在一般交易觀念
      上，認為具有輔助系爭大廈地上層房屋之經濟效用，而居於從屬關係，如與之
      分離即喪失利用價值或減損其經濟效用者為斷。則查：
      (1)系爭大廈合建契約當事人即建商利來公司與地主凌塗柱並未有約定系爭建物
        為共同使用部分之證據，上訴人復未舉證證明；且系爭建物利來公司取得應
        有部分三分之二、餘三分之一歸屬凌塗柱所有（見一二號卷(一)第二０五頁）
        ，可見合建契約當事人自始即無將系爭建物供作系爭大廈地上層房屋共同使
        用之意；且就系爭地下層建築設計平面圖（見本院卷(一)第一四六頁），系爭
        建物與附圖所示Ａ至Ｆ地面層建物之附屬建物即防空避難室（即Ａ至Ｆ地面
        層之地下層部分）各自獨立予以區隔，且Ａ至Ｆ部分之地下層登記為各該地
        面層（即一樓）之所有權人，此有卷附四二七、四二八、四二九、四三０、
        四六四及四六五建號之建物登記謄本在卷可稽（見本院卷(一)第一八０至一八
        七頁），兩者地下層明顯獨立隔離；又系爭地下層屬於一二八八建號之公共
        立衛生間，並未有上訴人主張設置有污水槽、化糞池、蓄水池等事實存在，
        不論就使用上或構造上均具有獨立性（見同上建築設計平面圖），顯見系爭
        建物於建築之初，利來公司與凌塗柱雙方無意以系爭建物供系爭大廈地上層
        區分所有建物共同使用至明。
      (2)民法第七百九十九條所謂共同部分，係大門、屋頂、地基、走廊、階梯、隔
        壁等，性質上不許分割而獨立為區分所有客體之部分而言。系爭建物之面積
        達六二九．七０平方公尺，為系爭大廈之一層（連地上七層共八層），其建
        造須挖土作成擋土牆，建造成本較之地上層有過而無不及，依一般社會交易
        觀念，性質上當非不得獨立為區分所有之客體。且依原建築設計平面圖示系
        爭建物規劃停車空間有十三位（見本院卷(一)第一四六頁），而系爭大廈共有
        五十七戶，客觀上並不足供所有全部區分所有權人使用，系爭建物所有權與
        地上層建物分屬不同所有權人，不致喪失或減損系爭大廈地上層建物之利用
        價值或經濟效用，難認系爭建物係專為輔助系爭大廈地上層區分所有建物之
        經濟效用，是系爭建物自非從屬於系爭大廈地上層房屋而為附屬建物。
      (3)依系爭大廈之使用執照固記載系爭建物之用途為防空避難室，係行政機關對
        於地下室建物用途之規劃，與地下室是否應屬地上層房屋之附屬建物或是否
        應歸屬地上層區分所有權人所有，並無必然之關係。充其量作為防空避難之
        地下室，於空襲時應即開放供鄰近居民及流動行人緊急避難使用，此為公共
        利益與私有權利衝突時，公共利益之增進維護應得合理及依比例原則限制私
        權之行使範圍（參見大法官會議釋字第五六四號解解釋意旨。），可見用途
        為防空避難之地下室，並非專供其地上層房屋住戶而設置及使用，難認必係
        地上層房屋之附屬建物而應同歸屬地上層房屋之所有權人所有。是利來公司
        與凌塗柱於規劃興建系爭大廈時，開挖地下室作為防空避難室，即不得遽認
        防空避難室必然為區分所有建物之共同使用部分。準此，系爭大廈使用執照
        所載，系爭建物之用途固載明為防空避難室，亦不當然為區分所有建物之共
        同使用部分，而屬上訴人及系爭大廈地上層區分所有人共有。
      (4)按公寓之地下室得為獨立建物而為單獨所有權之標的，其性質與建物之構成
        部分或從物均有不同，除原始建築人有特約將地下室之應有部分隨同房屋一
        併出賣外，系爭大廈地上層區分所有權人並不當然按其房屋之面積取得地下
        室之應有部分。查上訴人未能舉證證明利來公司與上訴人或其前手間之買賣
        系爭大廈地上層區分所有建物，就系爭建物之所有權歸屬定有特約之事實，
        是被上訴人主張系爭建物應屬系爭大廈地上層各區分所有權人所共有，尚乏
        依據；況依上訴人戊○○○與利來公司之買賣契約書所載買賣建物部分約為
        三十三點三坪（見外放證物），換算結果約為一一０點０八二六平方公尺；
        而目前戊○○○登記專有部分之面積僅為五十五點三六平方公尺、防空避難
        室五五點三六平方公尺（見本院卷(一)第一八０頁），即已符買賣契約所約定
        之坪數，遑論再加計已登記之建號一二八八號共同使用部分面積為一千零一
        點一八平方公尺之應有部分為萬分之三四，此有四三０建號之建物謄本在卷
        可稽（見上訴人起訴狀附之證物第二八八頁，證物外放），換算結果即為三
        點四０四０平方公尺，倘再加計系爭建物（即一二八九建號）戊○○○所主
        張應登記之面積，顯逾上開買賣契之坪數甚巨；且戊○○○與利來公司之買
        賣契約固附有如附圖所示，但此係因戊○○○買受如附圖所示地面層及地下
        層Ｆ之部分，因而附有該附圖，亦即買賣契約附有該附圖之意，在於表彰戊
        ○○○包含買受地下層Ｆ部分之範圍，而與系爭建物無涉；復依買賣契約書
        之內容以觀，均未約明有買受系爭建物之範圍。足見，戊○○○與利來公司
        買賣契約，並未約定有買賣系爭建物之範圍，殊屬明確。而兩造均未能提出
        其餘與利來公司之買賣契約書，自難憑空遽認利來公司於出售系爭大廈地上
        層區分所有建物時，含有出售系爭建物在內。
      (5)基上，系爭建物並不必然為系爭大廈地上層建物之從物。是上訴人主張依民
        法第六十八條第二項主物之處分效力及於從物之規定，於六十七、六十八年
        間利來公司將系爭大廈之地上層建物所有權移轉登記於上訴人或其前手時，
        上訴人或其前手即已取得系爭建物之所有權，即非可採。
    (四)被上訴人林顓佳目前已無系爭建物所有權，惟仍登記有系爭大廈之基地應有部
      分。但查林顓佳於七十九、八十年間將系爭建物所有權利移轉登記予如附表一
      所示編號三至六號之所有權人，依當時法令並未規定應併同移轉基地之應有部
      分，因之，該移轉仍屬有效；甚至系爭建物目前登記為所有權人（如附表一編
      號七、一一至一八號）之基地應有部分多寡，均與是否取得系爭建物之所有權
      無涉，殊不得以被上訴人就此基地應有部分比例不均，遽以認被上訴人未取得
      系爭建物所有權之依據。是上訴人此部分之主張，亦不可取。
    (五)系爭建物所有權之劃分，除法律另有規定外，核屬私法上契約關係，應由當事
      人依照民法及相關規定合意為之。查系爭建物既已由（建商）利來公司與（地
      主）凌塗柱（合建）約定，各自取得三分之二與三分之一應有部分，是利來公
      司於六十八年底雖已處分所有系爭大廈地上層建物予上訴人或其前手，但就系
      爭建物所有權部分，並未處分移轉登記予上訴人或其他第三人，利來公司自仍
      屬所有權人，且系爭建物既非屬系爭大廈地上層區分所有建物之共同使用部分
      ，自不得以上訴人或其前手於移轉取得地上層建物時，當然取得系爭建物所有
      權至明。
    (六)土地登記規則於六十九年三月一日修正施行前，雖未規定地下層得獨立登記建
      號，惟未規定辦理登記，核與所有權歸屬無涉，亦不表示無獨立所有權，更不
      能作為上訴人或其前手於取得系爭大廈地上層建物時，當然依比例取得系爭建
      物所有權之依據。是上訴人主張如附表二所示之人為系爭建物之共有人等語，
      尚不足採。
    (七)內政部雖於八十年九月十八日台八０內營字第8071337號函示：「區分所有建
      築物內之法定防空避難設或法定停車空間均不得興主建物分離，應為該區分所
      有建物全體所有權人所共有或合意由部分該區分所有建築物區分所有權人所共
      有。前項區分所有建築物內之法定防空避難設備或法定停車空間所有權登記，
      參照土地登記規則第七十二條規定辦理。... 移轉承受人應為該區分所有建築
      物之區分所有權人。」固屬無誤，但該函示同時指出：「基於法律不既往原則
      ，並避免購屋糾紛影響人民權益，對新申請建造執照之案件，應依前開... 辦
      理。」（見本院一二號卷(一)第一四二頁），而系爭大廈係在八十年之前建造，
      自不適用應依此函示辦理登記自明。是上訴人主張系爭建物屬地上建物之共同
      使用部分，應登記為地上區分所有人共有云云，尚不可取。
    (八)綜上所述，系爭建物既於七十年十月十三日依當時有效之土地登記規則第七十
      三條之規定登記為獨立建號，且取得所有權狀，自得為單獨交易之標的，且該
      登記並未經地政機關塗銷登記，該登記自仍屬合法有效；再依一二八九建號建
      築改良物平面圖顯示系爭地下層共同使用部分，亦已合併登記為一二八八建號
      範圍，則系爭建物自非屬系爭大廈地上層區分所有之共同使用部分，要堪認定
      。從而，上訴人請求被上訴人塗銷如附表一所示之登記，與確認如附表二所示
      之人共有及辦理登記云云，於法無據，應予駁回。
七、上訴人又主張系爭建物應歸屬系爭大廈全體地上層建物區分所有權人（即五十七
    戶）共有，且系爭建物如附表一所示第一次所有權總登記及迭次移轉登記均無效
    等情。惟查：
    (一)依土地登記規則第七十四條、第七十五條（或六十九年三月一日施行之同規則
      第七十一條、第七十二條）規定以觀，可知共同使用之建物不得僅就共同使用
      部分其中之應有部分單獨申辦登記，因之不得就系爭建物其中應有部分三分之
      二單獨申辦登記。且上訴人僅請求塗銷系爭建物如附表一所示（即應有部分三
      分之二）利來公司之第一次所有權總登記，而就其餘應有部分三分之一之第一
      次所有權總登記（登記非屬共同使用部分），並未塗銷，自仍屬存在，倘准上
      訴人僅就系爭建物應有部分三分之二，為系爭大廈之共同使用部分（即公共設
      施）予以登記，豈非造成系爭建物併存應有部分三分之一非屬共同使用部分、
      另三分之二則為共同使用部分之跛腳失衡狀態，造成系爭建物登記之混亂，顯
      不合土地登記規則至明。是上訴人請求塗銷附表一所示之登記，及准依如附表
      二所示應有部分辦理登記部分，殊無權利保護之必要，應予駁回。
    (二)上訴人請求確認系爭建物為如附表二所示（三十七戶）之三十七人共有，且應
      有部分各如附表二「地下室應有部分比例」所示等情。按共有物之應有部分係
      所有權量之分割，抽象存在共有物之任一微小部分上，而非具體劃分，與所有
      權完全無異，僅行使權利應受應有部分之限制而已。查（暫先不論上訴人之請
      求，是否有理由。）系爭大廈區分所有權人共有五十七戶，就系爭建物除附表
      二所示之三十七戶為共有人外，依上訴人之主張，另二十戶之區分所有權人亦
      應為系爭建物之共有人（縱令系爭建物其餘應有部分三分之一登記為另二十戶
      之部分區分所有權人名義上，但該登記依上訴人主張係屬無效。）。是上訴人
      請求確認系爭建物如附表一所示應有部分三分之二，為附表二所示之三十七人
      所共有，不認其餘二十戶之人亦為共有人。揆諸上開說明，顯有未洽，不應准
      許。
    (三)按民法第八百二十一條規定：「各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本
      於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之。」，
      上訴人主張依同法第七百六十七條請求返還登記，自應為全體區分所有權人之
      利益而請求（亦即被上訴人係侵害全體區分所有權人之所有權，而非僅侵害如
      附表二所示三十七人之所有權。），惟上訴人僅為其中如附表二所示之三十七
      戶共有人之利益而為請求，並未為其餘二十戶共有人之利益而請求，殊不符合
      上開民法第八百二十一條但書之規定。是上訴人僅為如附表二所示三十七人而
      為請求登記，當事人不適格，應予駁回。
    (四)按「數人區分一建築物，而各有其一部者，該建築物及其附屬物之共同部份，
      推定為各所有人之共有，其修繕費及其他負擔，由各所有人，按其所有部分之
      價值分擔之。」民法第七百九十九條定有明文。又同法第八百十七條規定：「
      數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。各共有人之應有部分不
      明者，推定其為均等。」，再依現行土地登記規則第七十五條（即六十九年三
      月一日修正公布施行之土地登記規則第七十二條亦同）規定：「區分所有建物
      之共用部分，應另編建號，單獨登記，並依下列規定辦理：(1)同一建物所屬各
      種共用部分，除法令另有規定外，應依各區分所有權人使用情形，分別合併，
      另編建號，單獨登記為各相關區分所有權人共有。但部分區分所有權人不需使
      用該共用部分者，得予除外。(2)區分所有建物共用部分之登記僅建立標示部，
      及加附區分所有建物共用部分附表，其建號、總面積及權利範圍，應於各區分
      所有建物之所有權狀中記明之，不另發給所有權狀。」，準此規定以觀，上訴
      人既主張系爭建物為系爭大廈地上層區分所有建物之共同使用部分，且原登記
      一二八九建號係屬無效等情，則上訴人就系爭建物各共有人使用情形、是否得
      為單獨申請登記抑或應就系爭地下層為登記或併同第一二八八建物而為單獨登
      記，及其餘非上訴人之共有人是否使用系爭建物供作停車空間，且目前登記一
      二八八建號（並非全部共有人均已完成登記）就已登記共有人之應有部分（見
      上訴人起訴狀附之證物編頁第三三六至三三八頁，證物外放），與上訴人請求
      登記系爭建物之應有部分（如附表二所示），亦不相侔，此等共有人內部關係
      皆屬不明（依土地登記規則第七十三條申辦登記應附相關文件），均未經上訴
      人舉證證明。是上訴人請求准依如附表二所示之應有部分登記，亦乏依據。
    (五)被上訴人除利來公司外，並未與上訴人或其前手有買賣契約關係存在，自無依
      買賣契約關係准依附表二所示之人登記之義務；而利來公司與上訴人或其前手
      固有買賣契約關係，縱令負有移轉登記之債權義務，亦係應先登記為所有權人
      後，再移轉登記予上訴人或其前手之義務，而非逕准如附表二所示之人辦理登
      記；況依上訴人主張於六十八年之前，土地登記規則並未規定就系爭建物可單
      獨辦理登記，則利來公司於六十八年之前，既將地上層建物出售並辦理所有權
      移轉登記完畢，依民法第六十八條第二項規定效力及於從物之規定，系爭建物
      利來公司原應有部分既歸屬上訴人或其前手（即買受人）所有，則利來公司自
      無先辦理登記為所有權人，再負移轉登記予如附表二所示之人之義務。是上訴
      人依買賣契約關係請求准予登記，核屬無據。
八、綜上所述，上訴人依據買賣契約及民法第七百六十七條之法律關係，請求被上訴
    人就系爭建物如附表一所示部分為塗銷登記，及確認前開建物為如附表二所示之
    區分所有權人共有，每人應有部分如附表二「應有部分比例」所示，並准依該應
    有部分辦理登記，於法無據，不應准許。上訴人之請求，為無理由，則其假執行
    之聲請，失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之
    聲請，理由雖略有不同，但結論於法並無違誤，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦及舉證方法，與提出未援用之證據，斟
    酌後認不影響判決基礎，無逐一論述之必要，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、七十八條、第八十五條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                        民事第十四庭
                                         審判長法  官  張  劍  男
                                               法  官  蔡  芳  齡
                                               法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                               書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
