【裁判字號】    91,重上,185
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第一八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  汪團森律師
    被  上訴人  游東榮即祭祀公業游光顯管理人
    訴訟代理人  林吉雄律師
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十七日本院九十一
年重上字第一八五號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內補繳第二審裁判費新台幣拾柒萬伍仟壹佰貳拾貳元，
第三審裁判費新台幣拾玖萬貳仟陸佰拾捌元，逾期不繳，即駁回第三審上訴。被上
訴人應於本裁定送達後七日內補繳第一審裁判費新台幣拾壹萬陸仟柒佰肆拾捌元。
      理      由
一、右當事人間拆屋還地等事件，核其訴訟標的價額為新台幣（下同）二千四百九十
    六萬三千元，應徵第一審裁判費二十四萬九千六百三十元，被上訴人僅繳納十三
    萬二千八百八十二元，應補繳十一萬六千七百四十八元。應徵第二審裁判費三十
    七萬四千四百四十五元，上訴人僅繳納十九萬九千三百二十三元，應補繳十七萬
    五千一百二十二元。第三審應徵裁判費四十一萬一千八百九十元，上訴人僅繳納
    二十一萬九千二百五十二元，應補繳十九萬二千六百三十八元。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  王  聖  惠
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二  十    日
                                              書記官   吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
