【裁判字號】    91,重上更(二),51
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度重上更(二)字第五一號
    上 訴 人    庚○○
                癸○○
                壬  ○
                巳○○
                丑  ○
                寅○○
                卯  ○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                子○○
                辛  ○
    視    同
    上 訴 人    辰○○
                己○○
    被 上 訴人  台北市政府財政局
    法定代理人  李述德
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十一日本院第二審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國九十二年六月十九日提起第三審上訴，未於上訴狀內表
明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
