【裁判字號】    92,聲再更(二),4
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲再更(二)字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因判亂案件，對於國防部五十二年覆普浚字第一四四號，中華民國五十二
年十二月六日確定判決，聲請再審，經裁定後，由最高院第二次發回，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因聲
    請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文，本件聲請意旨略以(一)本人從未涉
    及叛亂，不幸於民國五十一年校長任內被誣控，遭國防部判處有期徒刑陸年。此
    後於八十七年六月奉原判決之國防部查明本人確係冤獄誤判、錯判。並於行政院
    八十九年八月二日公報公開宣佈回復名譽，補償三百萬元在案，茲既經國防部查
    明前判本人有罪之判決（五十二年度覆普浚字第一四四號）係誤判錯判，此項判
    決當然違法，為此聲請再審等情。
二、經查聲請人曾以其被誣指求學時期參加叛亂組織，司法機關不察竟違法判處徒刑
    陸年，乃申請法務部、國防部、監察院、警政署．．．．請求從新調查，為時經
    年累月，未見查復，含冤莫申。又讀遍原判決全文，毫無證據，完全憑空指控，
    原判決除強調自白供述外別無他證云云聲請再審，經本院以無理由駁回再審之聲
    請（本院八十八年聲再更(一)字第一號）有該裁定影本在卷足稽，聲請人仍以同一
    理由聲請再審，依法自有未合。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
