【裁判字號】    91,上國易,12
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上國易字第一二號
    上  訴  人  莊榮兆
    被上訴人    內政部警政署
    法定代理人  張四良
    訴訟代理人  林冠廷
    訴訟代理人  邱寬愉
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月八日臺灣臺北地方
法院九十一年度國字第一六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。又上訴已逾期間者，第二審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項本文亦有明文。
二、查本件第一審判決正本，係於民國九十一年八月十六日由上訴人收受，有送達證
    書附原審卷可稽，扣除在途期間五日後，至九十一年九月十日，已屆滿上訴期間
    ，惟上訴人遲至九十二年三月四日始提出「民事上訴要旨兼請調卷狀」表明上訴
    意旨，已逾上開不變期間，其上訴即非合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
