【裁判字號】    92,上易,1821
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易緝字第一六八號，中華民
國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六一七四號、八十九年度偵緝字第六七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告丁○○與其配偶陳循（原審
    通緝另行審結），自民國八十六年六月五日起，在其桃園縣桃園市○○○路○段
    二六之九號六樓住處，由丁○○擔任出任互助會會首，並由陳循出面，邀請會員
    入會，召得連會首計三十三會，每會新臺幣（下同）三萬元，採內標制，會期自
    八十六年六月五日起至八十九年二月五日止，每月五日在上址開標之互助會一組
    ，該會初期運作狀況正常，迄八十八年三月間，因陳循前於八十三年間即遭人騙
    二百六十八萬元，丁○○亦於八十六年間遭他會會員李春輝倒會一百八十五萬元
    ，二人財務狀況日益困難，為求取現金周轉。丁○○與陳循竟共同意圖為自己不
    法之所有，並基於概括犯意，利用各活會會員間彼此不相識，且未到場標會之機
    會，先後於八十八年三月五日、同年四月五日、同年五月五日向乙○○○（以自
    己及庚○○名義各參加一會）、褚怡真（以甲○○名義參加一會）、戊○○（以
    葉秋雄名義參加一會）、何美玉（以周朝甚名義參加一會）、陳羅珮瑜（以文雅
    名義參加一會）、丙○○、己○○、楊國典、秀菊、徐阿裡、林星慧等十一名會
    員（共計十二會），再於同年六月五日向上開除乙○○○、丙○○外之九名會員
    （共計九會），或佯稱係楊國典、甲○○（即褚怡真）、己○○、秀菊等活會會
    員各以四千五百元、四千五百元、四千五百元、四千八百元得標云云，或僅告以
    前揭標息，使該等活會會員不疑有詐，均誤信該互助會仍順利進行中，而各依渠
    等所稱之標金計算會款，交付丁○○夫婦，計以此方式詐得金額約一百十四萬四
    千八百元（《00000-0000》x12x3+《00000-0000》x9）。迨至八十八年六月十日
    丙○○因丁○○、陳循二人遲未交付得標者會款，且逃逸無蹤，經會員相互聯絡
    ，並統計死會、活會人數及實際參與之會員人數後，始悉上情。因認被告丁○○
    所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告丁○○與陳循間，有犯意
    聯絡及行為分擔，應依共同正犯論。其於開標日以一詐欺行為，致使其他活會會
    員陷於錯誤而交付會款，係一行為侵害數個法益，同時觸犯數詐欺取財之罪名，
    為想像競合犯，應從一重之詐欺取財罪處斷。先後四次詐欺取財之犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條應
    論以一罪，並加重其刑。並審酌被告募集互助會，詐得金額共約一百十四萬四千
    八百元，造成活會會員財務上損失，且迄今尚未與會員達成和解，以妥適處理合
    會債務及犯後態度等一切情狀，判處「丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，
    以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。」認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本案事證已明，被告丁○○仍執前詞否認犯罪，並稱原審量刑過重，而指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
