【裁判字號】    92,上易,1641
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第八八九號，中華民國
九十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第七三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之手套壹副沒收。
    事    實
一、乙○○於民國九十年間因贓物案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，甫於九十一年七月十一日執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，攜帶在客觀上足以作為兇器使用之Ｔ型扳手一支，於九十一年十二
    月二十一日晚上六時三十分許，在桃園縣桃園市○○路四十九號前，見台永土木
    包工業即丙○○所有之車牌號碼為ＵＪ─Ｏ三三五號之自用小客車停置該處，無
    人看管，且車門未上鎖，即以該Ｔ型扳手撬開電門鎖竊取該車，並於竊得該車後
    留供己用。嗣乙○○復承前揭犯意，於九十一年十二月二十二日凌晨三時十三分
    許，在台北縣鶯歌鎮○○路與育英街口之統一便利超商購買粗棉手套一副，復於
    同日凌晨三時四十分許，駕駛上開竊得車輛，前往台北縣鶯歌鎮○○路四七九號
    麵包店之對面市場角落，著戴上開事先購置之手套，竊取甲○○所有之三菱牌紅
    色發電機乙台，嗣得手正欲離去時，為警當場查獲，並扣得手套一副及發票一張
    。
二、案經台北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據上訴人即被告乙○○於原審及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人丙○○、甲○○指訴情節相符（見偵查卷第六頁、第七頁），並有上開統一便
    利超商之發票、車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報
    表各一份、贓物認領保管單二紙在卷可參（見偵卷第十一頁至第十七頁），復有
    扣案之手套一副足資佐證（見偵卷第二十頁），顯見被告之自白與事實相符，洵
    堪認定，是本案事證明確，被告犯行堪予認定，依法應予論科。
二、按扣案之Ｔ型扳手一支為金屬製品，極其堅硬，如使力猛刺足以傷人，是該等工
    具客觀上對人之身體、生命、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器。被告乙○
    ○攜帶上開Ｔ型扳手竊取丙○○之汽車，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之加重竊盜罪，而竊取甲○○之發電機係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。被告先後二次犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯論以攜帶兇器竊盜一罪，並加重其刑。被告於九十年間因贓物案件
    ，經台灣桃園地方法院法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年七月十一日執行
    完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。
三、原審以被告連續竊盜而為論罪科刑，固非無見，惟原審就事實欄所稱被告之Ｔ型
    板手係原置於被害人張永昌之車上，而非被告所攜帶，惟原判決主文及理由又認
    被告係攜帶兇器竊盜，致事實與理由容有矛盾，自有未洽。被告上訴執稱量刑過
    重固無理由，惟原判決既有可議，應由本院加以撤銷改判。爰審酌被告年紀尚輕
    ，不知自力營生，開創人生願景，及其素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度良
    好等一切情狀，量處有期徒刑捌月。至扣案手套一副，係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
