【裁判字號】    92,上易,1570
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五七０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一九九七號，中華民國
九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
九六七七號、第一○○四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○於民國九十年四月四
    日因至桃園敏盛醫院就醫，而結識在該處任職守衛之甲○。乙○○竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，明知自己並無清償金錢債務之經濟能力，仍自稱姓名
    為「劉若男」，且其父亦為黃埔軍校出身之將官，藉此搏取同係黃埔軍校出身而
    已退役之甲○好感，再連續託詞向甲○詐稱：其向放高利貸者借錢未還及其家中
    要裝監視器、其女兒出車禍要修車費及其女兒已將汽車當掉等理由，為疏困計，
    須先向甲○借錢；而其兄一人在美國開餐廳，另一人則為律師，而其在台中有三
    棟房子，其中一棟將預以新台幣（下同）七百二十萬元賣給他人開牙醫診所，很
    快於同年五月三十日即有足夠之金錢收入償還等語。致甲○不疑有他，以為乙○
    ○確有其所稱之償債能力而陷於錯誤，遂連續於原審判決書附表所示之時、地借
    予乙○○如原審判決書附表所示之現金，合計九十三萬元（起訴書誤載為約九十
    萬元）。嗣迭經追討均無效果，甲○始知受騙。認被告乙○○所為，係犯刑法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。且屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    論以一罪，加重其刑。並審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，不思以正
    當方式獲取金錢，反利用被害人之信任關係而騙取鉅額金錢，致被害人損害甚烈
    及其犯後非但分文未還被害人，且經被害人寄達要求和解之存證信函後，猶不理
    不睬（見原審九十一年六月六日訊問筆錄），顯見其犯後並無悔意等一切情狀，
    判處「乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期
    徒刑壹年。」；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、本案事證已明，且被告乙○○迄本院審理中迄未清償，卻仍執前詞否認有詐欺犯
    意，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
