【裁判字號】    92,聲再,315
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人未遂案件，對於本院九十一年度上訴字第三六八五號，中華民國九十
二年五月九日確定判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵緝字第一二
八○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條之規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。而所謂漏未審酌乃指第二審判決前已
    發現而提出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之
    理由者，即非漏未審酌。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無
    罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證
    據，即非足生影響於原判決之重要證據。
二、本件聲請再審意旨略以：聲請人因殺人未遂案件，經本院以九十一年度訴字第三
    六八五號判決有期徒刑一年六個月確定，惟聲請人從小即為過動兒，目前尚在治
    療中，已有九個月的時間，並提出診斷證明書三紙，請求本院為精神鑑定，或請
    精神科醫師到庭說明，為此依刑事訴訟法第四百二十一條「足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌」之規定，聲請再審，並准予開始再審云云。
三、惟查關於再審聲請人前述再審意旨，原確定判決已於理由欄一(四)中記載「‧‧‧
    另被告（即再審聲請人）提出診斷證明書證明罹患雙極性情感異常之躁鬱症，惟
    被告與告訴人於八十九年十一月二日下午四時許，在台北市○○○路○段二十五
    號二樓『好萊塢舞廳』內偶然相遇，距離前於八十八年七月三日，在『台灣小調
    舞廳』內，因跳舞碰撞糾紛，已達年餘，被告發現告訴人後即刻認出體型比被告
    高大之告訴人擬上前理論，被告因考慮當時身上並未攜帶兇器恐怕個人再受不利
    ，被告則快速折返車內取其水果刀之事實，經被告於原審及本院審理時陳明在卷
    ，則被告行為當時臨時遇見告訴人後，所為上開判斷處理緊急情況之能力，無異
    於一般精神正常之犯罪人，則堪認被告行為時精神狀態核係正常，當甚明確。」
    有上開判決在卷可稽，足見原確定判決，對於聲請人聲請再審所指漏未審酌之證
    據，已有審酌，並無漏未審酌之情形，是聲請人聲請再審非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳 祐 輔
                                        法  官  洪 昌 宏
                                        法  官  陳 國 文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳 素 雲
中      華      民      國    九十二      年      八      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
