【裁判字號】    92,抗,496
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四九六號
    抗  告  人
    即 自訴 人  聯祥交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右抗告人因自訴被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月三日裁
定（九十一年度自更字第一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九
    月十四日至自訴人公司之營業處所，承租Ｈ六─八四二號營業小客車乙輛，並訂
    立契約書，約定每日租金新臺幣（下同）五百五十元，租期三個月，每三日（原
    審裁定誤載為每三個月）給付租金一次，自訴人不疑有他，陷於錯誤，遂將該車
    交付。詎料被告取得該車後，竟自同年十月二十二日起未依約給付租金，音訊杳
    然，自訴人寄發中和郵局第二支局第三八九號存證信函，終止本件租約，要求被
    告還車，惟被告仍拒不返還前開營業小客車，被告取得自八十九年十月二十二日
    起按每日五百五十元計算之租金之財產上不法利益，因認被告涉有侵占、詐欺之
    罪嫌云云。
二、原審法院裁定略以：(一)自訴人雖提出終止租約之存證信函，惟並未提出由被告乙
    ○○收受該存證信函之送達回證，是尚難證明被告知悉自訴人終止租約之意思表
    示，或有何無權占有自訴人車輛之意圖。(二)被告所稱其於八十九年十月二十二日
    之後至九十二年四月二十二日，仍陸續給付租金等語，業經提出存摺、匯款單為
    憑，付款明細包括：八十九年十月三十日給付三千五百元、八十九年十一月一日
    給付三千五百元、八十九年十一月十日給付二千元、八十九年十一月十三日給付
    二千五百元、八十九年十一月十六日給付一千元、九十一年七月三日給付二千元
    、九十一年九月十日、十月二十一日、十一月二十一日、十二月二十四日、九十
    二年一月二十日各給付三千元，九十二年三月二十六日給付一萬元、九十二年四
    月二十二日給付五千元（詳如自更卷第一百二十三頁之答辯狀），被告所述應非
    無稽，而經提示付款明細訊問自訴代理人，自訴人答稱：我一筆都沒有收到，我
    也沒有去查過帳戶有無入帳，我不曉得他有沒有匯錢等語（見九十二年五月十五
    日訊問筆錄），是尚難僅因自訴人未予查證，而逕認被告無繳付租金之事實，被
    告所稱其並無不法所有之意圖乙節，尚堪採信。(三)綜上，本案除自訴代理人片面
    指述外，自訴人並未提出其他積極證據，足資證明被告係意圖為自己或第三人不
    法之所有而侵占該車，係屬不能證明被告犯罪，本件應純屬自訴人與被告間因民
    事契約關係所生之債務糾葛。至自訴人另稱：被告於八十九年十月二十一日未給
    付租金後，繼續使用該車，係詐欺得到相當於租金之不法利益，共計四十六萬八
    千元，應係犯詐欺得利罪云云。惟查自訴人若認為被告未繳付租金仍繼續使用車
    輛，係一侵占車輛之行為，則被告縱有繼續使用該車，亦屬侵占後之利用、收益
    行為，為不罰之後行為，不另構成詐欺得利罪，自訴人所指，係對法律有所誤解
    所致，況被告並無不法意圖乙節，業如前述，自訴人亦未能提出積極證據證明被
    告有何施用詐術之行為，仍屬不能證明被告犯罪，因而駁回自訴人之自訴。
三、惟查：侵占罪為即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思
    時，即構成犯罪（參看最高法院四十三年台上字第六七五號判例），被告於八十
    九年九月十四日租車，迄九十二年二月二十日原審調查時，仍未還車（見原審自
    更卷第六十八頁），何以近三年之時間仍不還車？是否有不法所有之意圖，殊值
    探究。又被告於原審調查時雖供稱：曾匯款給自訴人云云，惟觀之被告所提出之
    匯款單之受款人，或為黃瑞珍，或為丙○○（見原審自更卷第一百三十頁至一百
    三十七頁），既非自訴人之代表人，何以即認定被告有依約清償租金？況且依被
    告所述之匯款金額，合共僅四萬四千五百元，而被告租車時間將近三年，每日租
    金五百五十元，三年之租金將近六十萬元，被告卻僅給付四萬四千五百元，是否
    藉給付些微之租金，以掩飾其不法之犯行，亦值懷疑，原審未為詳究，遽認被告
    犯罪嫌疑不足，裁定駁回自訴，尚非允洽。自訴人提起抗告指摘原裁定不當，非
    無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，另為妥適之裁判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣高等地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
