【裁判字號】    92,再易,102
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一０二號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求返還借款再審事件，經核訴訟標的金額壹佰萬元
（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬陸仟伍佰零元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為
不合法，以裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                         書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
