【裁判字號】    92,易,158
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三四○號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜犯行，最近一次係於民國九十二年間，因犯加重竊盜罪，經
    臺灣臺東地方法院於九十二年四月七日判處有期徒刑六月，猶不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於九十二年四月二十一日上午八時許，以跨越位於臺東縣臺
    東市○○路○段一九一號之臺糖公司臺東廠房後方之不具備防盜功能之土堆凸出
    物之方式，侵入該廠房後方置放廢鐵處（侵入附連圍繞土地部分未據告訴），竊
    取臺糖公司所有置放於該處之舊鍋爐、灌溉水管、報廢農機及鐵材等物共計約八
    十公斤，得手後隨即將上開廢鐵拋出牆外，擬一併載離，迨於同日上午八時二十
    分許，恰有臺糖公司臺東廠職員甲○○至上處查看時發覺，而報警當場查獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺東縣警察局臺東分局偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及本院調查、審
    理時指述情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可證，足證被告之自白與事實
    相符，應堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條之普通竊盜罪。按刑法第三百二十一條第一
    項第二款所謂安全設備，係指依社會通常觀念足認為防盜之設備而言（最高法院
    五十五年度臺上字第五四七號判例意旨可資參考）。經查，該糖廠土地與外界隔
    有一道高約一米的矮圍牆，惟該圍牆已老舊、殘破有多處缺口乙節，業據檢察官
    於九十二年五月二十八日至現場履勘屬實，並製有履勘筆錄一紙在卷足憑，另訊
    之證人甲○○於本院證稱：「（問：本件被告爬進去的圍牆高度有多高？）答：
    七、八十公分，進去的話稍微要跳一下，牆壁外面還有一個小水溝，過水溝的時
    候還要跨一下，牆壁離水溝還有三、四十公分，用踩的話要兩段式踩過去，本來
    圍牆是空心磚已經有缺口，依牆壁的高度還有斜度來看，用踩的大概兩、三步就
    可以踩得過去，不需要用助跑的方式就可以過去。」及「（問：這個圍牆還有功
    能嗎？）答：已經沒有功能，我們現在已經有重新維修過，用刺鐵絲圍起來。」
    等語明確，是該處確曾築過圍牆，惟因年久失修，外人輕而易舉即可自該處進入
    ，故該圍牆顯已喪失其原有之防盜之功能，依首揭說明，自與刑法第三百二十一
    條第一項第二款之構成要件有間，公訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三
    百二十一條第一項第二款之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理
    ，並變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告犯罪之手段、目的在於不勞而獲，所
    竊取之物品價值低微，惟前有多次竊盜犯行，有臺灣高等法院被告全國紀錄表一
    紙在卷足憑，素行不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準．
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官黃如慧到庭執行職務
中     華     民     國     九十二     年      八      月      十九     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      八      月      二十     日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
