【裁判字號】    92,訴,46
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七六號），
本院並於九十二年八月五日辯論終結在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應乙○○○，
並定九十二年八月二十七日上午十一時五十分，在本院第一法庭續行審理，被告應按
時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
