【裁判字號】    92,婚,72
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）八十七年五月一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎
    八十九年九月間起，被告離家未歸，拒不與原告同居，所以提起本件訴訟，並聲
    明如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零二條分別定
    有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地，或夫妻之共同住所地而
    言，是原告向本院即原告之住所地提起本訴，即無不合。
二、查原告所主張之事實，有戶籍謄本一份為證，核與證人即原告之母陳蔣妹證稱：
    甲○○是我媳婦，她離家大約兩年了，我不知道她為何要離家，她離家後沒有和
    家人聯絡，也沒有寄生活費回家，我不知道她目前在何處等語（見本院九十二年
    六月二十四日言詞辯論筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發現被告有何不能
    與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十二   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
