【裁判字號】    92,易,60
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八、五七號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○連續公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，大字報柒
張沒收。又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又竊盜，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。有期徒刑應執行有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、辛○○與乙○○原為男女朋友關係，嗣於民國九十一年八月中旬二人因故分手。
    辛○○見無力挽回而心生怨懟，竟基於公然侮辱乙○○之概括犯意，自八月三十
    日起至九月二十三日上午七時許，連續將自製載有客觀上足以減損乙○○社會評
    價之「乙○○賤女人、不要臉勾引別人老公、下賤妓女」等字樣之海報多紙，連
    續七次趁夜間或凌晨之際，張貼在臺東縣臺東市○○○路二四號乙○○上班之「
    芳豔漢方美容坊」大門口前，俾供不特定人得以見聞，並使人瞭解上開海報所指
    摘者乃乙○○，足以貶損乙○○之名譽。嗣因乙○○不堪其擾，遂委託其友人庚
    ○○代為處理此事，庚○○乃與辛○○相約談判和解，辛○○遂於九十一年九月
    二十三日下午三時許，騎其於當日下午二時許所竊取之車號ＷＷＫ—九一六號輕
    機車（竊盜部分業據本院臺東簡易庭判決，於九十二年一月九日執行完畢），隻
    身前往臺東縣臺東市○○路八八六巷二八號庚○○所經營之「巨星休閒廣場」，
    其二人談判期間，庚○○因店內適有工人進行裝修工程，便起身暫時離開交付貨
    款，辛○○見庚○○所有之黑色皮夾放置在桌上未一併取走，竟基於為自己不法
    之所有意圖，趁隙竊取，得手後，旋即將該黑色皮夾藏放在其所騎乘而停放在該
    店門口之機車置物箱內，嗣因庚○○返回後發現皮夾失竊，見辛○○亦剛從廁所
    出來，乃立即報警前來處理，經警員丙○○查詢停放在庚○○所經營之店門口之
    二輛機車之車主，竟發現辛○○所騎乘者係贓車，警員丙○○旋即聯絡車主之子
    蔣明修前來，打開機車置物箱後，赫然發現庚○○之皮夾置放在內，因而查獲上
    情。辛○○又於九十一年十一月六日晚上七、八時許，在臺東縣臺東市○○路與
    正氣路口，拾獲不詳姓名人遺失之機車鑰匙一支，竟意圖為自己不法所有，將之
    侵占入己。嗣於同月七日凌晨一時許，下班行經臺東縣臺東市○○路一段三七七
    號前騎樓時，見己○○所有車號ＰＴＡ—五六七號重型機車停放在該處，詎其竟
    臨時起意，基於為自己不法所有之意圖，持前開拾得之鑰匙上前啟動而竊取之，
    得手後，供己代步之用，嗣於同日凌晨三時許，為警在臺東縣臺東市○○路一段
    三七一號前查獲。
二、案經臺東縣警察局移送暨被害人乙○○、庚○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○對於在右揭時、地張貼大字報而為前開公然侮辱告訴人乙○○之
    犯行供認不諱，且供承有於右揭時間前往告訴人庚○○所經營之撞球店談判及另
    於上開時間拾獲鑰匙一支嗣並為警查獲其正乘坐在車號ＰＴＡ—五六七號重型機
    車上等情，惟矢口否認有何竊取告訴人庚○○之皮包及被害人己○○所有車號Ｐ
    ＴＡ—五六七號重型機車之犯行，辯稱：伊當日雖有依約到場談判，但並未竊取
    庚○○之皮夾，係庚○○故意栽贓所致；至機車部分，伊當時只是坐在該機車上
    喝飲料，並未竊取機車，且伊在警詢中之所以承認犯罪，係因遭警刑求云云。經
    查：
（一）被告於九十二年一月九日偵訊時及本院調查時提出刑求抗辯，略以：伊在派出
      所的辦公室被警察打頭部、臉部及胸部云云。惟查，被告為警查獲後移送臺灣
      臺東地方法院檢察署內勤檢察官第一次訊問時，被告供稱：「我在警察局所說
      的話都實在，警察沒有刑求我。」等語，於第二次偵訊時供稱：「（當天開釋
      有無去驗傷？）沒有，我沒有任何受傷證據。」等語；嗣於本院調查時供稱：
      「我身上沒有外傷。」等語（見本院九十二年三月十一日訊問筆錄），倘若被
      告當時係遭警察毆打頭部、胸部及臉部，以此傷勢觀之，被告身上至少會有紅
      腫、瘀青等傷害，然其於內勤檢察官訊問時，非僅未提出刑求抗辯供檢察官立
      刻調查，甚至表示並未受到警察刑求，縱使其當時未敢向檢察官陳明上情，然
      事後其復未前往就醫，亦無任何驗傷紀錄可供查考，倘若被告確實遭警察毆打
      ，何以不於檢察官諭知交保後逕行就醫？是難遽認被告當時有何被警毆打之情
形；再訊之被告亦供稱：「（在場是否有其他人看到？）有，都是刑警，有五
      人。」等語，顯見被告在警詢時，尚有諸多警員在場，而警察係執法人員，對
      於刑求取得之供詞不得採為證據乙情知之甚稔，渠等既已查獲被告所騎乘之機
      車為贓車，且當場人贓俱獲，其應毋須刑求被告取供，是被告所提之刑求所辯
      ，殊難採信。
（二）關於被告如何於右揭時、地先後七次張貼大字報公然侮辱告訴人乙○○之事實
      ，業據被告於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴
      之情節相符，並經證人庚○○、丁○○證述甚詳，此外，並有大字報三張扣案
      可資佐證，是被告此部分之自白顯與事實相符。
（三）次者，被告於前揭時間在告訴人庚○○所經營之巨星休閒廣場撞球場內，趁告
      訴人庚○○起身離開交付貨款之際，徒手竊取其放置在桌上之黑色皮夾一只，
      嗣為警在被告所騎之機車置物箱內查獲上開皮夾等情，亦據告訴人庚○○迭於
      警詢、偵查中及本院調查時指訴甚詳，並有贓證物品保領據一紙在卷可稽；惟
      被告辯稱此係告訴人庚○○故意栽贓云云，然訊之被告於警詢中供稱：「（有
      無他人知道你騎乘之機車？）庚○○問隔壁鄰居說有看到我騎機車，沒有知道
      我騎何種機車。」等語，其於偵查中供稱：「（有人看見你其那台車子或是你
      有告訴別人你騎那台機車？）都沒有。」、「（除了你之外還有何人知道那台
      車子是你騎來的？）沒有。」等語，顯見告訴人庚○○當時並不知悉被告係騎
      乘何一機車抵達現場，則其如何將黑色皮夾事先放入被告所騎之機車內？況告
      訴人庚○○亦無該機車之鑰匙，遑論打開後放入置物箱；次者，證人即臺東縣
      警察局臺東分局馬蘭派出所警員丙○○於本院調查時證稱：「我到現場時，庚
      ○○告訴我皮包丟掉了，說可能是辛○○偷的，並說有人看到被告騎一輛白色
      的機車」、「（何人指出被告騎乘哪一輛機車？）庚○○只告訴我說被告騎乘
      白色機車，他說他店中的小姐和隔壁的小妹看到。」等語，而被告於本院審理
      時亦供稱：「（當天你是第一次騎該機車？）是的。」、「（當時警察到現場
      查，現場有幾輛機車？）兩部，警察是先查另外一台，不是我這一台。」等語
      ，益見告訴人庚○○報警前來時，僅係猜測被告所騎之機車，而約略向警察陳
      述機車之特徵，倘若告訴人有意誣陷被告，大可直接指明被告所騎之機車，而
      非由警察在場耗費繁雜之程序一一查證機車之車牌及車主；甚且，告訴人庚○
      ○與被告並無嫌隙，此為被告所不否認，且告訴人庚○○純係居間調解被告與
      告訴人乙○○間之糾紛，尚無藉此即故意誣陷被告之理。
（四）又證人甲○○固證稱：「本來是因為被告開一張本票給一個女孩子，是因為要
      談和解的事情，庚○○在本票後面背書，寫說要買電腦一台，我有看過本票，
      我叫被告先不要付錢，要再談談看，我就跟被告到撞球場，但是對方不肯，後
      來我們談到皮包的事情，我跟對方說，你不要誣陷被告，但是對方說，被告一
      定要付十萬元，不然皮包內的東西一定就是要送給被告。」等語（見本院九十
      二年七月七月十六日訊問筆錄），然依其所述之內容觀之，證人甲○○僅係陪
      同被告前往告訴人庚○○處談判本票金額事宜，對於告訴人庚○○之皮夾失竊
      情形並不了解，當時亦未在場，且上開情節亦僅係聽聞被告轉述，至告訴人庚
      ○○究係如何誣陷被告，證人甲○○尚無法清楚描述；復質以證人甲○○證稱
      ：「（錄音帶何在？）我當時是用錄音筆錄的，我是跟人家借的，現在已經被
      洗掉了。」、「（庚○○當時是否有提到如何找到自己的皮夾？）沒有。」等
      語，本件既查無錄音內容可供比對，該錄音內容之真實性及完整性，顯然存疑
      ，而告訴人庚○○當時又未對證人甲○○提及其係如何找到皮夾，則依證人甲
      ○○所述，仍難據以認定告訴人庚○○有何誣陷被告之情節。次依證人戊○○
      證稱：「（你聽到的錄音帶內容為何？）有口角，但我有聽到其中告訴人說一
      句，我就是要陷害你，不然你要怎樣。」、「（事後你是否有去查證？）沒有
      。」等語，證人戊○○所聽聞者，係被告所提供之錄音內容，其僅泛稱聽見口
      角，至於口角內容並不清楚，且證人所聽聞之情節並無前後文義，其如何得知
      所聽聞之內容究係為何？況其事後並未查證錄音內容之真實性，是其自亦無法
      判斷錄音內容是否確為告訴人庚○○之聲音，亦或另有其人，從而，上開二名
      證人之證詞，均難據為有利於被告之認定。
（五）被告雖又辯稱伊不會將偷來之物藏放機車置物箱，且告訴人發現皮夾失竊時，
      伊剛從廁所出來，伊如何將皮夾放入機車云云，訊之被告對於告訴人庚○○曾
      離席交付貨款，且其離開之後，被告才起身去上廁所等情並不否認，足見被告
      在告訴人庚○○離去之後，旋即起身上廁所，亦同時離開現場，迄告訴人庚○
      ○返回現場後，被告又立刻自廁所出現，顯見其二人有相當之時間係同時不在
      現場，則被告趁此機會行竊後，再特意從另一位置出現，以掩人耳目，並非不
      可能之事；且本件警察查獲藏放皮夾之機車係屬贓車，除非車主發現而主動開
      啟，一般人並不得任意開啟該機車之置物箱，則被告將竊取之皮夾放置在該處
      ，反而不容易被發現，其又何須藏放在身上而容易使人人贓俱獲呢？是以，被
      告上開所辯，仍難採信。
（六）另關於被告如何竊取車號ＰＴＡ—五六七號重型機車乙節，已據被告於警詢中
      供明在卷，並經被害人己○○於警詢指述甚詳，復有贓證物品保領據一紙在卷
      可參，被告嗣於偵查時雖辯稱：伊當時僅係坐在機車上云云，惟觀諸警詢筆錄
      記載被告係於凌晨時刻，見警察上前詢問之際，竟起身逃跑，作勢欲打公共電
      話等情，顯見被告當時心虛之情溢於言表；且被告於偵查中亦坦稱：「當時還
      坐在車上，我想要騎那部車去找我朋友。」等語，可見被告確已騎乘上開機車
      ，將之置於其實力支配下而竊取之；再者，被告於本院審理時供稱警察所查獲
      之鑰匙係當天晚上七、八時許所拾獲等語，衡情，一般人不會任意撿拾機車鑰
      匙，且機車鑰匙即係用以發動機車，若無騎乘機車之意，何必特意撿拾機車鑰
      匙，況被告自承身上亦持有其住處之鑰匙，竟又另行撿拾機車鑰匙，可見其竊
      取機車之犯意甚明，是被告空言否認，不足採信。
（七）綜上，被告辯稱並未竊取上開皮夾一只及機車一輛云云，顯係事後卸責之詞，
      均不足採信，本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，其侵占不詳姓名人遺失之機車鑰匙一支之行為，係犯刑法第三百三
    十七條之侵占遺失物罪；其竊取機車及皮夾之行為，係犯同法第三百二十條第一
    項之普通竊盜；其張貼大字報部分，係犯同法第三百零九條第一項公然侮辱罪。
    又公訴人起訴事實雖未敘及被告所犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪部分，然
    該部分事實與公訴人起訴被告竊盜機車之犯罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關
    係，應為起訴效力所及，本院自應一併予以審究。被告先後七次公然侮辱之犯行
    ，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。被告所犯竊盜罪（機車部
    分）與侵占遺失物罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪
    處斷。又被告所犯上開公然侮辱及二竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰，至本件被告曾於九十一年九月二十三日下午二時許，在臺東縣臺東市○○路
    一段以自備之鑰匙竊取車號ＷＷＫ－九一六號機車之事實，雖經本院以九十一年
    度東簡字第二七三號簡易判決判處有期徒刑二月確定，並經執行完畢，此有上開
    刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽。惟查，被告行
    竊經警於同日下午五時許查獲後，隨即解送臺灣臺東地方法院檢察署內勤檢察官
    訊問，被告並坦承犯罪，且供稱：「希望給我一次機會。」等語（見九十一年度
    偵字第二一二○號偵查卷第五、六頁），顯見被告對於其所犯之該次竊盜犯行確
    有悔意，且已決心改過；而訊之被告於本件偵查中亦供稱係因欲訪友而一時無交
    通工具，始另行取竊該車騎用等語，則被告於前揭時間所為之竊盜行為既係臨時
    起意，為各別犯意，乃另一犯罪行為，被告主觀上與前次竊盜之行為尚難認係基
    於概括犯意。是本院認前開已受判決確定之部分犯行與本件並無連續犯之裁判上
    一罪之關係，本院自得另行予以審判，附此敘明。爰審酌被告因分手而心生不滿
    之動機、貶損告訴人乙○○名譽之目的、公開張貼侮謾文字海報之手段、對告訴
    人乙○○名譽所生之危害、及告訴人庚○○、被害人己○○所受損害，智識程度
    、目的、手段及犯後坦承公然侮辱罪行、否認竊盜犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，暨就宣告之
    有期徒刑部分定期應執行之刑及易科罰金之折算標準。大字報七張（含扣案之三
    張及未扣案部分四張），均為被告所有，供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零
九條第一項、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
