【裁判字號】    92,聲,504
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命肆小包（合計毛重玖點貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺東縣憲兵隊隊員於民國九十二年一月二十二日十一時許，在臺
    東縣臺東市○○路一三六號三樓，查獲被告甲○○（業經不起訴處分確定）非法
    施用第二級毒品安非他命，並扣得其所持有之安非他命重約九點二二公克，經查
    扣案之安非他命係違禁品，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告違反毒品危害防制條例案件，於九十二年一月二十二日中午十二時四十
    五分許，在臺東縣臺東市○○路一三六號，為警當場查扣白色結晶物四小包（合
    計毛重約九點二二公克），被告於偵查中坦承扣案之白色結晶物係供其施用之安
    非他命，有臺灣臺東地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三四號偵查卷內偵訊筆
    錄在卷可參，且其尿液經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗結果，亦有甲基安
    非他命反應，有鑑驗通知書乙紙在卷可稽，足徵上開扣案之白色結晶物分別確係
    第二級毒品安非他命無訛，均係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
