【裁判字號】    91,訴,1274
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二七四號
    原      告  丙○○
    兼
    訴訟代理人  庚○○
    原      告  丁○○
                己○○
                甲○○○
    訴訟代理人  康昭明
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、按耕地租佃爭議事件，固免徵收裁判費，惟查本件租佃爭議經桃園縣政府調處不
    成立移送本院審理後，原告於本院審理中主張兩造間係存有使用借貸之法律關係
    ，訴訟標的僅有民法使用借貸物返還請求權，依法自應徵收以民法第四百七十條
    之法律關係為訴訟標的之裁判費，又原告請求返還者係系爭六筆土地全部，應以
    系爭六筆土地之價值核算訴訟標的。
三、查系爭一一○、一七二、一八六、六四四、六五七、六九九地號土地九十年之公
    告現值分別為新台幣（下同）四千五百元、七千五百元、一萬三千元、一萬三千
    元、一萬三千元、一萬四千元，有土地登記謄本六件在卷可稽，以之計算本件訴
    訟標的價額為七千零二十四萬九千五百七十元，應徵收第一審裁判費七十七萬二
    千七百四十六元，經本院於民國九十二年六月二十三日裁定命原告於十四日內補
    正，惟原告僅繳納七萬四千二百五十九元，未於期限內繳納其應行繳納之裁判費
    數額，其訴顯難認為合法，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
