【裁判字號】    91,婚,967
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林耀立  律師
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年三月十三日在大陸地區河南省結婚，並約
            定婚後來臺灣共同居住生活。原告已經為被告辦妥來臺手續並購買機票
            ，截至有效期限屆至，被告均拒絕入境來臺灣與原告同居，顯然違背同
            居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、旅行證、被告親筆信函影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年三月十三日在大陸地區河南省結婚，夫妻關係現仍存續
    中，被告自婚後迄今拒不來臺灣履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚公證書、旅行證、被告親筆信函各乙份等為證，並有內政部警政署九十一年
    十二月三十一日警署資字第０九一０二０五一六０號函附卷可稽，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
