【裁判字號】    92,聲,1814
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第十八條第一項、
    刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第
    六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年度戒偵字第一六八號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重二‧四公克，係屬違
    禁物，尚未依法處理，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合
    ，前開扣案物應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
