【裁判字號】    92,聲,1836
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二聲沒字第四一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，若案件
    未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一
    款、第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號及三十年院字第二一
    九六號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本件台北市政府警察局中山分局以被告甲○○施用第二級毒品
    安非他命移送本署，被告經執行觀察、勒戒，經台灣花蓮看守所附設勒戒所認無
    繼續施用毒品傾向，經本署於九十二年三月十日，以九十二年度毒偵緝字第一０
    三號不起訴處分確定，而本案查獲之安非他命０‧一公克，因屬違禁物，爰依法
    聲請宣告單獨沒收等語。經查，本件扣案之安非他命０‧一公克，依毒品危害防
    制條例第二條第一項之規定，係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第
    二級毒品均不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     八     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
