【裁判字號】    92,易,1134
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       九十二年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二八五四號），本院受理後（九十二年度壢簡字第四四五號），認不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。另簡易程序案件，法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項第三款、第四百五十二條定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○及乙○○係夫妻，二人具有家庭暴
    力防制法第三條第一款之家庭成員關係，二人於民國九十二年一月十五日凌晨零
    時三十分許，在桃園縣龍潭鄉八德村五十五鄰八張犁二十一之一號三樓，因細故
    發生爭吵，進而互毆，致被告甲○○受有右前臂瘀血一公分、左胸挫傷害；被告
    乙○○受有鼻鈍傷、鼻樑瘀血、左大腿、小腿瘀傷、右手鈍傷疼痛之傷害。因認
    告二人各涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲被告甲
    ○○與乙○○已達成和解，並均當庭撤回本件告訴。揆諸前開法條意旨，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
