【裁判字號】    92,聲,1879
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點捌公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起
    訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第十八條第一
    項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並有司法院十八年院
    字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵緝字第一六四號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例案件所查扣之毒品安非他命一包（毛重一‧八公克）係毒品危害
    防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請法院裁定沒收銷燬之等語
    ，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，沒收銷燬之，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
