【裁判字號】    92,聲,446
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四六號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  駿台建設股份有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件意旨略謂：聲請人與相對人間因假扣押事件，前經本院八十八年度全宇字第
    一三六四號民事裁定准予提供新臺幣（下同）七十九萬元供擔保後，得對相對人
    之財產為假扣押，嗣經本院以八十八年度存字第一一七一號提存在案。茲因聲請
    人對相對人提起之訴訟經最高法院九十一年度台上字第一五三六號裁定駁回聲請
    人之上訴而確定，故本案訴訟業已終結，聲請人已定二十日以上之期間催告受擔
    保利益人行使權利而相對人均未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定聲請返還擔保金云云。並提出本院八十八年度全宇字第一三六四號裁定
    影本、本院八十八年度存字第一一七一號提存書影本、最高法院九十一年度台上
    字第一五三六號民事裁定及臺灣高等法院八十九年度上字第八Ｏ號民事判決節錄
    影本、存證信函原本四紙、回執原本二紙及傳真查詢國內各類掛號郵件查單原本
    二紙、退郵信封原本二件、限期起訴聲請狀影本一份、本院民事庭通知書影本一
    份及相對人丙○○戶籍謄本影本一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。是聲請返還擔保金依法須符合訴訟終結後供擔
    保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合
    ，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院
    已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或
    假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，
    自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴
    訟終結。經查，本件聲請人雖已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使，惟聲請人自陳尚未聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，復經本院
    調閱本院八十八年度執全字第一○二七號卷宗核閱屬實，是聲請人所為之催告並
    未在訴訟終結後為之，從而，聲請人之聲請返還上開擔保金，於法不合，自不能
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
