【裁判字號】    91,交易緝,11
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       九十一年度交易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月十九日上午，駕駛車牌號碼七Ｊ
    －一○一一號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路，由台北監獄往龜山方向行
    駛，於同日上午九時三十分許途經同路三十四號前，理應注意車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及劃有分向限制之路段，不得迴車
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，因見
    同向塞車欲改道行駛，竟突然迴車致撞及由廖秀芳所騎乘後載告訴人甲○○○之
    車牌號碼ＺＺＵ－五八六號輕機車，造成告訴人甲○○○受有左股骨骨折之傷害
    。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
三、惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，為告訴乃論之罪，茲被告乙○
    ○與告訴人甲○○○已達成和解，並當庭撤回本件告訴。揆諸前開法條意旨，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
