【裁判字號】    92,自緝,12
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一二號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路四二五巷三號二樓
    代  表  人  趙大博
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑年。
    事      實
一、甲○○原受僱於「乙○○○股份有限公司（下稱鐵衛公司）」並經派駐在桃園縣
    楊梅裕榮路，係由該公司負責社區管理事務之「原然庭園」社區，擔任管理委員
    會總幹事一職，負有代該社區管理委員收取管理費、支付廠商貨款及代「鐵衛公
    司」向社區管理委員會收取保全管理費等業務。詎其因積欠他人債務，需款甚急
    ，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年九月五日起至同年月
    十四日止，先後向社區住戶收取管理費共新台幣（下同）十六萬二千四百五十元
    ，另因受託支付廠商貨款而向管理委員會收取四萬七千九百五十元，並代「鐵衛
    公司」向該社區管理委員會收取九十一年九月份保全管理費八萬七千元，即在桃
    園縣中壢市內某處，將各次因執行代收、付款業務而持有之款項按次連續悉予以
    據為己有並全數用以償還債務之用。嗣經「鐵衛公司」向該社區管理委員會詢以
    為何保全管理費迄未支付，始查悉上情。
二、案經被害人「鐵衛公司」提起自訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時，坦承不諱，並經自訴人「
    鐵衛公司」之代表人趙大博於本院調查、審理時，指訴綦詳，且有原然庭園社區
    九十一年九、十月管理費及清潔費有繳費未存入明細表影本一份、原然庭園社區
    管理委員會公共管理費用分攤收繳單影本二十八份、切結書影本八份、郵政存簿
    儲金簿影本一份、原然庭園社區損失明細表影本一份、請款申請單影本四份、保
    證書影本一份在卷可憑。綜此，是本件事已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、侵占之
    金額、犯行所生危害，已與自訴人達成和解，自訴人並已表示宥恕之意，此據自
    訴人之代表人趙大博於本院審理時陳明及被告犯後態度等情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告固曾因偽造文書案件，於八十年一月二十九日經台灣高等法院
    判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，惟於期滿後緩刑未經撤銷等情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。期滿後緩刑既未經撤銷，刑之宣告已失
    其效力，即與未曾受有期徒刑之宣告無異。衡酌被告係因為債所逼，情急之下方
    罹刑章，事後積極與自訴人達成和解並尋求宥恕，堪認有善處紛爭，彌平己行滋
    生損害之悛悔實據，復受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞
    ，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條前段、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  何慧娟
中      華      民      國     九十二    年     八      月    二十    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
