【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、第八行、第九行之「：於八十八年七壹日因偽
造文書案件經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三月：」應更正為「：於八十七年
十二月九日因偽造文書案件經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑三月，於八十八年
七月一日確定。：」。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
台灣桃園地方法院刑事第五庭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年    八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
