【裁判字號】    92,聲,1857
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二聲沒字第三九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得單獨宣告沒收，若案件
    未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一
    款、第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號及三十年院字第二一
    九六號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署九十二年度毒偵字第一一二八號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件所查扣毒品安非他命一包（毛重０‧四公克），係屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請法院裁定沒收銷燬之等語。經
    查，本件扣案之安非他命為被告所有，且為第二級毒品安非他命之事實，亦據被
    告於偵查中供承不諱，依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，安非他命係屬
    第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第二級毒品均不得非法持有，係屬違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     八     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
