【裁判字號】    92,易,1153
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第一七四二號），經認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為告訴人乙○○之夫，為有配偶之人，與知情之另案
    被告林怡莉（另案經本院桃園簡易庭為有罪判決）基於概括犯意，自民國九十一
    年十月二十二日起至九十一年十一月十日止，在桃園縣平鎮市○○路○段一七八
    號「碧雲天汽車旅館」二０三號房等處，先後二次通姦、相姦，嗣為告訴人乙○
    ○有覺有異，於九十一年十一月十二日十一時四十分許，會同桃園縣警察局平鎮
    分局北勢派出所警員前往碧雲天汽車旅館二０三號房查獲被告甲○○及另案被告
    林怡莉投宿該處，始悉上情。案經被害人乙○○告訴，因認被告甲○○涉犯刑法
    第二百三十九條前段之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查被告甲○○所涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條
    第一項規定，須告訴乃論，茲告訴人乙○○已撤回對於被告甲○○之告訴，有撤
    回書狀一份在卷可稽，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
    程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    八      月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中       華       民        國    九十二  年    八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
