【裁判字號】    91,重附民,41
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第四一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  力煒科技股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○
右列被上訴人等因本院九十一年度自字第一八七號偽造文書等案件，經上訴人提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十六日本院所
為九十一年度重附民字第四一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判
    決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段、第二項定有明文。再按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不
    應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；附帶民事訴訟除本編有特別規
    定外，準用關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第三百六十二條前段、第四百九十
    條前段亦有明文。
二、經查，本件刑事訴訟業經本院於民國九十二年六月二十六日以九十一年度自字第
    一八七號諭知被告乙○○無罪之判決，此刑事判決書復於九十二年七月九日送達
    於自訴人即本件刑事附帶民事訴訟之原告，有送達證書乙紙附於上開刑事卷內可
    稽。而本件原告逾上開刑事判決之上訴期間仍未對此刑事判決提起上訴，亦經本
    院查核無誤，故上開刑事判決已於九十二年七月二十一日確定（九十二年七月二
    十日為星期日，順延一日）。茲本件上訴人即上開刑事訴訟之自訴人既未對上開
    刑事訴訟之判決有上訴，則其就本件刑事附帶民事訴訟即不得上訴，揆諸首揭法
    律規定，本件上訴為不合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十九     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   方 秀 貞
中      華      民      國      九十二     年     八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
