【裁判字號】    92,聲,1892
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害致死案件，經臺灣士林地方法院於民國八
    十六年六月三日以八十五年度重訴字第二二號判決判處有期徒刑十二年，嗣經臺
    灣高等法院於九十年三月七日，以八十九年度上更一字第八二號判決改判處有期
    徒刑五年確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年七月二十
    九日以法矯字第○九二○○二七四三二號函核准假釋，而刑期終了日期為九十五
    年二月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲
    請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八        月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡維萍
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
