【裁判字號】    92,訴緝,51
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因重傷害案件，本院於民國九十二年八月四日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之主文「：乙○○傷害人之身體致重傷：」應更正為「：乙
○○傷害人之身體因而致人於重傷：」，理由欄二、第八行之「：未避免將來執行困
難：」應更正為「：為避免將來執行困難：」。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
    法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二    年    八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
