【裁判字號】    92,交易,433
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三六號
），本院受理後（九十二年度桃交簡字第二六六號），認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。另簡易程序案件，法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項第三款、第四百五十二條定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工具
    ，詎其於民國九十一年十月二十九日下午，在桃園縣大園鄉飲酒後，仍駕駛車號
    ：ＰＳ－六九三三號自用小客車（涉犯公共危險部分業經判決確定）沿大園鄉○
    ○○街往民生南路方向行駛，於同日下午十六時三十分許，行經忠孝一街與民生
    南路口時，因不勝酒力，致注意不集中，且未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，因之不慎撞及步行欲穿越忠孝一街之被害人甲○○，致被害人甲○○受
    有左膝及右小腿擦挫傷、頭部外傷頭皮裂傷等傷害，因認被告所為係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
三、惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲告訴人
    乙○○（為被害人甲○○之父）與被告已達成和解，並當庭撤回告訴。揆諸前開
    法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
