【裁判字號】    92,聲,633
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  泛太國際顧問股份有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經本院八十九年度重訴字第一八九號判決准予聲請
    人以美金十七萬元供擔保後，得為假執行，然因聲請人財務調度問題，爰依民事
    訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定，聲請就其中六萬美金部分聲請准以臺
    灣中小企業銀行台幣可轉讓定期存單代之等語，並提出本院八十九年度重訴字第
    一八九號判決影本一份為證。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，又前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民
    事訴訟法第一百零五條第一項及第一百零六條固分別定有明文。惟民事訴訟法第
    一百零五條第一項聲請變換提存物之情形，係指提存以後，就已供擔保之提存物
    聲請變更而言，如於法院命供擔保之裁判後，義務人供擔保前提出聲請變換提存
    物，應依民事訴訟法第一百零二條第一項之規定辦理，即係屬聲請變更裁判主文
    之問題，與民事訴訟法第一百零五條第一項之規定不符。經查，依聲請狀所載內
    容觀之，本件聲請人係在法院命供擔保之裁判後，尚未提供擔保前，逕行聲請變
    換提存物，與上開規定即有不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
