【裁判字號】    92,聲,1799
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點參陸公克）、第二級毒品安非他命（壹點陸公克
）及摻有海洛因香菸壹支，均沒收。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十二年戒偵字第二一三號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例乙案，業已不起訴處分，為扣案之海洛因（驗餘淨重０‧三六公克）、
    安非他命一‧六公克及摻有海洛因香煙一支係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。本件扣案之海洛因、安非他命及摻有海洛因香煙均為被告所有，且分別
    為第一級毒品海洛因殘渣及第二級毒品安非他命之事實，亦據被告於警訊、偵查
    中供承不諱，且扣案之毒品海洛因經送鑑定結果確含有海洛因成分（淨重０‧三
    六公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，依毒品危害防制條例第二
    條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品，安非他命係屬第二級毒品，又依該條
    例第十一條之規定，第一級、第二級毒品均不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     八     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
