【裁判字號】    92,易,92
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，本院於民國九十二年七月十七日為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之當事人欄「：被告乙○○：住桃園縣龍潭鄉九龍村龍人社
區三號：」應更正為「：被告乙○○：最後住所：桃園縣龍潭鄉九龍村龍人社區三號
（已死亡）：」。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二    年    八   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
