【裁判字號】    91,婚,892
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                      現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告前於民國（下同）八十九年間與被告結婚，原告於結婚後辦理被
            告來臺探親事宜，被告來臺後夫妻感情尚稱融洽，然被告於九十年五月
            十五日返回大陸湖北省後，言詞及態度中即有不返回臺灣與原告履行同
            居之傾向，原告於九十一年七月十七日幫被告辦理入境手續，且寄費用
            予被告辦理探親證件，並約定九十一年十月六日至湖北省監利縣接被告
            返臺，然被告於約定期日前即提早離開家鄉，亦未告知原告，致原告無
            法自湖北省監利縣接被告返臺，至今仍不知被告行蹤，亦無法與被告取
            得聯繫，按夫妻互負同居義務，被告違反同居義務又行蹤不明，爰依法
            提起本訴。
  三、證據：提出被告中華人民共和國居民身分證影本、中華民國內政部入出境管理
            局入出境證照費收據、戶籍謄本、臺北國際商業銀行匯款申請書、被告
            中華民國臺灣地區旅行證影本、機票影本、被告之弟書信影本各一件為
            證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年五月十五日返回大陸湖北省，
    迄今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本乙件、內政部警政署九十一年十二月四
    日警署資字第○九一○二○一五五五號函附被告入出境資料、內政部警政署入出
    境管理局九十一年十二月十日境信昌字第○九一○一○○一○九號函附被告申請
    來臺資料等附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
