【裁判字號】    91,訴,1600
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七九一四號、
九十一年度偵字第一八○五一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續殺人未遂，處有期徒刑陸年。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動之可發射
子彈具有殺傷力之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000，含彈
匣）、制式子彈伍顆、半罩式安全帽壹個及未扣案之白色口罩壹個均沒收。
    事  實
一、丁○○前於民國九十一年九月二十四日與姓名年籍不詳，綽號「彈珠」、「排骨
    」等人發生糾紛，因遭毆打，復被要求支付新臺幣（下同）一百萬元解決，雙方
    約定於同年月二十九日在桃園縣中壢市○○○路十五巷「樂透碳烤店」（下稱碳
    烤店）內支付第一筆五十萬元。丁○○心有未甘，明知未經許可不得持有槍、彈
    ，竟為找「排骨」等人報仇，而基於殺人之概括犯意，先於同年月二十七日二十
    時許，在桃園縣中壢市火車站前之元化、健行路口地下道附近，向姓名年籍不詳
    綽號「小龍」之成年男子以一萬五千元之代價租用具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ廠半自動之可發射子彈之改造玩具手槍一支（槍枝管制編號：0000000
    000，含彈匣）及制式子彈八顆後，藏放於其位於桃園縣平鎮市○○路○段一
    ○七巷二十三號住處之鞋櫃內而持有之，準備於二十九日其父黃文鑑前往樂透碳
    烤店赴約時作為尋仇之用。於同年月二十九日二十時許，黃父依約前往該店。丁
    ○○得知其父前往赴約後，旋即撥打電話詢問其父「排骨」有無在碳烤店，經黃
    父告知「有」後，隨即戴上半罩式安全帽及白色口罩以為掩飾，並預藏前開借來
    之槍、彈，騎乘車牌號碼ＴＺＫ─八八八號輕型機車趕赴碳烤店。丁○○抵達碳
    烤店後，見店內有客人及員工十餘人，且明知槍彈乃係殺傷力甚強之武器，對人
    射擊，極易生死亡之結果，竟於抵達現場後，不顧店內人員之生命，在門外即先
    朝店內不特定人員射擊一槍，並因而擊中店內會計高菁菁，幸僅擊中其右手腕，
    致高菁菁受有右橈骨骨折之傷害，而倖免於死。丁○○見在場人員紛紛躲藏後，
    承前開犯意，緊接著走入店內，搜尋「排骨」不著，見在二十四日亦參與毆打之
    庚○○躲避子彈而面趴向地面，乃走至其身旁，持槍朝庚○○之背部射擊二槍（
    其中一槍未擊發），欲置庚○○於死地，待庚○○中彈後，再用腳踢其身體，見
    其無反應後，認其已死亡後，準備離去。離去前，為避免遭追捕，再朝店內射擊
    一槍後始行逃逸。庚○○因而受有背部撕裂傷二處疑槍傷及頭皮挫擦傷等傷害，
    經緊急送醫急救，始幸免於死。丁○○行兇後，於同年月三十日將該把改造之手
    槍及剩餘之五顆子彈藏放在服役中不知情之友人鄧裕錦位於桃園縣平鎮市○○路
    二三八巷二十八號之住所衣櫃內。嗣於同日二十二時五十分許，在桃園縣中壢市
    ○○路二一○號，為警循線查獲丁○○，再至上開藏槍彈地點起出上開槍彈。並
    扣得其當時所穿著之藍色外套、白色長褲、半罩式安全帽、球鞋等物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承持上開槍彈至碳烤店，且所持之槍枝曾在現場擊發三、四
    發，並分別擊中被害人庚○○、戊○○二人，致使被害人二人分別受有右揭之傷
    害，核與被害人庚○○、戊○○二人所述，及現場目擊證人黃文鑑、乙○○、壬
    ○○、辛○○、己○○、甲○○等人分別於警、偵訊及本院證述之情節相符，並
    有壢新醫院所出具之診斷證明書二紙在卷可稽（參偵字第一七九一四號卷第二十
    一頁），是堪信被告此部分所為之自白與事實相符，可以採信。是被害人持槍射
    中庚○○、戊○○之事實，殆無疑義。惟被告矢口否認有何殺人之犯行，辯稱：
    並無殺人之意思，只是持槍去示威而已。且當時並未進入店內，伊亦未開槍，只
    是往上舉就碰碰碰；另伊有精神方面之疾病云云。辯護人為被告辯護稱：當時事
    出突然，無人聞見被害人庚○○受傷之經過，亦無人確知被告行為之對象；且被
    害人庚○○聽到第一聲槍聲後，即整個人趴在地上，被告當時持槍微微向上開槍
    ，殊無可能射到被害人庚○○，足徵被害人庚○○之受傷，顯係因跳彈所致等語
    。惟查：
  (一)被告於警訊時供稱：因遭綽號排骨的人恐嚇並強押簽本票，得知他人在那裡，因
    心裡不平，所以帶著槍要去找排骨要回本票，但排骨不在現場，所以就朝店內開
    了三、四槍示威。該店人員目視約十人，當時伊雙手合抱槍枝，已上膛、開保險
    待擊發，射擊時間有短暫間隙。被害人庚○○是之前歐打伊的男子等語（參偵字
    一七九一四號卷第九、十、十四、十五頁），偵查中供稱：伊與其父通電話，知
    道逼伊簽一百萬的人在碳烤店中所以前往。到達後是朝店內四十五至五十度角開
    三槍或四槍等語（參偵字一七九一四號卷第九十二頁），嗣於本院訊問時供稱：
    因彈珠、排骨向伊要索一百萬元，為了去嚇他們，所以持槍前往等語（參本院九
    十一年十一月八日訊問筆錄）。到達之前先將槍上膛，到達後，將槍對準店內，
    雙手握槍抬高五十度左右，走進店內開槍，見被害人庚○○倒地，用腳踢被害人
    等語（參本院九十一年十一月二十二日訊問筆錄）。因此，被告係因與被害人庚
    ○○及排骨等人間有糾紛在前，因自覺遭到逼迫簽下本票，始決意借槍前往，且
    在有所準備之情況下始行前往案發地點，顯示被告並非突受到其所指之幻聽等情
    事而無意識的前往案發地點並開槍。
  (二)案發當時，現場店內有十餘人，而據當時之目擊證人分別證述：
    (1)證人即被害人庚○○於警訊時指稱：當時伊至該店叫烤肉，突然有一位男子持
      槍跑來，先對空開一槍，伊就趴下來，再聽到一聲槍聲，身體就沒有知覺，等
      醒來人就在醫院了等語（參同上偵卷第二十二頁）；嗣於偵查中指稱：伊聽到
      第二槍，就中彈昏倒了，第一槍不知開在哪裡等語（參同上偵卷第一一四頁）
      ；其後於本院訊問時證稱：第一聲槍聲時，沒有中彈，後來，沒有反應聽到槍
      聲，就中彈。可能是第二發。伊當時整個人面對地面，趴在地上，不久，就被
      打到等語（參本院九十一年十一月二十二日訊問筆錄）。
    (2)證人乙○○於警訊時證稱：槍擊前看到一名頭戴安全帽（黑色半罩式）、口罩
      白口罩、著黑藍色衣褲，慢跑至店內三步左右，手持黑色手槍不發一語，先朝
      正前方開三槍，店內人都散了，該員又跑進店內，看到一名人倒在地上用腳踏
      他，並持槍朝他射擊，但沒有擊發，我可以確定。雖聽不清楚罵什麼，但可以
      確定是對該桌（指證人庚○○等人同坐之餐桌）的人，因該員於射擊後人員散
      開時，有人從他身邊過，該持槍男子並未有動作，反而至倒地上中槍之人，持
      槍射擊等語（參同上偵卷第四十二、四十三頁），於偵查中證述：看見蒙面人
      走進來，一進來就開槍，對著有人的地方開。後來大家都逃了，只剩庚○○受
      傷躺在地上，後來被告用腳踹他，看著他槍朝下，對庚○○射擊等語（參同上
      偵卷第一一五頁），嗣於本院訊問時結證稱：看到一個人戴安全帽、口罩進來
      。看到他的手好像有揮起來，然後就聽到槍聲。我就往洗手間方向躲，一直到
      沒有槍聲，我探頭看一下，就看到一個男人倒在地上，另外戴安全帽的人是站
      在旁邊，一直去踢他，二人的手腳同時都在動、槍聲有一點距離，不是連續的
      等語（參本院九十一年十一月二十二日訊問筆錄）。
    (3)證人辛○○於警訊所述：一男子頭戴半罩式土黃色安全帽，戴白色口罩，著藍
      色牛仔褲白色休閒鞋，右手持槍一走進店門口就開一槍，接著就朝坐在店內左
      側第一桌客人開兩槍，然後要走的時候又開一槍，共開了四槍，再拿店裡的椅
      子砸被害人庚○○，並用腳踢等語（參同上偵卷第四十七頁），及偵查中所證
      述：看到被告進來，之後對店內左側第一桌開了二槍，走時又開一槍，看到被
      告踹被害人，槍也指向他射擊，走時對店裡平射又開一槍，開口恐嚇我們不要
      跟出去等語（參同上偵卷第一一四頁）。
    (4)證人壬○○於警訊時所證述：伊一坐下來沒多久就聽到一聲槍聲，這時便和老
      闆都趴下來，接下來又聽到二聲槍聲，於是就跟著老闆躲到裡面，接著又聽到
      一聲槍聲，接著我探頭察看，這時看到一名歹徒頭戴安全帽往中原路方向徒步
      逃逸等語（參同上偵卷第四十九頁）。
    (5)證人己○○於警訊時證述：歹徒當時從面對大門的左側進入，當時手上就拿著
      手槍，在尚未進入店內時槍口是朝地，在進入店內後，就舉槍朝店內開槍射擊
      ，我因見到、聽到有人開槍，於是就趴下，並往店外逃跑，跟著又聽見二次槍
      聲，我因害怕一直往外跑。犯嫌當時頭戴黑色、全罩式安全帽、嘴巴戴著全白
      色口罩、衣服是黑色Ｔ恤、褲子是類似牛仔褲的黑色休閒褲、鞋子我則沒注意
      。身高約一七０公分左右、身材瘦瘦的，未見有明顯特徵等語（參同上偵卷第
      五十七、五十九頁）。
    (6)證人甲○○於警訊時證述：伊與樂透碳烤店股東己○○一起到達店內，約十五
      分鐘後，有一名男子頭戴半罩式藍色安全帽、白色口罩，走進店內開了第一槍
      後現場很亂，伊也很緊張就趴在地上，歹徒於開槍之後，又用腳踹遭開槍之人
      ，然後以國語罵他，但因戴口罩所以聽不清楚等（參同上偵卷第六十三頁）；
      偵查中證述：看見歹徒用槍指著被害人並扣板機但未擊發，不知未擊發的原因
      等語（參同上偵卷第一一四頁）；其後於本院調查時結證：歹徒有走進來，除
      了開槍，我那時好像看到他有踢人等語（參本院九十一年十一月二十九日訊問
      筆錄）。
    (7)證人即被告之父黃文鑑於警訊時證稱：當時事出突然只有聽到三聲槍聲，伊跑
      到旁邊藏起來，然後全部人都散掉等語（參同上偵卷第三十六頁）；於本院調
      查時證述：被告打電話給我不到半個鐘頭，約十幾分鐘他就來了等語（參本院
      九十一年十一月二十二日訊問筆錄）。
    (8)上開目擊證人所證述之情節除究竟擊發出三槍或四槍部分，略有出入外，但就
      歹徒之穿著，行進方向，射擊情況等之證述情節大抵均相符合。惟斟酌於目擊
      證人在現場遭到突如其來之暴力，當時內心自當十分恐懼，躲避子彈已猶恐不
      及，豈有能力仔細細數歹徒究竟擊發幾顆子彈，因此，證人就此部分之證詞之
      略有出入，並不影響其證詞之可採性。而參之卷附現場所拍得之照片二十張（
      參同上偵卷第七十七至八十三頁），現場確實有三顆子彈之彈殼，一顆子彈彈
      頭。其中一顆子彈彈殼係掉落在店外馬路上，二顆彈殼落在店內餐桌邊，另彈
      頭一顆亦落在餐桌旁。因此，當時應擊發出三顆子彈無疑。此外，扣案之被告
      當時所穿著之衣物，所戴之安全帽及槍枝亦與上開證人等之陳述大抵吻合，是
      咸信上開證人所證述各節，確與事實相符，可以採信。
  (三)按殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命
    部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準，有最高法院十
    八年上字第一三○九號判例可資參照。被告雖否認有殺人之犯意，惟查，槍枝係
    屬殺傷力甚強之武器，若遭擊中極易生死亡之結果，此為眾所知之事。而綜合被
    告及上開證人之陳述，被告在到達現場前，先將槍枝開保險、上膛，顯見其在到
    達現場前已有開槍射擊之準備。又依被告之供詞及上開證人等之證詞，被告一到
    該店時，明知店內有十餘人在場，卻仍決意雙手握槍朝店內射擊。參以被告自承
    是間斷性開槍，核與證人乙○○上開證述，當時所聽到的槍聲並不是連續的之情
    況相符，益見被告係有選擇性的開槍。此外，依證人乙○○、辛○○上開證詞，
    被告開完第一槍後，走進店內，對著被害人庚○○所坐的第一桌連開二槍，當時
    庚○○趴在地上，被告將槍朝下射擊，後再用腳踢踹被害人。以及證人乙○○、
    甲○○上開證詞，被告在朝庚○○當時坐的桌次射擊時，尚對出言罵被害人庚○
    ○。由此益信被告當時所擊出之多發子彈均係有意而為，且確曾走進店內射擊，
    是被告所為之前面三槍射擊（一槍未擊出），均是有意所為，其中第一槍係對店
    內不特定之人射擊，另第二發子彈則係針對被害人庚○○而來，並非如其所言槍
    枝走火所致。被告明知槍枝具有相當大之殺傷力，竟對店內之不特定人而射擊，
    顯見其當時有即使射中任何一人亦在所不惜之意。又綜合證人乙○○、庚○○、
    辛○○、甲○○等四人之上開證詞，被害人庚○○在聽到第一聲槍響時，本能地
    面朝地面趴下，並未對被告有任何反擊行為之際，被告卻持上開槍枝走至其身旁
    ，並將槍頭朝被害人庚○○之背後（右側）先擊出一槍，之後再射擊一槍，但未
    擊發。按之人體上半身有諸多重要之器官，被告卻連續朝被害人庚○○背部射擊
    二槍（其中一槍未擊發），且在被害人庚○○遭擊中，失去知覺後，不僅出口罵
    被害人，復用腳踢踹被害人，以確定被害人有無死亡，益信被告當時對被害人庚
    ○○射擊時之殺意甚堅，所辯只是意在威嚇被害人云云，無非卸責之詞。
  (四)被告及辯護人雖均辯稱：被告有精神疾病史，其為本件行為是因幻聽有人叫其殺
    人所致，其當時已達心神喪失或精神耗弱之程度云云，本院依職權向三軍總醫院
    、國軍北投醫院、國軍桃園總醫院函調被告在行為前之就診紀錄結果顯示，被告
    確有憂鬱症之情況，此分別有國軍桃園總醫院九十一年十一月二十二日（九一）
    濟品字第四一六二號函暨病歷摘要、國軍北投醫院九十一年十一月二十六日（九
    一）濟元字第二二四八號函暨病歷摘要、九十一年十一月二十八日（九一）善利
    字第九一二一五五五號函暨病歷摘要等在卷可稽（參本院卷）。惟查，被告於本
    院訊問時供稱：因彈珠、排骨向伊要索一百萬元，為了去嚇他們，所以持槍前往
    。到達之前先將槍上膛，到達後，將槍對準店內，雙手握槍抬高五十度左右，走
    進店內開槍，見被害人庚○○倒地，用腳踢被害人，已如前述。參之被告之女友
    丙○○於警訊時證稱：被告曾親口告知要報仇，當天下午與被告在家中一邊看電
    視一邊吃東西，期間被告打電話問他爸「排骨」有無在樂透碳烤店，話畢被告穿
    上白色長褲、藍色外套、深色布鞋深色半罩式安全帽、白色口罩就騎車出去了等
    語（參同上偵卷第三十、三十一頁）。顯見被告係為尋仇而非因幻聽而前往案發
    地點。又被告於犯後將槍藏放於不知情之友人鄧裕錦上開住處，並向鄧母即證人
    吳鶯妹謊稱：是來拿音響等情，除業據被告坦承在案外，並經證人吳鶯妹於本院
    訊問時結證屬實（參本院九十一年十一月二十九日訊問筆錄）。因此，由被告為
    尋仇而於案發前二日先行備槍。其後於相約見面交款當日，再主動以電話與其父
    電聯確認擬尋仇之對象是否到達碳烤店。旋即戴上扣案之半罩式安全帽及白色口
    罩以為掩飾，並攜帶扣案之槍彈前往。嗣並在其到達現場前，將所攜之扣案槍枝
    開保險、上膛，到達後，除對店內不特定人射擊，並對被害人庚○○射擊二槍（
    一槍未擊發）。完成犯行後，為避免所持有之槍枝遭人發現，猶利用其正在服役
    不知情之友人鄧裕錦之住處衣櫃作為藏槍之地點，並向鄧母謊稱是拿音響等情以
    觀，堪信被告係經過計劃而為本件犯行。被告既係有計劃而為本件犯行，顯見其
    行為當時並無心神喪失或精神耗弱之情事。本院審理時，並依被告及辯護人之聲
    請，委請國軍桃園總醫院對被告進行精神鑑定，經該醫院對被告身體神經學檢查
    及實驗室檢查：無異常發現；另對被告之精神狀態檢查：被告意識清楚，態度不
    合作，注意力集中，情感適切，言語連貫符合邏輯，無思考聯結鬆弛，行為適切
    ，知覺方面否認錯幻覺干擾，認知功能之定向感、判斷力、抽象思考、記憶力及
    計算能力均正常，鑑定結果：鑑定當時被告對案發當時情形皆以不知道回答，極
    力否認犯行，與其當時意識清楚，並無心神喪失或精神耗弱情形，綜合客觀資料
    及相關證據，並無法推論被告於犯案當時已達到心神喪失或精神耗弱之程度，此
    有該醫院九十二年七月二日醫準字第○九二○○○二二七五號函暨鑑定報告書在
    卷可按，因此，被告及辯護人所為之上開辯解，尚嫌無據。
  (五)扣案之改造槍枝係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造
    金屬槍管及土造金屬滑套而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
    具有殺傷力，以及扣案之子彈均為口徑九ｍｍ，亦有殺傷力一節，除有被害人庚
    ○○、戊○○等人之受傷事實足以佐證外，復據內政部警政署刑事警察局鑑定在
    案，亦有該局九十一年十月十六日刑鑑字第○九一○二七九九八七號槍彈鑑定書
    在卷可考（參同上偵卷第五十三至五十六頁）。
  (六)至於辯護人請求再勘驗警訊錄音帶證明被告於警訊時應非陳稱：到達碳烤店後將
    車停放在三、五十公尺處，應是停在三、五公尺處。惟查，被告究竟將車停在何
    處，均無法推翻本院前開認定，是辯護人所為之聲請已無再行調查之必要，附此
    敘明。
  (七)綜合上述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十一條第二項（起訴書誤載為第三項）、第一項之
    殺人未遂罪、及槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之未經
    許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，及子彈罪。被告以一持有行為，同
    時持有其他可發射子彈之槍砲一支及子彈八顆，係一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯，應從一重之持有其他可發射子彈之槍砲罪處斷。被告連續開槍，並分別擊
    中被害人戊○○、庚○○二人，侵害數法益，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，以一罪論，除法定刑最重本刑為
    死刑、無期徒刑不得加重外，並依法加重其刑。被告持有槍砲意在進行殺人，是
    其所犯上開二罪有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之殺人未遂罪處斷
    。又被告雖已著手於殺人行為之實施，惟未生死亡之結果，其犯行尚屬未遂，爰
    依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告係因與人
    糾紛，即持極具殺傷力之武器而為本件犯行，對社會秩安危害甚大，且傷及與其
    毫無關連之被害人戊○○，惟犯後已與被害人二人分別達成和解，賠償被害人二
    人之損害，此有和解書二份在卷可按，其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一支
    （槍枝管制編號：0000000000，含彈匣）、制式子彈五顆均係屬違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。另扣案之半罩式安全帽一個及
    未扣案之白色口罩一個，係被告所有，供犯本罪所用之物，業據被告供明在案，
    併依同條項第二款宣告沒收。另扣案之藍色上外套、白色長褲等物，雖為被告所
    有，但係供平日穿著之用，尚難認與本案有何關連，另被告已擊出之子彈三顆，
    已非可供槍枝使用具有殺傷力之子彈，不屬違禁物，無由依刑法第三十八條第一
    項第一款規定諭知沒收，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百七十一條第
二項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項第一款、第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  陳  世  宗
                                    法  官  林  惠  霞
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第二百七十一條第一項、
第二項：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十一條
 (普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
