【裁判字號】    92,聲,1900
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查聲請人之前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
四、至被告甲○○於八十八年十二月九日零時許，在桃園縣觀音鄉○○路、信義路口
    為警查獲，另查扣有第二級毒品安非他命毛重０‧三公克（見臺灣桃園地方法院
    檢察署八十八年度毒偵字第一九五八號卷第八頁扣押物品清單），因此部分未據
    聲請人提出聲請，本院無從裁定沒收，應由聲請人另向本院提出聲請，附此敘明
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
