【裁判字號】    92,繼,325
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三二五號
    聲  明  人  乙○○
    被繼承人    甲○○亡）  .
右當事人間聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。非訟事件法並無準用
    民事訴訟法第二十八條第一項規定之明文，又非訟事件法第三條之以裁定移送管
    轄，乃數法院均有管轄權，而由管轄法院所為之移送，與民事訴訟法第二十八條
    第一項規定，法院因無管轄權，而以裁定移送於其管轄法院者不同，是應認就非
    訟事件之全部或一部，法院認其無管轄權者，應如何處理，係立法疏漏，而應類
    推適用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，得移送於其管轄法院，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之弟，甲○○於民國九十一年六月
    二十九日死亡，其配偶及子女已經拋棄繼承，但未通知聲明人，致聲明人於經桃
    園縣大溪鎮農會通知始知有繼承權，為此聲明拋棄繼承權等語。惟按「民法第一
    千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄
    。」非訟事件法第七十七條之一定有明文。本件被繼承人甲○○死亡前最後住所
    地為新竹縣新豐鄉鳳坑村四鄰坑子口六０一之一號，業經聲明人載明於拋棄書狀
    並有戶籍謄本在卷可按，是本件拋棄繼承應由繼承時被繼承人住所地之法院即台
    灣新竹地方法院管轄，本院並無管轄權，依前項說明，應類推適用民事訴訟法第
    二十八條第一項之規定，依職權將本件移送其管轄法院，爰依前揭法條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
