【裁判字號】    92,簡,175
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一七五號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
    右三人共同
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
    被      告  庚○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七九二號；本院原案號
：九十二年度易字第二三九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
己○○、庚○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各
處有期徒刑柒月，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除右列被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載
    （如附件）。
二、本件右列被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑
    ，檢察官亦同意右列被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌其等均非主謀，
    且各被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表七件在卷
    可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認為以簡易判決，各處以有期
    徒刑七月，且均諭知緩刑三年，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第四款、第二十八條、第七十四條第一
    款，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
