【裁判字號】    92,交易,94
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九四號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列被告因過失重傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第二八四四號
），本院斗六簡易庭認為就過失重傷害部分，不宜以簡易判決處刑（原案號：九十二
年度六交簡字第一三０號），由本院普通庭改依通常程序審理，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。又依同法第三百零三條所為之判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦有明文。
二、公訴意旨以：被告丙○○明知酒醉不得駕駛動力交通工具，其於民國（下同）九
    十二年四月十二日中午十二時許，在彰化縣田尾鄉與友人飲酒後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午三時許，騎乘車號ＫＸＸ－四０九號
    重機車上路，於同日下午三時五十三分許，行經雲林縣莿桐鄉○○村○○路二二
    三號前時，不慎撞及由乙○○所騎乘之車號ＴＥＡ－四二八號輕機車，其二人均
    倒地受傷送醫急救，嗣於同日下午四時四十七分許，丙○○經醫院抽測檢驗其血
    液，測得其血中所含酒精濃度達一四五ＭＧ／ＤＬ（換算為呼氣所含酒精濃度約
    達每公升０‧七二五毫克）（酒醉駕車部分，業經本院斗六簡易庭判處拘役四十
    日），始悉上情。
三、公訴人認為被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之因過失傷害人致重傷罪
    。而依同法第二百八十七條之規定，該罪須告訴乃論。且依刑事訴訟法第二百三
    十三條第一項規定「被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴。」惟被害人乙○
    ○於六十二年十月十四日出生，已成年，則其父親甲○○於九十二年六月十三日
    警訊時表示要對被告丙○○提出告訴，即不合法。又查，九十二年五月二十九日
    秀傳紀念醫院出具的診斷證明書記載其「目前為植物人狀態」，而以乙○○為告
    訴人、甲○○為代理人的告訴狀，是在乙○○成為植物人之後的九十二年六月十
    六日提出，自難認乙○○當時有「提出告訴」或「委任代理人提出告訴」的意思
    能力，顯見該告訴亦不合法。再者，雖依刑事訴訟法第二百三十六條第一項規定
    「告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察
    官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。」惟本院亦查無卷內有檢察
    官指定代行告訴人提出告訴的資料。綜上所述，本案告訴並不合法，依照首開說
    明，即應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
