【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三九七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）八十九年二月十一日，以八十九年度戒毒偵字笫一０七號不起訴
    處分確定後，復因施用毒品案件，經送強制戒治（後停止戒治出所），並由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年十一月一日，經臺灣彰化地方
    法院以九十年度訴字第一一四七號判處有期徒刑七月確定，現在執行中。詎甲○
    ○於前揭停止戒治期間，復基於概括犯意，自九十一年五月間起至九十一年七月
    十六日前三天止，連續在彰化縣田尾鄉○○村○○路○段六七七號其住處等地施
    用第一級毒品海洛因多次，為警於九十一年七月十六日十時三十分許，在上址執
    行搜索查獲，並扣得其所有，供施用毒品海洛之器具注射針筒一支，而得悉上情
    。
二、案經彰化縣警察局化北斗分局報請臺灣彰化地方法院偵查後，呈請臺灣台灣高等
    法院檢察署移轉雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經訊據被告甲○○坦承不諱，並有當場查獲如主文第二項所示之施
    用第一級毒品海洛注射針筒一支扣案可證，復經採取被告尿液送請彰化縣衛生局
    檢驗結果，發現有嗎啡之陽性反應，亦有該局九十一年七月三十一日煙檢字第九
    一一三九一號煙毒尿液檢驗成績書乙件附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級。核被告施用海洛因之行為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用海洛因之行為，時間緊接
    ，罪名相同，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告有事實欄所載施用毒品前科，經送強制戒治期滿，為不起訴處
    分確定，復於不起訴處分確定後再施用第一級毒品，經再送強制戒治，於停止戒
    治期間，竟再犯本件之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、不起訴處分書
    、判決書各一份在卷可參，顯無悔改之意，及其犯罪之目的、手段、所生危害、
    犯罪後態度，以及考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪
    心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案
    之注射針筒一支為被告所有，供其施用海洛因之用，業據被告供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，巷向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十九    日
本案論科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
