【裁判字號】    92,簡,177
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０八七號；本院
原案號：九十二年度易字第二九七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知周靜楓為有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國（下同）九十
    年十月二十一日，在雲林縣斗南鎮○○路八號三樓周靜楓賃住處，相姦多次。嗣
    於九十一年三月十四日凌晨四時二十五分許，為周靜楓之夫乙○○會同員警在右
    開地點查獲，並提出告訴。
二、證據：(一)甲○○之自白，(二)列印之現場照片三張，大哥大簡訊照片九張。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌被告甲○○無犯罪前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，告訴人亦表示同意上述刑度，法官認
    為，處以有期徒刑四月，諭知易科罰金之折算標準，且被告甲○○經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，係適當
    之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百三十九條後段、第五十六條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百三十九條
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
