【裁判字號】    92,訴緝,16
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一六號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五０二九號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。再者，依同法第三百零三條所為之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零
    七條亦有明文。
二、經查，被告業於中華民國九十一年二月一日死亡，有戶籍謄本一件在卷可稽，則
    本件應為公訴不受理判決，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
