【裁判字號】    92,易,297
【裁判日期】    920819
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０八七號），
本院判決如左︰
    主  文
本件乙○○部分，公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之
    判決，同法第三百零三條第三款亦有明文。再者，依同法第三百零三條所為之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條並有明文。
二、公訴意旨以：被告乙○○因夫妻間感情不睦，於民國（下同）九十年十月二十一
    日，在雲林縣斗南鎮○○路八號三樓賃屋居住，並自同日起，多次在上開地點與
    甲○○通姦（甲○○部分，另案處理）。案經乙○○之夫丙○○於九十一年三月
    十四日會同警察查獲，並提出告訴。
三、公訴人認為被告乙○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。而依同法第
    二百四十五條第一項之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首
    開說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
