【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                            九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨：如附件所載。
二、按政府因鑒於國家前處於非常狀態，實施戒嚴時期，為加強防杜共產黨及外國勢
    力對台灣地區滲透、顛覆，以維護政治、社會安定，不免有從寬認定叛亂、外患
    、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪嫌，率而逮捕、羈押人民之情事。茲國
    家政治、經濟、社會之秩序，漸趨穩定、正常發展之際，為回復該時期確實受冤
    抑人民權利之損害，乃於民國八十四年一月二十八日經總統公布施行戒嚴時期人
    民受損權利回復條例計八條（於八十九年二月二日復公布修正條文），以為適用
    之依據。依該條例第六條第一項第二款之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有「於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者」之情形者，固得聲請國家賠償，惟並非祇具備該款
    之形式要件，即享有此請求權，而不受任何限制，法院仍應依同條及該條例施行
    細則第十五條之規定，準用冤獄賠償法相關規定，審查有無冤獄賠償法第二條各
    款情形之一之權利障礙事由。次按行為違反公共秩序或善良風俗，其情節重大，
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度者，致受羈押者，雖受不起訴處分或無罪判決
    ，仍不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，並據司法院大法官
    會議釋字第四八七號解釋在案。
三、經查，本件聲請人於其他共犯卓計壯、鄭淙鐘、張明惠共同意圖為自已不法之所
    有，推由張明惠、鄭淙鐘於七十四年六月十日及同月十四日晚上至彰化縣員林鎮
    ○○路○段四九二巷六十號處，向劉銘章施以恐嚇，要其取出因開設賭場所得中
    之新台幣二十萬元供渠等吃紅，否則要劉某全家人好看，致劉銘章心生畏懼而應
    允於同年月十七日付款，嗣其等四人於該日下午先後到彰化縣員林鎮○○路○段
    三七八巷四八號黃耀武家中，準備取款時，為警當場查獲，且卓計壯身上搜出四
    五手槍一枝及子彈三發。經依叛亂罪嫌移送台灣中部地區警備司令部偵辦後，雖
    因查無叛亂事證，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分，並將聲
    請人涉犯槍砲彈藥刀械管制條例等部分移送台灣台東地方法院檢察署，經檢察官
    偵查起訴後，經台灣台東地方法院對聲請人以恐嚇取財未遂罪，判處有期徒刑六
    月確定在案等情，臺中師管區臺灣中部地區警備司令部（七四）一清字第三五七
    號卷宗及台灣台東地方法院七十五年度重訴字第十八號刑事判決可參，揆之聲請
    人之前開犯行情節，不論依七十四、七十五年間或現代社會通常觀念，均屬違反
    公共秩序及善良風俗，情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度甚明。是以
    ，本件聲請人固因涉嫌叛亂罪而遭羈押，嗣獲不起訴處分，然其所為實與公共秩
    序及善良風俗有違，情節重大，為一般人所不能容忍。從而，聲請人之聲請為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月     二十八   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年     十       月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
