【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○二號
    聲  請  人  嘉義縣新港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
?
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第七八七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第一三七０號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提新台
    幣肆拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第七八七號提存事件提存在案。
    茲因該事件，聲請人已證明相對人丙○○同意返還擔保金，另聲請人於執行程序
    施行前即對相對人乙○○撤回執行，且為對相對人丁○○聲請執行等語。並經提
    出假扣押裁定、同意書原本、印鑑證明原本、部分撤回證明書、執行處函各一份
    為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  張鑽銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
