【裁判字號】    92,基交簡,275
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二七五號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九三
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充如後外，餘均引用附件之聲請簡
    易判決處刑書之記載：按汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升○
    點二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款定有明文。次按呼氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上，其中毒症狀為輕度
    協調功能降低，呼氣酒精濃度每公升零點五毫克以上，其中毒症狀為反應較慢、
    感覺減低而影響駕駛，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十
    八年八月五日（８８）北總內字第二六八六八號函可參。其次，酒精使用後對身
    體之影響，除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關而
    將受影響者，為(一)對移動景物之追蹤能力(二)經強光照射後恢復視力(三)監視四周之
    注意力。許多人常因飲酒後無可自覺之生理反應，以致頭部功能已缺損，仍不自
    知而照常開車；雖每人飲酒後之自覺生理反應不一，然而同種族間之酒精清除率
    係相近，故一般而言，飲用同量酒精後對每個人身體之影響應類似，且酒精濃度
    與肇事率之關係為呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克時，肇事率為未飲酒者之
    兩倍，有台北醫學院、中央警察大學所製相關研究文獻資料可參。茲依卷附酒精
    測定表所載，被告飲酒後，經檢測結果，其酒精度為每公升含０點七六毫克之高
    ，足見被告當時已近酒醉，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態無疑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                      台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二九三號
    被      告  甲○○  男  四十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣蘆洲市○○街五一號三樓
                        身分證統一編號：Ｔ一二四二三九六二號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知酒後不得駕駛或騎乘交通工具，竟於民國九十二年八月二十四日下午
    六時許在基隆市某處海邊與朋友喝酒後，於同日晚間九時許駕駛ＤＸ─５１５０
    號自用小客車返家，途經國道一號中山高速公路南向四．五公里路段時，因酒後
    疲勞而行駛於外側路肩，經警發現查獲，並測得酒精濃度值高達Ｏ．七六毫克。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)酒精測試值及觀察紀錄表等在卷可資佐證，
    是被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第一百八十五條之三「公共危險罪」之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      書  記  官    林  宜  佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
