【裁判字號】    92,簡,2367
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所侵占財物之價值，以及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二    年     九     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
