【裁判字號】    92,聲,1848
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四八號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹佰捌拾點壹捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第六八四號被
    告高志敏涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，
    案內（原偵查案號：八十七年度偵字第二六八五三號）查扣之白粉六包經檢驗結
    果有甲基安非他命成分（淨重一八○‧三公克，經查：驗餘淨重一八○‧一八公
    克，見九十二年度聲沒字第七二號卷），此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心出
    具之鑑驗通知書一紙付卷可稽；聲請法院裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命驗餘淨重一八○‧一八公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第
    二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
