【裁判字號】    92,簡,2412
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年八月十六日，以其所有之車牌號碼Ｐ８─９７７７號自用
    小客車及行車執照為質押物，向乙○○經營之「正大當鋪」（臺北縣三重市○○
    ○路一九二號）借款新臺幣（下同）二十萬元；甲○○又於同年九月二十三日向
    乙○○以借用之名取回該自小客車使用，惟既明知該車行車執照並未遺失，竟基
    於使公務員登載不實事項之犯意，於八十九年四月二十八日，在臺北縣樹林市○
    ○路二四八巷七號交通部公路總局台北區監理所，以前開行車執照遺失為由，向
    監理所陳報該行車執照遺失，並申請補發，使無實質審查遺失與否之監理所承辦
    公務員，依該申請於職務上所掌之汽車異動登記書上記載此遺失行車執照之不實
    事項，足以生損害於監理機關對於車籍資料管理之正確性。
二、本件犯罪證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告犯罪之
    動機目的、犯罪所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、另公訴意旨略以：被告明知並無還款能力，仍意圖為自己不法所有，佯以質押汽
    車方式，向「正大當鋪」貸得二十萬元後，再訛稱急須使用前開汽車，又與「正
    大當鋪」約定借用汽車三十日，詎被告取得該車後即拒不付當鋪所借本息並避不
    見面，而認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。按犯罪事實應依
    證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
    ；犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制方法，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十六號判例參
    照）。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係以行為人意圖為自己或
    第三人不法之所有，並以詐術使被害人陷於錯誤，使被害人將本人或第三人之物
    交付為構成要件。訊據被告堅決否認公訴人所指上揭犯行，辯稱伊於借款之初有
    能力還本息，事後因為被他人倒閉才週轉不靈，未按期付款云云。經查：本件告
    訴人既為經營當鋪業，則告訴人願意借款予被告，乃因被告將汽車作為質押擔保
    品之故，至於被告之還款能力，恐非告訴人借款當時所考量主要依據，自難謂告
    訴人交付借款係因被告行使詐術所致；且被告於檢察官偵訊中，供稱伊將車子賣
    掉後有還當鋪七至九萬元，告訴代理人丙○○亦證實確有其事（詳參九十二年度
    偵緝字第八七０號偵查卷第二十三頁反面），足認被告並非自始即有拒不還款意
    圖，被告此部份所為與詐欺罪構成要件尚有未合，公訴人僅以被告未按時還款之
    事實，即據以推論被告具有詐欺意圖，尚嫌速斷。綜上所述，本件就公訴意旨認
    被告犯有詐欺罪部分，既無積極證據證明，應認被告此部分犯行不能成立，又因
    公訴意旨認此部分與被告前開有罪部分有裁判上一罪之牽連犯關係，爰不另為無
    罪之諭知，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
