【裁判字號】    92,聲,1682
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六八二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五一六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重肆點陸柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一四二九號被
    告廖煥明違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命（
    驗餘淨重四‧六七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒
    品，，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查：本件扣案之安非他命，經初驗結果，呈安非他命反應，有毒品初步鑑驗報
    告單乙紙在卷可參；復經送臺北市政府警察局刑事鑑識中心複驗鑑定結果，確含
    有第二級毒品安非他命成分（鑑驗後淨重四‧六七公克），有該中心九十二年七
    月九日北市鑑毒字第三六二號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，自屬違禁物，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
