【裁判字號】    92,簡,2289
【裁判日期】    920928
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二八二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示之物均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告前於民國九十二年二月二十一日同因違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定而遭警查獲，並經本院九十二年簡
    字第五一四判決有期徒刑三月確定，於同年六月二十七日易科罰金執行完畢，仍
    再於九十二年五月初起，未經許可而擺設二十一台電子遊戲機具。爰審酌被告本
    件犯行雖非屬累犯，但其明知相關法令規定，卻仍繼續違法行為，顯見惡性非輕
    ，惟犯後尚知坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至附表所載電子遊戲機台二十一台（均含ＩＣ板
    ），係被告所有供本件犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日
附  表
┌──┬──────────┬────┐
│編號│  遊 戲 機 名 稱    │ 數 量  │
├──┼──────────┼────┤
│一  │ＷｅＧｏ娃娃機      │二台    │
├──┼──────────┼────┤
│二  │黃金禮品販賣機      │六台    │
├──┼──────────┼────┤
│三  │金吉祥景品自動販賣機│六台    │
├──┼──────────┼────┤
│四  │自動販賣促銷機      │五台    │
├──┼──────────┼────┤
│五  │招財貓              │二台    │
└──┴──────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
