【裁判字號】    93,簡,2641
【裁判日期】    920914
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第二六四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第
三九六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助掩飾因自己重大犯罪所得財物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日。所得財物新臺幣壹千伍百元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。
    事??及 理 由
一、本件犯罪事實部分，除（一）聲請簡易判決處刑書（下稱聲請書）犯罪事實欄第
    五行起「‧‧‧於同年九月二十五日在不詳地點轉讓予真實姓名年籍不詳之自稱
    『阿寶』。而『阿寶』取得上開帳戶之存摺、提款卡後，乃基於詐欺取財之犯意
    ‧‧‧」，應更正為「‧‧‧於同年九月二十五日在不詳地點轉讓予真實姓名年
    及其所屬之犯罪集團，乃基於常業詐欺之犯意‧‧‧」；（二）被害人甲○○係
    於九十二年九月二十九日十四時四十八分許、十四時五十分許、十四時五十一分
    許，在臺北市○○○路○段一五五號「青田郵局」提款機，以提款卡操作分別轉
    帳三次各為新臺幣（下同）九萬九千八百六十八元，合計匯款共二十九萬九千六
    百零四元至復華商業銀行第0000000000000號乙○○之帳戶內（聲
    請書誤認上開犯罪集團詐得金額為二十九萬九千六百五十八元）。以上均應予更
    正或補充外，其餘犯罪事實，均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據部分：
（一）被告乙○○於警詢時之供述。
（二）被害人甲○○於警詢時之指述；至被害人雖指述共被詐騙二十九萬九千六百五
      十八元一節，然觀之偵查卷內被告乙○○之銀行存摺交易明細，可知被害人三
      次轉帳匯款至被告銀行帳戶之金額合計二十九萬九千六百零四元，此一金額與
      二十九萬九千六百五十八元間之差額，應係被害人上述轉帳匯款時經匯款郵局
      預扣之手續費，併此敘明。
（三）被告乙○○於九十二年十一月四日十一時三十分許，至臺北縣三重市○○路○
      段一一一號復華商業銀行三重分行將上開帳戶之存摺、金融卡申請掛失之事實
      ，亦據證人即復華商業銀行行員蘇琬婷於警詢中證述明確。
（四）復華商業銀行開戶基本資料、存摺交易往來明細查詢各一件在卷可稽。
三、查本件「阿寶」所屬犯罪集團之成員先以刊登報紙廣告之方式取得人頭帳戶，再
    以訛稱社會局將退還老人醫療補助金之方式，騙取被害人之信賴，再藉金融機構
    自動櫃員機轉帳，於被害人轉帳後，旋即以人頭帳戶提供之金融卡領取詐得之財
    物，詐得財物金額非低，衡其犯罪手法，顯係以詐騙為業，且其所得足資賴以為
    生，是該詐騙集團之行為核屬詐欺罪之常業犯。又洗錢防制法於九十二年二月六
    日修正公布，並於公布後六個月即九十二年八月六日開始施行，而被告係於九十
    二年八月二十五日，在臺北縣三重市○○路○段一一一號復華銀行三重分行，開
    ，將上開帳戶借予以詐欺為常業之犯罪集團，是被告之行為係於洗錢防制法修正
    施行後為之，自應適用裁判時之洗錢防制法論處。被告將其銀行帳戶提供予常業
    詐欺犯罪集團使用，幫助該犯罪集團利用其帳戶來掩飾該犯罪集團因犯常業詐欺
    之重大犯罪所得的財物，進而為上開洗錢行為，故核被告所為，係犯刑法第三十
    條、洗錢防制法第九條第一項之幫助掩飾因自己重大犯罪所得財物罪。聲請人認
    被告所為應適用行為時即九十二年二月六日修正前之洗錢防制法論處，容有誤會
    。被告幫助不詳姓名年籍綽號「阿寶」之成年男子及其所屬犯罪集團掩飾其自己
    常業詐欺取財重大犯罪所得財物，為從犯，依刑法第三十條第二項之規定減輕其
    刑。另被告於警詢時供承：因伊朋友說會有事情（指提供銀行帳戶予他人使用）
    ，且伊後來想一想還是去辦遺失補發才不會有事情等語，足認被告於偵查中業已
    自白，爰依洗錢防制法第九條第五項後段之規定減輕其刑，並遞減之。爰審酌被
    告因缺錢花用，竟將銀行帳戶提供他人使用而幫助洗錢以謀取私利，助長他人犯
    罪，且增加司法機關之查緝及被害人尋求救濟之困難，危害社會經濟秩序之安定
    ，及其所獲得代價一千五百元，兼衡其國中肄業之智識程度（參警詢調查筆錄教
    育程度欄記載），與犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至被告將前開帳戶提供予「阿寶」以幫助洗錢犯罪
    之所得款項一千五百元，乃因犯罪所得之財物，應依洗錢防制法第十二條第一項
    規定沒收之；如全部或一部不能沒收時，以被告之財產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，洗錢防制法第九條第一項、第五項、第十二條第一項，刑法
    第十一條前段、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年        九   月   十四    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                         法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  胡  勤  義
中      華      民      國      九十二      年        九   月   十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第二條
本法所稱洗錢，係指下列行為：
一  掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者。
二  掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財
    產上利益者。
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以
下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以
下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為
防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕
或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
