【裁判字號】    92,補,218
【裁判日期】    920914
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一八號
    原      告  乙○○  現於花蓮監獄執行中
    被      告  丙○○
                甲○○
右原告與被告間請求交付房屋所有權移轉事件，原告起訴未表明訴之聲明，亦未據繳
納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁
定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達拾日內，補正下列事項，如未依期
補正，即駁回原告之訴：
一、訴之聲明。
二、查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判
    費銀元一點一元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十四    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
