【裁判字號】    92,補,228
【裁判日期】    920914
【裁判案由】    
【裁判全文】
四臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二八號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○
                丁○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件原告乙○○、
甲○○、丙○○部分之訴訟標的金額分別核定為新台幣貳佰壹拾柒萬元、壹佰玖拾貳
萬元、伍拾壹萬元，應徵得第一審裁判費分別為新台幣貳萬貳仟肆佰捌拾參、貳萬零
捌元、伍仟伍佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達壹拾日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
