【裁判字號】    92,補,226
【裁判日期】    920914
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二六號
    原      告  皓棋興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        一號
右原告與被告財團法人台東基督教醫院間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣參佰柒拾貳萬元，折合銀圓壹佰貳拾肆萬元，應徵得第一審
裁判費銀圓壹萬參仟陸佰肆拾元，折合新臺幣肆萬零玖佰貳拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳上開裁判費
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
