【裁判字號】    92,補,213
【裁判日期】    920914
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求給付房屋租金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
壹拾伍萬伍仟元，應繳裁判費銀元伍佰陸拾捌元，折合新台幣壹仟柒佰零肆元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹仟陸佰伍拾玖元。茲限原
告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十四     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
