【裁判字號】    92,聲,2046
【裁判日期】    920914
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴
    者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此觀刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書規定自明，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。復按毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規定係刑法第三十八條之特別規定，仍有上
    開原則之適用，最高法院九十一年度台非字第六七號判決採同一見解。
二、本件聲請意旨略以：被告因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒，認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院以九十一年度毒聲字第一八一二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，嗣經裁定停止戒治並交付保護管束，於九十二年六月二十
    四日保護管束期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年七月二十九日
    以九十二年度戒毒偵字第五十六號為不起訴處分確定在案。該案查扣之第一級毒
    品海洛因，因屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之海洛因一包（毛重一．七公克）為被告所有，且為第一級毒品
    海洛因之事實，業據被告於警訊及偵查中均坦承無訛，而被告施打後經採集其尿
    液送驗結果，呈嗎啡類陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在
    卷足憑，足認扣案物品確係海洛因，而依毒品危害防制條例第二條第二項規定，
    海洛因屬第一級毒品，依同條例第十一條規定，不得非法持有，係屬違禁物，聲
    請人聲請就該扣案海洛因沒收銷燬之，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月      十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年    九      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
