【裁判字號】    92,財管更,1
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管更字第一號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  莊錦文
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人。又按先順序繼承人均拋棄
    其繼承權時由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十七條
    、第一千一百七十八條第二項、第一千一百七十六條第六項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○前向聲請人借款，並設定抵押權予聲請人，
    其借款迄今尚未清償，惟被繼承人甲○○已於民國九十一年六月十三日死亡，查
    其繼承人張紜瑄、張佑誠、王偉忠、王雪娥、王美麗、王長孝、王美雲等人已全
    部拋棄繼承，無法依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人，致聲請人之債權
    無法行使，聲請人為利害關係人，為此聲請選任遺產管理人等語。
三、本件聲請人主張之事實，固據提出本票、他項權利證明書、甲○○除戶戶籍謄本
    等影本為證，然查被繼承人甲○○之外祖母石綢（即法定之第四順序繼承人，
    住南投縣仁愛鄉○○村○○路二０號）今尚建在，此有聲請人提出之戶籍謄本在
    卷可稽，且經本院依職權調閱本院九十一年度繼字第四九五、五０七號拋棄繼承
    案卷，並依職權查詢本院所有前案資料，亦查無石綢有向本院為拋棄繼承之聲
    明，足認石綢應為被繼承人甲○○之遺產繼承人。綜上所述，本件繼承開始時
    ，既無繼承人有無不明之情形，聲請人之聲請即於法不合，依法應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
