【裁判字號】    92,交訴,71
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五四號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年一月十一日下午五時四十五分許，駕駛車牌號碼Ａ七－三
    二七二號自用小客車，沿彰化縣和美鎮○○路由南往北方向行駛，行經彰化縣和
    美鎮○○路與德美路之交岔路口時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，致見沿德美路由東往西方向行駛至與彰美路之交岔路口而欲穿越該路
    口之騎乘腳踏車之陳阿寶時，已煞車不及而撞及陳阿寶，致陳阿寶因而受有顱內
    出血之傷害，經送醫急救，延至同年月十六日下午三時五分不治死亡。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之配偶甲○○指述情節相符
    ，又被害人陳阿寶確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可按
    ，復有道路交通事故調查報告表、受理各類案件記錄表及現場照片附卷可資佐證
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項分別定有明文，本件被告駕駛自小客車，自應注意
    上開道路交通安全規則之規定，以維交通安全及秩序，而依卷內之道路交通事故
    調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，被告並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，未注意車前狀況，造成被害人陳阿寶傷重死亡，顯有過失
    ，本件經送鑑定之結果亦同此認定，此有臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員
    會九十一年三月十一日彰鑑字第九一○一一五號函在卷可參，且本件被告之過失
    行為與被害人陳阿寶死亡間顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告
    過失之情節、所生損害、事後已與被害人家屬達成和解（此有和解書一份在卷可
    稽）及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，
    本件所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
