【裁判字號】    92,訴,736
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之塑膠袋壹個及塑膠針筒
壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七、八十八年間，分別因妨害兵役、竊盜案件經本院判處有
    期徒刑三月、八月確定，甫於八十九年六月二十五日接續執行完畢；又因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，於八十九年一月二十七日期滿後，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年二月十四日，以八十九年度戒毒偵字第一二四號為不起訴
    處分確定；復因施用毒品案件，除先經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    外（於九十一年三月八日期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ，嗣經本院以九十年度訴字第一三０號判決有期徒刑一年二月，並於九十年三月
    三十日確定。仍不思悔改，於五年內，復基於施用毒品之概括犯意，分別於九十
    二年五月十三日某時，及同年五月十五日上午九時許，在其位於彰化縣田尾鄉○
    ○村○○路○段九十二之一號之住處，以將第一級毒品海洛因加水置於注射針筒
    內，再予施打手臂方式，先後施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十二年五月十
    六日十六時許，為警在其前揭住處查獲，並扣得其所有供施用毒品海洛因所用之
    空塑膠袋一個及注射針筒一支等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十二年五月十六日
    為警採取之尿液，經檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年五月
    二十六日煙檢字第九二一○○八號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有注射
    針筒一支、塑膠袋一個扣案可資佐證，核被告之自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年二月十四日，以八十九年度戒毒偵字第一二四號為不起訴處分確定；復因施用
    毒品案件，除經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年外（於九十一年三月八
    日期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院以九十年度
    訴字第一三０號判決有期徒刑一年二月，並於九十年三月三十日確定等情，有該
    不起訴處分書、判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪。綜上，本
    件事證業已明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其為施用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高
    度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪
    ，並加重其刑。末查被告前於八十七、八十八年間，分別因妨害兵役、竊盜案件
    經本院判處有期徒刑三月、八月確定，甫於八十九年六月二十五日接續執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑之罪，應論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告前即有
    多次毒品前科，經施以二次強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害
    自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另扣案之注射針筒一支及塑膠袋一個，係被告所有，且係供被
    告施用毒品用之物，業據被告供承在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項二款，判決
如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     余  仕  明
                                    法      官     李  進  清
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
