【裁判字號】    92,訴,327
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰折算壹日。緩刑
參年。扣案之海洛因壹包（淨重零點零零貳公克，包裝重零點貳參公克）及注射針筒
貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由公訴人於民國九十年五月十六
    日以九十年度戒毒偵字第一二二號不起訴處分確定後，詎其於五年內，復基於概
    括之犯意，自九十二年二月間某日起至同年五月十四日止，連續在嘉義市東區玉
    山一村四七號住處施用海洛因多次，嗣其為戒治施用毒品之惡習，在未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員發覺前，於九十二年五月十六日下午即主動向台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官自首，並接受裁判，復於公訴人訊問時，自行從身上提出
    海洛因一包（淨重０．００二公克，包裝重０．二三公克）、針筒二支，並經當
    場扣押。
二、案經甲○○自首由臺灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱。又被告曾因施用
    毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年五月
    十六日以九十年度戒毒偵字第一二二號不起訴處分確定在案，有卷附之臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、全國刑案資料查註表及上開不起訴處分書各一份可證
    （見偵卷第三至五頁）。又扣案之白色粉末一小包，含第一級第六項海洛因成分
    ，淨重０．０二公克（包裝重０．二三公克）等情，有法務部調查局九十二年六
    月十日調科壹字第一八０００一六一六號鑑定通知書一紙在卷可稽（見偵查卷第
    三十頁），復有注射針筒二支扣案可佐，被告自白與事實相符，應堪採信。足證
    被告確有因施用毒品，經強制戒治，而為不起訴之處分確定後，五年以內再犯本
    件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施用海洛因，足見被告對此
    行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故意之犯意甚明。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持有海
    洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一
    級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應論以一罪，並應依法加重其刑。又被告在未被有偵查犯罪職權之機關或公務
    員查知其為犯人前，即於九十二年五月十六日下午主動向台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官自首，並接受裁判，此有該署法警室受理申告案件報告表及檢察官訊問
    筆錄可稽（見偵卷第一、十五至十七頁），符合自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑，並先加重後減輕。爰審酌被告前曾施用毒品，經強制戒
    治，獲邀寬典予不起訴處分後，又再度施用毒品，雖然缺乏禁絕毒害之決心，惟
    犯罪後主動自首，並欲戒除毒癮，而坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。又被告於八十五年六月間，
    雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份可按，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之海洛因一小包（
    淨重０．０二公克、包裝重○．二三公克）係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之，注射針筒二支係被告所有供施用海洛因所用之
    物，惟非專供施用毒品之用，已據被告於偵、審中供明在卷（見偵查卷第十六頁
    、本院九十二年七月四日審判筆錄第三頁），併依刑法第三十八條第一項第二款
    規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第七十四條第二款、第六
十二條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
      法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
