【裁判字號】    91,婚,195
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第一九五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                        已公.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告於民國九十年十一月十六日與大陸地區人民之被告結婚，嗣被告
        卻拒不來台灣與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出大陸地區結婚證、結婚公證書、戶籍謄本及戶口名簿等件為證，
        並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，及向嘉義縣民雄
    鄉戶政事務所調閱兩造申請結婚登記相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項，定有明文。本件原告起訴聲明為請求判決兩造
    離婚，嗣於本院言詞辯論終結前，其訴之聲明變更為請求被告應與原告同居，則
    原告前揭訴之變更，揆之前揭法文說明，自為適法。
三、復按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有結婚公證書、戶籍
    謄本附卷可稽，本件結婚之效力即履行同居之訴自應適用台灣地區之法律，合先
    敘明。
四、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，嗣被告拒來台灣與原告履行同居之
    事實，有原告提出之大陸地區結婚證、結婚公證書、戶籍謄本等件為證，並經證
    人即原告之女甲○○到庭證稱述屬實，且本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告入出境資料結果，被告於九十一年九月十四日出境之後，即再無入境
    台灣之記錄，有出入境記錄附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
五、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又查無其不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
