【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治（聲請書誤繕為「制」）法案件，
    前經本院於民國九十一年四月三十日以九十一年度易字第一八三號判決處拘役五
    十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於
    九十一年五月十七日確定。惟該受刑人竟於緩刑期內，即九十二年二月十日再犯
    公共危險罪，經臺灣雲林地方法院於九十二年三月十九日以九十二年度港交簡字
    第二七號判決處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年
    四月二十日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
  規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
