【裁判字號】    92,簡,621
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四二五號）
，經本院訊問後，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同寄藏贓物，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列：「甲○○於本院訊問時到庭坦承如附件
    犯罪事實欄所載之犯行。」外，其餘證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、又被告甲○○於本院調查時表示願意接受有期徒刑三月之宣告，本院乃於此範圍
    內為科刑之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百四
    十九條第二項、第七十四條第一款、第九十三條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十二      年      七      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告甲○○已不得上訴；公訴人如
不服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國        九十二      年      七      月      八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
