【裁判字號】    92,交聲,152
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一五二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    聲明異議人  舜聖交通企業股份有限公司
    法定代理人  張寅舜
右列聲明異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所
於中華民國九十二年四月二十五日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○—Ｌ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略為：原處分機關即交通部公路局嘉義區監理所（下稱原處分機關
    ）於民國（下同）九十二年四月二十五日，依道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項、第六十一條第三項第一款之規定，以嘉監裁字第裁七○—Ｌ000000
    00號裁決書，裁罰聲明異議人「舜聖交通企業股份有限公司」之駕駛即「受處
    分人王昆男」罰鍰新臺幣一千九百元、吊扣駕駛執照三個月並記違規點數一點之
    處分，該裁決書之裁罰有不當之處，應予撤銷云云。
二、(1)按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    定有明文。又按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第十八條第一項亦有明文。(2)查前揭裁決書之受處分人為「
    王昆男」，業經本院參閱原處分機關關於本件裁決之全部卷宗查明無訛，並有前
    揭裁決書影本一紙附於本院卷可稽，則本件聲明異議人「舜聖交通企業股份有限
    公司」並非前揭裁決書之「受處分人王昆男」，揆諸所引條文規定，本件聲明異
    議自有不合法律上程式之瑕疵，且該瑕疵應屬不能補正者，故本件聲明異議自不
    合法。
三、綜上所述，本件聲明異議人並非前揭裁決書之受處分人，猶以自己名義提出本件
    異議，即屬不合法律上之程式，自應為駁回之裁定。據上論斷，應依道路交通案
    件處理辦法第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      七     月     八     日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國 九十二     年      七     月     八     日
                                    書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
