【裁判字號】    92,交簡,611
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第二行「二十時多許」應更正為「晚上七時許」，第四行「仍駕駛車號九Ｌ—
  三九五二號機車」應更正為「仍於晚上八時許駕駛車號九Ｌ—三九五二號自用小客
  車」，第五行「四十九分」應更正為「三十八分」，第六行「郭秀玲」應更正為「
  郭秀鈴」，證據並所犯法條欄第二行「郭秀玲」亦應更正為「郭秀鈴」。）
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
  決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
