【裁判字號】    92,聲,546
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃裕中律師
    相  對  人  陳沂川
                陳聖賢
                陳嘉美
                張陳碧香
                陳劍修
                陳茉莉
                陳薔薇
                陳芙蓉
                吳賢宏
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造分割共有物事件，業經本院判決確定（本院九十一年度訴字
    第八六三號），其訴訟費用由兩造依比例負擔，爰請求裁定確定相對人應賠償之
    訴訟費用等語。並提出本院自行收納款項統一收據、民事案件郵務送達郵票收據
    、嘉義市政府戶政規費收據、嘉義縣政府地政規費收據等為證。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之。民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。是依該條
    項之文義字句觀之，本案之裁判如尚無執行力，聲請人自不得聲請裁定確定訴訟
    費用。
三、查本院九十一年度訴字第八六三號分割共有物事件之判決正本，因相對人陳劍修
    、陳芙蓉二人遷移不明，尚未為合法送達，致該判決尚未確定乙節，業經本院調
    閱本院九十一年度訴字第八六三號分割共有物卷證核對屬實。又分割共有物之判
    決，兼有形成判決及給付判決之性質，最高法院七十五年一月十四日七十五年度
    第一次民事庭會議決議（一）可資參照。顯見，本院九十一年度訴字第八六三號
    判決既尚未確定，當無執行力，從而，本件聲請人向本院聲請裁定確定相對人應
    賠償之訴訟費用，其聲請難謂為有理由，自應予以駁回。
四0、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
