【裁判字號】    92,易,272
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六三一號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國九十二年三月十日下午七時許，於嘉
    義縣民雄鄉○○村○○路盧山橋前，因車禍問題之細故，雙方一言不合，遂起口
    角，進而互毆，致乙○○受有左眼挫傷、結膜下出血及左臉頰水腫之傷害；甲○
    ○則受有額頭、前胸、左肩、左手臂等多處瘀青之傷害，因認被告二人涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○、甲○○聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙在卷可佐，依照前開
    法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年      七     月     八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年      七     月     八     日
                                書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
