【裁判字號】    92,簡,820
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三八七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施條
  例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
  例第二條，逕以簡易判決處如主文。
三如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
  二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職位，或擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
