【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    兼  被  告  甲○○
右被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯強盜罪，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台
    幣壹仟元，經具保人即被告繳納現金後，予以釋放。
二、茲以該被告於臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度執字第一七八號案件執行時逃
    匿，有傳票送達回證一紙及拘票二份附卷可按，自應將具保人原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
