【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
花蓮監理站九十二年六月十三日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四－Ｐ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人當時確實沒有戴安全帽即騎乘機車去
    銀行領錢，但到銀行後，其已將機車熄火，要走進銀行，警員始過來告知其未帶
    安全帽，其要求警員先讓其領錢，其領完錢後，警員就將其拍照，並扣車，且聞
    到其身上有酒味，要其將證件拿出，並與警員到派出所做酒精測試，測試結果為
    零點四六，其承認有酒後騎乘機車，但其當時已自行熄火，並欲做另一件事情，
    其錯誤之違規行為已停止了，所以認為其遭警員舉發，有所委屈，為此不服該處
    分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度測試超過標準者，處新台幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年三月三十日凌晨二時四十分
    許，騎乘車號ＲＥＶ－四六九號輕型機車，在花蓮縣花蓮市○○路與富國路口，
    為警發現其酒後騎乘機車，並測得其吐氣所含酒精濃度為每公升０．四六毫克，
    而經警當場舉發等情，有花蓮縣警察局花警交第Ｐ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單一張附卷可參。異議人亦坦承酒後騎乘機車，經警測得
    吐氣所含酒精濃度為每公升０．四六毫克之事實，惟辯稱：其當時已自行熄火，
    所為之錯誤行為已停止，始遭警舉發，而不服原處分云云。然異議人既有上開酒
    後騎乘機車之違規行為，即應依前揭規定處罰，法律上並未就自行停止酒後騎乘
    機車之行為有異其處罰之規定，故原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台
    幣三萬元，吊扣駕駛執照十二個月，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
