【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○○
    被      告  庚○○
                乙○○
    共      同  張秉正律師
    選任辯護人
右列被告等因背信等案件，本院於九十二年六月十八日所為之判決，該判決正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本第一行臺灣花蓮地方法院刑事判決之記載，應更正為臺灣花蓮地方法院
刑事裁定。倒數第三行如對於本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀之
記載，應更正為如對於本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。另按民事訴訟法第二百三十二條第一項規定，判決如有誤
    寫、誤算或其他類似之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本
    與原本不符者亦同。該條第二項規定，如正本已經送達不能附記者，應製作該裁
    定之正本送達。
二、本件原判決之正本中第一行臺灣花蓮地方法院刑事判決之記載有誤，應更正為臺
    灣花蓮地方法院刑事裁定。另原判決之正本倒數第三行記載如對於本判決不服，
    應於送達後十日內，向本院提出上訴狀等字，亦屬誤繕，茲應更正為如對於本裁
    定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀等字。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
