【裁判字號】    92,附民,4
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    因毀損附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第四號
    原      告  丙○○
    兼      右  丁○○
    法定代理人
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右被告等因九十二年度自字第二號毀棄損壞案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：只要原告還錢，被告二人即願意將系爭土地塗銷登記。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、甲○○○所涉毀棄損壞案件，已於九十二年七月八日經本院
    判決無罪，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
