【裁判字號】    91,重訴,74
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曾泰源律師
    複代理人    蔡雲卿律師
    被      告  己○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  王政琬律師
    被      告  辛○○      住.
    訴訟代理人  林月琴      住.
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  黃秋蘭      住.
    被      告  戊○○○    住.
                乙○○      住.
                庚○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落花蓮縣新城鄉○○段四六二地號及四六二之一地號土地，依附圖（３）
所示之編號分割：
    編號一分歸原告所有。
    編號二分歸被告庚○○所有。
    編號三分歸被告己○○所有。
    編號四分歸被告丙○○所有。
    編號五分歸被告丁○○所有。
    編號六分歸被告丁○○所有。
    編號七分歸被告辛○○所有。
    編號八分歸被告辛○○所有。
    編號九分歸被告庚○○所有。
    編號十分歸被告乙○○所有。
    編號十一分歸被告戊○○○所有。
兩造共有坐落花蓮縣新城鄉○○段五四○號、五四○之一號、五四一號、五四一之一
號土地於變賣後，依照被告丁○○、辛○○、庚○○各七十二分之十四、被告丙○○
、乙○○、原告各七十二分之七、被告己○○、戊○○○各七千二百分之四百五十之
比例分配價金。
訴訟費用由被告丁○○、辛○○、庚○○各負擔七十二分之十四，被告丙○○、乙○
○、原告各負擔七十二分之七、被告己○○、戊○○○各負擔七千二百分之四百五十
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：兩造就坐落花蓮縣新城鄉○○段第四六二、四六二之一、五四○（包括
      五四○之一地號）、五四一（包括五四一之一地號）地號土地請依照附圖（１
      ）、（２）方式分割，如均不可行，則依附圖（３）之方式分割。
  二、陳述：
（一）緣坐落花蓮縣新城鄉○○段第四六二地號（嗣增加分割四六二之一地號），地
      目：旱，面積三五二九．六六平方公尺（原告甲○○持分七十二分之七，被告
      丁○○持分七十二分之十四，丙○○持分七十二分之七，辛○○持分七十二分
      之十四，乙○○持分七十二分之七，庚○○持分七十二分之十四，己○○持分
      七千二百分之四百五十，戊○○○持分七千二百分之四百五十），花蓮縣新城
      鄉○○段第五四○，面積二二九．三四平方公尺，花蓮縣新城鄉○○段第五四
      一地號，面積七三．六一平方公尺（己○○持分七千二百分之四百五十，戊○
      ○○持分七千二百分之四百五十，辛○○持分七十二分之十四，乙○○持分七
      十二分之七，庚○○持分七十二分之十四，原告甲○○持分七十二分之七，丁
      ○○持分七十二分之十四，丙○○持分七十二分之七），係原告甲○○及被告
      丁○○等由被繼承人許金財（甲○○之配偶及被告等之父）繼承而來，系爭土
      地為兩造公同共有，先此陳明。
（二）原告甲○○為增進前述土地之利用，並解決共有之問題，乃於九十一年七月初
      ，委請北埔村前村長即訴外人鄭秋濱，就前述花蓮縣新城鄉○○段四六二、五
      四○、五四一地號土地協調分割事宜，當時除被告己○○及戊○○○未到場外
      ，其他全體共有人悉在場，雙方協調意見共同決定，以庚○○之房屋不拆為原
      則，地號五四○、五三九則歸老大辛○○（乃為土地利用最佳價值計算），建
      地則分在兩旁，因而平均每人可分得一一二坪，但女生己○○及戊○○○較少
      ，而分得土地較方正之人，因利用價值較高，故同意僅分得一○○坪，其他則
      分給較旁土地地形較差之人，嗣己○○亦同意如附圖（１）所示之分配方式而
      為上開決議，復於數日後，鄭秋濱乃打電話給在台北之被告戊○○○確認之，
      其亦表示同意如此分割，而無異議，且復向鄭秋濱表明其分得部分分割後，願
      再過還給母親。
（三）嗣為確認每人分配之確實位置，爰原告與被告等共同委請花蓮地政事務所測量
      人員前來分割測量，且在地政事務所人員到場為分割測量時，原告與被告諸男
      生部份均在場，雖被告己○○及戊○○○則未到，但亦係均依原告與被告等同
      意前述之分配方式，而作成測量成果圖（即附圖(１)）。豈料，兩造尚未提出
      相關資料俾供辦理分割履行協議，詎於事隔未幾，因被告乙○○、丙○○要求
      被告庚○○應搬走其經協議所分得土地空地上之廢車為此鄭秋濱仍出而協調，
      而雖經證人鄭秋濱向其表示因尚未分割完成，應得暫緩搬車已然生怨，迄至九
      十一年八月份中秋節原告甲○○表示土地要賣，即遭被告乙○○、丙○○辱罵
      ，被告乙○○、丙○○旋即表示要分割足一一二坪，否則不願配合辦理分割，
      顯違當時協議，準此，原告自得依協議分割，請求被告如訴之聲明而為判決。
（四）嗣在乙○○等不欲履行協議後，固經鄭秋濱再依乙○○、丙○○之要求分足一
      一二坪土地，再由鄭某集合大家協商以如附圖（２）所示之分割方式與坪數，
      立下協議書，嗣欲找丙○○、乙○○共簽名，卻在渠二人一意要將被告庚○○
      座落其上之大型修車廠房拆除之情事下，而拒絕該協議，眼見被告乙○○、丙
      ○○原已承諾如附圖（１）之分割方式及面積坪數分割，嗣又悔約，復要求依
      如附圖（２）之方式分割，旋竟又不欲簽下協議，不得已提起本訴，首原告主
      張訴請渠等履行原協議方式分割；惟若鈞院認該協議不成立而第二次協議又不
      成立，則請依民法第八百二十三條第一項之規定，由鈞院依職權為判決分割如
      附圖（１）或（２）擇一為之，以保存被告庚○○所分得土地，其上之車廠亦
      座落在其內，以免社會經濟利益之損失，危及庚○○花費鉅資之修車廠房被拆
      除。
（五）就被告庚○○於系爭四六二號土地上興建廠房，實係在被繼承人許金財於生前
      即已同意其興建使用，而且，有預為爾後所繼承分得持分之土地，即預定在該
      處，全體繼承人實應受此拘束，此亦有證人林金樹可資證明上開事實，並有稅
      捐處函可稽，堪證明許金財生前同意。
（六）鈞院於九十二年四月二十九日當庭諭知以四六三之地為分割主體，而用抽籤方
      式為之，係為被告乙○○、丙○○、許麗雪等人之要求，將該土地分為十一份
      ，以之抽籤決定，但乙○○等人與  鈞院均未明示若抽一號籤即應分得土地之
      何位置。尤其，在當事人之認知當時確時非以自南而北，或自北而南之方向才
      是排名第一、第二並為抽籤抽到第一、二號之人所認為最重要的，而抽到一、
      二號之人要選當時未確定之第一、第二自南而北之位置，此自是日筆錄中亦明
      確的未曾顯示上開情節可証，故原告所主張之抽籤若是抽位置，因鈞院並未以
      自南而北分十一份或自北而南分十一份，當然不得依鈞院在五月二十二日所指
      示的是自南往北分十一份之分法才是！否則，在開庭之當時即應明示，此抽籤
      的順序位置，係自南而北的位置方為的論。此更在昔日法院庭內開庭當時鈞院
      未明示下，則依當事人之認知即是抽第一號之人、第二號之人均應優先選擇位
      置才是，否則，又如何得証明抽籤之人認為最重要之地點或最有價值之位置，
      其要優先選擇的是那裏呢？而且，當原告高興的抽到第一號、被告庚○○高興
      的分到第二號，即得作為明確選擇有利於己之位置，而非以自南而北分割十一
      份係其最佳利益之選擇。自法院實務以觀，法院依職權分割自不足受限於當事
      人之本意，而仍應基於當事人之最佳利益，始足當之，益加在當本件之對於第
      一至十一號抽籤位置有爭議的僅係第一至第四號，其餘五至十一號均無任何影
      響，從而，在最符合當事人之利益，而對於第三、第四號之人若分割在自南起
      之二塊依其位置係對三、四號之人無不利益，且亦是當時乙○○、丙○○、己
      ○○等人在協議分割時所希望，殊無不利於渠等，而因在被告庚○○汽修廠之
      位置，對庚○○及原告甲○○最為有利，且符社會經濟利益至為灼然，殊不足
      單憑籤位為斷，鈞院仍得審酌最高法院廿九年上字第一七九號判例，依自由裁
      量之權為之，或依宜蘭地院五十七年四月之座談會，斟酌當事人之意見，共有
      土地之性質、經濟效用及全體共有人之利益決定，何足單受抽籤之拘束，而更
      遑論該抽籤確非作為排序土地位置之用。
  三、證據：提出土地登記謄本三份、複丈成果圖二件（即附圖 (１)( ２)）、協議
      書、八十二年八月七日花蓮稅捐稽徵處函、租賃契約書為證，並請求傳訊證人
      鄭秋濱、林金樹到庭作證。
乙、被告方面：
壹、被告己○○、丙○○部分：
  一、聲明：請求就坐落花蓮縣新城鄉○○段第四六二、四六二之一、五四○、五四
      一地號土地為裁判分割，其中大漢段第四六二、四六二之一之分割方式請求依
      照如附圖（３）所示。
  二、陳述：
（一）未曾同意原告所提出之分割方案。
（二）本件經多次開庭，嗣於九十二年四月二十九日在鈞庭，經所有當事人同意之下
      舉行抽籤，結果一號為甲○○、二號為庚○○、三號為己○○、四號為丙○○
      、五號及六號為丁○○、七號及八號為辛○○、九號為庚○○、十號為乙○○
      、十一號為許瑞蘭，此有筆錄及籤條可稽，且於九十二年五月二十二日上午在
      鈞庭施行勘驗時，法官亦諭知地政人員就大漢段第四六二及四六二之一土地、
      按照九十二年四月二十九日當庭抽籤所定之順序以前順位為南邊、順序向北、
      排列至第十一號，按每人就該二筆土地所登記之持分比列劃定分割圖，同時另
      就前開二筆土地，按照同日抽籤之結果分成八塊順序為：甲○○、庚○○、己
      ○○、丙○○、丁○○、辛○○、乙○○、許瑞蘭之順序自南向北排列，依個
      人持分劃定分割圖；並命地政人員將該二個方案測繪並將成果圖十份送院參辦
      。此等已記明筆錄在卷，從以上可知土地之分配係由南而北分八塊由一號籤逐
      次按順序取得，而被告己○○及丙○○適值分配在現金庚○○經營之修車廠位
      置，此為無可置疑之事實，詎原告卻辯稱方向及順序未明定云云，令人無法苟
      同。本件抽籤既係在法庭公開為之，且係經所有當事人同意，自有公信力，且
      方向及順序如何規定早經法官明示及所有當事人明知，則鈞庭自應依抽籤之結
      果為依據始符公允。
貳、被告辛○○部分：聲明與陳述均與原告同。
參、被告丁○○部分：聲明與陳述均與原告同。
肆、被告戊○○○部分：聲明及陳述均與被告己○○、丙○○部分同。
伍、被告乙○○部分：
  一、聲明：與被告己○○、丙○○部分同。
  二、陳述：原告之分割方案不公平，而被繼承人許金財亦未曾同意被告庚○○占用
      系爭土地搭建修車廠，其餘陳述與被告己○○、丙○○部分同。
  三、證據：提出花蓮縣政府九十一年十一月八日府工違字第○九一○一一○七一九
      ○號函影本為證。
陸、被告庚○○部分：
  一、聲明：與原告同。
  二、陳述：被告庚○○所使用之修車廠早於七十九年間即已取得被繼承人許金財之
      同意，由被告庚○○自行出搭建修車廠而占用系爭土地，請鈞院於裁判分割時
      優先考量維持現占有狀況，其餘陳述均與原告同。
    理      由
一、本件被告庚○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就該部分由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間就共有之坐落花蓮縣新城鄉○○段第四六二、四六二之一、五四
    ○、五四○之一、五四一、五四一之一地號等土地之分割方式已達成協議，嗣因
    被告乙○○及丙○○反悔始致無法順利分割，原告自得依上開分割契約而請求被
    告依約履行等情，被告己○○、戊○○○、乙○○、丙○○則予以否認。原告就
    此則提出複丈成果圖二件及協議書為證，惟查，原告所提出之二件複丈成果圖，
    其中原證四之成果圖並無顯示何人分得何塊土地之記載，而原證五之複丈成果圖
    及協議書雖均已表示詳細之分割方式，然其上僅有原告及被告庚○○、辛○○之
    印鑑文，並無其他共有人之簽章，尚不足以顯示全體共有人就該四筆土地之分割
    方式已達協議，故原告依據分割契約之法律關係而請求依照附圖（１）（２）之
    方式而分割前開土地，即乏依據，不應准許。
三、按「各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限」，民法第八百二十三條第一項定有明文，其立法意
    旨即在於增進共有物之經濟效用，並避免不必要之紛爭（司法院大法官會議釋字
    第三八五號解釋可資參照）。原告請求分割之前開四筆土地當中，大漢段第五四
    ○及五四○之一地號土地面積合計僅二百二十九點三四平方公尺，而同地段第五
    四一及五四一之一地號土地面積合計更僅有七三點六一平方公尺，然該等土地之
    共有人數多達八人，故不論以如何方法分割，均將造成土地過度細分而難以利用
    之程度，性質上應足認為不適於分割，而屬於前開條文但書之情形，應不許共有
    人請求分割，本院僅得依民法第八百二十四條第二項第二款之方式，為如同主文
    第二項所示之裁判。原告雖尚請求本院參酌前開協議書第一點，將前開大漢段第
    五四○、五四○之一、五四一、五四一之一地號等筆土地集中分配予被告辛○○
    ，而後由被告辛○○讓出大漢段第四六二及四六二之一土地之應分得面積予其他
    共有人之分割方法，惟參諸現行法並未授予法院可進行此種方式之分割之權限（
    最高法院六二年台上字第二五七五號判例之意旨：「民法第八百二十四條第三項
    規定『以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補
    償之』，係指共有人已就原物受分配，但其受配部分較其應有部分計算者為少之
    情形而言，若將原物全部分配予共有人中之一人或數人，而對其餘共有人全不予
    分配，僅以金錢補償者，則非裁判分割之方法。此觀同條第二項第一款規定『以
    原物分配於各共有人』而自明」），此種方割方式，即無從由本院納入斟酌之範
    圍。
四、本院審酌大漢段第四六二、四六二之一號土地，係緊臨道路之長條形土地，有如
    附圖（３），而該二土地週圍並無特殊之狀況使該地於某特定位置具有顯然有利
    或不利之情形，故於分配各人之土地面積時，並無慮及再依各人配得位置核算土
    地價值以為增減各人應得面積，或由配得較高價值土地者以金錢補償他共有人之
    必要。為求兩造共有人就該二土地於面積及位置分配之均衡，本院爰以當庭由當
    事人抽籤之隨機方式，定各人分配得之排列位置，再依各人之土地持分確定分配
    土地之界線。又本件共有人計八人，本院雖就該二筆土地亦定有分割成八份之方
    割方案，惟並無當事人願採用該方案，故於不損及分配均衡之情形下，為顧及當
    事人之意願，爰認為採用如判決主文第一項之分割方式最為適當。又前開抽籤方
    式並非屬當事人之協議，亦非法定之程序，僅屬法院確定共有人配得位置之考量
    方法而已，尚不損及分配均衡，故原告及被告辛○○、庚○○及丁○○復爭執抽
    籤當時各當事人間之真意云云，本院即無再予斟酌之必要。
五、另原告及被告辛○○、丁○○及庚○○雖均陳明，應優先慮及被告庚○○現占用
    位置之使用利益之分割方式，惟就被告庚○○現占有如附圖（３）虛線所顯示之
    位置，亦為被告乙○○、丙○○、己○○及戊○○○所欲爭取，為顧及公平起見
    ，即不得遽依原告及被告辛○○、丁○○及庚○○之請求為之。於此，所需斟酌
    者乃為被告庚○○就其現占有位置之利用，是否有優先加以保護之必要？經查，
    被告庚○○就該部分土地之使用，並不能證明已獲得前所有權人許金財或嗣後全
    體共有人之同意，是其擅自使用部分土地應有害於其他共有人之利益，而庚○○
    於該土地上所使用之建物又係屬違章建築，業經花蓮縣政府列入優先拆除之次序
    ，此有被告乙○○所提出之花蓮縣政府九十一年十一月八日府工違字第○九一○
    一一○七一九○號函影本在卷可憑，故該庚○○所使用之建物及占有之土地狀態
    ，無論於客觀上之價值或法安定秩序維持之目的而言，均難認已達應予保障之程
    度，故本院就原告及被告辛○○、丁○○及庚○○前開主張，即不予列入為分割
    方式之考量因素，附此敘明。
六、本判決之事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法就本判決之結果均不生影響，
    爰不一一贅述。
七、據上論結，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
