【裁判字號】    92,簡上,12
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院花蓮簡易庭九十二年度花簡字第七號，中華民
國九十二年四月二十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署九十一年度偵字第二二一三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決依傷害罪，判處被告甲○○有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由(詳如附件)。
二、上訴人甲○○之上訴意旨略以：事發當時，我只有推告訴人丙○○一下，並沒有
    持鐵棍推她或毆打她，告訴人左胸之傷口不是我造成的等語。經查，目擊證人丁
    ○○於本院審理時證稱：當天早上六點五分，我到市場，本來要買大骨，但肉攤
    沒開，我就到賣菜的攤位，也沒有看到喜歡的菜，後來碰到告訴人，告訴人跟我
    說如果要豬血可以跟她拿一些，我就和她一起走，快要到馬路上時，突然看到被
    告從對面走過來，對著告訴人罵「幹你娘」等髒話，隨後就用雙手拿著一根鐵棍
    正面朝告訴人的胸口推過去，告訴人就跌倒，後來告訴人爬起來後，被告還跟在
    她後面，我嚇死了，就跑回去等語，而證人丁○○與被告並無何嫌隙，其證詞應
    可採信，則告訴人所受左胸瘀血長五公分、寬五公分之傷害，應係被告持鐵棍朝
    告訴人胸部推打所造成，其上開所辯，不足採信。是被告之行為構成刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，原審判處被告犯有傷害罪，並斟酌被告犯罪之目的、
    手段、被害人所受損害非輕，尚未與被害人達成和解並其教育智識程度等一切情
    狀，判處前揭所述之刑罰，核無不當，被告之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     八       日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
