【裁判字號】    92,聲,332
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人違反組織犯罪防制條例，前經具保釋放在案，茲據聲請人聲請沒
入保證金（九十二年度執聲沒字第十九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，經具保人乙○
    ○繳納臺灣基隆地方法院指定之保證金新臺幣貳拾萬元後，業經釋放在案，茲因
    受刑人逃匿，應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人之戶籍地址並未變動，亦無在監在押資料，其於執行中迭經傳
    喚及拘提未獲，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表、法務部在
    監在押資料表、送達回證及拘提無著報告書等在卷可憑，足認受刑人確已逃匿，
    聲請人聲請沒入具保人原繳納之保證金，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官    林火炎
                                              法  官    何怡穎
                                              法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官    黃士元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
