【裁判字號】    92,簡,2550
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三一一
號、九十二年度調偵字第三一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之鐵扒
壹支，沒收之。
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告乙○○先後
    傷害告訴人丙○○及甲○○二人，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告二人本為親戚關係，倘遇有任何糾紛，應本於理性、和平之手段與態度為之
    ，依被告二人之智識、能力應無不知之情事，竟仍用野蠻、暴力之方式以對，導
    致彼此均因此受傷，再審酌被告二人所用之手段、所受之傷勢，犯後仍不肯原諒
    對方，尋求彼此和平相處之方式，僅一再指摘對方之不是，未能深刻體悟自身行
    為之過錯，惟念被告甲○○尚知坦承犯行，被告乙○○所受傷害較重，及其等前
    均無不良犯罪前科記錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，素行尚可等一切情狀，量處如所文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鐵扒一支為被告甲○○所有，雖被告趙
    進發之傷勢非遭該鐵扒所毆傷，惟被告甲○○與被告趙進發互毆時確手持該鐵扒
    無訛，為被告甲○○供述明確，是本院就此爰依刑法第三十八條第一項第二款，
    宣告沒收之。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第五十六條、第四
十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
