【裁判字號】    92,易,1190
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六七四號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係位於高雄市○○區○○里○○○路２３２之１號「華芳
    百貨行」之實際負責人，從事一般百貨買賣業，其明知仙資堂企業股份有限公司
    （下稱仙資堂公司）之「仙資膚絜及圖」、「仙資堂及圖 HSIEN TZU TARNG」及
    註冊服務標章「仙資堂及圖Senshido」之商標圖樣，業經向經濟部中央標準局申
    請商標註冊登記，依法取得商標專用權，經核准使用於該公司所生產之各種化妝
    品、香水、面霜、潤膚膏、乳液上，專用期間分別自民國八十三年三月一日至九
    十三年二月二十九日止及七十六年三月九日至九十六年三月八日及八十八年十一
    月一日至九十八年十月三十一日止，現仍在專用期間。詎甲○○竟基於意圖欺騙
    他人之概括犯意，自八十九年四月間起，未經仙資堂公司同意或授權，即委託於
    新竹市○○路○段一九一號承租坩堝爐，不知情之昇光玻璃工業有限公司負責人
    丙○○（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二八０三號不
    起訴處分確定），生產底部燒印有仿造上開商標圖樣之黑色玻璃瓶罐乙批，上開
    製造完成之黑色玻璃瓶罐，再由丙○○於八十九年四月七日，交由位於新竹市○
    ○區○○路一六０巷七十二號劉憲沖（業經不起訴處分）經營之「千惠企業社」
    ，從事上開玻璃瓶罐之霧面加工處理，嗣為仙資堂公司之代表人乙○○查知，乃
    報警會同警方於八十九年五月六日下午三時十分許，前往上述千惠企業社，當場
    在上述千惠企業社前堆放貨物處，扣得業經霧面加工處理之前開黑色玻璃瓶罐三
    箱共一千七百二十八個，而循線查知上情。因認被告涉有商標法第六十二條第一
    款仿冒商標罪嫌。
二、按商標法第六十二條仿冒商標罪之成立，其構成要件如下：(一)行為人意圖欺騙他
    人；(二)於同一商品或類似商品；(三)使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣。而前
    開構成要件所謂「使用」，依商標法第六條規定，係指為行銷之目的，將商標用
    於商品或其包裝、容器、標帖、說明書，價目表或其他類似物件上，而持有、陳
    列或散布；而商標於電視、廣播、新聞紙類廣告或參加展覽會展示以促銷其商品
    者，視為使用。又前開「使用商標」之立法解釋中，關於「持有」之定義，應係
    指將物置於自己實力支配之下，始足當之。最高法院著有七十四年度台上字第三
    四００號判例可資參照。
三、查公訴人所指被告之前揭「犯罪事實」，業據證人丙○○證稱：「當時我收到被
    告甲○○寄給我的瓶子底部就有花樣，我做的就跟他寄來的瓶子是一模一樣的，
    我當時有問甲○○關於瓶底花樣，有無商標的問題，甲○○向我表示，該花樣是
    印尼的商標，他有傳真印尼商標的資料給我看，他並表示，這批瓶子不在國內銷
    售，不會有問題，我才依甲○○的指示製作了一千七百二十八個的瓶子。」等語
    （詳見本院九十二年六月二十四日審判筆錄），且有底部印有仙資堂公司享有商
    標專用權圖樣之瓶子一千七百二十八個扣案可證，且經本院勘驗結果如下：瓶身
    為正方形，開口為圓形，瓶身的邊長約三公分，高約一點五公分，容量約十二毫
    升，與一般市售化妝品、面霜、乳液之瓶子相類似，有勘驗筆錄一件為證（詳見
    本院九十二年六月二十四日審判筆錄），另有前開商標註冊證影本各一件附卷可
    證，復有被告傳真予證人丙○○之傳真文件一件附卷可參，應認公訴人所指之「
    犯罪事實」為真實。
四、又按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限；未遂犯之處罰，以有特
    別規定者，為限。刑法第一條及第二十五條第二項亦分別定有明文。縱公訴人所
    指被告之「犯罪事實」為真實，惟查：
  (一)商標法六十二條第一款仿冒商標罪之成立，須有使用商標之行為，而所謂「使用
    」，依商標法第六條規定，係指為行銷之目的，將商標用於容器，而持有、陳列
    或散布，先予敘明。
  (二)本件被告係委託證人丙○○製作前開附有仿冒商標之容器，尚未交貨予被告，即
    被查獲，是被告尚無陳列或散布行為，而持有狀態須將物置於自己實力支配之下
    ，已如前述，被告尚未接獲扣案之瓶子，亦不構成持有。
  (三)是本件被告已著手於商標法第六十二條第一款仿冒商標罪構成要件之實施而不遂
    ，在法理之評價上，應屬前開犯罪之未遂犯，惟該罪並無處罰未遂之明文，依前
    該法律規定意旨，本件被告行為應屬不罰，即被告行為不構成商標法第六十二條
    第一款仿冒商標罪。
五、綜上所述，本件被告行為不罰，本院自應諭知無罪之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
