【裁判字號】    92,簡,2463
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第九六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑三
    年二月、三年四月確定，應執行有期徒刑六年二月，於民國八十五年十二月二十
    六日假釋出獄，於八十九年十一月五日假釋期滿執行完畢外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於偵查時之自白(2)告訴人代理人甲○○於警詢及
    偵查中之指訴(3)高雄青年郵局第五七二一號存證信函、債權讓與暨動產抵押契約
    書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本各一紙在卷可證；從而，本案事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。被告與不詳名籍綽號「
    阿德」之男子，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告前因
    肅清煙毒條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年二月、三年四月確定，應執行
    有期徒刑六年二月，而於八十九年十一月五日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可查，其未能依約支付貸
    款，並將動產擔保交易之標的物遷移，使債權人無法追索，復未與告訴人達成和
    解，惟告訴人既同意被告分期付款，自應相當程度承擔被告到期不履行之風險等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
