【裁判字號】    90,重訴,581
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五八一號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
右上訴人與己○○、庚○○、甲○○、丙○○、乙○○、惠德醫院即余政經間請求遷
讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月五日本院第一審判決，提起上訴。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟肆佰零肆萬陸仟元，折合銀元捌佰零壹萬伍仟
參佰參拾參點參元，應徵第二審裁判費銀元壹拾參萬貳仟貳佰伍拾肆點壹元，折合新
臺幣參拾玖萬陸仟柒佰陸拾參元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後七日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁
回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
