【裁判字號】    92,簡,1837
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告所犯上開，犯意各
    別、罪質各異，行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告在飲酒
    後酒精濃度達每公升零點六七毫克之情況下仍貿然駕車行駛，罔顧交通安全，竊
    取之財物為機車，犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第三百二十一條第一項、第四十一第一項前段、第五十一條第十款，
    罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
