【裁判字號】    92,訴緝,133
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度訴緝字第一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第
一六八三三號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件公訴人係以被告甲○○無故持有制式手槍一支、子彈五發，因認被告
    涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項（已修正）未經許可無故持有手槍罪嫌
    及刑法第一百八十七條加重危險物品罪嫌。經查：(一)未經許可無故持有手槍罪、
    加重危險物品罪之最高法定刑分別為七年有期徒刑、五年有期徒刑，其追訴權時
    效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定均為十年；被告因逃匿，經本院通緝
    ，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計皆為十二年六月。
    (二)又追訴權之時效自開始實施偵查日（即民國七十八年十二月十二日，該日被告
    遭查獲後，即由公訴人實施偵查）起，至本院審理通緝發布日（即七十九年十
    二月七日）止，計十一月二十六日，不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一
    併計算，合計為十三年五月又二十六日。(三)而被告自行為終了時（即七十八年十
    二月十二日）迄今，已逾十三年七月，顯均已逾追訴權時效期間，其追訴權時效
    業皆已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕均為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   七     月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
