【裁判字號】    92,交聲,271
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七一號
    原處分機關  國道公路警察局第八警察隊
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
第八警察隊函聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年三月二十七日上午六時三十五分許，行經
    國道高速公路北向三七四公里處，經國道公路警察局第八警察隊以時速每小時一
    一七公里超速行駛為由開單告發，惟取締員警使用之雷射測速槍未經經濟部標準
    檢驗局檢驗合格，顯不得據為超速告發之認定依據，爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，同條例第八十七條第一項定有
    明文。是異議人聲明異議之對象，自應以道路交通管理機關所為之裁決為限，如
    未經裁決，或非以裁決為聲明異議之對象，即與上開規定不符而應予駁回，合先
    敘明。
三、經查，本院依職權向高雄市政府交通局交通事件裁決處查詢結果，本件尚未經該
    處裁決，有本院公務電話紀錄一紙附卷可稽，另觀諸異議人之聲明異議狀及所附
    文件之全體意旨，顯係對內政部警政署國道公路警察局第八警察隊九十二年五月
    十二日公警國八交訴字第○九二○○○一三五二號函表示不服，揆諸前揭說明，
    異議人之違規事實既未裁決，異議意旨亦非對道路交通管理機關所為之裁決不服
    ，自足認其異議不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
