【裁判字號】    92,交簡,1488
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
二二六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就犯
    罪事實部分補充乙○○曾於民國八十七年間因過失傷害案件，經本院於八十八年
    三月二十四日以八十八年度交易字第七十三號刑事簡易判決，判處有期徒刑三月
    ，並確定在案，其並於八十八年八月十日易科罰金執行完畢。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，爰審酌被告曾於八十七年間因過失傷害案件，經本院於八十八
    年三月二十四日以八十八年度交易字第七十三號刑事簡易判決，判處有期徒刑三
    月，並確定在案，其並於八十八年八月十日易科罰金執行完畢等情，有被告刑案
    查註資料紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等資料在卷可稽，洵堪認定
    。其於前開有期徒刑執行完畢後，竟不知悔改，復犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑之情節，及被告呼氣酒精濃度測試達每公升零點二七毫克
    ，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之機車，無視於公眾生命財產安全，惟其
    犯後態度尚佳，深具悔意，且已與被害人甲○○達成和解，有該和解書一份附卷
    可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
