【裁判字號】    92,自,226
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二二六號
    自  訴  人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告己○○、庚○○涉嫌詐欺罪之犯罪證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖認被告二人涉犯詐欺罪嫌，惟並未檢附足資佐證之相關
    事證，亦未陳明任何證據方法供本院調查，顯無法證明被告二人確涉有詐欺罪嫌
    。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，特
    此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      七     月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
