【裁判字號】    92,簡,2320
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人
    選任辯護人  洪士宏律師
右列被告因偽造文書等案件（九十二年度易字第一三０四號），經檢察官提起公訴（
九十二年度偵字第五五九號），被告於本院訊問時自白，本院認宜以簡易判決處刑並
判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日；又共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖
佰元）折算壹日；又共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載如附件。
二、審酌被告甲○○、乙○○並無前科，素行尚稱良好，及被告坦承犯行，頗有悔意
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，並諭知易科罰金折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百三十
    九條、第二百十四條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、又按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本
    院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，
    附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，公訴人如不服本判決，得自收
    受送達之日起十日內，向本院提起上訴。依刑事訴訟法第四百五十五條之依第二
    項規定，被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪法條
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
