【裁判字號】    92,簡,1792
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵查中之自白。(二)被害人乙○○之指述及證人
    蔡明志之證述。(三)贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢認可資料、車籍作業系統─查詢認可資料各一份附卷可資佐證，足見被告之
    自白與事實相符，洵堪採為論罪之依據，事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊取之物為
    機車，竊取時該機車之車齡己有八年，有車籍作業系統─查詢認可資料在卷可按
    ，犯罪情節尚屬輕，所竊得之機車，已返還被害人乙○○，犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用裁判時
    之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執
    行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法院民國二十四年七
    月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於
    同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本案自應適用裁判時即修正
    後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
