【裁判字號】    92,簡,2473
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第一二五四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除犯罪事實部分甲○○曾於民國九十年間，因違反妨害兵
    役治罪條例案件，經本院於九十一年三月六日以九十年度易字第四五二三號刑事
    判決，判處有期徒刑三月，並確定在案，且於九十一年九月十九日徒刑執行完畢
    出獄部分應予補充，及貸款期間係自九十一年十一月二十五日起至九十四年九月
    二十五日止（聲請人誤載為九十一年十一月二十九日起至九十四年十月二十九日
    ），每期應償還金額為新台幣六千三百零七元（聲請人誤載為六千三百七十元）
    應予更正外，餘引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告曾於九十年
    間，因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院於九十一年三月六日以九十年度易字
    第四五二三號刑事判決，判處有期徒刑三月，並確定在案，且於九十一年九月十
    九日徒刑執行完畢而出獄，此有被告刑案資料作業個別查詢報表、被告全國前案
    紀錄表各一紙等在卷可稽。其於前開徒刑執行完畢後，竟不知悔改，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑之情節，及其犯罪動機、目的、其自
    九十一年十二月二十九日（第二期款）起即拒不繳納分期款，且犯罪後否認犯行
    ，迄今仍未與告訴人達成和解及清償全部債務等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
