【裁判字號】    92,訴,744
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年七月十日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯販賣讓第一級毒品
    罪嫌重大，因係最輕本刑三年以上有期徒刑，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條、第七十六條第一款規定，於民國九十二年四月十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
        法  官        楊智守
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官        王美玲
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
