【裁判字號】    92,簡,1379
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四
二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑參年
，緩刑期內付保護管束。扣案之盜版音樂光碟壹佰參拾片、價目表貳張及新臺幣參仟
伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、審酌被告並無犯罪紀錄，素行尚稱良好，惟其犯後坦承犯行，漠視他人著作財產
    權及對社會善良風俗所生之危害，暨查獲之音樂光碟片數為一百三十片，情節尚
    非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可參，其因年紀尚輕，智慮淺薄，一時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑暫以不執行為適當，並諭知緩刑三年，緩刑期間付保
    護管束，以啟自新。扣案之盜版音樂光碟一百三十片、價目表二張，為共同正犯
    綽號「龍仔」之不詳姓名年籍成年男子所有並供犯罪所用之物，及新臺幣三千五
    百元為犯罪所得之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪條文
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
