【裁判字號】    92,交簡,1500
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審
    酌被告犯後未坦承犯行，猶飾詞圖卸，迄今尚未與告訴人乙○○達成民事和解，
    被告之過失程度及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
