【裁判字號】    92,簡,2462
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二度偵字第八七七二號
），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○前於民國九十年間因違反電子遊戲場業管理條例案，經
    本院於九十年九月二十八日以九十年度易字第三○六三號刑事判決，判處有期徒
    刑三月，並確定在案，嗣於九十一年一月二十五日易科罰金執行完畢，及乙○○
    與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第二款所稱之家庭成員應予補充
    外，餘引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有高雄
    榮民總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、高雄市政府警察局左營分局受理家庭
    暴力案件調查紀錄表各一份在卷可參，足見被告上開自白確與事實相符，洵堪採
    為論罪科刑之依據。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
三、經查，被告與告訴人既為夫妻關係，其等即為家庭暴力防治法第三條第二款所稱
    之家庭成員，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第一項之家庭暴力罪，
    惟該法並無刑責之規定，仍應論以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰
    審酌被告前於九十年間曾因違反電子遊戲場業管理條例案，經本院於九十年九月
    二十八日以九十年度易字第三○六三號刑事判決，判處有期徒刑三月，並確定在
    案，嗣於九十一年一月二十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參。其
    於前開徒刑執行完畢後，竟不知悔改，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑之情節，及被告與告訴人既為夫妻，縱兩人間
    發生婚姻上之問題，亦不應該以傷害人身安全之方式處理，及告訴人所受之傷勢
    ，被告犯後復坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
