【裁判字號】    92,簡抗,15
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第十五號
    抗  告  人  立陶企業股份有限公司
    法定代理人  蔡昆崧
右抗告人與相對人棋圓營造有限公司間因給付貨款事件，抗告人對於本院民國九十二
年五月六日鳳山簡易庭九十二年度鳳簡字第二九０號民事裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、經查：本件抗告人起訴僅繳納部分裁判費，經原審於民國九十二年四月十七日裁
    定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於同年四月二十二日送達抗告人，
    有送達證書附於原審卷可稽。惟抗告人逾期仍未補正，其訴不能認為合法，原審
    據此為駁回其訴之裁定，即無不當。
三、抗告意旨雖以：其提起訴訟時，兩造曾有和解意願，因而延遲繳納裁判費云云。
    惟依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，起訴雖有不合程式，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，而原審已定相當期間令抗告人補正，
    抗告人逾期猶未補正，已如前述，其以兩造欲和解為由提起本件抗告，顯有未合
    。抗告意旨求予廢棄原裁定，非有理由，應予駁回。至抗告人之本件訴訟雖經駁
    回，但仍得另行起訴請求，不因本件遭駁回而受影響，併予敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
