【裁判字號】    92,交聲,305
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  聖豐交通事業  設高雄縣路竹鄉○○路四七四巷三六號
    即受處分人  股份有限公司
    法定代理人  任  主  值
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄監理站於九十
二年五月三十一日所為之處分（原處分案號：公警局交字第Ｚ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨如附件異議聲明狀所載。
二、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，使用註銷之駕駛執照駕車者，汽車
    所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛
    人繼續駕駛及扣留其車輛牌照；違反第一項情形，並吊扣其汽車牌照三個月；汽
    車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意仍不免
    發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰，道路交通管理處罰條例第二十一條之
    一第一項第五款、第三項、第四項定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人聖豐交通事業股份有限公司對上揭裁決書所載之違
    規事實，並無爭執，惟辯稱每月查核本件違規駕駛人黃明進之駕駛執照，已善盡
    應盡之注意，然查：黃明進係於民國九十一年九月十日受僱於異議人，並已同意
    異議人不定期查詢其駕駛之相關安全資料，而異議人亦分別於九十一年九月十日
    、十月十五日、十一月二十一日、十二月二日查核黃明進之駕駛執照，此有異議
    人提出之相關文件影本二紙可証，惟黃明進之駕駛執照上已註明：應於九十年十
    一月二十日審驗，應按期審驗逾期罰款，逾期一年本照註銷等語，異議人雖曾三
    次查驗黃明進之駕駛執照，卻未督促其參加審驗，亦未於超過應審驗期日一年即
    禁止黃明進駕駛車輛，仍將所有之車牌號碼ＧＮ—九二八號營業大貨車交與黃明
    進，顯然未善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，則原處分機關對於車輛所有人
    因黃明進使用經註銷之駕駛執照，而依首揭道路交通管理處罰條例相關規定，對
    車輛所有人聖豐交通事業股份有限公司為上揭裁處，即無違誤；是本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月       八       日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
