【裁判字號】    92,交簡,1518
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
七三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告前於九十年間，亦曾因酒醉駕車之公共危險犯行，經本院以九十年度
    鳳交簡字第一三七０號判處拘役四十日確定，於九十一年六月十九日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，雖不構成累犯，惟顯見其毫
    無悔悟之意，又其本次酒精濃度高達每公升一點二四毫克，實已陷自己與他人生
    命安全於極度危險之境地，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
