【裁判字號】    92,訴緝,132
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度訴緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第三四九四號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載（被告冒『黃金』之名應訊）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件公訴人係以被告甲○○施打嗎啡毒品，因認被告涉犯肅清煙毒條例第
    九條第一項罪嫌（已修正為毒品危害防制條例）。經查：(一)該條項之罪最高法定
    刑為七年有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十
    年；被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分
    之一，合計為十二年六月。(二)又追訴權之時效自開始實施偵查日（即民國七十八
    年三月二日，該日被告遭查獲後，即由公訴人實施偵查）起，至本院審理通緝發
布日（即七十九年八月三十一日）止，計一年五月二十九日，不能繼續停止其進
    行，此經過之期間，亦一併計算，合計為十三年十一月又二十九日。(三)而被告自
    行為終了時（即七十八年三月二日）迄今，已逾十四年四月，顯已逾追訴權時效
    期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   七     月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
