【裁判字號】    92,賠,183
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一八三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押貳佰陸拾日，准予賠償新台
幣柒拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年三月一日，在馬公測天島海軍咸寧軍艦服
    役時，因當時海軍長治軍艦上閩籍士兵叛變投共，而受牽連，遭海軍總部逮捕送
    馬公菜園陸戰三團拘禁監管至三十九年十一月十五日移送海軍反共先鋒訓練營接
    受感化教育，除海軍反共先鋒訓練營受限制人身自由，已獲得補償外，在陸戰三
    團羈押時間長達八個多月共計喪失自由二百五十九天，請准予國家賠償新台幣（
    下同）一百二十九萬五千元（每日以五千元計）等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
    ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
    有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在
    案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得
    自本條例條正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償甚明。
三、經查：
（一）聲請人主張其因叛亂案被羈押之事實，經本院依職權向國防部海軍總司令部函
      查結果，雖經該部以九十二年六月十七日海擘字第○九二○○○三三七三號函
      稱「依據趙員兵籍資料登載並無馬公菜園陸戰三團集訓隊紀錄」等語，然該函
      又稱「惟咸寧軍艦練兵（三十九年三月一日）至海軍反共先鋒營（三十九年十
      一月十七日）其間經歷未登載，因距今五十餘年，其間經歷未登載原因已無法
      稽考」等語，因此聲請人主張其曾於三十九年三月一日至同年十一月十五日間
      受羈押於馬公菜園陸戰三團之事實雖未能由該函得到確認，但其原因則係相關
      單位因不明原因對於聲請人於該段期間之經歷漏未登載於兵籍資料所致，是依
      其兵籍資料，亦未載明聲請人於該段期間另任他職。
（二）聲請人主張其於民國三十九年三月一日至三十九年十一月十五日止於海軍陸戰
      三團集訓一節，亦有其提出曾於三十九年三月至同年十一月間在海軍集訓隊受
      訓之林世銓、陳文常二人（該二人之經歷有海軍總司令部出具之經歷證明書及
      高雄市後備司令部出具之書函影本及國防部海軍總司令部前開函可證）出具、
      經本院認證之切結書影本附卷可參。
（三）再依國防部海軍總司令部前開函亦指出「有關馬公菜園陸戰三團集訓隊任務性
      質係羈押涉嫌叛亂或匪諜限制人身自由之場所，受訓內容非屬一般軍事訓練，
      係以思想改造為主」等語。
本院綜合上開事證，認為聲請人主張其曾於三十九年三月一日至同年十一月十五日止
，因叛亂案件在海軍陸戰三團受羈押一節，堪信屬實。
四、又依前開海軍總司令部函所載，雖未以罪嫌不足為由逕行釋放，然並無證據可證
    明該司令部其後對聲請人有進一步之偵查起訴之情形，基於保障人權之精神，此
    應與罪嫌不足逕行釋放無異。綜上所述，聲請人其於戒嚴時期因叛亂案件，經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押二百六十日（聲請人誤算為二百五
    十九日）範圍內，依前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，向本院
    聲請冤獄賠償，洵屬有據，復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情
    形，又未逾法定聲請賠償之期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人係
    於軍中被捕送集訓隊，釋放後又繼續任職至退伍，對其個人軍旅、家庭及精神上
    所受損害及影響等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，共准予賠償七十八萬
    元。逾此部分之請求，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    八        日
                                          刑事第五庭
                                          法      官  吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書  記  官  盧  聰  明
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
