【裁判字號】    92,賠,151
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十三年四月二日經高雄市左營區左營派出
    所以戶口普查為由，要聲請人至派出所接受普查，聲請人於同日前往派出所後，
    即遭高雄市政府警察局逕行移送前臺灣省南部警備總司令部職業訓導第二總隊，
    復又押往綠島，迄五十八年四月一日始經釋放，爰聲請冤獄賠償。
二、按八十九年二月二日公布修正，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
    。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，均
    得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償。是須受害人於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，而有前開情形之一者，始得依上述規定請求賠償，合先敘明。
三、經查：
(一)聲請人主張其自五十三年四月二日被當時警備總部逮捕送職訓第二總隊管訓至五
    十八年四月一日終止之事實，業據其提出戶籍謄本、臺灣省警備總司令部職業訓
    導第二總隊隊員離隊證明書各一份可資佐證，是聲請人此部分聲請堪認為真實。
(二)惟聲請人究係何原因接受職訓第二總隊執行管訓乙節，前經本院分別向後備司令
    部督察長室函查結果，均查無聲請人涉案相關資料，此有該室九十二年五月十五
    日律宣字第０九二０００二００七號書函附卷可據；又經高雄市政府警察局查詢
    結果，並無聲請人於戒嚴時期被逮捕送管訓之資料，亦有高雄市政府警察局九十
    二年六月二十四日高市警刑字第０九二００三八三四六號函可佐。另本院依聲請
    人之供述向當時逮捕聲請人之管區派出所即高雄市政府警察局左營分局函查結果
    ，亦無聲請人被逮捕移送之管訓資料，有高雄市政府警察局左營分局九十二年七
    月一日高市警左分刑字第０九二００一０五七八號函在卷足憑，是以本件聲請意
    旨已無從查證聲請人係本何原因事實經逮捕移送羈押管訓。至聲請人所提出之前
    揭戶籍謄本、臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊隊員離隊證明書，雖可認定聲
    請人曾於該期間遭羈押及在前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊受訓，但無證
    據足以證明聲請人係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭羈
    押及受感化教育，亦不足以證明聲請人有於感化教育執行前曾受羈押或於執行完
    畢後未經依法釋放之情事，自不在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    各款所定得請求賠償之範圍。
(三)綜上所述，本件依聲請人所提出之證明方法及本院依職權調查之結果，尚難認定
    聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所定事由，既不能證
    明聲請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有
    受賠償之原因，從而聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年七      月      八    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
