【裁判字號】    92,交易,222
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一○
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○被訴過失傷害人部分公訴不受理，其餘被訴部分免訴
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十一年十月十八日二十時十分許前之某時，
    在高雄縣岡山鎮○○路某處檳榔攤飲用保力達藥酒一瓶，明知汽車駕駛人飲酒後
    注意力、控制力、反應力均較差，不得駕駛動力交通工具，以免肇事，仍於酒醉
    後駕駛車牌號碼Ｅ八─六三三二號自用小貨車，由南往北方向沿高雄縣岡山鎮○
    ○路○○道行駛。嗣於同（十八）日晚上八時十分許，行經通校路二三六號前之
    三叉路時，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，適當時同向由乙○○
    駕駛車牌號碼ＶＺＥ─六八七號輕型機車後載甲○○，亦疏未注意駕駛輕型機車
    不得於分向限制線路段變換車道左轉，突自由機車道跨越分向限制線貿然將機車
    左轉進入快車道，致丙○○因而衝撞乙○○之機車尾部，導致乙○○、甲○○當
    場人車倒地並滑行至對方車道，復撞及對向由曾隆泉所駕駛車牌號碼：ＹＴ─六
    三七六號自用小客車，乙○○因此受有頭部外傷、左足踝撕裂傷之傷害，甲○○
    受有左側尺骨骨折、右側腓骨頭骨折之傷害，因認被告丙○○涉犯犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌及刑法第一百八十五條之三酒醉駕車公共危
    險罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○分別於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、次按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。故檢察官如就同
    一犯罪事實重行起訴，應諭知免訴之判決。查本件被告前被訴於九十一年十月十
    八日晚上八時十分許前之某時，在高雄縣岡山鎮○○路某處檳榔攤飲用保力達藥
    酒一瓶，明知汽車駕駛人飲酒後注意力、控制力、反應力均較差，不得駕駛動力
    交通工具，仍於酒醉後駕駛車牌號碼Ｅ八─六三三二號自用小貨車，由南往北方
    向沿高雄縣岡山鎮○○路行駛，不慎撞及乙○○駕駛之車號ＶＺＥ─六八七號輕
    型機車，因認被告此部分之犯行涉犯刑法第一百八十五條之三酒醉駕車公共危險
    罪嫌，業經檢察官於九十一年十一月二十一日聲請簡易判決處刑，並由本院交通
    法庭於九十一年十二月二十七日判處拘役二十五日確定，有該判決書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，
    係同一犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，就本件被告丙○○被訴公共
    危險部分之犯行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零三條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
