【裁判字號】    92,交易,248
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三八
二號），本院高雄簡易庭認不應以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一二九四號）
，簽移本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第二百六十四條第二項
    第二款定有明文。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，同法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴公共危險犯行，惟公訴人聲請簡易判決處刑書內卻記載被
    告因公共危險案件，業經偵查終結，認為應該不起訴處分等語，並臚列應予不起
    訴處分之理由，而未記載被告之犯罪事實及證據並所犯法條，有該聲請簡易判決
    處刑書附卷可稽，揆諸上揭規定，自屬起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，依
    刑事訴訟法第三百零三條第一款為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
