【裁判字號】    92,簡,2517
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一一七三四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，分別經法院判處有期徒
    刑五月及四年六月，並定其應執行刑為有期徒刑四年八月，甫於民國八十八年十
    二月二十四日假釋付保護管束期滿，視為執行完畢，詎仍不知悛悔。丙○○於九
    十二年六月一日下午一時三十六分許，騎乘一輛不詳車號機車附載甲○○（聲請
    簡易判決處刑書誤載為陳永豐），行經高雄市○○區○○街一號前，見乙○
    ○所有鈴木牌發電機一部放置於該處，渠等二人竟共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡及行為分擔，由甲○○下車徒手竊取該部發電機，得手後再搬運至渠
    等二人所騎乘之上開機車前腳踏墊上而逃逸離去，復前往不知情之陳敏捷所經營
    位於高雄市三民區○○○路旁之跳蚤市場中古貨買賣商店藏放。嗣於九十二年六
    月一日下午六時三十分許，在上開跳蚤市場處，為警埋伏而當場查獲。
二、被告丙○○、甲○○於警訊中固均坦認於右揭時地共同以機車搬運該部發電機前
    往跳蚤市場藏放之事實，惟均矢口否認有何竊盜之犯行，被告丙○○辯稱：我們
    兩人經過青島街一號前，突然甲○○叫我停車，他自己就上前去偷發電機云
    云，被告甲○○則辯以：丙○○因腳不方便，表示青島街有一台發電機是他朋友
    的，叫我幫忙搬運，警方到十全二路逮捕我們時，我才知道發電機根本不是他朋
    友的云云。然查，右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中供承：我騎車載甲○
    ○由那邊經過，他叫我停車，他下去把發電機搬到我的機車，我有看到他偷等語
；被告甲○○於偵查中供稱：我們到那邊看見發電機，臨時起意偷的等語不諱（
    參見偵查卷第二四頁正面、反面），核與被害人乙○○於警訊中所指述之情節大
    致相符，並經證人陳敏捷於警訊中證述明確，復有高市警局三民一分局贓物領具
    證明一紙及照片四幀附卷可稽（參見警卷第八、十四頁），足認被告二人於警訊
    中所辯，要屬事後空言避就推諉卸責之詞，不足採信。從而，本件事證已臻明確
    ，被告二人犯行均洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二
    人就上開犯行均具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丙○○前因違
    反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，分別經法院判處有期徒刑五月及四年
    六月，並定其應執行刑為有期徒刑四年八月，甫於八十八年十二月二十四日假釋
    付保護管束期滿，視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參，其前受有期徒刑之執行
    完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告二人因貪圖小利，短於思慮，不思合法正
    當途徑獲得財物，實無可取，惟竊得財物價值非鉅，且已為被害人領回等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
