【裁判字號】    92,交聲,308
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三八號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年六月十八日所為之處分（處分案號：旗監違字第車裁８５－ＺＨ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異議
    以受處分人為限。
二、查本件受處分人為劉李本招，有交通部公路總局旗山監理站旗監違字第車裁８５
    －ＺＨ0000000號違反道路交通管理事件裁決書附卷可證，足證異議人並
    非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二      年      七      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
