【裁判字號】    92,上易,714
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第七一四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳賢明律師
                吳建勛律師
                許乃丹律師
右上訴人因被告違反都市計劃法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三四
三九號，中華民國九十二年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第一六五六二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告既屬東南水泥公司之負責人，另參考內政部九十年九月
    七日之訴願決定書內容（據該內容可知堆置土石之行為係東南水泥公司而非震記
    公司，訴願人事後卸責予承包商震記公司乙節，並不足以採信），該決定書亦因
    東南水泥公司未提起行政訴訟而確定，則被告為係爭土地之管理人，應可認定，
    從而高雄縣政府針對被告（而非東南水泥公司或台混公司）於九十年十月十七日
    發函要求限令九十一年一月十五日前恢復原狀，即難謂不符法令。被告未於期限
    內恢復原狀，即應成立該罪等語。
三、經查系爭土地由台混公司出租予震記公司使用，此經原審敘明（見原審判決甲本
    第四頁）。而震記公司固與被告擔任負責人之東南公司定有石灰石、粘土採運合
    約，並將屬於東南公司所有之石灰石礦堆放於系爭土地上，但此係震記公司因履
    行其與東南公司之上開契約所置放，土地使用人仍為震記公司，此與地上土石屬
    於何人所有無關，又本件東南水泥股份有限公司於接獲高雄縣政府八九府建都字
    第二００六二七號勒令停止使用及命回復系爭土地原狀之行政命令時，立即以八
    十九年十二月四日以東廠自第一五一號函轉知震記礦業有限公司，此有該函影
    本可憑，更足證明上開土地之使用人及管理人為震記礦業有限公司，並非東南公
    司。上訴意旨將該地上之土石所有人東南水泥公司，指公司負責人即被告為土地
    管理人，尚有未合，其上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
