【裁判字號】    92,上訴,728
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十二年度上訴字第七二八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯製造第二級毒品罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，
    於民國九十二年四月二十五日，執行羈押，至民國九十二年七月二十四日，第一
    次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二
    十五日起，延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      七      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
