【裁判字號】    92,上易,888
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第八八八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四三二六號中華
民國九十二年四月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第二三○二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○因高雄港務局工程契約問題，於民國
    （以下同）九十一年一月三十一日，在高雄港務局所召開之協調會上發生爭執，
    竟基於傷害之犯意，在高雄市鼓山區○○○路六十二號高雄港務局工務組五樓會
    議室內，發生拉扯，致告訴人乙○○受有右耳外傷及臉部外傷之傷害，因認被告
    甲○○涉有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有傷害犯行，係以告訴人乙○○之指訴，證人楊義忠、林
    育龍之證述，及有診斷證明書一紙可稽等語，為其論據。
三、訊據被告甲○○堅決否認有毆打傷害告訴人乙○○，辯稱：當天是港務局約我們
    雙方至港務局協調此事，我請乙○○離開會場，乙○○不願意，我向乙○○說「
    你想怎樣」後，他就出手打我一拳，我即離開現場去驗傷了，我根本沒有打他，
    也不知道他怎麼受傷的等語。經查：
（一）告訴人乙○○於警訊中係指稱：「甲○○嘴裡一邊唸著你想怎樣，竟伺機揮掌
      將我的右耳、臉頰打傷」等語（見九十一年九月二日警訊筆錄），然於偵查中
      又明確指稱：「在港務局，他右手空手打我左耳部」等語（見雄檢九十一年偵
      字第二三０二九號偵查卷第二十二頁），於原審審理時再指稱：當時被告甲○
      ○是以其右手打我的臉頰等語（見九十二年四月二十八日原審審判筆錄），則
      告訴人乙○○之指訴前後已有未合之處；再觀諸告訴人乙○○於案發當日即九
      十一年一月三十一日，至高雄市立民生醫院急診時，乃係受有右耳外傷及臉部
      外傷，此有該院九十一年十一月五日高市民醫歷字第０九一０００五八九五號
      函附之急診病歷影本附卷可稽，足見告訴人乙○○當時乃係右耳受傷，而非左
      耳受傷，則與其於偵查及審理中，一再指稱遭被告甲○○徒手以右手摑打其左
      臉一情，有所齟齬，則告訴人乙○○所訴被害情形，已有瑕疵。
（二）證人林育龍於偵查中陳稱：乙○○是事後進去，有發生爭執，乙○○和甲○○
      就有拉扯，乙○○就揮拳打甲○○的鼻子等語（見上開偵查卷第三十頁），而
      證人翁奇祿亦陳稱：乙○○晚十多分鐘才到，當時我們是聽到甲○○叫乙○○
      出去，後來兩人就開始吵架，後來就看到乙○○出拳打甲○○鼻樑處，我沒看
      到甲○○有碰到乙○○的臉等語（見九十二年三月十四日原審調查筆錄），是
      依前開證人二人之證述，亦僅能證明被告甲○○當時有與告訴人乙○○發生言
      詞上之爭執以及互有拉扯，尚無法明確證明被告甲○○有掌摑告訴人乙○○之
      臉部及左耳一情為真實。又証人楊義忠於偵查中亦只稱兩人有發生爭執，惟並
      未言明被告甲○○有毆打告訴人乙○○，此有楊義忠偵查筆錄可憑（見九十一
      年十一月廿八日偵查筆錄）。再佐以告訴人乙○○於警訊時曾指稱：「（問：
      本案是否有證人在場？）沒有證人在場」等語（同見九十一年九月二日警訊筆
      錄），然告訴人乙○○於偵查及審理中則均稱當時尚有多人在場等情，其前後
      所述亦有相違之處。
    綜上所述，告訴人乙○○之指訴已有前後不符之明顯瑕疵存在，証人林育龍、翁
    奇祿亦稱只見告訴人乙○○出拳毆打甲○○鼻樑處，未見甲○○有毆打乙○○，
    証人楊義忠亦未証明被告甲○○有毆打告訴人乙○○，是公訴人所舉之證據又不
    足以證明被告甲○○傷害，此外復查無其他積極確切證據足資證明被告甲○○確
    有傷害告訴人乙○○之犯行，其犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官循告訴人乙
    ○○聲請上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
