【裁判字號】    92,毒抗,129
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度毒抗字第一二九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月三十
日裁定（九十二年度毒聲字第三五二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，業經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年五月十五日，以九十一年度戒毒偵字第
    四三四號不起訴處分確定。詎被告仍未戒絕毒癮，自前開強制戒治期滿後某日起
    至九十二年三月十日止，連續在其高雄縣燕巢鄉某租屋處（地址不詳）等地施用
    第二級毒品安非他命多次，嗣於九十二年三月十九日晚上八時三十分許，在高雄
    縣岡山鎮○○路中華電信局前為警查獲之事實，業據被告於警訊中自白不諱，並
    有第二級毒品安非他命毛重○．八公克、施用毒品之器具塑膠鏟子二支、殘渣袋
    三個扣案可佐，且其為警查獲後所採集之尿液，經送請高雄縣衛生局檢驗結果，
    確呈甲基安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足徵
    被告之自白核與事實相符。此外復有臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度戒毒偵
    字第四三四號不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，被告
    於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審法
    院乃依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定令入戒治處所施以強制
    戒治之處分。於法要無不合。抗告人未具任何理由提起抗告，空言指摘原裁定不
    當，顯無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      七      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
