【裁判字號】    92,交抗,72
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院交通事件裁定                  九十二年度交抗字第七二號
    抗  告  人
    即 異議 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年五月十六日裁定（九十一年度交聲字第六八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、原審裁定以異議人於民國九十一年八月二十六日下午二時三十分許，駕駛車號Ｐ
    二─七０一九號自用小客車，沿高雄市○○○路自東向西行駛，行經於復興一路
    之交叉口時，與夏戰祥（已改名夏義洋，下同）所駕駛之ＸＭＰ─０五五號機車
    發生碰撞，經高雄市警察局交通大隊第四分隊警員謝其昌舉發，認異議人沿高雄
    市○○○路「自東向西」行駛時闖越紅燈違規，因而駁回異議之聲明。
二、抗告意旨略以：本件係夏戰祥所駕駛之ＸＭＰ─０五五號機車突然出現在抗告人
    面前車道，抗告人煞車不及而發生交通事故，因車停於十字路口，致被誤認為闖
    紅燈等語。
三、經查，證人夏戰祥於本院調查時證稱：「我沿著中正路由西向東行駛，左轉擬往
    復興一路北行，當時閃黃燈，我尚未到達待轉區○○○○○段式的左轉。」等語
    ，抗告人亦於本院調查時陳稱：「我由東往西行，我是直行車，撞擊點在靠近中
    心點（已逾中心點）。」等語；另證人即警員張國容就其執勤時所見情形，於本
    院調查時到庭證稱：「我在現場執行交通勤務，我站在中正路與復興路口的東南
    角，朝中正路向東方向看，我聽到碰一聲，我轉過頭看當時中正路是紅燈，而復
    興路是綠燈。」、「林某進入路口之前的燈號號誌，我沒有注意。」等語，上述
    各人所述，核與卷附之道路交通事故調查報告表及現場圖（見原審卷第十一頁）
    顯示各情相符，參諸該地點為高雄市○○○○道，交通號誌設置完善，當時復有
    警員在場執行交通整理勤務，肇事後發覺而製作之道路交通事故調查報告表及現
    場圖與肇事當事人及警員所述各情大致相符，但異議人進入路口時之號誌，究竟
    為何種號誌，警員則未注意及之，僅其發見肇事之後，其行進方向為紅燈而已，
    夏戰祥既承認其係闖黃燈違規提前左轉，而至交岔路中心處與異議人發生交通事
    故，則異議人其初進入交岔路口之際，其行進之中正路方向究竟為紅燈抑或搶黃
    燈，關係到異議人是否違規及何種違規之問題，抗告人之抗告尚非全無理由，應
    由本院撤銷發回，由原審法院調查釐清當時之號誌燈號後，再為適法之裁定。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    八    日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中      華      民      國      九十二      年    七    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
