【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部
    於民國七十四年一月十五日逮捕並執行羈押至同年四月二十九日止，嗣經前台灣
    北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第一七七號為不起訴處分確
    定，並逕予移送前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分。計自七十
    四年一月十五日起迄同年四月二十九日止，共羈押一０六日，爰請求以每日新台
    幣四千元為計算，聲請冤獄賠償四十二萬四千元等語。
二、按「賠償之聲請，得於決定前撤回。聲請經撤回者，不得再聲請」，冤獄賠償法
    第九條定有明文。本件聲請人前於九十年九月二十八日，固曾就其自七十四年四
    月二十九日起至七十七年九月二十九日止之感訓處分執行期間，向本院提出冤獄
    賠償之聲請，且於九十一年九月三日以當庭以言詞撤回聲請而記明筆錄，有本院
    九十年賠字第十一號卷宗可稽。惟本件聲請意旨係就不起訴處分確定前之羈押期
    間所為聲請，與前案（本院九十年賠字第十一號）所撤回者係依感訓處分期間所
    為之聲請，依其理由尚非同一，自不受首揭冤獄賠償法第九條之拘束，本院仍應
    依法審理，合先敘明。
三、次按「曾受押，而受不起訴處分或無罪之宣告，若行為有違反公共秩序或善良
    風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款亦有明文
    。本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察
    官以七十四年警偵清字第一七七號為不起訴處分確定一節，固有該不起訴處分影
    本一紙附卷可稽，並經本院調閱該案全部卷宗核屬實在。惟查，聲請人於七十四
    年間，係因有多項殺人未遂、脫逃、賭博等前科，復因涉嫌非法組織幫派、擾亂
    治安，連續白吃白喝、敲詐勒索、欺壓善良等不良素行，而經新竹縣警察局竹北
    分局於七十四年四月二日依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二
    十八條規定提報為檢肅流氓之對象，並經前台灣北部地區警備司令部以聲請人之
    行為涉嫌叛亂，符合一清專案性質第二項第二款規定，向前台灣北部地區警備司
    令部軍事檢察官聲請核發拘票，從而拘捕到案等情，有新竹縣警察局七十四年四
    月三日竹縣警刑字第一四八四０號函及流氓歷年不法事證資料卷、拘票存根及台
    灣北部地區警備司令部偵查案件七十四年警偵清字第一七七號卷各一份附卷可憑
    。聲請人嗣後雖因前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官查證結果，認為聲請人
    之行為固觸犯當時適用之「台灣省戒嚴時期取締流氓辦法」規定，而應移送矯正
    ，然尚未發現有具體之涉嫌叛亂事證，從而經前台灣北部地區警備司令部軍事檢
    察官為不起訴處分確定，並自七十四年四月三日起發交前台灣警備總司令部職業
    訓導第二總隊執行矯正處分。從而，聲請人於不起訴處分確定前，固經羈押，然
    既係因流氓行為遭受羈押，核其不起訴處分確定前之行為，顯有違反公共秩序及
    善良風俗，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，並已因而受有裁
    定矯正處分在案，揆諸前揭冤獄賠償法第二條第二款及大法官會議釋字第四八七
    號解釋意旨，尚不在得以請求冤獄賠償之列，依首揭說明，自不得請求賠償，爰
    將其聲請予以駁回。據上論斷，依冤獄賠償法第二條第二款、第十三條第一項決
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，經本院向司法院獄賠
償委員會聲請覆議。
                                      書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
