【裁判字號】    92,訴緝,2
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周敬恆律師
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年七月十五日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十五日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十五
    日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      八日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    七    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
