【裁判字號】    92,自,4
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                              九十二年度自字第四號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：依據臺灣台中地方法院調解筆錄八十八年度中調字第五六九號，
    坐落苗栗縣頭份鎮○○段一０二二之二二號地號上之建物（建號一五三０號，建
    物權利範圍全部，門牌號碼為苗栗縣頭份鎮○○街十一巷十二號五樓）屬自訴人
    所有。建造過程中，自訴人並經建築商之同意，由自訴人先行墊款更換磁磚，嗣
    後由工程尾款中扣除。詎被告甲○於該屋裝潢完成後，未經自訴人同意逕即搬入
    使用，雖經自訴人多次交涉，被告仍置之不理，繼續使用，因認被告涉有竊佔罪
    嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三
    百四十三條、第三百零七條分別定有明文。又所謂犯罪之被害人，限於因犯罪而
    直接被害之人，以刑法第三百二十條第二項之竊佔罪而言，得提起自訴之人，自
    須以竊佔客體之所有權人始足以當之。若尚未具前開之身分或資格，即難謂其法
    益由於犯罪行為直接所加害，本非犯罪之被害人，尚不得提起自訴，合先敘明。
三、次按有關不動產物權之所有權歸屬，於我國係採登記主義。前開苗栗縣頭份鎮○
    ○街十一巷十二號五樓之建物，自訴人並未取得該建物之不動產登記，即難謂為
    該建物之所有權人。臺灣台中地方法院八十八年度中調字第五六九號調解筆錄所
    載內容，固與判決有同一之效力，然依該調解內容只在確定自訴人與鼎旺建設股
    份有限公司間之權利義務關係，尚非自訴人即為該建物所有權人之證明。依該調
    解筆錄之效力，自訴人固得依法向鼎旺建設股份有限公司請求履行將該建物完成
    所有權登記並交付之義務，或逕請求返還自訴人前已交付之價金（詳見調解筆錄
    ），且於相對人不履行時，有依前開調解筆錄聲請法院強制執行之權利，然上述
    均僅屬債權、債務關係之效力，與物權之歸屬無關。是自訴人既非該建物之所有
    權人，即非竊佔罪之被害人，揆諸前揭法條，即不得提起自訴。（至有關自訴人
    先行墊款更換磁磚部分，亦屬自訴人、鼎旺建設股份有限公司及被告三人間之民
    事糾葛，應另循債務移轉、不當得利等法律關係依民事途徑解決，併此敘明）。
四、末查，本件經本院當庭曉諭自訴人後，雖經自訴人當庭表示撤回自訴，惟因竊佔
    罪係非告訴乃論之罪，自訴人之撤回並不生撤回之效力。本件既經查自訴人並非
    犯罪之被害人，本不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  李  達  成
中      華    民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
