【裁判字號】    92,苗簡,549
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                   九十二年度苗簡字第五四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一一０號、九十年度
偵字第九一八號、九十一年度偵字第四五五二號），經本院認宜以簡易判決處刑，改
依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳年，緩刑伍
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除起訴書第二頁第二行之「六十一萬七千三百五十五元」
    ，應更正為「六十二萬五千三百四十九元」；第四行之「二百二十二萬六千八百
    十八元」，應更正為「二百二十一萬八千八百二十四元」，其餘部分，均引用起
    訴書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告侵占
    所得金額高達二百二十一萬八千八百二十四元，使告訴人受害匪淺，但念其能坦
    承犯行，於犯罪後已經與告訴人甲○○至苗栗縣苗栗市調解委員會成立調解，並
    依該調解之約定於九十二年四月三十日前之同年月二十三日向新竹國際商業銀行
    苗栗分行清償貸款新台幣一百萬元，告訴人甲○○並於九十二年六月二十七日到
    院表示願意原諒被告等情，有調解書、上開銀行九十二年六月十八日竹商銀苗栗
    字第３１０之１號函及本院前揭訊問筆錄在卷可稽，顯見其犯後態度良好，有坦
    承悔過之具體表現，併參酌檢察官當庭依被告之表示向本院具體求處有期徒刑二
    年，同時宣告緩刑五年（前揭訊問筆錄參照）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告
    於犯罪後坦承犯行，深具悔意，並與告訴人甲○○達成調解，甲○○到院表示願
    意原諒被告，且經檢察官當庭向本院為緩刑宣告請求之表示，已如前述，本院認
    被告經此偵審、科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依法併宣告緩刑五年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項，刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  詹  日  賢
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳  爵  星
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑拘役、或
科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
