【裁判字號】    92,簡,1429
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字二二一七一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「車號９Ｊ－９６８７之車牌」應更正為「車號ＢＪ－９６８７
    之車牌」、「綽號阿海之年籍不詳成年男子」應更正為「綽號小雄之年籍不詳成
    年男子」外，其餘事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告之自白。(2)告訴人沈萬丁之指述。(3)贓物認領保管收據
    一件。(4)車籍作業系統查詢認可資料一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
