【裁判字號】    92,自,49
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四九號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○原名李.
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○（原名李錦發）於民國八十八年間，自友人乙○○（
    原名陳皇吉）處得知自訴人丙○○因妨害風化案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑六月，即向乙○○訛稱有姑姑在法院，可以幫忙沒事，乙○○因而介紹被告甲
    ○○與自訴人丙○○認識後，甲○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯
    意，先於八十八年三月中旬某日，在臺北市○○路乙○○經營之印刷店內，向自
    訴人丙○○詐稱有姑姑在最高法院，可幫自訴人丙○○關說不用判刑，但需新台
    幣（下同）十萬元送禮等語，致使自訴人丙○○陷於錯誤，而交付十萬元與被告
    甲○○；其後被告甲○○又於八十八年三月三十一日，在上開印刷店內，向自訴
    人丙○○詐稱另需二十萬元關說費用，三個月內可以辦成，否則退還二十萬元等
    語，並簽發到期日為八十八年六月三十日、金額二十萬元之本票一紙交與自訴人
    丙○○以資取信，致使自訴人丙○○陷於錯誤，又再交付二十萬元與被告甲○○
    。嗣因自訴人丙○○所犯妨害風化案件，其後經最高法院判決駁回自訴人丙○○
    上訴確定，自訴人丙○○始知受騙。因認被告甲○○涉犯詐欺罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、查被告甲○○前曾意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於八十九年二月七
    日，在台北縣土城市○○路○段一一六巷三號十一樓許志聰所經營之禹通科技有
    限公司（下稱禹通公司），向許志聰詐稱可至國安日報社擔任該報社臺北縣管理
    處處長之職，惟須繳交保證金新台幣十五萬元，致使許志聰陷於錯誤，於同年二
    月十五日，在禹通公司內，簽發以禹通公司為發票人、第一商業銀行新店分行為
    付款人、票號ＮＡ0000000號、面額十五萬元、發票日八十九年二月二十
    日之支票一紙交予被告後，被告即將支票提示兌領。被告復於同年月十八日，在
    禹通公司內，又向許志聰佯稱為加快辦理入社之相關證件，急須相關費用，但因
    報社會計小姐請假無法領錢，請許志聰先行墊付三萬元，並簽發同額本票一紙與
    許志聰，致使許志聰陷於錯誤，又交付三萬元與被告。嗣經許志聰提出告訴，並
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月四日開始偵查，而於九十年
    三月三十日終結偵查，提起公訴（詳見臺灣板橋地方法院檢察署八十九度偵字第
    二二四一六號及九十年度偵字第一五八六號偵查卷），嗣經本院以九十年度易字
    一六九０號詐欺等案件受理在案（被告經通緝到案後，本院以九十一年度易緝字
    第二四六號案件續為審理，下稱前開案件）。而本件自訴人丙○○自訴被告甲○
    ○之右開犯罪事實，係與前開案件之犯罪事實，有裁判上一罪之連續犯關係，為
    同一案件，且業經本院於前開案件一併予以審理，而於九十二年六月二十三日判
    處被告有期徒刑十月在案，有前開案件判決書影本一份在卷可參。所以，自訴人
    於檢察官開始偵查後之九十二年一月二十三日，就同一案件再行向本院提起自訴
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
