【裁判字號】    92,簡,1456
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之甲○○汽車駕駛執照上「乙○○」照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本案除：「被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經臺灣高等法院於民國
    八十五年四月五日以八十五年上訴字第四九○號判處應執行刑為有期徒刑五年七
    月確定，指揮書執行完畢日期：九十一年四月二十五日。復因毒品危害防制條例
    案件，經臺灣苗栗地方法院於八十九年十二月二十六日以八十九年苗簡字第七七
    六號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，九十年四月二十四
    日易科罰金執行完畢，就其本案所犯變造特種文書犯行部分，構成累犯。」應予
    補述外，其餘犯罪事實、證據均引用如附件聲請書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年      七     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二     年      七     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
