【裁判字號】    92,訴,1438
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    指定辯護人  丙○公設辯護人吳天明
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八一二號、九十二
年度偵字第九一六一號），丙○判決如左：
    主  文
辛○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月；又共同
連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，於夜間侵入住宅，以脅迫至使不能抗拒，而
取他人之物，累犯，處有期徒刑柒年肆月；應執行有期徒刑柒年拾月。
被訴竊盜部分，無罪。
    事  實
一、辛○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經丙○於八
    十七年三月十三日以八十六年度易字第八二三三號判決有期徒刑三月確定，並於
    八十七年九月十四日執行完畢。
（一）、搶奪部分：辛○○意圖為自己不法之所有，於九十一年三月一日晚間八時四
        十分許，至丁○○經營位於臺北縣三重市○○街一五九號之「佰益銀樓」，
        佯裝欲購買金飾。待丁○○將其選定之金飾擺放於櫃檯供其鑑賞，而不及防
        備之際，公然徒手攫取櫃檯上之金錶一只及金項鍊二條，得手後逃逸。
（二）、強盜部分：辛○○另萌生為自己不法所有之意圖，並基於強盜他人財物之概
        括犯意，先後為下列三次強盜犯行：
    １、辛○○於九十二年四月九日上午十一時五十五分許，見位於臺北縣蘆洲市○
        ○路八十六號房屋仲介公司內僅一名員工庚○○在場，竟萌生強盜他人財物
        之概括犯意，配戴口罩，持自有之西瓜刀一把，嚇令庚○○交出店內財物，
        庚○○不從，遂將庚○○抓入店內廁所，不准出來，致使庚○○不能抗拒，
        辛○○再自行取走懸掛於店內佛像上之金牌一面後逃逸。嗣辛○○將西瓜刀
        丟棄而滅失，金牌則委託他人出售。
    ２、辛○○與林文欽二人基於強盜他人財物之犯意聯絡，辛○○並承前強盜之概
        括犯意，於九十一年五月三十日晚間八時四十分許，見己○○手抱嬰兒獨自
        一人，認有機可趁，由辛○○騎乘機車在門口把風接應，並推由林文欽持自
        有之金屬製、客觀上對人體造成殺傷力、可供兇器使用之西瓜刀一把，尾隨
        己○○返家，於夜間侵入位於臺北縣三重市○○街六十一巷二號住宅大樓之
        二樓樓梯間，以上揭西瓜刀架在己○○頸部，喝令徐女不要動，致使徐女不
        能抗拒，任由林文欽強行取走其所有之皮包一只（內有新臺幣（下同）一千
        餘元、ＮＯＫＩＡ諾基亞牌行動電話一支（含ＳＩＭ卡）、身分證、臺北銀
        行、臺新銀行金融卡、ＳＯＧＯ大平洋百貨簽帳卡、玉山銀行信用卡、汽機
        車駕駛執照、健保卡各一張、電子辭典一臺等）。林文欽得手後，旋即與在
        門外接應之辛○○，共乘機車逃逸。嗣辛○○與林文欽平分現金一千餘元花
        用一空，林文欽並取走強得之電子辭典一臺，餘均丟入淡水河堤防而滅失。
    ３、辛○○與林文欽基於強盜他人財物之犯意聯絡，辛○○並承前之概括犯意，
        於九十一年三月三十一日凌晨四時二十分許，由辛○○騎乘機車，後載林文
        欽，至臺北縣三重市○○路十六號一樓之檳榔攤前，見該檳榔攤僅有店員壬
        ○○一人，二人頭戴安全帽及口罩，由辛○○騎車在門外把風接應，並推由
        林文欽持前揭西瓜刀一把侵入，將西瓜刀架在壬○○頸部，命壬○○將店內
        現金全數交出，壬○○因此不能抗拒，依令將七千六百元交付與林文欽。林
        文欽得手後，旋即與辛○○共乘機車逃逸。再平分贓款花用一空。林文欽作
        案後，即將西瓜刀丟棄而滅失。
（三）、嗣經警於九十一年七月十一日中午十二時許，於臺北縣三重市○○街二二○
        巷十六號二樓，當場查獲林文欽，並扣得己○○遭強盜之電子辭典一臺，與
        本案無涉之鑿子一支、非屬管制之武士刀四支、行動電話機七臺、注射針筒
        二支、分裝勺二支、海洛因一包、行動電話門號卡十張、分裝袋八十五只、
        駕駛執照（甲○○所有）一枚。經林文欽供出辛○○涉案，由臺灣板橋地方
        法院檢察署於九十一年十一月二十七日發佈通緝。迨至九十二年五月一日上
        午六時三十分在臺北縣三重市○○街一一五號三樓緝獲辛○○，始偵知上情
        。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一有罪部分：
（一）、訊據被告辛○○對於前揭時地搶奪、強盜他人財物之犯行坦承不諱，核與共
        犯林文欽、被害人丁○○、己○○、壬○○、庚○○及證人戊○○分別於警
        詢、檢察官偵查中或法院調查時供述大致相符；且警察於事實欄一（一）「
        佰益銀樓」搶案中採集犯罪嫌疑人所遺留之指紋，經以指紋電腦比對法及指
        紋特徵點比對法，其中編號三之指紋與被告指紋卡之右中指指紋相符，有內
        政部警政署刑事警察局九十二年三月十二日刑紋字第○九二○○四○五二四
        號鑑驗書一件在卷可稽；而警察於事實欄一（二）３檳榔攤強盜案中採集之
        犯罪嫌疑人指紋，經以指紋電腦比對及特徵比對結果，與共犯林文欽指紋卡
        之左指指紋相符，亦有內政部警政署刑事警察局九十一年六月六日刑紋字第
        ○九一○一四○五八九號鑑驗書一件附卷可參。足認被告前揭不利於己之自
        白與事實相符。雖被害人己○○堅指係遭人以不明鋸齒狀物品脅迫云云，惟
        警方未扣得如被害人己○○所指之兇器，而共犯林文欽亦未曾供出有以任何
        鋸齒狀之物品為作案工具；況被告與共犯林文欽強盜被害人己○○及壬○○
        時間緊接，而其二人強盜被害人壬○○時，業據被害人壬○○證言係持長約
        六、七十公分長之水果刀一把等語（詳參臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
        度偵字第一二七七五號卷九十一年七月七日警詢筆錄），足認被告與共犯林
        文欽對被害人己○○實施強盜行為時，係持西瓜刀一把無疑。事證明確，被
        告犯行洵堪認定。
（二）、按被告辛○○趁被害人丁○○不及防備之際，公然攫取店內之金飾、金錶得
        手，核其所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪；被告所為事實欄
        一（二）１之犯行，係犯刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪；其所為
        事實欄一（二）２之犯行，係犯刑法第三百三十條第一項（有同法第三百二
        十一條第一項第一款、第三款）之攜帶兇器於夜間侵入住宅強盜罪；其所犯
        事實欄一（二）３之犯行，係犯刑法第三百三十條第一項（有同法第三百二
        十一條第一項第一款、第三款）之攜帶兇器於夜間侵入有人所在建築物強盜
        罪。其先後三次強盜財物之犯行，時間緊接，手法相類，所犯為構成要件相
        同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯之裁判上一罪，並從
        一較重之攜帶兇器夜間侵入住宅強盜罪論處，並加重其刑。再被告所為事實
        欄一（二）２、３之加重強盜罪行，與林文欽之間，有犯意聯絡及行為分擔
        ，應論以共同正犯。而被告所犯上揭搶奪與連續加重強盜罪，犯意各別，行
        為互殊，應予分論併罰。公訴人雖未就被告所為事實欄一（二）１之普通強
        盜犯行起訴，惟此與前揭起訴加重強盜部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
        丙○自應併予審理。復查，被告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件
        ，經丙○於八十七年三月十三日以八十六年度易字第八二三三號判決有期徒
        刑三月確定，並於八十七年九月十四日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、
        臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於前案有期徒刑執行完畢後
        五年以內再犯本件搶奪罪及連續加重強盜罪，均為累犯，應依序加重與遞加
        重其刑。爰分別審酌被告犯罪動機、目的、手段、所得財物，被害人損失財
        物、對社會治安危害程度，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
        示之刑，並定其應執行之刑。至被告或共犯林文欽作案時所用之西瓜刀各一
        把，均已丟棄而滅失，而共犯林文欽其餘扣案物品，除屬被害人所有之贓物
        ，已發還與被害人外，餘皆與本案無涉，均無從為沒收諭知。
二、無罪部分：
（一）、公訴意旨略以：被告辛○○與共犯林文欽基於竊盜之犯意聯絡及概括犯意，
        於附表所示之時間、地點、以附表所示之方法，共同竊取被害人甲○○等人
        如附表所示之財省得逞，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項與第三百二
        十一條第一項第一款之加重竊盜罪嫌。
（二）、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告
        犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
        一項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實
        尚欠明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證
        據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
        告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六
        五六號、二十九年上字第三一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論
        其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
        為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
        此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
        ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十
        六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證據（即間接證據）斷罪時
        ，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足
        以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被
        告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六十七號判例
        意旨亦甚彰明。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
        是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第
        一三○○號判例明揭此旨。
（三）、訊據被告堅決否認為附表所示之竊盜犯行，辯稱：渠未曾與林文欽共同竊盜
        等語。公訴人認被告涉犯竊盜罪行，無非係以共犯林文欽之指證為據。惟查
        ，共犯林文欽堅決否認曾為附表編號一之竊盜被害人甲○○財物之犯行，辯
        稱係他人交付之物；縱使被害人甲○○曾遭竊財物，仍無足夠積極證據證明
        被告與共犯林文欽為附表編號一之竊盜犯行；又共犯林文欽雖供認與被告共
        同為附表編號二、三之竊盜罪行，猶難執共犯林文欽單人指證，在未查得被
        告持有贓證物、或被告供認犯行之情形下，遽認被告即有共犯林文欽指述之
        竊盜犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴人起訴之竊盜犯行
        ，既不能證明被告犯行，自應為其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第三百二十五條第一項、第三百三十條第一項、第四十七
條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日
附表
┌──┬─────┬───────┬────┬───────┬─────┐
│編號│   時間   │    地點      │被害人  │   被竊財物   │   手法   │
├──┼─────┼───────┼────┼───────┼─────┤
│一  │九十年二月│臺北市士林區士│甲○○  │皮包一個（內有│不詳      │
│    │、三月間某│林夜市        │        │身分證、駕駛執│          │
│    │日        │              │        │照、行車執照、│          │
│    │          │              │        │金融卡、現金二│          │
│    │          │              │        │千元等物）    │          │
├──┼─────┼───────┼────┼───────┼─────┤
│二  │九十年八月│臺北縣三重市仁│乙○○  │金牌一面（重約│辛○○侵入│
│    │一日零時許│愛街一四一巷八│        │六、七錢）    │住宅竊取、│
│    │          │號一樓        │        │              │林文欽在外│
│    │          │              │        │        │把風      │
├──┼─────┼───────┼────┼───────┼─────┤
│三  │九十一年七│臺北縣三重市河│癸○○  │金牌三面      │林文欽侵入│
│    │月五日十九│邊北街一二八巷│        │              │住宅竊取、│
│    │時許      │三十號        │        │              │辛○○在外│
│    │          │              │        │              │把風      │
└──┴─────┴───────┴────┴───────┴─────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十五條 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
