【裁判字號】    92,聲,1260
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四二五號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年。
    理    由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例等案件，分別經臺灣
台北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國        九  十  二    年    七    月    八    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    七    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
