【裁判字號】    92,簡,1438
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○
九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。付款人陽信商業銀行營業部，發票人甲○○，支票號碼ＡＡ
0000000號之支票壹紙，背面偽造「李贊含」之署押壹枚沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物、第二百十條及第二百十六
    條之行使偽造私文書罪。其偽造「李贊含」署押背書之低度行為，為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯侵占遺失物、行使偽造私文書二
    罪間，具有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從較重之行使偽造私文書罪處
    斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查
    ；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為
    當，而予宣告緩刑二年，以啟自新。至付款人為陽信商業銀行營業部，發票人為
    甲○○，支票號碼為ＡＡ0000000號之支票乙紙，背面偽造之「李贊含」
    署押一枚，應依刑法第二百十九條規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百十條、第二百十六條、第三百三十七條第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
