【裁判字號】    92,簡,1048
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄第一行應補述：「甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    於民國九十年十月四日以九十年簡字第三二二一號判處有期徒刑三月，於九十年
    十一月一日確定，九十年十一月二十三日執行完畢【構成累犯】。」，以及第三
    行「甲○○啟動機車引擎」下應補充：「使該車處於隨時可移動狀態，而入於自
    己實力支配下，其犯罪即屬既遂，聲請人認係未遂，容或誤會」外，其餘犯罪事
    實、證據，均引用如附件聲請書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                 法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                 書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
