【裁判字號】    92,交簡,495
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年一月十八日中午，在台北縣友人處喝喜酒，已達酒醉不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年一月十八日下午三時許，駕駛車號
    ＢＴ－四０九號營業小客車，沿台北縣新莊市○○路往林口鄉方向行駛。嗣於同
    日下午三時四十分許，行經台北縣新莊市○○路一段九十二號前，因飲酒後無法
    正確辨識路況及適切操控車輛，撞及路旁燈號及護欄，致其受有右大腿、頸部第
    二節骨折、氣胸、輕微腦震盪之傷害。經警據報前往現場處理，將被告送往林口
    長庚紀念醫院急救，並由醫院抽取其血液檢測，發現其血液中酒精濃度值高達一
    二二．九ｍｇ／ｄｌ（經換算成呼氣酒精濃度值約每公升０．六一四五毫克），
    始查知上情。案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)長庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單一紙。
    (三)審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，自身亦因此次車禍受
        有傷害，應已獲得相當之教訓，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
        狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
