【裁判字號】    92,聲,1251
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯違反著作權法罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
二五四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯違反著作權法罪，經依臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證
    後，將被告釋放。茲因該被告於九十二年度執字第二七○六號案件執行時逃匿，
    故聲請沒入保證金等語。
三、經查，被告因犯違反著作權法罪，經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金額一萬
    元，由具保人出具現金保證後，已將被告釋放，茲因該被告於九十二年度執字第
    二七○六號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二份、拘提暨
    拘提報告影本各一份、同署通知一份、同署甲○森丑九二執字第二七○六號函文
    一份、臺灣臺中地方法院檢察署中檢盛執乙九十二執助六六二字第四四六八三號
    函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份等件
    附卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，
    有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
