【裁判字號】    92,簡,1775
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役陸拾日，累犯，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○前曾於民國八十九年間因施
    用毒品案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，於九十一年四月十九日縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，加重其刑，應予補述外，其餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙一支，係被告供
    犯罪所用之物，應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一二八一四號
    被      告  甲○○    男  二十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住台北縣新莊市○○路三十之三號
                          身分證統一編號：Ｆ00000000號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月二十七日十時許，在台北縣
    新莊市○○路一二七號前，利用自備之鑰匙，竊取乙○○所有車牌號碼ＦＶＤ─
    ９０９號之重型機車，得手後留供己用。嗣於九十二年六月三十日十八時許，騎
    乘該車行經台北縣新莊市○○路四五一號前，為警查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵查中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○指述情節相符，並有車輛失竊電腦輸入單、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資
    料、贓物認領保管單各一紙附卷可稽及鑰匙一支扣案足憑，被告罪嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
            檢察官  鄧      媛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        書記官  黃  維  傑
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
