【裁判字號】    91,訴,2357
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三五七號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    朱子慶律師
    複  代理人    丙○○律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    王慶超律師
    複  代理人    戊○○      住台北市○○○路二三四號二樓
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)緣被告聲請拍賣原告所有坐落台北縣板橋市○○○段第四崁小段九五地號土地
      （後經重測分割為九五、九五之一、九五之二、九五之三、九五之四、九五之
      五地號六筆）之抵押物，並主張其對於原告有新台幣（下同）三百七十五萬債
      權屆期未清償，業經鈞院裁定確定，今又依法聲請強制執行。被告主張原告應
      負三百七十五萬元之債務清償責任，無非係以原告所簽發或背書如附表一所示
      之四紙支票為其主張依據，惟上開四紙支票中編號一之支票原告業已以發票日
      民國八十三年十一月二十四日、票據號碼FW0000000之支票與被告換票
      給付票款予被告，則被告就此部分之請求權已因原告履行債務而消滅。次就編
      號二、三、四之支票上丁○○之背書用印均為發票人乙○○盜用原告印文並非
      原告所為且原告亦未授權乙○○為背書行為，則上開三紙支票丁○○背書之印
      文顯為經人偽造之蓋章，則依票據法第五條反面解釋之，原告自毋庸負背書人
      之責任。
    (二)復且，被告對於原告三百七十五萬元票據債權，原告已陸續以開立支票、匯款
      、交付現金之方式共清償達四百五十六萬二千五百九十二元予被告或由其代理
      人王慶超律師代為受領，並經渠等收訖無誤，是原告現今已無積欠該被告任何
      債務，則原告所負債務已清償，此亦為消滅債權人請求之事由。本件被告據以
      聲請執行程序之執行名義，並無確定判決之效力，而原告在執行名義成立前，
      確有債權不成立、消滅債權人請求之事由存在，爰依強制執行法第十四條第二
      項規定提起債務人異議之訴，請求撤銷上開強制執行程序。
    (三)另按「債之關係消滅者，其債權之擔保及其他從屬之權利亦同時消滅。」民法
      第三百零七條定有明文，茲查本件抵押權之設定，雖係原告與被告持抵押權設
      定契約書向地政機關辦理，以擔保原告對被告應負之票據債務之清償，惟因原
      告就附表一編號二、三、四之支票均未為背書，原告毋庸負背書人之責，編號
      一之支票原告亦已清償。更且，被告對於原告所有之三百七十五萬元債權，原
      告已清償達四百五十六萬二千五百九十二元予被告或其代理人王慶超律師，均
      如前陳。則基於抵押權消滅上從屬性，則本件抵押權所擔保之債權既已因清償
      而全部消滅，則抵押權亦隨同消滅，原告依法自得訴請確認兩造間三百七十五
      萬元之債權不存在並訴請塗銷被告就坐落如附表所示不動產之抵押權登記。
    並聲明：(一)鈞院九十一年度民執字第一三四七九號拍賣抵押物強制執行事件所為
    之強制執行程序應予撤銷。(二)確認兩造間三百七十五萬元之債權不存在。(三)被告
    就上開不動產之抵押權設定登記應予塗銷。
二、被告則以：
    (一)原告係統連國際公司負責人，經營金門馬祖名酒總經銷，需現金週轉。經第三
      人乙○○介紹，於八十二年十月一日親自出面提供其所有坐落台北縣板橋市○
      ○○段第四崁小段九五地號土地（後經重測分割為九五、九五之一、九五之二
      、九五之三、九五之四、九五之五地號六筆）為擔保，簽訂土地抵押權設定契
      約書，並簽發支票本票向被告調借現款三百萬元，設定第二順位本金最高限額
      三百六十萬元之抵押權。原告於八十二年十二月間又以年關將至，屯積貨品有
      利可圖，再以上開土地設定第三順位抵押權，簽訂土地抵押權設定契約書，並
      交付經其背書之票據向被告調借現款二百萬元，設定第三順位本金最高限額二
      百四十萬元之抵押權。原告簽發或背書交付被告之抵押債務票據，因原告資金
      不足無法於各票據到期日清償，承諾債務請求延期續借，並按約定利率每月
      百分之一點六計付利息被告不得已允予延期續借。
    (二)原告借款後，自八十二年十月八日起至八十四年九月二日止，分期攤還部分本
      金及利息共十四次，計一百五十五萬九千元。八十四年五月上旬，原告自行計
      算未清償之債務，計尚有本金債務三百九十三萬元未清償，計至八十四年五月
      三十日止，合計應付利息六十六萬二百七十九元，原告即與訴外人乙○○共同
      簽發面額六十六萬二百七十九元、到期日為八十四年五月三十日之本票一紙交
      被告為執。迄八十四年五月三十日原告以資金不足，無法償還該紙本票債務，
      請求轉為借款，計付約定利息。故於八十五年七月三十一日原告與被告計算本
      件債務時，本金為四百五十九萬二百七十九元，而八十四年六月一日至八十五
      年七月三十一日止計十四個月，約定利率為月息百分之一點六，利息合計一百
      零二萬八千二百二十二元。原告原定八十五年七月三十一日清償債務，惟再食
      言而延期續借。八十五年十月二十日，兩造計算自八十四年六月一日起至八十
      五年十月三十一日止共十七個月，約定利率按月息百分之一點六，利息合計一
      百二十四萬八千五百五十八元，此均有計算書可憑。
    (三)嗣因被告未依約清償，原告於八十八年十一月二十三日聲請鈞院民事執行處強
      制執行上開抵押物，經鈞院以八十九年度執字第七四三號受理。八十九年八月
      十七日債務人原告與被告簽訂同意書，兩造向執行處聲請停止拍賣土地，並聲
      請延期執行，原告當日並清償一百萬元利息債務，並同意四個月內，將本件抵
      押權所擔保之債務及執行費等全部清償完畢。惟原告未依限清償，並向鈞院聲
      請延緩執行三個月獲准，嗣於九十年三月間，原告提出債務計算表，承認債務
      本金合計三百七十五萬元，利息計算期間均自八十五年十一月一日起至九十年
      二月八日止，總天數一百五十六日。惟原告竟將前於八十九年八月十七日所清
      償之利息一百萬元，當作清償本金，並主張本金應為二百七十五萬元，且利息
      應按年息百分之五計算，被告並未為同意。但縱如依原告片面主張計算，利息
      為二百六十六萬元加二十九萬三千三百三十三元，本金為二百七十五萬元，扣
      除原告自稱應退回利息三十萬二千一百十二元，計算至九十年二月八日止，本
      件債務尚有五百四十萬一千二百二十一元。從而原告主張原告已將債務清償完
      畢，本件債務不存在云云，顯不實在。再者，鈞院民事執行處通知原告，定於
      九十一年三月二十一日進行第四次公開拍賣。當日拍賣前，兩造在民事執行處
      會面，原告同意本件強制執行費用九萬四千七百七十七元由原告於三月二十八
      日以前給付，系爭債權並於三個月內清償。被告則同意於本日撤回強制執行，
      兩造並簽署同意書，足見系爭債權債務確實存在。
    (四)又原告所指之票號ＦＷ0000000號支票係償還另一期之分攤償還金額，
      已計入償還十四次合計金額一百五十五萬九千元之一部分。故與原告執有之九
      信營業部ＤＥ八四八二二二號支票完全無關。另本件債務九年來雙方會算數十
      次，原告承認債務存在，並清償部分本金，則其於本件主張被告持有之支票或
      本票其所為背書均為乙○○所偽造云云，顯非事實，不足採信。
    並聲明如主文所示。
三、兩造不爭執之事實為
    (一)原告就本院九十一執字第一三四七九號執行標的物即坐落台北縣板橋市○○○
      段第四崁小段九五地號土地（後經重測分割為九五、九五之一、九五之二、九
      五之三、九五之四、九五之五地號六筆），分別於八十二年十月四日及同年十
      二月十五日設定第二及第三順位本金最高限額抵押權三百六十萬元及二百四十
      萬元予被告，存續期間自八十二年九月二十九日至九十二年九月二十八日及八
      十二年十二月十日至九十二年十二月九日。
    (二)原告所持有如附表一編號一所示之支票及附表二所示之本票，為原告丁○○所
      簽發。
    (三)原告於八十二年十月間起至八十四年九月間止計給付被告十四張支票票款，金
      額共一百五十五萬九千元。嗣原告於八十八年九月二十二日給付被告六十六萬
      二百七十九元、及於八十五年十二月七日給付被告一百二十四萬八千五百五十
      八元。另原告與被告於八十九年八月十七日簽立同意書承諾「債務人丁○○同
      意於四個月內，將本件抵押權所擔保之債務及執行費等全部清償完畢。」，並
      於同日給付被告一百萬元。原告與被告於九十一年三月二十一日再簽立同意書
      承諾「本件債權同意於三個月內清償。」，原告並於九十一年三月二十八日給
      付被告九萬四千七百五十五元。
四、原告主張系爭借款係乙○○向被告所借貸，伊係為乙○○向被告借款之擔保，乃
    簽發如附表編號一所示支票或於如附表編號二至四所示支票上背書，並提供坐落
    台北縣板橋市○○○段第四崁小段九五地號土地（後經重測分割為九五、九五之
    一、九五之二、九五之三、九五之四、九五之五地號六筆）設定抵押權予被告等
    語，惟為被告所否認，並抗辯：系爭借款係原告向被告所借貸等語，則本件首應
    審究之爭點為：系爭借款究係乙○○或原告向被告所借貸？經查，
    (一)原告前於八十二年間，因擬投資金門高粱酒業務，經訴外人乙○○之介紹乃分
      別向被告借款二百萬元及三百萬元之事實，業據原告所舉之證人乙○○到場證
      述：「我沒有跟被告借錢，是原告在八十二年時要投資金門高粱酒的生意有跟
      我一起去跟被告借錢，我只是跟他一起去，錢是原告借的。剛開始先借三百萬
      元，後來又借了二百萬元，三百萬元的部分是分期付款按本利攤還，利息是按
      月每一萬元付壹佰六十元，都是由原告開票給被告也不需要我背書。原告本人
      很清楚，在八十二年間根本沒那麼多錢投資統聯公司，我們在七十七、七十八
      年間就有合資做中藥材業務，互有資金往來；但是跟被告借錢這筆款項就很清
      楚是原告借的去投資金門高粱酒事業。」等語在卷可憑（本院九十二年六月二
      十四日言詞辯論筆錄）。嗣因原告交付予被告作為借款憑據之支票無法兌付，
      經被告要求，乃更以乙○○所簽發、經原告背書之支票交付被告為執乙節，亦
      經證人乙○○證述：「因為原告交付給被告分期付款之支票到八十三年間已無
      法按期償還，他就要求我開票，因為他說他沒有票了，我因為七十七、七十八
      年間有跟他合作過，基於信任我就同意，所以後來才會應被告要求由我開票他
      來背書。三百萬跟二百萬都是拿現金，他說他一毛全都沒拿是不對的，因為他
      當時根本沒有錢去投資高粱酒，就是跟被告借來的錢去投資的。該三紙支票背
      面原告的印章跟簽名都是他親自所為，我根本沒有保管他的印章。八十三到八
      十五年間我就一直提醒他利息是很可觀的。」等詞在卷（本院九十二年六月二
      十四日言詞辯論筆錄）可稽。
    (二)原告雖否認證人乙○○上開證詞之實在，堅稱：系爭借款確係乙○○所借貸，
      伊僅為擔保云云，惟並未舉證以為證明，參以原告曾提供上開坐落台北縣板橋
      市○○○段第四崁小段九五地號土地為被告設定抵押權，該抵押權設定登記之
      債務人係原告，並非乙○○，此有卷附土地登記簿謄本之影本一份可據。再者
      ，原告自八十二年十月八日起至八十四年九月二日止，曾十四期向被告攤還部
      分借款本金及利息，共一百五十五萬九千元整。八十四年五月上旬，原告亦曾
      自行書立計算書，計算未清償之債務，共有本金三百九十三萬元未清償，從各
      該票據之到期日至八十四年五月三十日利息結算日止，合計應付利息六十六萬
      二百七十九元，原告與乙○○嗣於八十四年五月十九日共同簽發同面額本票交
      付予被告訴訟代理人王慶超律師等情，亦有計算書之影本一份（被證九）、本
      票之影本一紙（被證十）在卷可稽。嗣原告以資金不足，無法償還該六十六萬
      零二百七十九元之利息債務，乃於八十四年五月三十日請求被告同意將上開利
      息債務轉為借款原本債務，並同意按上開約定利率計付利息。兩造於八十五年
      七月三十一日再度結算系爭債務結果，本金應為四百五十九萬零二百七十九元
      ，自八十四年六月一日至八十五年七月三十一日止計十四個月之利息合計一百
      零二萬八千二百二十二元。兩造於八十五年十月二十日又計算自八十四年六月
      一日起至八十五年十月三十一日止共十七個月利息合計一百二十四萬八千五百
      五十八元，原告並於八十五年七月二十日簽發面額一百二十四萬八千五百五十
      八元之本票一張交被告為執等情，亦有計算書及本票之影本各一份（被證十一
      、十二）在卷可憑。又原告於八十五年十二月七日，再以訴外人蔡友土所簽發
      面額為一百二十四萬八千五百五十八元之支票一紙交付被告，以交換上開同額
      本票，原告並簽立收據記載：「此款為丁○○積欠台端之利息債務。」等情，
      亦有支票附收據之影本一紙在卷可證。另被告於八十六年七月十一日曾以台北
      地方法院八十六年度票字第一四三八號民事裁定，請求原告清償上開六十六萬
      零二百七十九元之利息債務，於八十八年三月二十日聲請強制執行後，原告於
      八十八年九月二十二日即為清償，並賠償法院強制執行費用，亦據原告提出給
      付票款總明細編號(三)所載可據（原證二）。惟因原告尚積欠被告合計本金三百
      七十五萬元未清償，及自八十五年十一月一日之利息未清償，原告乃於八十八
      年十一月二十五日聲請本院以八十八年度拍字第五九○七號民事裁定准予拍賣
      上開抵押物，並聲請本院以八十九年度民執土字第七四三號強制執行，兩造於
      八十九年八月十七日簽訂同意書，並向本院民事執行處聲請停止拍賣土地及延
      期執行，原告當日並清償一百萬元。並同意於四個月內，將系爭債務全部清償
      完畢。惟原告未依限清償，嗣並以上開抵押土地現由台北縣政府辦理區段徵收
      ，近日將可領得徵收土地之補償金以清償本件債務，請求延緩執行三個月，本
      院民事執行處准予延緩三個月執行。其間，於九十年三月間，原告亦提出債務
      計算表，雖將其於八十九年八月十七日所支付之一百萬元，認先抵償本金，並
      請求利息按週年利率百分之五計算，但亦承認系爭債務於其清償該一百萬元之
      前，尚有本金三百七十五萬元，及自八十五年十一月一日起至九十年二月八日
      止之利息未清償等情，亦有同意書（被證十九）、計算書（被證二十二）之影
      本各一紙在卷可稽。嗣本院民事執行處就上開抵押物，定於九十一年三月二十
      一日進行第四次公開拍賣。拍賣前，兩造會商結果，原告同意於九十一年三月
      二十一日前給付本件強制執行費用九萬四千七百七十七元，系爭債務於三個月
      內清償，被告同意並於當日撤回強制執行之聲請，此有同意書（被證二十九）
      之影本一份在卷可稽。兩造就系爭債務先後數次會算，均無乙○○之參與，其
      中，原告於八十五年十二月七日所簽立交被告收執之收據並記載：「此款為丁
      ○○積欠台端之利息債務。」等語，並於被告就上開抵押物數次聲請強制執行
      ，原告均未否認系爭借債務之存在，足見證人乙○○上開系爭借款債務係原告
      所借貸之證述，應非子虛。原告雖又否認上開被證九、十一及二十二計算書之
      真正，但並未敘明否認之理由，其空言否認，自不足採信。從而，被告抗辯系
      爭借款係原告向其所借貸等語，應堪採信。
    (三)原告雖否認如附表一編號二至四所示支票上其背書之真正，惟各該支票上原告
      之背書，係原告親自所為乙節，業據證人乙○○證述「該三紙支票背面原告的
      印章跟簽名都是他親自所為，我根本沒有保管他的印章。」等詞在卷可稽（本
      院九十二年六月二十四日言詞辯論筆錄）。原告空言否認其真正，已難採信；
      況系爭借款係原告向被告所借貸，亦如前述，是上開票據上原告背書是否真正
      ，亦無礙於原告應付借用人之返還責任。另原告先後向被告借款三百萬元及二
      百萬元，既經認定如前，則被告聲請本院命原告提出其所有台北市第九信用合
      作社營業部，第000000000帳戶，票號ＤＥ0000000號支票或
      支票簿存根，以證明原告於八十三年一月六日以該二百萬元之支票與被告調換
      二百萬元現金，即無必要，併此敘明。
五、原告雖另主張：其已陸續清償被告四百五十六萬二千五百九十二元，已足使系爭
    借款債權消滅等語，惟查，
    (一)原告於八十二年間計分別向被告借款三百萬元及二百萬元，約定利率按月息百
      分之一點六（相當年息百分之十九點二）計算利息，原告就該借三百萬元借款
      部分並分期簽發二十四紙支票交被告收執以清償系爭借款本利，其中十四紙面
      額合計一百五十五萬九千元，業經兌領如原證二之一給付票款明細表(一)所示。
      另一紙即為如附表一編號一所示之面額十一萬四千元之支票。其餘九紙支票，
      經屆期提示後因存款不足而退票，由原告收回，改以如附表一編號三所示支票
      交付被告。上開二百萬元借款部分，原告原簽發其所有台北市第九信用合作社
      營業部第000000000帳戶，票號ＤＥ0000000號，面額二百萬
      元之支票交付被告，後因存款不足退票後，始以如附表一編號四所示支票交付
      ，並交付如附表一編號二所示支票二十三萬元以支付利息之事實，業據被告提
      出支票之影本四紙為證，核與證人乙○○與本院九十二年六月二十四日言詞辯
      論期日證述情節相符。是原告迄八十三年七月三十日止，持有原告所簽發或經
      原告背書交付本利之支票金額合計為五百三十萬九千元（1,559,000 +114,000
      +1,406,000 +2,000,000+230,000 =5,309,000），原告主張其原僅積欠被告本
      利三百七十五萬元云云，顯與事實不符，不足採信。
    (二)次按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息違約金，次充原本。民法
      第三百三十三條定有明文。又債務人對於債權人欠有本息而為給付者，如未得
      債權人之同意，應以之先充利息之清償，而不能主張係屬還本。最高法院十八
      年上字第一六六號著有判例可資參照。本件原告原積欠被告借款本利債務，計
      五百三十萬九千元，扣除原告自八十二年十月八日起至八十四年九月二日止，
      曾十四期向被告攤還一百五十五萬九千元，應尚餘本利三百七十五萬元。嗣兩
      造同意將該金額中原屬利息部分亦列入原本計付利息，此由原告數度簽立計算
      書均以上開票據金額作為本金金額可證。嗣原告雖又於八十八年九月二十二日
      清償六十六萬零二百七十九元，惟係清償自如附表一所示票據自各該到期日起
      至八十四年五月三十日止之利息，另原告於八十五年十二月七日所交付業經兌
      領面額為一百二十四萬八千五百五十八元之支票，係用以清償自八十四年六月
      一日起至八十五年十月三十一日止之利息，嗣原告於八十九年八月十七日簽訂
      同意書時所清償之一百萬元，係清償自八十五年十一月一日起至八十九年八月
      十七日止之利息之一部分，又原告於九十一年三月二十一日所清償之九萬四千
      七百七十七元，係該強制執行事件之執行費用等情，均有如前述，而原告自八
      十五年十一月一日至八十九年八月十七日止共四十五個月半，所積欠之利息為
      二百七十三萬元。（3,750,000×1.6%×45.5  = 2,730,000），則其於八十九
      年八月十七日所給付之一百萬元應先抵充利息，故迄八十九年八月十七日止原
      告即尚積欠被告本金三百七十五萬元及利息一百七十三萬元未清償。
    (三)原告雖主張兩造所簽立之抵押權設定契約書原告所擔保之債務並無利息，故本
      件債務不應計付利息云云，惟上開土地登記簿謄本上記載約定利息為無，然此
      僅為未登記之利息是否在抵押權所擔保之範圍內，得否優先受償之問題，並不
      足以證明兩造間就此債務清償契約即無利息之約定，況原告向被告借款時，確
      約定利息應按月息百分之一點六計付乙節，業據證人乙○○證述明確，有如前
      述，即原告先後數次與被告會算如被證九、被證十一、被證二十二之計算書上
      ，均明確記載所欠本金與利息之計算，原告於八十五年十二月七日所出具之收
      據中更表明「此款為丁○○積欠台端之利息債務」等語，亦有上開收據一紙在
      卷（被證十三）可稽，是原告主張系爭債務不應計付利息，其前所清償之金額
      ，應係清償原本云云，亦不足採。
六、綜上，原告就系爭借款債務，既尚有本金三百七十五萬元及利息一百七十三萬元
    未清償，則系爭抵押權所擔保之債權顯仍存在，從而，被告據以行使抵押權聲請
    拍賣抵押物，即屬正當。原告以其僅積欠被告本金三百七十五萬元，前已向被告
    提出清償四百五十六萬二千五百九十二元，始足使系爭債權消滅，並不足採，有
    如前述，則其提起本件異議之訴，請求撤銷本院九十一年度民執字第一三四七九
    號拍賣抵押物強制執行事件所為之強制執行程序，並確認兩造間三百七十五萬元
    之債權不存在，且請求塗銷被告就坐落台北縣板橋市○○○段第四崁小段九五地
    號土地（後經重測分割為九五、九五之一、九五之二、九五之三、九五之四、九
    五之五地號六筆）之抵押權登記，即無理由，不應准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，無礙勝負之判斷，爰不一
    一論列，附此敘明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  顧嘉文
~F0
~T40
附表一：
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                        九十一年度訴字第二三五七號│
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│丁○○            │台北市第九信用合作│八十三年七月十七日    │壹拾壹萬肆仟元  │ＤＥ０八四八二二│    │
│  │                  │社營業部          │                      │                │二              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│２│乙○○            │台灣省合作金庫松興│八十三年七月三十日    │貳拾萬元      │ＫＰ三０九一九一│經蔡│
│  │                  │支庫              │                      │                │五              │文裕│
│  │                  │                  │                      │                │                │背  │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│３│乙○○            │上海商業儲蓄銀行松│八十三年七月三十日    │壹佰肆拾萬元    │ＳＳＡ０一三三二│經蔡│
│  │                  │山分行            │                      │                │五四            │文裕│
│  │                  │                  │                      │                │                │背  │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│４│乙○○            │台灣省合作金庫松興│八十三年七月六日      │貳佰萬元        │ＫＰ三０七六一八│經蔡│
│  │                  │支庫              │                      │                │０              │文裕│
│  │                  │                  │                      │                │                │背  │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘
~F0
~T32
附表二：
┌────────────────────────────────────────────────────────┐
│本票附表：                                                                            九十一年度訴字第二三五七號│
├─┬─────────┬───────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  發      票      日  │  到      期      日  │  金        額  │ 本  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                      │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼───────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│丁○○            │八十二年十月一日      │    未          載    │佰萬元        │無              │    │
└─┴─────────┴───────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
