【裁判字號】    92,易,1957
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六００
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月二十八日八時許，在台北縣新
    莊市○○路六三巷二十之一號三樓家中，因酒後亂性竟基於概括之犯意，連續出
    手毆打其配偶即告訴人甲○○及其女兒即告訴丙○○，致告訴人甲○○受有左臉
    頰、右耳瘀傷，告訴人丙○○受有左受中指瘀挫傷及頭痛等傷害。因認被告係連
    續涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○及丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○及丙○○均具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官    廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
