【裁判字號】    92,易,808
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八０八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十二年一月十六日晚上某時起，與
    姓名年籍不詳綽號「蔡董」之友人飲酒作樂，而於翌日即同年月十七日凌晨一時
    許，在台北縣蘆洲市某地，其二人乘坐告訴人乙○○駕駛之車牌號碼八Ｃ─七二
    六號營業小客車之後座，欲至台北縣五股鄉○○路。惟因不詳原因，告訴人乙○
    ○誤聽為台北縣二重之中興北街，因而於六號越堤道駛出，經被告連文廣二人告
    知後，告訴人乙○○業已表明不計算錯誤路程之車資。詎被告甲○○、「蔡董」
    二人，竟心生不滿，萌生傷害、毀損之犯意聯絡，於當日凌晨一時四十分許，在
    目的地即台北縣五股鄉○○路三段一五二號前，先由被告甲○○叫喊告訴人乙○
    ○之名字，並即揮拳朝向告訴人乙○○之右太陽穴，並隨而下車；「蔡董」則留
    在車上續行毆打告訴人乙○○，使告訴人乙○○因其二人之毆打而受有右臉挫傷
    紅腫、右食    指挫傷、腫痛等傷害。復破壞車內、車體設備，使車內電腦室後
    視鏡、左右電動照後鏡、天窗、電腦、左前門等設備毀損而喪失效用。嗣遇巡邏
    員警，「蔡董」趁隙逃離，而被告甲○○當場經警查獲。經告訴人乙○○提出告
    訴，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項與同法第三百五十四條之罪
    嫌，惟依同法第二百八十七條前段與第三百五十七條須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭撤回傷害與毀損之告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十    二     年    七      月     八       日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官    陳蒼仁
中    華    民    國    九   十    二     年    七      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
