【裁判字號】    91,婚,1180
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○BUI.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十年九月十二日結婚。夫妻感情原本融洽，不料被告自九
      十一年五月二十五日返回越南娘家後，即不願再返回台灣，經原告撥打電話聯
      絡其為何不願返回台灣，被告竟表明需原告支付新台幣十五萬元方願返台，迭
      經親友及被告表妹勸告無效，目前仍滯留越南，原告為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告居留證、機票、電話通話明細清單等為
      證，並請求訊問證人莊李寶貴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱被告乙○○（BUI.KIM.YEN）之入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法。涉外民事法律適用法第十二條定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等為證，而被告自該九十一年五月二十五日返
    回越南娘家後，即不願再返回台灣，經原告撥打電話聯絡後，被告竟表明需原告
    支付新台幣十五萬元方始願返台，迄今未回，此有本院依職權調閱被告乙○○（
    BUI.KIM.YEN）之入出境紀錄相符，並有證人莊李寶貴於九十一年十二月二十七
    日到庭證之情為佐，雖該被告經通知未到庭為辯，然本院綜上事證，已有堪認原
    告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月        八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本係照原本製作
如對本判決不服，於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月        八    日
~B書  記  官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
