【裁判字號】    91,親,128
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度親字第一二八號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○○
    兼法定代理人  甲○○○   .
                              .
                             .
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○○（民國九十一年八月八日生）非原告丙○○自被告甲○○○（PAUL
WILLIAM MARTIN）受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告丙○○與被告甲○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）前於民國八十九年十月十
    日結婚，嗣因感情不睦，雙方於九十一年二月十三日離婚。原告並於九十一年六
    月十四日與訴外人高旭慶於法院公證結婚，九十一年八月八日並生下一女即被告
    乙○○○，就該子女乙○○○回溯其受胎期間應為民國九十年十一月份，然實原
    告於返台後即未曾與被告甲○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）聯絡，而是實際與
    該訴外人即現配偶高旭慶同居，該被告乙○○○實非原告自被告甲○○○（PAUL
    WILLIAM  MARTIN）受胎所生，為此提起本件否認子女訴訟，請求確認該被告乙
    ○○○（民國九十一年八月八日生）非原告丙○○自被告甲○○○（PAUL WILL
    IAM MARTIN）受胎所生之婚生女。
三、證據：提出原告及子女乙○○○之戶籍謄本、出生證明書等為證，並聲請訊問證
    人高旭慶，及請求本院依職權函請法務部調查局為該訴外人高旭慶與乙○○○為
    生父子血緣關係之鑑定。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，據其所出具書信乃表明不克到庭，並陳述這小孩（即乙
    ○○○）為原告在台灣與其現任先生所有，在原告懷孕那時，雖與其有合法婚姻
    ，但是DNA檢驗顯示這小孩為原告和她現任先生的。
丙、本院依職權調閱被告甲○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）之出入境紀錄及調閱英
    國有關婚生子女之推定等法律規定。
     理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子女之訴
    ，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。查本件被告雖未於言詞辯論
    期日到場，然就其所出具信函雖對該原告主張之事實為不爭執，然揆諸首揭法條
    之說明，自不發生被告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
三、經查，原告主張其與被告甲○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）本係夫妻關係，嗣
    於九十一年二月十三日協議離婚，惟原告於婚姻關係消滅後，於九十一年八月八
    日產下一女即被告乙○○○，其受胎期間推定係原告與被告甲○○○（PAUL WIL
     LIAM  MARTIN）婚姻關係存續期間等情，業據其提出相符之戶籍謄本、出生證明
    書各一件為憑。又被告乙○○○應非原告自被告甲○○○（PAUL   WILLIAM
    MARTIN）受胎所生乙節，並據本院依原告聲請函請法務部調查局就該訴外人高旭
    慶與被告乙○○○為生父子血緣關係為鑑定之結果通知覆稱，依據遺傳法則，乙
    ○○○之血型及各項之ＤＮＡ型別分別與該訴外高旭慶之各項相對應之型別均無
    矛盾，因此認高旭慶極可能（百分之九十九點九九以上）為乙○○○之生父，此
    有法務部調查局檢送之鑑定通知書附卷可參，足認原告主張被告乙○○○非其與
    被告甲○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）所生之婚生子女，要屬真實，堪以採信
三、按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法，如婚姻關係於子女出生前已消滅者
    ，依婚姻關係消滅時其夫之本國，涉外民事法律適用法第十六條第一項定有明文
    。經查被告甲○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）為屬英國人，經本院依職權調閱
    英國有關婚生子女之推定等法律規定，就該國法律規定乃允許法庭，不論任何民
    意訴訟程式，向任何有關人等（孩子、母親和聲稱的父親），索取血液樣本，以
    證明宣稱為孩子之父非正式（親生）父親。此核與我國民法規定按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之，民法第一千零六十三條定有明文之精神不相違背。經查本件原告於九十一年
    八月八日產下被告乙○○○之時，依法雖應推定為被告乙○○○為原告與被告甲
    ○○○（PAUL WILLIAM  MARTIN）所生之婚生子女，然參以法務部調查局上開鑑
    定報告及證人高旭慶到庭證之結果，被告乙○○○實非原告自被告甲○○○（PA
    UL WILLIAM  MARTIN）受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，請求判決
    如主文所示，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    八        日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    八        日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
