【裁判字號】    92,簡,1315
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三八五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之「麻將牌」貳副、骰子陸顆、抽頭金新台幣柒佰元沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年五月初起至同年五月十八
    日止，提供台北縣泰山鄉○○路○段二九六號三樓住處為賭博場所，並以其所有
    之麻將牌二副、骰子六顆為賭具，聚集不特定之賭客在上址以麻將牌賭博財物。
    其賭法係賭客四人為一桌，自摸胡牌者則三家付一家，若胡牌則放牌者付胡牌者
    錢，每底新台幣（下同）六百元、一台一百元，每局並由被告抽頭七百元牟利。
    嗣於九十二年五月十八日凌晨零時四十分許，適甲○○聚集許銘杰、蕭碩文、林
    崇名、潘昭鳳、陳信樺、蘇勝章、林玉鵬、簡瑞忠（以上八人均另依社會秩序維
    護法裁處）在上址賭博時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭博之麻將牌二
    副、骰子六顆，犯罪所得之抽頭金七百元，及賭客許銘杰等人所有之賭資一萬元
    （另依社會秩序維護法沒入）。案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查，聲請本院以簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)證人許銘杰、蕭碩文、林崇名、潘昭鳳、陳信樺、蘇勝章、林玉鵬、簡瑞忠
        警詢中之筆錄。
    (三) 扣案之賭具「麻將牌」貳副、骰子陸顆、抽頭金七百元。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第二百六十八條前段、後段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
