【裁判字號】    92,聲,1200
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二○○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因殺人未遂案件 (本院九十二年度訴字第六三三號) ，聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告家中只剩母親，母親已年老無法工作賺錢，需被告賺錢奉養
    ，被告未參與殺人未遂此案，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告因涉嫌殺人未遂案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、
    無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，認有羈押
    之必要，而裁定自民國九十二年六月二十日將其羈押。茲因上項情事依然存在，
    不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
