【裁判字號】    92,再易,20
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二○號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十二年一月二十二日本院九
十一年度簡上字第一六九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴及假執行之聲請均駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)鈞院板橋簡易庭九十年度板簡字第二五四一號判決及鈞院九
    十一年度簡上字第一六九號確定判決廢棄。(二)再審被告應給付再審原告新台幣（
    以下同）四十七萬元及自民國八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。(三)再審原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)本件第二審判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款及第四百九十七條
    （應為同法第四百三十六條之七）再審事由：
  １、第二審判決謂：「惟查上訴人於本院審理時已自認其與被上訴人乙○○約定，
      被上訴人向其承租系爭六十三號六樓房屋，亦約定乙○○所有出租予何欽旭之
      六十一號四樓房屋租金收入均由上訴人收取，抵付系爭六十三號六樓租金，被
      上訴人即毋庸再給付六十三號六樓租金予上訴人（見本院九十一年八月二十八
      日準備程序筆錄第三頁第十行至第十一行，九十一年十月十六日準備程序筆錄
      第三頁倒數第二行至第一行），足證被上訴人確為清償對上訴人所負之系爭六
      十三號六樓租金債務，而將其對證人何欽旭之租金債權讓與上訴人，且依上訴
      人所言，於被上訴人讓與對第三人何欽旭之租金債權時，兩造已約定被上訴人
      毋庸再給付舊債務即系爭六十三號六樓房屋之租金予上訴人，足證兩造已有意
      思表示於新債清償契約成立時，被上訴人對上訴人所負之租金債權即已消滅，
      亦堪認定。」「上訴人與被上訴人間固有租賃契約存在，惟被上訴人既已將其
      對訴外人何欽旭之租金債權讓與上訴人以新債清償之方式，清償其對上訴人之
      系爭租金債權，且兩造並約定被上訴人對上訴人所負之租金債權消滅」云云。
  ２、惟查，上揭判決所引之九十一年八月二十八日與同年十月十六日準備程序筆錄
      之記載顯有錯誤，因再審原告之陳述與筆錄內容有極大出入；原審以此錯誤內
      容之筆錄作為判決依據，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款及第四
      百九十七條之規定，足為再審事由。
  ３、依民事訴訟法第四百九十七條規定：「依第四百六十六條不得上訴於第三審法
      院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足以影響判決之重要
      證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴」。而所謂「足以影響判決之重要證物
      漏未斟酌」，係指足以影響判決基礎之重要證物，雖在前訴訟程序業已提出，
      然未經確定判決加以斟酌者而言。茲九十一年八月二十八日準備程序筆錄，在
      前訴訟程序業已存在，然未經確定判決加以全文斟酌，依民事訴訟法第四百九
      十七條規定，亦構成再審事由。
  (二)原判決有民事訴訟法第四百九十六條第一款適用法規顯有錯誤之再審事由：
  １、縱使上開筆錄之記載可供斟酌，然查，九十一年八月二十八日準備程序筆錄記
      載謂：「當初被上訴人乙○○是跟我約定四樓出租給何欽旭的房租都給我收，
      抵六樓的租金，被上訴人六樓的租金就不用再給我。何欽旭的租金收不到，共
      欠九十四萬，我與被上訴人應各負擔一半，就是被上訴人無法用四樓的租金抵
      掉六樓的租金」。而「何欽旭的租金收不到，……，就是被上訴人無法用四樓
      的租金抵掉六樓的租金」，此即為民法第三百二十條關於「新債清償」之除外
      約定，倘何欽旭不給付租金，則乙○○對甲○○之租金債務不消滅。惟第二審
      判決適用民法第三百二十條規定時，忽視上揭除外規定，實為判決適用法規顯
      有錯誤，足為再審事由。
  ２、九十一年十月十六日準備程序筆錄記載謂：「二兄弟說好我收四樓租金，抵他
      六樓應付我的租金，就是四樓租金不管誰收都給我，被上訴人住六樓就不用再
      付租金給我。就是因為證人何欽旭有拖欠租金的情形，所以才有今日的訴訟」
      。其原意與上述九十一年八月二十八日準備程序筆錄內容意旨相同，更足證原
      第二審判決適用法規顯有錯誤。
  ３、依民事訴訟法第二百二十二條第一、三及四項規定，法院為判決時，應斟酌全
      辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實之真偽。法院依自由心證判
      斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。得心證之理由，應記明於判決。故
      判決理由項下未記載得心證之理由者，及自由心證違背理論及經驗法則者，屬
      判決不適用法規之情形，亦屬判決不備理由。查第二審判決有如下前述之情形
      ：
  １、對於上揭準備程序筆錄僅擇其前段作為判決基礎，對於後段屬民法三百二十條
      之除外規定，不僅未敘明理由，並且未依筆錄記載內容確定事實，即有違論理
      及經驗法則。
  ２、原判決未斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，作為判斷事實之真偽實有違法。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提第二審九十一年八月二十八日準備程序筆
    錄、第二審九十一年十月十六日準備程序筆錄（以上均影本）各乙件為證。
乙、再審被告方面：
    本件未進行言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何答辯。
丙、本院依職權調閱本院板橋簡易庭九十年度板簡字第二五四一號及本院九十一年度
    簡上字第一六九號民事卷。
    理    由
一、按聲請再審應於三十日之不變期間內提起，前項期間自裁判確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定
    有明文；又聲請再審，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款，表明再審理
    由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。如未於書狀表
    明其遵守不變期間之證據時，審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次
    民庭庭推總會決議參照）。故再審原告聲請再審，應於訴狀內表明其遵守不變期
    間之證據，亦即若主張再審理由知悉在後，亦應就其所主張之事實，於再審訴狀
    中表明，且提出已遵守不變期間之證據。再依民事訴訟法第五百零二條第一項規
    定，再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。
二、本件再審原告以簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，有適用法規顯有錯誤；及
    就足以影響於裁判之重要證物漏未斟酌等事由，對九十二年一月二十二日本院九
    十一年度簡上字第一六九號確定判決，於九十二年三月十八日聲請再審，有民事
    再審狀一紙在卷可憑。惟查，本院九十一年度簡上字第一六九號請求給付租金事
    件，其訴訟標的金額未逾新台幣一百萬元，依民事訴訟法第四百三十六條之二、
    第四百六十六條第一項之規定，不得上訴第三審法院。是該案經本院於九十二年
    一月二十二日判決後即告確定，則再審原告遲於九十二年三月十八日始聲請再審
    ，顯已逾三十日之法定不變期間。
三、雖再審原告主張其係於九十二年二月二十一日閱卷後，始發見該第二審判決引用
    錯誤筆錄，及未斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，作為判斷事實之真偽，而有
    民事訴訟法第四百九十七條第十三款及第四百九十七條（本件為簡易訴訟程序第
    第二審確定終局裁判，應適用同法第四百三十六條之七）之發見及就足以影響於
    裁判之重要證物，漏未斟酌；及同法第四百九十六條第一項第一款之適用法規顯
    有錯誤等再審事由云云。惟查：
（一）按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，已如前述；而當事人以
      有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形提起再審之訴，
      應認此理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，
      應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用，
      業經最高法院著有七十年度台再字第二一二號判例可資參照。是再審原告主張
      本件第二審判決適用法規顯有錯誤，其就此再審事由知悉在後，已無可採。
（二）次按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證
      物，係指在前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不知
      有此，致未經斟酌，現始知之而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，
      尚未存在之證物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由，最高法院二十九年
      上字第一００五號判例可資參照；又同法第四百三十六條之七規定之如就足以
      影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，係指當事人於前訴訟程序中已提出而未
      經斟酌之證物，若原確定判決對於該項證物，認係不必要或有不足採信之情形
      ，或該證物無關重要，縱經斟酌亦與確定判決無影響者，仍不得據為再審之理
      由。本件再審原告指摘本院九十一年度簡上字第一六九號民事事件於九十一年
      八月二十八日與同年十月十六日之準備程序筆錄就有關再審原告之自認記載有
      誤云云，經查，自認者，乃當事人對他造主張不利於己之事實，於訴訟上承認
      其為真實之謂也，為當事人之陳述，是再審原告於前開事件準備程序期日所為
      之自認，本與前開條文之所指之「證物」有別。且參酌再審原告於本院九十一
      年度簡上字第一六九號案所提出之上訴理由狀所載明：「至於被上訴人（即再
      審被告）使用上訴人（即再審原告）愛二路六十三號六樓之房屋，係約定被上
      訴人應支付之租金數額，以被上訴人乙○○（即再審被告）收取六十一號四樓
      承租人之租金按月與六樓等之租金抵付。」等語（見該卷第九頁倒數第五、六
      行），經核與再審原告所指摘之前述筆錄所載內容意思相符，足見該筆錄所載
      再審原告之陳述亦無何錯誤存在。又上開筆錄既係再審原告自己之陳述，復經
      第二審判決審酌引用在卷，則再審原告至遲於收受判決時，即得知悉其於準備
      程序期日所為陳述之內容，而無何需經閱卷始知該筆錄內容記載有誤之情事。
      是再審原告主張其就民事訴訟法第四百九十七條第十三款及第四百九十七條（
      應為同法第四百三十六條之七之誤）之再審事由知悉在後，亦無可採。
四、綜上所述，再審原告提起本件再審之訴，已逾三十日之不變期間；再審原告復不
    能舉證證明其有何再審之事由知悉在後之情形，則依上開說明，難認其再審之訴
    為合法，自應駁回。本件再審原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所據，應
    併駁回之。
五、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                            臺灣板橋地方法院民事第二法庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  林錫凱
~B      法  官  林玫君
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B      法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
