【裁判字號】    92,交簡,504
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金參仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據補充：「證人乙○○之證言、臺北
    縣政府警察局違反道路交通管理事件通知單、臺北縣政府警察局交通警察隊板橋
    分隊受理交通事故案件是否自首調查表、臺北縣政府警察局交通警察隊板橋分隊
    道路交通事故補充資料表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及照
    片十一幀等證物」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按飲酒後吐氣所含酒精成分達每公升零點四○毫克者，其肇事率為一般正常人之
    六倍，若達每公升零點五○毫克，其肇事率為一般正常人之七倍，此有中警察大
    學交通學系暨交通管理管理研究所研究製表之酒精濃度與肇事率之關係表可資參
    照。被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公
    眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服
    用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升○．四毫克，仍駕駛車輛因而撞擊乙○○所
    駕駛之車輛，而生交通事故。再者，輔以其他客觀事實，依附卷之被告之刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表，該表記載被告於轉彎或變換車道未打方
    向燈或方向燈錯誤；或駛入對向車道、單行道等情事，且被告亦自承：「可能因
    為喝酒，頭暈才會不小心造成車禍。晚上視線不佳。因為喝酒反應不過來等與。
    」（見九十二年度偵字第一二○五一號卷第三十八頁背面），是以被告已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態。被告飲酒後駕車吐氣所含酒精濃度已高達每公
    升○點四毫克，其不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，自無疑義。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒
    後將導致對於周遭事務之辨識及反應能力較平常薄弱，倘駕駛汽車行駛於道路上
    ，將對自身及一般往來公眾造成高度危險，仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下
    ，貿然行駛於公眾通行之道路中，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產
    安全之觀念，甚為可訾，爰審酌被告無前科犯，並坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
