【裁判字號】    92,易緝,107
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三四二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十七年五月七日，以八
    十七年度易字第一四三八號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十七年五月二十
    日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月七日，以八十九年度戒毒偵字第六００號為不
    起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，連續於九十一年
    三月五日下午、同年月八日上午，各在臺北縣板橋市○○街五十巷二號住處，施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年三月九日上午九時，在上址住處為警
    查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，又被告經警查獲後採集
    尿液經送鑑定結果，尿液檢體皆呈甲基安非他命陽性反應，有臺北市立療養院及
    台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司出具之鑑定報告二份在卷可佐，此外，復有
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第六００號不起訴處分書、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪
    予採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用前後持有第二
    級毒品之犯行，為施用之高度行為吸收，不另論罪。其先後二次施用第二級毒品
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八
    十七年五月七日，以八十七年度易字第一四三八號判決判處有期徒刑四月確定，
    並於八十七年五月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份可按，其於刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。爰審酌被告前科累累，素行不佳，竟
    屢於經不起訴處分、徒刑之執行出監後，旋即再次施用毒品，顯見戒除毒癮之意
    志薄弱，惟念其犯行係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，暨其犯後尚能坦
    承犯行、表示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰
    金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
