【裁判字號】    92,易緝,91
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八七六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知錢姓年籍姓名不詳男子持有之乙○○所有一九九五年份車號ＧＣＵ─
    五一七號山葉牌重型機車（引擎號碼：４ＨＰ─３４８７１５號）係來源不明之
    贓物（該車係乙○○於民國八十六年十二月二十一日二十時許在台北縣三重市○
    ○○路臺灣汽車客運公司三重站前失竊），竟於八十七年一月下旬某日，在台北
    縣三重市○○○路一七二巷六三號收受後供己騎用。嗣於同年二月九日十一時三
    十分許，駕駛該車行經新竹市○○路與東大路口時為警查獲。
二、案經臺灣省鐵路警察局第二警務段移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實坦承不諱，與被害人乙○○之指述互核相符，復
    有贓物認領保管單及車輛協尋、車牌遺失通報單各一紙附卷可稽，足認被告前揭
    自白與事實相符，堪予採信。事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告有多次
    竊盜前科，素行非佳，竟收受贓物使用，對被害人所生危害非輕，犯後經通緝多
    年始到案，屢經告誡猶飾詞圖卸，仍見僥倖心理，不容輕縱，兼衡其於事證明確
    時，尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰
    金之折算標準（被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行
    ，於同年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段）。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
(普通贓物罪)
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
