【裁判字號】    92,聲,1170
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一七號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三三二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十年度偵字第三五八三號被告施建榮違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一包（毛重○‧五公克，
    聲請書誤載為淨重），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一條第二
    項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    安非他命毛重○‧五公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、該署九十年度偵字第三五八三號被告施建榮違反毒品危害防制條例案件，除扣得
    扣案之安非他命一包（毛重○‧五公克）外，尚扣得海洛因一包（淨重○‧六七
    公克，包裝重○‧一九公克），海洛因經毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    列為第一級毒品，亦屬違禁物品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，應予以沒收銷燬之，然聲請人並未聲請沒收該部分毒品，
    非為本件聲請效力所及，故不為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出上抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
