【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四八五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（淨重共伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十一年度偵字第六○三○號被告王淑薇違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命六包（淨重共五公克）
    ，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲
    請裁定沒收並銷毀等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
