【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法院裁定送勒戒所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九
    月二十八日以八十八年度毒偵字第二六一號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年
    內復基於施用第一、二級毒品海洛因、安非他命之概括犯意，連續於九十一年九
    月三日、十月二十八日，在屏東縣屏東市○○路○段八五一巷一三三弄二四號住
    處房間施用第一、二級毒品海洛因、安非他命各二次。嗣為警先於九十一年九月
    四日凌晨零時三十分許，在屏東市○○路口查獲，次於九十一年十月二十九日中
    午十二時許，在屏東市○○路二四號前（屏東高工對面）查獲。經依臺灣屏東地
    方法院九十一年度毒聲字第一二七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經屏東縣警察局、屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告右揭時地採驗之尿液，經送鑑驗結
    果，亦呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書二紙在卷可憑。被告前因施用毒品案件，經依臺灣屏東地方法院
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年九月二十八日以八十八年度毒偵字第二六一號為不起訴處
    分確定，嗣於五年內再施用第一、二級毒品，經裁定觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品之傾向，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣屏東看守所九十二年五月十六日屏所衛字第○九二
    ○○○○七八○號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一件在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先後二次施用第一、二級毒品犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，係連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。被告連續施用第一、
    二級毒品之際分別多次持有第一、二級毒品，亦係基於概括犯意，本應論以連續
    持有第一、二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，乃不另論。被告施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣
    ，犯後尚知坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
