【裁判字號】    92,補,248
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    變更起造人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告丙○○、乙○○間變更起造人事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣五百九十九萬元，應徵第一審裁判費新臺幣六萬五千八百
九十一元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
