【裁判字號】    92,訴,423
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  九十二年度訴字第四二三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  劉維琪
    送達代收人  陳聰輝
    被      告  李秋永即永銘企業社
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又按起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月十八日裁定命原告
    於受裁定後五日內補繳裁判費，該項裁定已於同年五月二十九日送達原告，此有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
