【裁判字號】    92,竹小,176
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬捌仟貳佰柒拾元，及自民國九十一年一月十四日起至清
償日止，按年息百分之九點八八五計算之利息，暨自民國九十一年二月十四日起至清
償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張訴外人即借款人徐金龍邀同被告於民國（下同）八十七年七月十三日
      ，向原告借款新台幣（下同）二十五萬元，約定借款期間為八十七年七月十三
      日起至九十二年七月十三日止，利息按原告基本放款利率加一點八碼（每碼百
      分之零點二五，借款時年息百分之十），嗣後當原告基本放款利率調整時，同
      意自調整日起按調整後之基本放款利率及前開加碼標準機動調整，並以每月為
      一期，共分八十四期平均攤還本息，如逾期繳納本息時，即喪失期限利益，所
      有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，
      逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十加付違約金，連帶保證人即被告並自願放棄先訴抗辯權。詎訴外人即借款
      人徐金龍就前開借款本息僅繳納至九十一年一月十三日，自九十一年一月十四
      日起之本息均未清償，迄今已逾一期以上，依前開約定，本件借款自應視為全
      部到期，計尚積欠借款本金八萬八千二百七十三元，及自九十一年一月十四日
      起至清償日止按前開利率計算之利息，暨自九十一年二月十四日起至清償日止
      ，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十
      計算之違約金，被告即應就前開借款本息、違約金負連帶清償責任；又查原告
      業對借款人許金龍部分，向台灣苗栗地方法院聲請核發支付命令確定而取得執
      行名義，是為對被告取得執行名義，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，起訴
      請求被告給付等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開借貸之連帶保證契約時，原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股
      份有限公司，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本
      總額、所營事業等之變更登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，
      所屬之銀行種類亦由便利中小企業信用供給之專業銀行，變更為以收受支票存
      款、供給短期信用為主要業務之商業銀行，且定八十八年四月二十日為變更後
      開始營業之基準日，業據原告提出經濟部公司執照一份為證，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據其提出借據（含借款約定條款）一份、放款客戶往
      來明細一份、被告最新戶籍謄本一件等為證，核與其所述相符，而被告未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，
      參諸原告前開提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告清償如主文第一項所
      示之借款本金、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
