【裁判字號】    91,訴,864
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    訴訟代理人  洪大明律師
    複代理人    癸○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                            二.
    訴訟代理人  壬○○      住.
                辛○○      住.
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）請求確認原告與被告庚○○間就坐落新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地
      之耕地租賃關係不存在。
（二）被告庚○○應將坐落新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地返還予原告。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）關於第二項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣坐落新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地為原告所有，出租予被告庚○
      ○，兩造間訂有耕地三七五租約，被告向原告承租系爭土地，依法應從事耕作
      ，詎料被告竟於系爭土地上興建鐵皮屋，並舖設水泥地面，將該土地變更為非
      耕地使用。
（二）按「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人」，「承租人違
      反前項規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租」，耕地
      三七五減租條例第十六條第一項及第二項訂有明文。經查，本件被告不自任耕
      作，依前揭規定，原訂租約無效，故原告自得請求確認兩造間之耕地租賃契約
      不存在，並本於民法第七百六十七條之規定，請求返還系爭土地。又按耕地租
      約在租佃期限未屆滿前，變更為非耕地使用者，出租人得終止租約，耕地三七
      五減租條例第十七條第一項第五款亦有明文。被告向原告承租系爭土地，既有
      變更使用情事，原告依前揭規定，得終止租約。原告於提起本件訴訟前，已依
      耕地三七五減租條例之規定向新竹縣竹北市公所申請調解，調解不成立後，移
      請新竹縣政府調處亦不成立，始移送本院審理。原告本件申請調解之目的，在
      於收回系爭土地，茍被告所租用之系爭土地，並不符合耕地三七五減租條例第
      十六第一項、第二項所規定無效之情事，惟被告既有變更為非耕地使用情事，
      原告自亦得依同條例第十七條第一項第五款之規定，終止兩造間之耕地三七五
      租約，爰以本起訴狀繕本送達被告，作為終止租約之意思表示，並本於民法第
      七百六十七條之規定，請求返還系爭土地。
（三）綜上所述，被告不自任耕作，原訂租約無效，被告對系爭土地即屬無權占有，
      原告自得請求返還系爭土地；茍本院認定原訂租約並無無效情事，然被告變更
      為非耕地使用，原告亦已為終止租約之意思表示，被告亦應返還系爭土地予原
      告。
三、證據：提出新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地之地籍圖謄本一件、系爭土
    地之現場照片八幀為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）請求判決駁回原告之訴。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告與原告間就新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地訂有耕地三七五租約
      ，並無爭執。
（二）原告所有之新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地，其鄰近之產業道路原本
      彎曲，導致四人喪命於該路段，後經由地主同意由公家單位將該段道路予以截
      彎取直，並於其上舖設柏油路面，嗣經該段路面改道為現狀後，被告始於原舊
      有之柏油路面上興建面積約四、五坪之鐵皮屋，用以放置供被告耕作用之鐵牛
      車、抽水幫浦、農具等物品，該鐵皮屋並無水電設施，亦無放置其他非關耕作
      用之物品；被告就其所承租之耕地範圍，除前開部分外餘均種植水稻，非有不
      自任耕作或變更為非耕地使用之情事。
    理      由
壹、程序方面：
    本件兩造間租佃爭議事件，係原告主張被告不自任耕作並將系爭土地變更為非耕
    地使用，向新竹縣竹北市公所聲請依耕地三七五減租條例第十六條第二項之規定
    ，確認兩造原訂租約無效，若非屬無效，則依同條例第十七條第一項第五款之規
    定，終止租約，請求被告應將系爭土地返還予原告，迭經新竹縣竹北市公所耕地
    租佃委員會調解不成立、新竹縣政府耕地租佃委員會調處不成立，乃移送本院處
    理，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造就系爭土地訂有耕地三七五租約，被告向原告承租系爭土地
    ，依法應從事耕作，詎竟於系爭土地上興建鐵皮屋，不自任耕作，依耕地三七五
    減租條例第十六條第二項原訂租約無效，原告自得請求確認兩造間之耕地租賃契
    約不存在，縱認原訂租約非當然無效，被告興建鐵皮屋變更為非耕地使用，原告
    亦得依同條例第十七條第一項第五款終止租約。茲以起訴狀繕本送達被告，作為
    終止租約之意思表示，並本於民法第七百六十七條之規定，請求被告返還系爭土
    地等情。
二、被告則以：系爭土地係經由地主同意由公家單位將該段道路予以截彎取直，並於
    其上舖設柏油路面，嗣經該段路面改道為現狀後，被告始於原舊有之柏油路面上
    興建面積約四、五坪之鐵皮屋，用以放置供被告耕作用之鐵牛車、抽水幫浦、農
    具等物品，該鐵皮屋並無水電設施，亦無放置其他非關耕作用之物品；被告就其
    所承租之耕地範圍，除前開部分外餘均種植水稻，非有不自任耕作或變更為非耕
    地使用之情事等語，資為抗辯。
三、原告主張其與被告間就系爭新竹縣竹北市○○○段第四四三地號土地訂有耕地三
    七五租約，被告並於系爭土地鄰新竹縣竹北市○○路三五八巷產業道路，搭建一
    間面積約為四、五坪之鐵皮屋等情，為兩造所不爭，並有台灣省新竹縣私有耕地
    租約、土地登記謄本及地籍圖謄本等影本在卷可按，復經本院至現場履勘屬實，
    有勘驗筆錄及現場照片多幀附卷可稽，堪信為真實。是本件之爭點即在於：１.
    被告是否有不自任耕作而違反耕地三七五減租條例第十六條第一項之規定，致原
    訂租約依同條第二項之規定而為無效？２. 原告得否以被告搭建鐵皮屋為由，主
    張依耕地三七五減租條例第十七條第一項第五款之規定終止租約？經查：
（一）按耕地三七五減租條例第十六條第一項及第二項所稱「不自任耕作」，係指承
      租人將耕地供非耕作之用或轉租或借與他人使用或與他人交換耕作等不合耕地
      租賃目的之積極行為而言（最高法院九十一年度台上字第一四四七號判決、八
      十九年度台上字第一二六五號判決參照）。經查本院至系爭土地現場履勘，系
      爭鐵皮屋搭建於新竹市○○路三五八巷產業道路水溝旁，面積約四、五坪，未
      開窗，無水電，屋內安置抽水幫浦一台以供抽取水溝水，另堆放耕耘機、噴農
      藥機具各一台及其他農作雜具，系爭土地除臨產業道路三角形畸零地部分舖設
      柏油其上並有前揭鐵皮屋外，其餘農地均剛犁田整平等情，有勘驗筆錄及現場
      略圖、現場照片附卷可稽，觀之前開鐵皮屋無窗，無水電，顯非供居住之用，
      而系爭土地地目為田，旨在作耕作使用，則被告雖將其中一小部分土地搭建鐵
      皮屋，作為堆放農具放置抽水幫浦以供灌溉，亦係因耕作目的所為之必要措施
      ，參以現場田地甫剛犁平，益徵被告抗辯其就系爭土地有繼續耕作乙節，堪可
      採信。準此，實難認被告有何違反租用耕地而未自任耕作情事。
（二）次按耕地三七五減租條例第十七條第一項第五款規定之出租人得於租賃期間屆
      滿前終止耕地租約之情形，係以出租之土地原屬「耕地」，於耕地租約訂立後
      ，經「依法編定或變更為非耕地使用」者為其要件，而該款係於七十二年十二
      月二十三日修正時所增訂，旨在配合獎勵投資條例第六十五條及平均地權條例
      第七十六條、第七十七條之規定，以促進土地之利用，此見最高法院八十五年
      度台上字第一三八號、八十六年度台上字第三五九七號判決意旨甚明。參以平
      均地權條例第七十六條第一項明定「出租耕地經依法編為建築用地者，出租人
      為收回自行建築或出售作為建築使用時，得終止租約」等文，足認耕地三七五
      減租條例第十七條第一項第五款所稱之「依法編定或變更為非耕地使用」，係
      指耕地經政府機關依法編定或變更為非供耕地使用者而言，至承租人若有其他
      違反耕作目的之情事，自不在本條款規範之範圍。是被告於系爭土地搭建鐵皮
      屋，自非該當耕地三七五減租條例第十七條第一項第五款之「依法編定或變更
      為非耕地使用」之要件。被告既無同條例第十七條所定事由，從而，原告任意
      終止租約即不生終止租約效力。
四、綜上所陳，本件既經認定並無租約無效或終止租約之事由，原告所為終止租約之
    意思表示，即不生終止之效力，從而，原告依耕地三七五減租條例第十六條、第
    十七條第一項第五款之規定，訴請確認兩造就坐落新竹縣竹北市○○○段第四四
    三地號土地之耕地租賃關係不存在，並請求被告將上開土地返還予原告，為無理
    由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，爰不另一一論述，併此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
