【裁判字號】    92,易,291
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八六號），及移
併案審理（九十二年度偵字第一九五八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於(1)民國九十二年一月十五日凌
    晨二時許，在新竹縣竹東鎮○○街一０五號旁停車場，見停放在該停車場內楊美
    玉所有之車牌號碼ＫＬ─九七一八號自用小客車車門未上鎖，即侵入車內徒手竊
    取置放在駕駛座車門置物處之新臺幣（下同）現金一千元紙鈔、及手煞車邊之零
    錢約五十元，得手後將竊得之現金花用殆盡；復於(2)同年二月二十一日凌晨一時
    二十分許，見停放在新竹縣竹東鎮○○路一０八號前曾炫鈞所有之車牌號碼ＭＬ
    ─六二九一號自用小客車車門未上鎖，即侵入車內徒手竊取車內現金零錢約五十
    元；又於(3)同日凌晨一時三十分許，見停放在新竹縣竹東鎮○○路九十二號前彭
    春蘭所有之車牌號碼ＪＷ─八五０九號自用小客車車門未上鎖，即侵入車內徒手
    竊取車內現金零錢約五十五元；稍後於(4)同日凌晨三時許，又見停放在新竹縣竹
    東鎮○○街一四一號前丁○○所有之車牌號碼Ｚ七─三０二三號自用小客車車門
    未上鎖，即侵入車內徒手竊取車內之黑色皮靴一雙，得手後，正欲離去前，為警
    當場查獲，而查知上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    楊美玉、丙○○（即曾炫鈞之父親）、甲○○（即彭春蘭之夫）及丁○○於警訊
    中之指述情節相符，並有贓物認領保管單三紙，上開補強證據確足資擔保被告任
    意性自白之真實，而使本院形成被告涉有上開竊盜犯行之確信。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告所為四次普通竊
    盜犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同，顯均係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一普通竊盜罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    正值年輕力壯，前已有數次竊盜前科紀錄，竟不思以正當方式獲取報酬，任意行
    竊，不尊重他人財產權益，犯罪後坦承犯行及犯罪所得之財物等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。而公訴人未就被告於九十二年一
    月十五日凌晨二時許，在新竹縣竹東鎮○○街一０五號旁停車場內竊盜之事實起
    訴，然該部分事實與起訴事實既有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原
    則，本院自應併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                            書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
