【裁判字號】    92,重訴,112
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    多元新技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟玖佰萬元，及自民國九十二年三月二十九日起至清償
日止，按年息百分之三點一五計算之利息，暨自民國九十二年四月二十九日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國九十二年四月八日起至清償日止，按
年息百分之三點三八五計算之利息，暨自民國九十二年五月八日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告多元新技股份有限公司（下稱多元新技公司）於民國九十二年一月二十九
      日，邀被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千九
      百萬元，約定：借款期間自民國九十二年一月二十九日起至一○七年一月二十
      九日止，借款人應自九十二年二月二十八日開始繳息，及自九十二年四月二十
      九日開始攤還本金，利率按年息百分三點五計算，採機動利率，借款人如未依
      約繳息、攤還本金，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起
      ，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按
      上開利率百分之二十加付違約金。詎被告多元新技公司僅繳付第一期利息，其
      自九十二年三月二十八日起未依約繳息，且自九十二年四月二十九日起亦未依
      約攤還本金，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款本金二千九百萬元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金未獲清償，又被告丙○○、乙○○既為本件借款之
      連帶保證人，自應負擔連帶清償責任。
（二）被告多元新技公司又於九十二年三月二十四日邀被告丙○○、乙○○為連帶保
      證人，向原告借款六百萬元，約定：借款期間自九十二年四月八日起至九十七
      年四月八日止，借款人應於九十二年五月八日第一次攤還自九十二年四月八日
      起至九十二年五月七日之本息，利率按年息百分三點三八五計算，採機動利率
      ，借款人如未依約攤還本息，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲
      延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告多元新技公司竟未繳付第一
      期本息，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款本金六百萬元，及如主文第二項所
      示之利息、違約金未獲清償，又被告丙○○、乙○○既為本件借款之連帶保證
      人，自應負擔連帶清償責任。
（三）原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一、二
      項所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出協助中小企業紮根專案貸款契約書一份、借據二份、授信約定書一份
    、電腦連線查詢清單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之中小企業紮根專案貸款契約書一
    份、借據二份、授信約定書一份、電腦連線查詢清單一件為證，而被告均未到場
    爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一、二項所示之借
    款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
