【裁判字號】    92,聲,497
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零捌公克、驗餘淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一九七號被告甲○
    ○涉嫌施用第二級毒品案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定在案，惟查獲扣
    案之違禁物品第二級毒品安非他命一包（淨重○‧○八公克、驗餘淨重○‧○七
    公克）經送驗後，確係安非他命成份，此有臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙在
    卷足參，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案疑似安非他命之透明晶體一包（淨重○‧○八公克、
    驗餘淨重○‧○七公克），經臺北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析質譜分
    析法鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有該局九十二年四月二日北
    市鑑毒字第一二一四號鑑驗通知書一紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定
    ，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
