【裁判字號】    91,重訴,720
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五五三號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    林基源
    訴訟代理人    柳欽議
    被      告    宇功實業有限公司
                          設台北市士林區○○○街○段十三號三樓
    法定代理人    黃世政  住同.
    被      告    黃麗珠  住同.
                  嚴光平  住台北市○○區○○街一段二二巷二弄六號四樓
    兼  右二人
    訴訟代理人    黃世政  住台北市○○○街○段十三號三樓
右當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十一年九月三十日所為之判決，應更正
如左：
    主      文
原判決主文第一行關於「壹仟參佰貳拾萬零伍仟元」之記載，應更正為「壹仟參佰貳
拾參萬零伍仟元」；事實及理由二第三行關於「一千三百二十萬零五千元」之記載，
應更正為「一千三百二十三萬零五千元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決主文第一行、事實及理由二第三行所載數字，因繕打脫漏，致與
    正確之事實及理由一第四行、附表所載數字不同，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
