【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點零公克、驗餘淨重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二一七號被告甲○
    ○涉嫌施用毒品案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定在案。惟查獲扣案之第
    二級毒品安非他命一包（淨重○‧三公克、驗餘淨重○‧二九公克），經送臺北
    市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命及Ｎ─Ｎ
    ─二甲基安非他命成份，此有該局九十二年五月三十日北市鑑毒字第一三一號鑑
    驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案疑似安非他命之透明晶體一包（淨重○‧三公克、驗
    餘淨重○‧二九公克），經臺北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析
    法鑑驗結果，檢出第二級毒品甲基安非他命及Ｎ─Ｎ─二甲基安非他命成份，有
    該局九十二年五月三十日北市鑑毒字第一三一號鑑驗通知書一紙在卷可按，扣案
    物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛，依同條
    例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無
    不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
