【裁判字號】    92,補,179
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七九號
    原      告    甲○○
右原告與被告水火龍科技股份有限公司等四人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應徵第一審
裁判費銀元壹萬壹仟元，折合新臺幣萬仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
