【裁判字號】    92,交易,132
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七九０
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年六月二十八日上午八時許，駕駛車號
    ＢＮ─六０三六號自用小客車，沿台北市○○路由南往北方向行駛，行經台北市
    內湖區○○路與行忠路交岔路口時，本應注意在行經無號誌路口時應減速慢行，
    且汽車行駛至無號誌交岔路口轉彎車輛應讓直行車輛先行，而依當時情形，無不
    能注意之情形，竟疏未注意，不慎與同向由張文陽騎乘之ＡＹＣ—五七九號重型
    機車發生擦撞，致張文陽人車倒地，造成張文陽受有全身多處擦傷、左肩、左大
    腿、左膝、左胸挫傷之傷害。案經張文陽提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人張文陽告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人張文陽於九十二年六月二十日當庭撤回其告訴，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      八      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二    年      七    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
