【裁判字號】    92,易,488
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損債案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二六號
），本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，而移至本院刑事庭依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○因承租乙○○位於台北市○○路五二五
    巷三十六號房地而積欠房租新台幣十七萬五千元，適該房地經台北市政府徵收，
    甲○○可取得補償費，並與屋主乙○○口頭協議，以該補償費來清償房租。嗣乙
    ○○向士林地院申請支付命令，並於九十一年五月十三日取得支付命令確定證明
    書及債權憑證，唯甲○○於同年七月間取得補償費二十三萬多元，卻意圖損害乙
    ○○債權，將補償金自帳戶中領走處分，致法院於同年八月二十七日執行支付命
    令，只受償一千一百七十八元。案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局北投分
    局移送偵辦，因認被告甲○○為係犯刑法第三百五十六條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損債案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第三百五十六條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
