【裁判字號】    92,簡上,91
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十四日本院
士林簡易庭九十二年度士簡字第一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)台灣士林地方法院九十年度執字第一四○九四號強制執行事件就坐落台北市○○
    區○○段二小段七七○號地號、門牌號碼台北市○○區○○街一一五之五號四樓
    房屋增建部分（即一七六六建號）（以下簡稱：系爭建物增建部分）所為之強制
    執行程序應予撤銷。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)原判決理由亦認定系爭建物增建部分係上訴人於民國（下同）五、六十年間所出
    資興建而為上訴人所有，乃竟僅以不具構造上及使用上獨立性，不得獨立為物權
    之客體等判決理由為不利上訴人之判決，並未審酌出資興建者之權益受損。又上
    訴人與被上訴人間並無債權債務關係，且被上訴人與訴外人即系爭執行事件債務
    人張金城間之清償債務事件，當初並未提供系爭建物增建部分為擔保範圍，一併
    查封拍賣權屬上訴人所有之增建建築物，對上訴人顯失公允，上訴人應享有優先
    承買權。
  (二)系爭建物主建物部分原有獨立之出入口，嗣因上訴人增建後才改變原狀，改由增
    建部分進出。又系爭建物宜由上訴人購買，否則他人購買必將產生爭端。
三、證據：援用原審之立證方法外，補提出：建物平面圖、地籍圖謄本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)查系爭建物及其坐落之基地應有部分四分之一，原為訴外人賴麗香所有，賴麗香
    於八十一年三月二十四日提供前開房、地，擔保訴外人張金城向被上訴人之貸款
    而設定抵押權。復於八十二年七月二日移轉登記為張金城所有，雙方於抵押權設
    定契約書約定事項欄已記載：「1.交付利息日期及方法：每滿一個月付息一次。
    2.增建部分一併設定在內」，足證增建部分確為債權人所擔保範圍。
  (二)系爭建物增建部分與訴外人張金城所有之主建物（即同地段五一三號建物）相連
    相通，確已附合為一體，兩者無任何可資區別之標識存在，且共用同一出入口連
    接公共樓梯，不論構造上或使用性質上，已不具獨立性，僅有輔助原有建物之經
    濟目的，應屬從物之性質，當為抵押權效力所及，殆無疑義。
  (三)訴外人張金城於八十八年八月二十三日、八十九年九月二十九日、九十年九月二
    十九日，多次向被上訴人申請展延債務，被上訴人體諒其受不景氣拖累而影響其
    繳息狀況，雖給予協議分期償還、違約金減半之優惠措施，然張金城仍無法履約
    ，被上訴人不得不執行擔保物受償，惟張金城仍於執行程序中，提出租賃負擔存
    在之方式阻撓執行程序，致無人應買而多次流標。
  (四)另查上訴人並非執行標的物之共有人或土地法第一百零四條所規定之優先承買權
    人，上訴人稱應有優先承買權，於法尚有未合。
三、證據：援用原審之立證方法外，補提出：
  (一)他項權利證明書、抵押權設定契約書、他項權利變更契約書（均影本）各一件。
  (二)張金城逾期放款償還（和解）申請書（影本）三件。
  (三)除去租賃關係執行命令（影本）一件。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第一四○九四號民事執行卷宗。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人前就訴外人張金城所有，且為被上訴人設定抵押權之
    台北市○○區○○段二小段七七０地號土地應有部分四分之一及其上門牌號碼台
    北市○○區○○街一一五之五號四樓建物並其增建部分，向鈞院聲請強制執行，
    經鈞院以九十一年度執字第一四０九四號強制執行事件受理在案，並就系爭建物
    增建、未辦建物所有權第一次登記部分之同地段一七六六建號未辦理保存登記之
    增建部分一併查封在案，惟系爭建物增建部分係上訴人於五、六十年間出資興建
    ，且由其申請水電、瓦斯使用迄今，該建物顯為上訴人所有，而非上開抵押權效
    力所及，爰依強制執行法第十五條規定提起第三人異議之訴，訴請撤銷上開執行
    事件就上訴人所有系爭建物增建部分所為之強制執行程序。被上訴人則以：被上
    訴人與訴外人張金城就系爭建物設定抵押權登記時，已約定增建部分一併設定在
    內，且系爭建物增建部分與主建物已附合為一體，不具構造上及使用上之獨立性
    ，應非獨立之建物，故應為系爭抵押權效力所及等語資為抗辯。
二、查坐落台北市○○區○○段二小段七七０地號土地應有部分四分之一及其上門牌
    號碼台北市○○區○○街一一五之五號之建物，為訴外人張金城所有，並為被上
    訴人設定一千二百萬元之最高限額抵押權，經登記在案。又被上訴人前以張金城
    等為相對人聲請支付命令事件，經本院以八十九年度促字第六一三一號准許在案
    ，被上訴人即以該確定支付命令為執行名義，向本院聲請就上開土地及建物為強
    制執行，嗣經本院九十一年度執字第一四０九四號強制執行事件將系爭未辦理建
    物所有權第一次登記之增建物併予查封在案之事實，業經本院調閱上開執行事件
    卷宗查核屬實，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權，民法
    第八百十一條定有明文。次按第三人主張對執行標的曾加以裝修所購買之磚、瓦
    、塑膠板等，既因附合於債務人之不動產而成為系爭不動產之成分，無單獨所有
    權存在，亦自無足以排除強制執行之權利，最高法院亦著有五十六年台上字第二
    三四六號判例可資參照。又所有人或第三人於原有建築物之外另行增建者，如增
    建部分與原有建築物無任何可資區別之標識存在，而與之作為一體使用者，因不
    具構造上及使用上之獨立性，自不得獨立為物權之客體，原有建築物所有權範圍
    因而擴張，以原有建築物為擔保之抵押權範圍亦因而擴張。倘增建部分於構造上
    及使用上已具獨立性，即為獨立之建築物。苟其常助原有建築物之效用，而交易
    上無特別習慣者，即屬從物，而為抵押權之效力所及。若增建部分已具構造上之
    獨立性，但未具使用上之獨立性而常助原有建築物之效用者，則為附屬物。其使
    用上既與原有建築物成為一體，其所有權應歸於消滅；被附屬之原有建築物所有
    權範圍因而擴張，抵押權之範圍亦同（最高法院八十八年度台上字第四八五號判
    決意旨參照）。經查：
  (一)系爭建物增建部分面積一一八‧三六平方公尺，主要建材為磚牆鐵皮屋頂及部分
    採光罩，有台北市建成地政事務所建物測量成果圖及一七六六號建物登記謄本附
    於執行事件卷宗可稽。
  (二)又系爭建物增建部分與執行債務人即訴外人張金城所有之同地段五一三建號建物
    （面積一三一‧一八平方公尺）相連相通，共用同一出入口連接公共樓梯，系爭
    增建部分設有客廳、餐廳、廚房、陽台、花房，原始建物則供作房間使用等情，
    有本院九十一年度執字第一四０九四號強制執行事件九十一年十月二十八日查封
    筆錄及所附現場圖可資參照。
  (三)上訴人雖主張自原始建物前之走道經過廚房的小門，即可直通出入大門云云，然
    原始建物與系爭建物增建部分所使用之出入口既仍為同一，且均需經由增建物之
    餐廳或廚房始能與外界相通，自難認二建物各有獨立之出入口存在。
  (四)綜上，系爭建物增建部分與原始建物間雖有牆壁以資區隔，然其內部相通，復無
    各自獨立之出入口，應不具有使用上之獨立性，而僅有輔助原建物之經濟目的，
    並與之相互為用，應堪認定。依上說明，系爭增建物增建部分即不得為單獨之所
    有權客體，而僅係原始建物之附屬建物，是興建增建部分所使用之磚塊、鐵皮、
    採光罩等動產，因附合而為原始建物不動產之成分，動產所有權歸於消滅。從而
    ，無論系爭建物增建部分係由何人出資興建，其所提供之建材均附合而歸屬原始
    建物之所有權人即張金城所有，自無足以排除強制執行之權利，上訴人主張其為
    出資興建系爭建物增建部分之人，該部分建物應屬其所有，非被上訴人所得聲請
    強制執行云云，尚非可採。至上訴人主張因強制執行程序而權益受損，及主張優
    先承買權云云，乃上訴人得否另循其他程序向訴外人張金城求償或於執行程序另
    為主張之問題，皆與前揭判斷無涉，亦非得據以排除強制執行，上訴人執此為上
    訴理由，亦屬無據。
四、從而，上訴人主張其就系爭建物增建部分有足以排除強制執行之權利，依強制執
    行法第十五條起訴請求撤銷本院九十年度執字第一四○九四號強制執行事件就該
    增建所為之強制執行程序，為無理由，不應准許。原審本同一理由，為上訴人敗
    訴之判決，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳玉曆
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
