【裁判字號】    92,交簡上,26
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院中華民國九十二年二月十日九十二年度
交簡字第一九一號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院
檢察署九十一年度偵字第七九四七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準為銀元三
    百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨稱：我不敢講我完全沒錯，事後並不是我不願意補償他，是因為他
    要求我賠新台幣二十萬元，才沒有達成和解，但後來我們已經和解了，請求從輕
    量刑，為無理由，應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，本院審酌被告偶因一時之過失，致犯本罪，且其犯罪情節尚非
    重大，事後並已與告訴人達成民事和解（有和解書一紙在卷可憑），足見頗有悔
    意，經此起訴、審判，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     八     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  杜  惠  錦
                                            法  官  陳  章  榮
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元（現已提高十倍為五千元）
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
