【裁判字號】    92,交易,130
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二六
號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年士交簡字第九九八號），
簽移本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人柯鴻告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑意旨認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條之規定，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
