【裁判字號】    91,簡上,172
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一七二號
    反訴原告  丙○○
   (即上訴人)
   訴訟代理人 鄭正忠律師
   複  代理人 丁○○
    反訴被告  甲○○
 (即被上訴人) 乙○○
   共      同
   訴訟代理人 林辰彥律師
   複 代理 人 黃淑怡律師
              張凱輝律師
右當事人間請求返還房屋等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由上訴人（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序第一審裁判之上訴程序，為訴之變更、追加或提起反訴，致應適
    用通常訴訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第二項定有明文
    。
二、本件被上訴人原本於租賃契約及終止後法律關係，於原審起訴請求上訴人遷讓房
    屋、給付遲延租金及相當於租金之不當得利，應屬民事訴訟法第四百二十七條第
    二項第一款因建築物定期租賃關係所生之爭執涉訟而適用簡易訴訟程序。上訴人
    就其敗訴部分提起本件上訴，同時提起反訴，請求被上訴人給付上訴人新台幣（
    下同）二百三十三萬六千元及自反訴狀繕本送達被上訴人翌日起算之法定遲延利
    息，依其主張之訴訟標的法律關係，除被上訴人未以合於用益狀態之租賃物交付
    上訴人致上訴人受有損害外，尚包括上訴人代被上訴人給付原承租人黃輝煌經營
    撞球場之讓渡費二十萬元，應本於不當得利法律關係請求。就上揭上訴人提起反
    訴部分，其訴訟標的金額，已逾民事訴訟法第四百二十七條第一項所規定之五十
    萬元，且核其不當得利請求部分之訴訟標的法律關係，並非民事訴訟法第四百二
    十七條各款所規定之訴訟，是上訴人於上訴程序所提反訴，係應適用通常訴訟程
    序之訴，揆諸首揭說明，自不得為之。
三、從而，上訴人所提反訴為不合法，應予駁回。又上訴人反訴既經駁回，其假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳玉曆
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本件上訴人須以本裁定適用法律顯有錯誤為抗告理由時，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得抗告最高
法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
