【裁判字號】    92,聲,679
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  萬翊凡
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二九七號提存事件聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金融債
券第十五期第十四次三年期債券，面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：ＮＶ０００三０
一）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＮＵ００００七、ＮＵ００００八），准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第二二００號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供交通銀行開發金融債
    券第十五期第十四次三年期債券，面額新台幣（下同）一百萬元一張、面額十萬
    元二張，面額總計一百二十萬元為擔保物，並以九十年度存字第一二九七號提存
    在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，並提出提存書、民事判決、確定證明書、存證信函、掛
    號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
