【裁判字號】    91,婚,614
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度婚字第六一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台北市○○區○○街三二０巷六號（現應受送達處所
                        不明）.
                        身分證.
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造雖於民國八十一年十二月十二日辦理結婚戶籍登記，但
    兩造從未舉行任何之公開結婚儀式，並未完成法定方式，當時係因原告月入十數
    萬元，被告因而要求原告辦理結婚登記，原告勉強同意，而結婚證書係被告自行
    製作，印文亦自行蓋章，於原告不知情下完成，事後原告發現被告終日不務正業
    ，遊手好閒，復棄原告不顧，為請求確認兩造間婚姻關係不成立等語；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造間已於戶籍登記資料中載明有婚姻關係存在，依民法第九百八十二條第
    二項之規定，推定兩造已結婚，原告主張兩造間並未舉行公開儀式等結婚之行為
    ，因兩造間婚姻關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，得以
    確認婚姻關係不成立判決除去之，原告實有提起本件確認之訴之法律上利益，合
    先敘明。
四、原告主張兩造並未舉行任何結婚儀式，僅由被告自行填製結婚證書前往戶政機關
    辦理結婚登記等情，業據提出戶籍謄本二份為證，核與證人即原告之母李林好到
    庭證稱「不知道原告有與被告結婚之事，亦不知有八十一年十二月十二日兩造結
    婚典禮之事，也未曾看過被告」，且經本院調取兩造結婚登記資料核閱無誤，有
    台北市北投區戶政事務所函附之結婚登記申請書可稽，兩造果真如結婚證書所載
    於八十一年十二月十二日下午六時，於紅菜園山莊餐廳宴客舉行婚禮，豈有未邀
    請原告之母參加之理，自堪信原告主張兩造未曾舉行任何結婚儀式等情為真實。
五、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
    文，故民法關於結婚成立之形式要件，即須經一定之公開儀式，使不特定人得以
    共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成立。次按，結婚不具備公開儀式及二
    人以上之證人者，無效，民法第九百八十八條第一款定有明文。我國民法雖無婚
    姻不成立之規定，但法律行為必須成立後，始有是否無效之問題，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項亦規定得提起確認婚姻不成立之訴。本件兩造既未舉行公開
    結婚儀式，實質上該婚姻未備法定方式，根本無結婚之行為，欠缺法律行為之特
    定成立要件，揆諸上開規定及說明，兩造間之婚姻關係應為不成立。從而，原告
    據以提起本訴，訴請確認其與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
