【裁判字號】    92,聲,484
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度聲字第四八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  周國林
右列具保人因被告妨害風化案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五四號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人周國林因被告甲○○妨害風化案件，經檢察官指定保
    證金新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。茲以該被告逃匿，經通
    緝在案，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金。故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查本件被
    告於判決確定後未到案執行，經台灣士林地方法院檢察署於九十二年六月二十五
    日通緝，嗣業於同年七月二日緝獲，此有臺灣士林地方法院檢察署通緝人犯歸案
    證明書影本一份在卷可稽。被告既經緝獲，業已到案，而非逃匿中，揆諸前開說
    明，聲請人聲請沒入具保人之保證金自與刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定
    未合，其聲請自難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年      七     月     八日
                                       臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                           法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  美  月
中      華      民      國     九十二      年      七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
