【裁判字號】    92,訴,528
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二八號
    原      告  台北縣八里鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○            籍設台北縣八里鄉○○村○○路一二五之九號
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自民國八十九年三月七日起至清償日止
，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至民國八十九年
十月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月七日向原
    告借用新台幣（以下同）三百三十萬元，約定依年息百分之八點二五計算按月付
    息，借款期間自八十七年四月七日起至九十年四月七日止，如遲延清償時，除依
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，則加倍計付違約金，其債務有一期未付者，視為全部到期。詎被告甲○○並未
    依約清償，而僅繳納利息至八十九年三月六日，尚欠本金三百三十萬元及自八十
    九年三月七日起之利息、違約金迄未清償，依據兩造所為前開約定，其債務已視
    為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付。
三、證據：提出借據放款交易查詢表、放款戶利率表、放款利率核定表各一件及牌告
    利率查詢表、授信約定書各二件等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造間就系爭債權債務法律關係，於授信約定書第十二條約明合意由本院為
    第一審管轄法院，依據上開規定，本院自有管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出借據、放款交易查詢表、放款戶利率表、放款
    利率核定表各一件及牌告利率查詢表、授信約定書各二件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件被告甲○○積欠原告借款本金及利息、違約金未還，被
    告丙○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付三百三十萬元，及自八十九年三月七日起至清償日止，按約定之週年利
    率百分之八點二五計算之利息，暨自同年四月八日起至同年十月七日止按上開利
    率百分之十計算（此部分為逾期在六個月以內部分），自同年十月八日起至清償
    日止按上開利率百分之二十計算（此部分為逾期超過六個月部分）之違約金，為
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
