【裁判字號】    92,法,29
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二九號
    聲  請  人  乙○○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人黃清標慈善基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人黃清標慈善基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人黃清標慈善基金會之董事長，該財團法人
    經報奉主管機關設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書，嗣因
    捐助章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存
    其財產，乃於九十二年四月四日提請召開第二屆第八次董事會，並經董事會議決
    議通過修正捐助章程如附表，並經內政部於九十二年五月八日以內授中社字第０
    九二００七二四二七號函同意備查，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請
    求裁定准為必要之處分或變更等語，並提出內政部函、捐助章程及其修正條文對
    照表、董事會議記錄、法人登記證書等件為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人黃清標慈善基金會捐助章程如附表所示，
    與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無砥觸，其聲請補
    充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
