【裁判字號】    92,法,22
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第二二號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  財團法人台中市基督教雷虎禮拜堂
                        設台中.
右聲請人聲請變更財團法人台中市基督教雷虎禮拜堂捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台中市基督教雷虎禮拜堂捐助暨組織章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為財團法人台中市基督教雷虎禮拜堂董事長，
    該財團法人因捐助章程所定董事會置董事五人，任期五年（捐助及組織章程第五
    條），為避免會議時因有缺席董事過多而造成流會，影響工作進行之需要，乃於
    九十二年五月二十五日教會會友大會決議，將董事會所置之董事增為七人，任期
    三年，變更如附表（即修正原捐助及組織章程第五條），而依民法第六十二條、
    第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台中市基督教雷虎禮拜堂捐助及組織章程如附
    表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀 (並繳納抗告費新台幣肆
拾伍元) 。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
