【裁判字號】    91,婚,1389
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三八九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙  ○
                            場.
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年十二月廿四日在大陸地區
    結婚，並於八十九年一月十二日檢具相關文件向戶政機關申請結婚登記，又積極
    辦理來台居住以共同生活，惟被告竟拒絕來台，之後行方不明，迄今音訊全無，
    原告多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，兩造有夫妻之名，無夫妻之實，爰依
    民法第一０五二條第二項規定請求離婚。
三、證據提出戶籍謄本乙件、結婚公証書及財團法人海峽交流基金會証明書影本各乙
    份、常住人口登記卡影本乙份為證，並聲請訊問證人曾朝宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、復按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之我國民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
    要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以
    外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有
    七十九年台上字第一０四０號判決足資參照）。本件原告主張兩造於八十八年十
    二月廿四日在大陸地區結婚，並於八十九年一月十二日檢具相關文件向戶政機關
    申請結婚登記後，被告竟拒絕來台與原告共同生活，迄今已逾二載等情，業據原
    告提出戶籍謄本乙件、結婚公証書及財團法人海峽交流基金會証明書影本各乙份
    、常住人口登記卡影本乙份為證，並經證人曾朝宗到庭証述明確，且經本院向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料核閱屬實。本件被告自與原告在
    大陸地區結婚後，從未來台與原告生活，兩造僅有夫妻之名，而無夫妻之實，實
    難以維持兩造間之共同生活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
