【裁判字號】    92,金訴,15
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度金訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五四０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因賭博案件，經本院以八十九年度沙簡字第三五六號判
    處有期徒刑四月確定，甫於九十年六月十八日執行完畢，竟不知悔改，於主觀上
    可預見並認識向其購買金融機構帳戶存摺、提款卡、印章之姓名年籍不詳之成年
    男子，無故蒐集他人之存摺、帳號使用，係為從事財產犯罪之情形，竟意圖為自
    己不法之所有，基於幫助他人犯罪之未必概括故意，於民國九十一年七月二十二
    日，將其所有臺中市水湳郵局帳號00000000000000號帳戶之存摺
    、金融卡及密碼，以不詳價格出賣予上開年籍不詳之成年男子，而容任他人使用
    其持有之上開帳戶遂行財產犯罪，即由該成年男子以行動電話傳輸中獎簡訊利誘
    不特定民眾以電話聯絡後，詐以操作撥款之指令而從被害民眾帳戶轉帳至上揭帳
    戶，該成年男子再將詐得之款項提領一空；嗣因乙○○於九十一年七月二十六日
    見到行動電話中獎簡訊後，即以電話與上開年籍不詳之成年男子聯絡，並由該成
    年男子告知乙○○操作提款機進行撥付獎金程序，操作同時即將乙○○帳戶內之
    現金計新臺幣（下同）三十七萬一千四百八十二元轉入上揭甲○○提供之帳戶，
    嗣乙○○事後發覺被騙報警循線查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右開幫助詐欺之犯行，並辯稱：伊並無將上開存摺、
    金融卡出賣予他人，伊係遺失存摺及提款卡云云。經查，被告於九十一年六月五
    日就上開帳戶申請郵局儲金簿掛失止付及金融卡事宜後，迄至同年七月二十三日
    止，均有上開使用郵局帳戶之交易行為，此有臺灣中區郵政管理局函覆之上開帳
    戶查詢最近交易詳情、郵局儲金簿掛失止付申請書、郵政金融卡申請書、郵政存
    簿儲金提款單等件在卷可稽，足見被告仍有使用上開郵局帳戶之事實及需求，核
    與被告在檢察官訊問時供陳其在領錢後，即將存摺、提款卡及印章放在機車內，
    就未再使用存摺之情事顯然有悖，蓋被告既仍會使用上揭郵局帳戶，何故將存摺
    、提款卡及印章置放於機車坐墊處，且被告供陳存摺、提款卡置放在機車坐墊處
    均遭遺失，而同樣放在機車坐墊內之印章、甚至機車本身均未生遺失之事，亦與
    常情有違，另從被告上開帳戶自九十一年七月二十五起即有不明之大筆金額匯款
    、提領的紀錄，倘依被告前開之辯詞，則其前述郵局存摺及提款卡應係於同年七
    月二十五日前即生遺失之事，惟被告遲至同年八月五日始以電話辦理掛失手續，
    此有前開最近交易詳情單及臺灣中區郵政管理局函覆上開帳戶係於九十一年八月
    五日電話掛失止付之函文、被告提出之郵局儲金簿掛失止付申請書各一件附卷可
    資佐證，亦可見被告使用前開郵局帳戶悖於一般人管理帳戶之常情，又被告上開
    出賣予不詳姓名年籍成年男子之郵局帳戶，遭該名成年男子充作詐騙被害人乙○
    ○金錢轉帳之用的事實，業據被害人在警詢時指述綦詳，復據其提出自動櫃員機
    交易記錄八張，故被告上開辯詞，尚非可信。次依常情而論，金融機關帳戶可供
    款項之存匯、提領，係一般人在日常生活經驗所能熟知之常識，如非係以「借人
    頭」之手法，欲利用他人之帳戶以詐騙財物，豈須支付任何名義之費用予他人而
    使用該人金融帳戶，是被告為成年人，對於前揭一般生活經驗常識，豈有不知之
    理，則其將所有上開郵局帳戶出賣予姓名年籍不詳之成年男子，並收取不詳金額
    之代價時，逕將金融機關帳戶提供予素不相識之不詳姓名年籍之成年人持有使用
    ，顯見被告容認該不詳姓名年籍之成年男子使用其帳戶，以遂行詐騙他人財物之
    犯行，而不違背其本意，是被告雖辯稱其未參與簡訊詐欺案件等詞，然依上開說
    明，應認為其對姓名年籍不詳之成年人使用其上開帳戶行騙，即對他人可能欲實
    施特定之詐欺取財犯罪之行為，應有所預見並認識，是被告本此認識進而予以助
    力，被告自堪認有幫助詐欺取財罪責之犯罪，甚為明顯，是被告提供上開郵局帳
    戶、金融卡及密碼等資料，供作詐欺使用，其幫助犯行要堪認定，應依法論科。
二、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有幫助行為。且幫助犯
    係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有共同認
    識而加以助力，始能成立，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限，
    若正犯所犯之事實，超過其共同認識之範圍時，則幫助者事前既不知情，自不負
    責。次按，從犯對正犯行為所認識之內容，如與正犯所發生之事實不一致時，應
    僅就其所認識之範圍負責。又按，刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之
    認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言（
    參照最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十四年度台上字第五九九八號
    、第六四七五號、八十八年度台上字第一二七０號判決意旨）。是核被告上開以
    幫助之意思參與犯罪，核其所為，係幫助犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪。公訴意旨認被告上開提供其所有前開郵局帳戶予不詳姓名成年人使用，除預
    見該不詳姓名成年人將藉以遂行財產犯罪外，且可能供掩飾或隱匿他人重大犯罪
    所得財物，認應依洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪處斷，尚有未洽，蓋按洗錢
    防制法第二條所稱之洗錢，係指（一）掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財
    物或財產上利益。（二）收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財
    物或財產上利益而言。本件被告出賣其所有前開郵局帳戶存摺、密碼及提款卡，
    旨在幫助該不詳姓名成年人詐取財物，並非在掩飾或隱匿該不詳姓名成年人已詐
    得之財物，復無收受、搬運、寄藏、故買或牙保行為，而就本案現有證據資料以
    觀，除被害人外，並無其他積極證據足認尚有其他人有遭上開姓名年籍不詳之成
    年人詐欺取財情事，且無證據足證被告事先知悉該不詳姓名年籍之成年人取得其
    所有前開郵局帳戶存摺、密碼及提款卡，係使用於洗錢防制法第三條第一項所規
    定之重大犯罪，自不能令被告負洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪責，惟此部分
    與起訴事實相同，爰依法變更起訴法條；又被告係幫助他人犯罪，依刑法第三十
    條第二項規定減輕其刑；被告於八十九年間因賭博案件，經本院以八十九年度沙
    簡字第三五六號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年六月十八日執行完畢，此有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，被告上開刑罰加重、減輕事由
    ，先加後減；爰審酌被告犯罪之動機、手段、被害人所受之金錢損失合計三十七
    萬一千四百八十二元，及被告品行、智識程度與犯罪後未能坦承犯行態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末扣案之
    印章一枚係被告供辦理存摺掛失止付及申請金融卡之用，此據被告在警訊中陳明
    在卷，核非被告供犯罪所用之物，爰不依法宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三十條第
一項、第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中     華     民    國            九十二      年    七    月    八     日
          臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月       八     日
附錄法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
