【裁判字號】    92,豐簡上,187
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度豐簡上字第一八七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右上訴人因被告毀損案件，不服本院豐原簡易庭中華民國九十二年三月二十六日九十
二年度豐簡字第一五三號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺中地方
法院檢察署九十一年度偵字第一九０一八號、九十二年度偵字第四二二號、第一七二
八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭，逕依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
原判決關於辛○○部分撤銷。
辛○○公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○（另行判決）為臺中縣豐原市○○路南
    坑巷十九號「元鼎山莊管理委員會（下稱元鼎管委會）」委員，因元鼎山莊住戶
    甲○○、丁○○、管理員辛○○等人陳情住戶丙○○、何明雪夫妻在元鼎山莊有
    疑似精神異常行為，嚴重破壞社區安寧，竟與被告甲○○、丁○○、辛○○、及
    元鼎山莊其餘住戶即被告戊○○○、庚○○、己○○（除辛○○外，餘皆另行判
    決）共同基於恐嚇及毀損之犯意聯絡，先由乙○○以元鼎管委會名義於民國九十
    一年七月三十日寄發存證信函一紙予丙○○，以確保住戶生命財產安全及社區安
    寧和諧為由，強制丙○○、何明雪夫婦於文到一個月內遷離，並於文到一個月後
    斷水，以此加害丙○○、何明雪居住自由及財產之事恐嚇二人，致丙○○心生恐
    懼，危害丙○○之住居安全。嗣於同年九月十一日，由乙○○持石塊將通往丙○
    ○住家之共有供水管打破，致供水管喪失輸水效用，因認被告辛○○涉犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。經查，被告辛○○業已於九十二年四
    月六日死亡，有被告辛○○之妻黃劉粉之戶籍謄本一份附卷可佐，依上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明
    文；且對於簡易判決之上訴，準用刑訴法第三編第一章及第二章之規定，管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理。其認案件有
    刑訴法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，
    法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四項亦有規定。查本案審判中
    已發現被告辛○○死亡之事實，認應就被告辛○○部分為不受理之諭知，而有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，依前揭法律規定，原審
    就被告辛○○部分未及審酌其死亡之事實而誤用簡易處刑程序，應由本院合議庭
    逕依通常程序審理後，而為第一審之判決，檢察官如不服本判決，仍得於法定上
    訴期間內，向管轄之第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第四百五十一條之一第四項但書第三款、第三百六十九條第一項前段、第三百零三條
第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                               審判長法  官  張  靜  琪
                                     法  官  羅  智  文
                                     法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
