【裁判字號】    91,自,533
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五三三號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  林開福律師
                楊國煜律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於民國九十二年六月二日所為裁定之原本及正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及正本文首關於「臺灣臺中地方法院刑事判決」之記載，應更正為「臺
灣臺中地方法院刑事裁定」；原裁定之正本文末關於「如不服本判決，應於判決送達
後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院」之記載，應更正為「如
不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀」。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及正本文首關於「臺灣臺中地方法院刑事判決」之記載，及原
    裁定之正本文末關於「如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    ，上訴於臺灣高等法院臺中分院」之記載，因顯係誤寫，且不影響於全案情節與
    裁定之本旨，自應各予以更正為「臺灣臺中地方法院刑事裁定」及「如不服本裁
    定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華    民      國      九十二    年    七      月      八        日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華    民      國      九十二    年    七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
