【裁判字號】    92,訴,1531
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八四三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）九十二年
    四月二十三日上午十時五十分許，由甲○○騎乘李慧貞所有，於九十二年四月十
    八日下午五時許，在台中縣龍井鄉新東村東園巷三弄九號前竊取得來，車牌號碼
    ＪＤＰ—○四八號之重型機車（甲○○竊盜部分另由本院併案審理中），後載丙
    ○○，二人行經台中市東海大學第三號出口附近時，見乙○○獨自一人騎乘機車
    ，乃臨時起意由甲○○提議，丙○○同意後，趁乙○○不備之際，由甲○○於行
    駛中以左手下手搶奪乙○○戴於頸部之金項鍊一條，第一次未順利得逞，二人乃
    再將機車迴轉，再次由甲○○下手搶奪，得手後，金項鍊一條隨即交由後座之丙
    ○○保管，二人並立即騎乘該車逃逸離去。嗣因同日上午甲○○復在台中市○○
    路○段與福瑞街口，搶奪行人張嘉珍戴於頸部之金項鍊時（甲○○搶奪罪嫌另由
    本院併案審理），為在場之鞠昌靖目擊，立即報警處理，始於同日上午十一時十
    分許，在台中市○○區○○路與東大路口，為警循線查獲，並自丙○○衣服口袋
    中取出前開乙○○所有之金項鍊一條，而悉上情。
二、案經台中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○及同案被告甲○○所
    指訴暨供述之情節相符，並有員警之職務報告、現場圖、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－－－－查詢車輛認可資料及贓物領據各一份在卷足資佐證。此
    外，告訴人乙○○遭搶時，被告丙○○始終在場，且該項鍊亦自被告丙○○衣服
    口袋中取出，足見被告丙○○之自白，尚屬可採，事證至臻明確，被告丙○○犯
    行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告丙○○與同
    案被告甲○○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○
    犯罪之動機、目的、手段、品行尚佳，並無不良前科，此有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意
    ，且犯案當時並未執持兇器或傷害告訴人乙○○，下手搶奪亦係同案被告甲○○
    所為及犯罪後迄今仍未與告訴人乙○○達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、刑法第三
百二十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十五條（普通搶奪罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
