【裁判字號】    92,易,1708
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月；扣案起子、扳手各貳支，均沒收
。
    事  實
一、甲○○曾因賭博罪，於民國八十三年三月二十五日為本院判處有期徒刑三月確定
    ，並於同年五月十二日易科罰金執行完畢；又因賭博罪，於八十三年十二月十日
    為本院判處有期徒刑四月確定，並於八十四年二月十七日易科罰金執行完畢；再
    因施用毒品等罪，於九十年一月八日分別為本院判處有期徒刑七月、四月，應執
    行有期徒刑九月確定，送監執行後，於九十一年七月二十八日縮短刑期執行完畢
    ；詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，並攜帶客觀上足對人
    之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器起子二支、扳手二支等物，連續於九
    十二年五月五日下午二時許，前往臺中市○○路、大墩路口，以所攜帶之扳手撬
    開乙○○所有車牌號碼七Ｑ─八四五三號自用小貨車車門（毀損部分未據告訴）
    後，竊取乙○○置於車內之釘槍二支；及於同日下午三時許，在同址附近，竊取
    某不詳姓名之人所有置於該處不詳車牌號碼車上之釘槍三支得手。嗣於九十二年
    五月六日下午二時許，適甲○○騎乘其所有車牌號碼ＪＯＺ─七一八號重型機車
    ，並將所竊取之釘槍五支置於機車腳踏板上，而行經臺中市○○區○○路、四川
    三街口時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯竊盜用之起子、扳手各二支及
    所竊得之釘槍五支（其中二支已經發還乙○○）等物。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警詢、檢察官訊問及本院審理時均坦白不諱，核
    與被害人乙○○於警詢時所指述之情節大致相符，並有扣案被告所有供犯竊盜罪
    所用之起子、扳手各二支及所竊得之釘槍五支（其中二支已經發還被害人）可證
    ，應認被告自白與事實相符，而得為證據；此外，復有臺中市警察局第六分局扣
    押物品目錄表、贓物領據書各一件在卷可稽，本件事證已經明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
二、按所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並
    不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。起子、扳手等物，均係金屬材質，一端尖銳
    ，持以抵拒，顯為足以殺傷人生命、身體之器械，而為具有危險性之兇器。核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪；被告所為先後
    二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因施用
    毒品等罪，於九十年一月八日分別為本院判處有期徒刑七月、四月，應執行有期
    徒刑九月確定，送監執行後，於九十一年七月二十八日縮短刑期執行完畢，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一件在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的，本件犯罪所使用以扳手撬開他人車輛竊盜之手段暨犯罪之情節，
    又其所竊得之物為釘槍五支，因犯罪所生之損害尚不鉅，並坦承犯罪之犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，扣案起子、扳手
    各二支，為被告所有並供犯本件竊盜罪所用之物，業據被告於本院審理時供述明
    確，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
