【裁判字號】    92,聲,2380
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五一四號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍壹公克，包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬
。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：本件扣案之白粉一袋，淨重零點五一公克（包裝重零點二四
    公克），經送法務部調查局鑑定結果均含有海洛因成分，係屬第一級毒品，爰依
    法聲請單獨沒收銷燬。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重零．五一公克，包裝重零點二四公克），有法
    務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，核係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
