【裁判字號】    92,自,393
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三九三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司代表人
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文，此於自訴程序亦有準用，同法第
    三百四十三條復規定甚明。經查，本案被告乙○○業於八十九年十一月二十四日
    死亡，其家屬並於同年月二十七日申請登記，此有臺中市西區戶政事務所九十二
    年五月十四日中市西戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之戶籍資料附卷可稽。
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
