【裁判字號】    92,簡上,73
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第七三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  尤雯雯  律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本院沙
鹿簡易庭九十一年度沙簡字第六七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及本訴部分訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣壹拾貳萬仟佰貳拾元，及自民國九十一年九月二
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
原判決關於命上訴人給付被上訴人新臺幣參萬陸仟壹佰參拾陸元之本息部分，並該部
分假執行之宣告，暨訴訟費用裁判（除確定部分外）均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之反訴及其假執行之聲請均駁回。
本訴部分第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔負擔二分之一，餘由上訴人負擔。反訴
部分第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決本訴就上訴人敗訴之部分廢棄。被上訴人應再給付上訴人新臺幣（
          下同）三十三萬四千七百四十二元及自民國九十一年九月二十八日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原判決反訴不利被上訴人部分廢棄，並駁回被上訴人在第一審之反訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）原審判決理由固以被上訴人嚴重違規超速，為本件車禍之肇事主因，上訴
          人駕駛小客車而迴轉不當為肇事次因，認被上訴人、上訴人就本件車禍之
          發生分別有百分之七十、百分之三十之原因事實為由，判定上訴人之駕駛
          行為就本件車禍肇事責任，則有百分之三十之過失。然該認定違反社會經
          驗法則之判斷及客觀可歸責之責任釐清。蓋本件車禍之肇事主因為被上訴
          人以高達一百公里之時速超速逆向行駛，在其煞車不及與閃避不當下，導
          致衝撞上訴人駕駛之車輛，按事發之際，上訴人駕駛車輛暫停之方向，係
          由東向西道路之右側路肩，其見無來車始迴轉進入由西向東之內線方向道
          路行駛，行駛一段距離後，詎遭迎面而來之被上訴人所駕駛汽車快速衝撞
          ，其遂往外線道閃避，但因被上訴人車速太快，導致上訴人所駕駛之汽車
          後方被推擠到防波堤上，是被上訴人之車前受損，而上訴人車左後側受損
          ，且撞擊後碎片大部分均留在來車道上之道路。從而，被上訴人逆向超速
          行駛，從左後方衝撞上訴人所駕駛之車輛，其為系爭車禍肇事之原因，上
          訴人並無過失可言，故被上訴人以系爭車禍係因兩車互撞而來，據此提起
          之反訴云云，顯無理由。
    （二）依信賴保護原則之內涵為行為人實施某種行為之際，倘可認被害人亦將採
          取適當之行為，如此信賴始屬相當，縱因被害人之不適當行為而發生結果
          ，亦不必對其行為之結果負責。易言之，行為人知他人之錯誤行為，可能
          引起法益之侵害，但仍有權相信他人會為正確之行為，如果因此發生法益
          之侵害，行為人亦不必對結果負責。行為人是否應就擦撞被害人之腳踏車
          ，致被害人倒地死亡之結果負過失責任，當應就行為人是否已為適切之避
          免發生擦撞之行為，即其所為是否符合法律所要求之避免結果發生之行為
          予以觀察。蓋參與交通之人，雖應依道路交通安全規則為一般之注意，並
          依實際情況而為特別之注意，但駕駛人應可信賴其他參與交通之對方亦能
          遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可知
          之對方違規行為並無預防之義務（參照最高法院七十九年度台上字第五一
          二八號判決）。上訴人既依道路交通安全駕駛，並於本件車禍事故地點依
          規定迴轉時，先停同方向即由東向西之右側，未見來車時打迴轉燈號迴轉
          ，以善盡駕駛人之客觀注意義務，詎被上訴人嚴重違規超速行駛，導致上
          訴人無法採取緊急避難措施，況縱使上訴人迴轉時充分注意左右來車動態
          ，然被上訴人亦無法避面免車禍事故之發生，故上訴人之注意義務與本件
          無相當因果關係，上訴人並無過失甚明。
    （三）上訴人汽車遭撞後被竊，車上之三十組警示燈亦遭毀，其無法列出詳細損
          失清單。上訴人因本件車禍事件支出醫療費一萬二千八百四十八元及看護
          費六萬元。其因本件車禍受有右側膝蓋骨及肩胛骨骨折、胸部挫傷及重度
          胸痛等傷害，其至少需半年時間調養始能恢復工作。再者，上訴人為五十
          年出生，上訴人當時所就讀之高中相當於今日之大學，原審判決以普通化
          學製造業員工之薪資三萬零五百九十七元，認定上訴人每月所得金額，與
          上訴人每月工作實際所得為四萬二千元有所差距，洵非正當。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出台中縣警局車輛協尋單影本一件、系
      爭車禍現場圖一件及看護證明書一件為證，暨訊問證人邱淑靜。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）駁回上訴。
    （二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件車禍事故發生原因
      ，業經本院刑事庭判決確定在案，被上訴人亦以依判決主文執行完畢。被上訴
      人主張就原審判決反訴部分與本訴部分請求互相抵銷。至於上訴人之車子遺失
      與被上訴人無關，又被上訴人固對上訴人支出醫療費一萬二千八百四十元部分
      ，並不爭執，惟否認上訴人曾支出看護費六萬元，就此部分上訴人應舉證證明
      。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一五三六四號偵查卷宗
    、九十一年度執字第七四０八號執行卷宗及本院九十年度交易字第六三六號刑事
    卷宗。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人於九十年二月二十五日十五時二十分許，駕駛車牌
    號碼Ｘ７－一六三三號自小客車，沿台中縣大甲鎮○○○路，由東往西方向行駛
    ，途經該路往西濱公路方向時，應注意行車速度，須依標誌之規定，無標誌者，
    在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路，時速不得超過六十公里，且
    汽車行駛時，應注意車前狀況，作隨時停車之準備並採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，詎以時速近一百公里之速度超速
    行駛，該路段速限，依道路交通事故調查報告表所載之速限為六十公里，且未注
    意車前狀況並採取必要之安全措施，導致煞車及閃避不及而撞擊同向上訴人所駕
    駛車牌號碼ＬＸ－二六０八號之自用小客車，造成上訴人受有右側膝蓋骨及肩胛
    骨骨折、胸部挫傷合併重度胸痛等傷害，上訴人因被上訴人之侵權行為而受有損
    害，依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付醫藥費、看護費用、工作收入
    損失及慰撫金等語。被上訴人則以本件車禍之發生肇因於上訴人之過失所致，被
    上訴人就車禍之發生並無過失，且被上訴人所有之車號Ｘ７－一六三三號自小客
    車，因本件車禍受有損害，其支出修復費用為二十一萬零一百一十元，為此本於
    侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償損害，並以該損害金額與應賠償上訴人之
    損害，互相抵銷之等語置辯。
二、按在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里。汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施。又汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內。汽車迴車時，設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變
    換車道線之路段，不得迴車。九十年六月一日施行前道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款及現行同規則第九十四條第三項、第九十七條第二款、第一百零
    六條第二款分別定有明文。上訴人固主張本件車禍之發生原因，肇因於被上訴人
    逆向超速行駛，從左後方衝撞上訴人所駕駛之車輛所致，上訴人並無過失可言云
    云。惟被上訴人亦否認其有過失云云。是本院首應審究本件車禍之原因事實，據
    此認定過失責任之歸屬。經查：
  （一）本件車禍造成被上訴人之車前受損，上訴人之車左後受損，而撞擊後碎片大
        部分留在來車道上。被上訴人之煞車距離，一道為四十三公尺，另一道為五
        十一點二公尺等事實，有相片及交通事故調查報告之現場圖等件，附卷可稽
        ，經本院調閱台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一五三六四號偵查卷
        宗，查明屬實，堪信為真實。參諸被上訴人自承其當時車輛之時速將近一百
        公里等情（參照本院九十年度交易字第六三六號刑事卷宗九十年十月十二日
        訊問筆錄），加上反應距離，即時速一百公尺之反應距離為二十公尺，被上
        訴人應於七十公尺前已見到上訴人之車輛，若被上訴人未超速，而以時速六
        十公里行駛，則於三十六點四八公尺，即煞車距離二十四公尺加上反應距離
        十二點四八公尺前，應可將車輛煞停，是其不管選擇何車道，均不致與上訴
        人之車輛發生碰撞。況上訴人既在迴轉當中，自有可能繼續前行，此亦為被
        上訴人所可能預見之事實。
  （二）本件送請臺灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省汽車肇事覆
        議鑑定委員會鑑定結果，均認被上訴人嚴重超速行駛及閃避失當駛入來車道
        ，而上訴人違規於劃有分向限制線路段由外側車道迴轉，其於迴轉時疏未充
        分注意同向左後方內側車道之直行來車動態等事實，經本院調閱九十年度交
        易字第六三六號刑事卷宗，審核屬實，有鑑定意見書及覆議函等件附於該刑
        事卷宗可憑。從而，被上訴人駕駛自小客車逾速限以時速近一百公里之速度
        行駛，自應注意上開道路交通安全規則之規定，依其狀況，又非不能注意，
        竟疏不注意而未減速行駛，導致與違規迴轉未充分注意左後直行來車動態之
        上訴人所駕駛汽車發生碰撞肇事，是兩造均有過失。上訴人駕駛自小客車，
        迴轉未充分注意左後直行車來車動態，固與有過失，惟若非被上訴人超速過
        度嚴重，本件車禍或許當可避免之，是被上訴人嚴重超速行駛於對向車道撞
        擊迴轉車為肇事主因。而上訴人迴轉未充分注意左後直行來車動態，則為肇
        事次因。上訴人既有未依規定迴車之情事，自無信賴保護原則之適用，其主
        張無過失云云，核無可採。本院審酌肇事情況，認上訴人、被上訴人就本件
        爭車禍之發生，應各負百分之三十及百分之七十之過失責任。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
    賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。不法侵害他人之身體或健康者
    ，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責
    任。不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。
    民法第一百八十四條，第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段及第
    一百九十六條分別定有明文。上訴人因本件車禍，受有右側膝蓋骨及肩胛骨骨折
    、胸部挫傷合併重度胸痛等傷害，業據提出診斷證明書為證，復為被上訴人所不
    爭執，堪信為真實。是被上訴人於上揭時、地之侵權行為，與上訴人所受之損害
    間具有相當因果關係。準此，上訴人基於侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠
    償財產及非財產損害，於法有據。本院茲就上訴人請求之各項金額，應否准許，
    茲分述如左：
  （一）醫療費用部分
        按保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得
        向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，全民健康保險法第八十二
        條定有明文。全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原
        則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零
        三條之規定而為適用。從而，全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經
        全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任
        保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，
        於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而
        解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失（參
        照最高法院八十八年度台上字第三五三號民事判決）。又被害人因傷害所支
        出之診斷書費用，非係因侵權行為所生財產上之損害，不得請求賠償（參照
        最高法院六十六年度第五次民庭庭推總會議決議）。是侵權行為之被害人就
        診斷證明書費用及全民健康保險所支出之醫療費用，不得向行為人請求損害
        賠償。本件上訴人固主張其因上開傷勢診療，請求被上訴人給付醫藥費十二
        萬八千四百八十元云云。惟依據其提出之醫療費用收據所載，上訴人自費所
        支出醫藥費僅一萬二千八百四十八元，並為被上訴人所不爭執（參照本院九
        十二年六月六日言詞辯論筆錄），是上訴人請求被上訴人給付其自費支出之
        醫療費用部分，於法有據。因被上訴人所駕駛之車輛，於肇事時已投保強制
        汽車責任保險，此為上訴人所不爭執，是上訴人業經全民健康保險之保險人
        即中央健康保險局給付之醫療費部分，其損害賠償請求權，應已移轉為中央
        健康保險局所承受，是上訴人就此部份之醫療費用，已非損害賠償請求權之
        權利主體。基上，上訴人請求給付十二萬八千四百八十元之醫療費用，其中
        之一萬二千八百四十八元部分，係上訴人自行負擔之醫療費用，應予准許，
        而其餘支出之醫療費用部分，即屬診斷證明書費用及全民健康保險所支出之
        醫療費用，揆諸前揭說明，其據以請求被上訴人賠償，自屬無據。
  （二）工作收入損失部分
        上訴人固主張因上開傷勢無法工作，需半年時間調養始能恢復工作云云，然
        本院參諸其於原審所提出之李綜合醫院大甲分院出具之診斷證明書記載，其
        受傷導致之骨折，需三個月期間始能癒合等情，認上訴人因本件車禍導致受
        傷，其三個月內無法工作，即屬可採。此外，上訴人就其逾三個月部分之工
        作損失，未能提出其他事證，以供本院斟酌，是上訴人該部分之請求，尚屬
        無據。再者，上訴人主張每月工作實際所得為四萬二千元之事實，業據其提
        出載明其擔任佳味自助餐員工職務證明書為證，被上訴人就上訴人任職該處
        及薪資所得之事實，並不爭執，是上訴人之工作損失為十二萬六千元部分（
        即42,000元x3月=126,000元），應屬有據，逾此部分之請求，應予駁回。
  （三）看護費用部分
        上訴人主張因上開傷勢，自九十年二月二十六日起至同年三月二十七日止，
        僱用證人邱淑靜看護，計支出看護費用六萬元之事實，業據其提出看護證明
        書為證。經證人邱淑靜到庭結證稱：其係從事包便當之工作，其為照顧上訴
        人而請假看護上訴人，期間為一個月，地點在大甲李外科醫院及苑裡李綜合
        醫院等處，每天看護工作時間自上午八點起至下午六點止，工作內容為幫上
        訴人煮飯及整理家務，工資是一天兩千元，上訴人實際支付現金六萬元（參
        照本院九十二年六月二十日言詞辯論筆錄）。參諸上訴人提出之李綜合醫院
        大甲分院及苑裡李綜合醫院診斷證明書記載，上訴人住院期間自九十二年二
        月二十五日起至同年三月六日止，嗣後因左側胸部劇烈疼痛，而再度入院治
        療至九十年三月二十六日出院止。是上訴人因上開傷勢入院醫療，導致行動
        不便，確有受人看護之必要，始能料理生活起居，足認上訴人主張之看護期
        間及看護金額，洵屬正當，其請求六萬元之看護費用，為有理由，應予准許
        。
  （四）慰撫金部分
        按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之
        標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，
        及其他各種情形核定相當之數額，最高法院五十一年台上字第二二三號著有
        判例。上訴人因本件車禍，受有右側膝蓋骨及肩胛骨骨折、胸部挫傷合併重
        度胸痛等傷害，其傷勢非輕，其精神及身體受有痛苦至明，而上訴人未婚，
        係二專畢業，從事職業為自由業，受傷前每月工作所得四萬二千元。反觀，
        被上訴人之教育程度為高中畢業，其所從事職業為工業，為本件車禍之肇事
        主因。從而，本院斟酌被上訴人加害行為、上訴人受害程度及兩造之教育程
        度、收入、職業等情況。認上訴人依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人
        給付上訴人二十萬元之精神慰撫金，核與上訴人身心受創程度相當，應予准
        許。
  （五）車輛失竊部分
        按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
        百七十七條定有明文。上訴人固主張其汽車遭撞擊後被竊，其車上之三十組
        警示燈亦遭毀損，是被上訴人應賠償損失云云。然發生車禍後，通常會導致
        車輛毀損，然衡諸常理，未必均會遭竊，是上訴人車輛遭竊，與被上訴人之
        侵權行為間，並無相當因果關係可言。況上訴人迄今均未舉證證明，其車輛
        及上揭警示燈之實際損害，是其就車輛及警示燈所受之損害，請求被上訴人
        賠償，自屬無據。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。所謂被害人與有過失，只須其行為與加害人之
    行為，為損害之共同原因，而其過失並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當，
    不論加害人應負故意過失或無過失責任，均有該規定之適用。經查：本件上訴人
    迴轉未充分注意左後直行來車動態，為本件車禍之肇事次因，就損害之發生有百
    之三十過失，已如前述。本院審酌此項情形，認被上訴人對上訴人所負之損害賠
    償責任應酌減至本應負損害責任百分之七十程度，本件被上訴人應給付上訴人醫
    療費用一萬二千八百四十八元、工作收入損失十二萬六千元、看護費用六萬元及
    精神慰撫金二十萬元，計三十九萬八千八百四十八元，依與有過失之方式酌減後
    ，被上訴人對上訴人應賠償之金額為二十七萬九千一百九十四元（元以下單位依
    四捨五入法算至元之單位為止）。
五、按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價
    額，而所謂因毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限
    ，即修理材料以新品換舊品，應予折舊，被害人如能證明其因物毀損所減少之價
    額，超過必要之修復費用時，就其差額仍得請求賠償（參照最高法院七十七年度
    第九次民事庭總會決議）。被上訴人雖主張其所有之上開車輛遭上訴人所駕駛車
    輛撞擊而受有損害，依據侵權行為之法律關係，請求上訴人給付修復費用計二十
    一萬零一百一十元云云，固據其提出委修單據、統一發票及道路救援簽認單等件
    為憑。然依據被上訴人提出之統一發票及道路救援簽認單之記載，上訴人所支付
    之修護費用計十七萬零一十二元，應屬可採，逾此部分，因被上訴人未舉證以實
    其說，即屬無據。上揭修復費用包括工資及零件，揆諸前揭說明，零件部分應予
    折舊。是本院茲審酌被上訴人車輛之修復費用如後：
  （一）工資部分
        依據被上訴人提出之統一發票及道路救援簽認單之記載，上訴人所支付之工
        資，包含板金、烤漆及道路救援部分，計五萬三千九百五十元，是被上訴人
        得請求上訴人賠償該工資部分。
  （二）零件部分
        被上訴人所駕駛之車輛為八十八年十一月出廠之自用小客車，有其提出之行
        車執照附卷可稽，依據行政院發布之固定資產耐用年數表規定，其耐用年限
        為五年，耐用年數五年之物，採用定率遞減法計算折舊者，其每年折舊率分
        別為千分之三百六十九，被上訴人之車輛迄至本件車禍發生時，已使用一年
        又三月，其車輛之零件材料部分應僅餘新品價值之百分之五十七點三，其計
        算公式為 (1-0.369)× (1-0.369×3÷12)=0.573，零件材料部分為十一萬
        六千零六十二元，依上開計算方式扣除零件材料折舊之部分後，其零件之損
        害為六萬六千五百零四元（元以下四捨五入）。
  （三）修復費用
        被上訴人車輛所需修復必要費用以零件材料部分費用百分之五十七點三及工
        資合計之金額計算，為十二萬零四百五十四元（即53950+66504=120454），
        被上訴人主張之車輛修復費用，在此範圍內，係屬必要之修復費用，逾此範
        圍，即非可採。本院審酌被上訴人車輛損害修復費用及上訴人對被上訴人所
        負之損害賠償責任應酌減至本應負損害賠償責任百分之三十程度，經依此方
        式酌減計算後，上訴人對被上訴人應賠償之金額為三萬六千一百三十六元（
        元以下四捨五入）。
六、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條定有明文。被上訴人對上訴人應賠償之
    金額為二十七萬九千一百九十四元，而上訴人對被上訴人應賠償之金額為三萬六
    千一百三十六元，兩者之給付種類相同，並均屆清償期，揆諸前開說明，被上訴
    人主張上訴人應賠償之金額與被上訴人應賠償上訴人之損害，互相抵銷，是被上
    訴人應給付上訴人之金額，經抵銷後，尚應給付二十四萬三千零五十八元。
七、綜上所陳，上訴人依據侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付二十四萬三千零
    五十八元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日即九十一年九月二十八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無
    理由，應予駁回。原審僅命被上訴人給付十一萬九千七百三十八元及其利息，而
    駁回上訴人其餘之訴，自有未洽，爰由本院將原判決此部份予以廢棄，改判如主
    文第一、二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判
    決，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。次
    者，被上訴人雖於原審提起反訴，請求上訴人賠償其車輛所受之損害，原審就此
    命上訴人應給付被上訴人三萬六千一百三十六元及其利息，被上訴人於本院審理
    中主張上訴人於反訴應給付被上訴人之金額，與被上訴人因本訴應給付上訴人之
    金額，互相抵銷（參照本院九十二年六月六日言詞辯論筆錄）。經本院准予抵銷
    ，既如前述，是被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付三萬六千一
    百三十六元及其法定利息，為無理由，其就該部分所為假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。原審就此部分判決上訴人給付，並為假執行之宣告，尚有未洽。
    上訴意旨指摘原判決此部份不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決
    此部份予以廢棄改判，如主文第四、五項所示。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    八        日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  李國增
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    八        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
