【裁判字號】    92,附民,227
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第二二七號
    原      告  謝呈釀
                即乙○○）  .
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第一二０五號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）、被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）、被告應將臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一二０五號判決全文，及如附
        件一所示之道歉啟事，以被告之費用連續刊登於中國時報第一版及聯合報第
        一版三日。
二、陳述略稱：被告甲○○係星聯峰股份有限公司（以下稱星聯峰公司）負責人，而
    原告謝呈釀（原名乙○○）係位於臺中縣豐原市○○路三六七之一號之優鋼機械
    股份有限公司（以下稱優鋼公司）業務經理。緣被告認優鋼公司之產品涉嫌侵犯
    其所享有之專利權，遂於民國九十一年七月三日會同法務部調查局中部機動組人
    員，共同前往優鋼公司上址進行搜證。因優鋼公司當天有外國客戶至該處訪問，
    原告要求被告不要進入公司並騷擾客戶，被告竟於該日十一時許，在上開公眾可
    共見共聞之公司大門，公然侮罵原告：「幹你娘，嘸你想要怎樣」等語，並作勢
    要毆打謝呈釀，故被告犯有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等，為此，
    爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段、第三項之規
    定，請求被告給付如訴之聲明之損害賠償及刊登道歉啟事。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民        國      九十二      年    七     月     八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民        國      九十二      年    七     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
