【裁判字號】    92,訴,1347
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三四七號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於到案後即坦承持有乙○○唆使丙○○所交付系爭槍
    彈之塑膠袋至位於臺中市○區○○○路七五一號五樓之一許順益住處，惟矢口否
    認知悉該塑膠袋內所裝係槍彈，蓋被告甲○○自丙○○手中持有該塑膠袋，其手
    中所握係塑膠袋上方之提把，非手握其內為棉質襪子所包覆之槍彈，就此，自無
    公訴人所認「制式手槍重量較沈，且握感堅硬」之情，本件公訴人以此推測被告
    明知塑膠袋內裝有槍彈仍予持有乙節，顯與經驗法則有違，是被告犯罪嫌疑並非
    重大；又被告所犯雖為有期徒刑五年以上之罪，然並無任何證據足認被告事實上
    有逃亡之虞，被告亦無逃亡之必要，因此被告並無羈押之必要而與羈押之要件未
    合；再本件共同被告乙○○涉案情節較重，竟獲三十萬元交保，被告涉案情節較
    輕，卻遭羈押四個月之久，此亦不符比例原則，爰請求淮予具保停止羈押等語。
二、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪者），且犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，
    認有羈押必要，而執行羈押在案。本院認被告甲○○羈押原因現仍存在，尚不能
    因具保而使之消滅，是以本件聲請人為被告甲○○所為具保停止羈押之聲請，乃
    認不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁  堯  銘
                                        法  官  許  旭  聖
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
