【裁判字號】    92,訴,817
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第八一七號
    原      告    甲○○
    法定代理人    乙○○
                  林秀美
    訴訟代理人    林俊雄律師
    複  代理人    呂勝賢律師
    被      告    丙  ○      .
右當事人間因被告丙○過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（九十二
年度交附民字第二○號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬玖仟伍佰陸拾捌元，及其中(1)柒拾肆萬捌仟零壹元部分
自九十二年一月四日起；(2)壹拾壹萬玖仟佰拾伍元部分自九十二年四月十八日起
；(3)肆萬貳仟貳佰拾貳元部分自九十二年六月二十一日起，並均至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣拾萬零肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十五萬四千四百九十四元，及其中(1)一
      百零九萬二千一百五十七元部分自起訴狀繕本送達翌日起；(2)十二萬零一百零
      五元自九十二年四月十七日準備書狀繕本送達翌日起；(3)四萬二千二百三十二
      元自辯論意旨狀繕本送達翌日起，並均至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○於民國九十一年六月六日十六時四十五分許，駕駛訴外人鉅邦工業股
      份有限公司（下稱鉅邦公司）所有車牌號碼為Ａ九─八七七六號（原告起訴狀
      誤載為ＡＰ─八七七六號）自用小客車（下稱系爭自小客車），沿臺中縣太平
      市○○路由太平往大里方向行駛，行經臺中縣太平市○○路與工業十六路交岔
      路口附近，其原應注意車前狀況，隨時保持必要之避煞措施及在劃有分向限制
      線之路段，不得駛入來車之車道內，又依當時情形，並無不能注意之情形，竟
      疏於注意車前狀況，於前揭工業路一號前，因超車逾越道路中心分向限制線，
      在對向車道與原告甲○○所駕駛由大里往太平方向行駛之ＦＢ六─二九○號重
      型機車（下稱系爭重機車）發生碰撞，致甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、顱骨
      線性骨折、左側骨幹開放性骨折等傷害。被告過失傷害刑事部分經臺灣高等法
      院臺中分院以九十二年度交上易字第三九○號刑事判決處被告有期徒刑五月，
      得易科罰金確定在案。
（二）原告因本件車禍受傷，經送醫治療，迄今仍有記憶力減退、視力模糊、嗅覺神
      經減弱、外傷性牙齒脫落移位、外傷開放性骨折合併骨髓炎等症狀，尚持續進
      行門診治療，原告因被告駕駛上之過失肇致本件車禍，並受有上開傷害，爰依
      侵權行為法律關係，請求被告負損害賠償責任。茲計算原告所受損害如左：
    (1)醫療費用部分：原告因本件車禍事故發生後迄今，至中國醫藥學院附設醫院（
      下稱中國醫藥學院）住院及門診治療，支出醫療及住院費用共計為三十五萬三
      千一百二十四元。
    (2)看護費用：原告先後於九十一年六月七日至同年八月十四日止，及同年十二月
      二十二日至九十二年一月二十二日，因本件車禍所受傷害住院治療，住院期間
      分別由原告之姊黃佳玲及母林秀美照護，合計原告住院期間一百零一天，依每
      人每日二千二百元之看護費用計算，合計得請求看護費用二十二萬二千二百元
      。
    (3)交通費用部分：原告因本件車禍造成左腿左側骨幹開放性骨折，往返學校就學
      及醫院治療均須搭乘計乘車，因而增加交通費用共計七萬九千一百七十元。
    (4)慰撫金部分：原告因車禍受傷後，體能嚴重衰退，且骨髓炎甚可能導致終身不
      良於行之可能，身体及精神痛苦八十萬元。
    (5)本件原告因被告過失行為所造成上開損害合計為一百四十五萬四千四百九十四
      元，扣除原告已請領之汽車強制責任險理賠金二十萬元，尚得請求被告賠償一
      百二十五萬四千四百九十四元。
    (6)另被告於車禍事故發生當時，雖為訴外人鉅邦公司之職員，而事後鉅邦公司亦
      雖給付原告二十萬元，惟本件車禍事故發生時，被告係於下班時間，當時亦非
      為鉅邦公司執行職務，鉅邦公司自無須依民法第一百八十八條第一項與被告負
      連帶賠償責任，鉅邦公司所為給付，純為道義上之慰問，自無民法第二百七十
      四條之規定，被告亦不得主張此部分之扣除。
（三）為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，請求判決命被告給付如聲明所
      示之金額及法定利息。
三、證據：提出醫療費用收據八十六份、交通費用收據十一份、診斷證明書及證明書
    各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告固於前揭時地因過失不慎與原告發生車禍，並造成原告受有傷害
    ，惟原告請求之各項金額過高，且被告原任職之鉅邦公司於車禍發生後，曾給付
    原告二十萬元，亦應扣除。
三、證據：提出申請失業給付收據六份及調解書一份為證。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院九十二年度交上易字第三九○號刑事卷。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴狀請求被告給付一百零九萬二千一百五十七元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣於本院審理中擴張聲明為請求一百
    二十五萬四千四百九十四元，及其中(1)一百零九萬二千一百五十七元自起訴狀繕
    本送達翌日起；(2)十二萬零一百零五元自九十二年四月十七日準備書狀繕本送達
    翌日起；(3)四萬二千二百三十二元自辯論意旨狀繕本送達翌日起，並均至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。揭諸上開法律規定，應予准許，併先敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○於九十一年六月六日十六時四十五分許，駕駛訴外人鉅
    邦公司所有車牌號碼為Ａ九─八七七六號之系爭自小客車，在臺中縣太平市○○
    路與工業十六路交岔路口附近，疏於注意車前狀況，並超車逾越道路中心分向限
    制線，在對向車道與原告甲○○所駕駛由大里往太平方向行駛之ＦＢ六─二九○
    號之系爭重機車發生碰撞，致造成原告受有左側股骨骨折術後合併骨髓炎、外傷
    性延遲性硬腦膜上出血、頭部外傷合併腦挫傷、顱骨線性骨折、左側股骨開放性
    骨折及外傷性齒脫落移位等傷害，爰請求被告賠償等語。被告就於上開時地因過
    失肇致本件車禍，且造成原告受有上開傷害等情，固不爭執，惟以：原告請求之
    金額過高，且被告先前任職之鉅邦公司所給付原告之二十萬元亦應扣除等語，資
    為抗辯。
三、本件原告前開主張被告過失肇致本件車禍事故，並造成原告受有頭部外傷併腦挫
    傷、顱骨線性骨折、左側骨幹開放性骨折等傷害等情。業據原告提出診斷書、刑
    事判決書為證據。並經本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院九十二年度交上易
    字第三九○號刑事第一、二審卷及偵查卷核閱無誤，且為被告所不爭執，堪信為
    真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告所受傷害既因被告前開駕車過
    失行為所致，揭諸上開法律規定，原告自得請求賠償，茲就原告請求之項目及金
    額逐項分述如后：
（一）醫療費用部分：原告主張其因本件車禍事故至中國醫藥學院診治，支出醫療及
      住院費用合計為二十五萬三千一百二十四元，又裝置假牙須十萬元，共計須支
      出醫療費用為三十五萬三千一百二十四元等語，並提出醫療費用收據八十六份
      為證。經查，本院審酌原告所受傷害，依各收據所示醫療費別計算，除非屬治
      療上之必要費用即診斷書費二千二百五十元外，原告在中國醫藥學醫院所支出
      之費用共計二十五萬三千二百十八元，屬治療上之必要費用；又原告因本件車
      禍事故，造成下顎門牙內陷，須裝置假牙矯治，經本院向中國醫藥學院函查結
      果，所須費用為七萬元，此有中國醫藥學院九十二年四月七日院歷字第九二○
      四一一四○號函在卷足憑，此屬治療上必要費用，亦應准許，惟其中九十一年
      八月三十日及同年十月十四日原告已繳納合計一萬五千元部分，已據原告於醫
      療費用部分列計，自不得再重覆請求，應予扣除。是經本院核算結果，原告因
      本件車禍事故所生必要之醫療費用部分金額合計為三十萬八千二百十八元（計
      算式：253218+00000-00000=298218），應予准許，逾此部分之請求，即屬無
      據，不應准許。
（二）看護費用部分：原告因本件車禍所受傷害，先後於九十一年六月七日至同年八
      月十四日止，及同年十二月二十二日至九十二年一月二十二日住院治療合計一
      百零一天，且原告因所受傷勢無法自行處理日常生活，於住院期間須分別由原
      告之姊黃佳玲及母林秀美照護，此部分看護費用自屬必要費用，又原告雖由親
      屬看護而實際上無看護費用之支出，然親屬看護所付出之勞力，並非不能評價
      為金錢，只因基於親情身分關係，而無須支出，自不得加惠於侵權行為人，是
      依被告所不爭執以每人每日二千二百元為基準計算，原告於住院期間一百零一
      天所生看護費用合計為二十二萬二千二百元（計算式：2200x101=222200）。
      是原告此部分之請求，應予准許。
（三）交通費用部分：原告主張本件車禍事故，造成左側股骨骨折而不良於行，均須
      以搭乘計程車方式往返醫院就診或學校就學，合計支出交通費用七萬九千一百
      七十元等語。被告則辯稱原告往返醫院或學校並非每次均搭乘計乘車，原告請
      求之交通費用過高等語。經查，本件原告因車禍造成左側股骨骨折術後合併骨
      髓炎，迄今尚未痊癒等情，亦有診斷證明書及前開中國醫藥學院覆函本院附卷
      可稽，足徵原告腿部傷勢並未痊癒且不良於行，而須搭乘計程車往返於醫院及
      學校，且原告主張上開交通費用支出，並據原告提出收據十一份為證，核其各
      次往返之價格亦無過高，應堪採憑，基此計算原告往返醫院共六十九次、每次
      二百三十元，往返學校共一百十三次、每次五百六十元，合計原告支出交通費
      用為七萬九千一百五十元（計算式：69x230+113x560=79150）。是原告請求交
      通費於七萬九千一百五十元範圍內，即屬有據，應予准許，逾此部分之請求，
      不應准許。
（四）慰撫金部份：查原告為七十二年七月十日出生，於九十一年六月六日本件車禍
      發生時年僅十八歲，且因此受有左側股骨骨折術後合併骨髓炎、外傷性延遲性
      硬腦膜上出血、頭部外傷合併腦挫傷、顱骨線性骨折、左側股骨開放性骨折及
      外傷性齒脫落移位等傷害，精神上之痛苦，自屬顯然，惟其人格權所受侵害及
      精神痛苦之程度，既無任何客觀標準可資為據，即應斟酌雙方身分地位與加害
      程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院五十一年臺上字第二二三號
      判例參照）。爰審酌原告現為修平技術學院在學學生；被告專科畢業，原於鉅
      邦公司擔任品管及採購工作，現失業中，且兩造名下均無財產等一切情況，認
      原告請求之慰撫金以七十萬元為適當。從而原告關於慰撫金之請求，在七十萬
      元之範圍內，要屬有理，應予准許，逾此部分之主張，即屬無據，不予准許。
五、復按，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
    一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第三
    十條定有明文。經查，原告業已獲得強制汽車責任保險金二十萬元等情，為兩造
    所不爭執，依首揭規定，該部分原告自不得另行請求，應予以扣除。
六、末按債之清償，得由第三人為之。民法第三百十一條第一項前段定有明文。查，
    原告因系爭車禍事故，已由訴外人鉅邦公司領取二十萬元，又兩造就此損害賠償
    之債並無約定不得由第三人清償，且核其債之性質亦無不得由第三人清償，是鉅
    邦公司所為此部分之清償，不論其名義為何，依上開法律規定，該部分原告亦不
    得再行請求，應予扣除。
七、綜上所述，本件原告所受損害之金額，在分別扣除原告前已領得之強制汽車責任
    保險金及訴外人鉅邦公司所給付部分後，所得請求賠償之金額核計為九十萬九千
    五百六十八元（計算式：308218+222200+79150+000000-000000-000000=909568
    ）。從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付九十萬九千五百
    六十八元，及其中(1)七十四萬八千零一元部分自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    一月四日起；(2)十一萬九千三百三十五元部分（原告此部分追加請求十二萬零一
    百零五元，惟其中七百七十元駁回）自準備書狀繕本送達翌日即九十二年四月十
    八日起；(3)四萬二千二百三十二元部分自辯論意旨狀繕本送達翌日即九十二年六
    月二十一日起，並均至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予
    准許；逾此部分之請求，要屬無據，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所附麗，
    應予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
