【裁判字號】    92,聲,948
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四八號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  林益輝  律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第四六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人及林錫彬、游新雄間請求損害賠償事件，聲
    請人前遵本院八十九年度裁全八字第一一六四二號民事為擔保假扣押曾提供新台
    幣五十萬元為擔保金，並以本院九十度存字第四六號提存事件提存在案。茲因該
    損害賠償事件業經和解及撤回上訴而終結，並已撤回假扣押及撤銷假扣押裁定，
    林錫彬、游新雄並已同意聲請人取回提存物，聲請人並定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人甲○○行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、和解筆錄、和解書、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
