【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第三八五號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因妨害自由案，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案被告乙○○因妨害自由等案件，於民國（下同）九十年九月十六日，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○
    ○繳納後，已將被告乙○○釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據附於
    偵查卷內可憑。被告乙○○經釋放後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對之
    提起公訴（九十年度偵字第一七０九０號），惟經本院傳喚，均未到庭應訊，且
    經命警拘提亦無所獲等情，有送達證書及司法警察報告書附卷可稽，被告乙○○
    顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，
    裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
