【裁判字號】    91,婚,1305
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年三月六日結婚，不料被告竟於八十九年六月一日無
    故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚証書影本乙紙為證，並聲請傳訊証人羅鳳英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又被告係泰國籍人士，原告係中國人，有關婚姻之效力應適用之法律，依涉外民
    事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失
    中華民國國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法律。是本件
    得適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月一日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚証書影本乙紙為證
    ，且被告業於九十年七月十八日出境迄未入境，復經本院依職權向內政部入出境
    管理局入出境資料核閱屬實，並經証人羅鳳英到庭証稱屬實，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
