【裁判字號】    92,易,162
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（原聲請案號為九十一年度偵
字第０五七六號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通
程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之老虎鉗壹把沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十一年十月二
    十日十三時許，在台中市○○區○○路九號乙○○之工廠處，以客觀上可以危害
    人之身體、生命，足資作為兇器使用之老虎鉗一把，破壞該工廠之窗戶之鐵管，
    毀越安全設備侵入工廠內，下手竊取乙○○所有，置於上址之電動鋸一支、砂輪
    機一台、電鑽一支、打釘槍一支、電磨機二台，再於九十一年十月二十一日上午
    六時許，在台中市○○區○○路七號甲○○公司處，以前開老虎鉗一把破壞該公
    司左側窗戶鐵管，毀越安全設備，進入該址下手竊取甲○○所有，位於上址之電
    動槌一支，尚未得手，即因觸動警報器為甲○○發覺，而未能得逞，於同日上午
    六時二十分許，經報警後尾隨至台中市○○區○○路二段六六九巷二十號旁為警
    緝獲，並扣得丙○○所有之前開作案用之老虎鉗一把，始知上情。
二、案經台中市警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○於偵、審中及甲○○於警
    訊中指訴情節相符（其中被害人乙○○描述失竊之工具件數，與被告所供件數相
    差一件，即被告坦承竊取六件，被害人乙○○指稱失竊七件，參酌被害人乙○○
    於警訊及本院調查時描述失竊工具之種類及件數前後不一，且查無其他證據證明
    被害人乙○○所失竊之工具共有七件，本院認該失竊工具之件數及種類，應以被
    告丙○○之自白為準），並有警製現場照片十四幀、贓物領據二紙附卷可稽，堪
    信被告丙○○之自白與事實相符，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、按老虎鉗為鐵製工具，把手部分雖有塑膠包覆，惟頭部呈三角型，為堅硬之金屬
    成份，有老虎鉗一把扣案可稽，其可危害他人之身體、生命，足資作為兇器使用
    ，具有危險性，核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之
    攜帶兇器毀越門扇竊盜罪及同法第三百二十一條第二項、第一項第二、三款之攜
    帶兇器毀越門扇竊盜未遂罪。公訴人以被告第二次竊盜犯行業已將著手竊取之物
    品裝入塑膠袋內，認已達竊盜既遂之程度，惟查被告丙○○於九十一年六月二十
    一日進入甲○○之公司內竊取財物，搜尋財物後，將部分財物放置於塑膠袋內，
    因觸動警報器為甲○○發覺制止，並未將行竊財物帶離現場，業據甲○○於警訊
    中指訴明確，堪認被告丙○○因行竊失風逃離，尚未能將財物置於自己實力支配
    之下甚明，公訴人認該次行竊已達既遂程度，容有誤會，該部分起訴法條應予變
    更。被告二次行竊，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應從一重論以刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜
    帶兇器毀越門扇竊盜罪。爰審酌被告丙○○除有施用毒品之紀錄外，無不良素行
    ，行竊之地點為工廠、公司，行竊之物品價值不高，但毀壞他人之防閑設備，且
    未賠償被害人損失及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之老
    虎鉗一把為被告所有並供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
