【裁判字號】    91,易,3121
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴，（九十一年度偵字第一八二四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月十七日
    下午一時三十分許，駕駛牌照號碼ＬＮＲ─９０９號機車附掛拖車，至臺中縣大
    里市○○路五０三號前，趁乙○○所有置於地上之車用水箱散熱器無人看管，竟
    以徒手方式竊取該水箱散熱器九個，並將之搬運至上開機車附掛拖車上，欲變賣
    圖利。得手後，正欲離去之際，為警巡邏發覺當場查獲。因認被告涉有刑法第三
    百二十條第一項普通竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本案被告甲○○業於九
    十二年四月十七日死亡，其家屬並於同年五月二日申請登記，此有臺中縣太平市
    戶政事務所九十二年六月二日中縣太戶字第三五六五號函附之戶籍資料附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、公訴人另以被告曾於九十一年十一月二日下午四時五十分許，在臺中市○區○○
    ○街一段七十巷八號四樓，以自備之鐵鎚、十字起子竊取被害人蘇東晃家中之鋁
    門窗（臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字二一四一０號案），認被告尚涉
    有加重竊盜罪嫌，且與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，因而移送
    本院併案審理。惟查被告已經死亡，並經本院為不受理判決，如前所述，則被告
    此部份犯行縱然屬實，亦與前述不受理判決部分無連續犯裁判上一罪關係，基於
    不告不理原則，自非本院得併加審理，應退回由檢察官另為處置，始稱適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉 錫 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
