【裁判字號】    92,聲,2445
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二二二號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新台幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放，茲因被告
    逃匿，應沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為之本件聲請，業有臺灣臺中地方法院檢察署刑事被告現金保證
    書、刑事保證金收據、送達證書、法務部戶役政連結作業系統、拘票及拘提未獲
    報告書等件附卷可稽，是被告既經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無
    正當理由不到案，復拘提無著，則被告顯有逃匿之事實，是以，本院審核聲請人
    之聲請認為正當，自應准予沒入保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     七     月       八      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中     華     民     國     九 十 二     年     七     月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
