【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六五號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  王富和
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬仟柒佰伍拾肆
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第三六三號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，為：（一）裁判費：新台幣（下同）萬仟元，（二）郵費：貳佰玖拾
    元（原為伍佰捌拾伍元，嗣後已退還貳佰玖拾貳元）、（三）公示送達裁判費
    ：肆拾伍元、（四）公示送達登報費用：貳佰捌拾元、（五）本件程序費用：壹
    佰拾陸元，共計萬仟柒佰伍拾肆元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
