【裁判字號】    91,婚,1398
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年十一月十七日在越南社會主義共和國結婚，並於臺
    灣辦理結婚登記手續，被告於八十九年十二月五日入境來台與原告同住，被告於
    九十年二月七日無故離家，亦未曾與原告聯絡，不知去向，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚証書原文譯文乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又被告係越南國籍人士，原告係中國人，有關婚姻之效力應適用之法律，依涉外
    民事法律適用法第十二條之規定，應依起訴時夫之本國法即中華民國法律，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚証書原文譯文乙件為証，並經證人即原告胞弟陳俊忠到場
    證述在卷，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
