【裁判字號】    92,勞訴,102
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付離職互助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一○二號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣省各級農會員工互助會
    法定代理人  賴信雄
右當事人間請求給付離職互助金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月十一日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
