【裁判字號】    92,訴,874
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾壹萬貳仟肆佰玖拾元，及自民國九十一年四月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之六點六六五計算之利息，並自民國九十一年五
月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十年一月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向保證責
      任臺中市第九信用合作社借款新臺幣（下同）一百四十萬元，借款期限至一百
      一十年一月十八日止，被告乙○○應自九十年二月十八日起，以每個月為一期
      ，按月繳納利息，並自同日起分二百四十期，第一期至第二百三十九期每期攤
      還本金五千八百三十四元，第二百四十期則攤還本金五千六百七十四元，利息
      於借款當日按週年利率百分之九計算，嗣後依該信用合作社放款利率之變動而
      機動調整，被告乙○○如未按期攤還本金或繳納利息，全部債務即視為到期，
      除仍應依前述約定利率付息外，逾期在六個月以內者，應按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。上開信用合作
      社之全部營業及資產、負債，嗣經財政部以九十年九月十四日臺財融（三）字
      第○九○三○○○一四九號函核准由原告概括承受並繼續營業。
（二）詎被告乙○○自九十一年四月十八日起即未按期清償本息，屢經原告催討仍置
      之不理，尚積欠原告借款本金一百三十一萬二千四百九十元，及自九十一年四
      月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點六六五計算之利息，並自同年
      五月十九日起至清償日止，按上開約定方式計算之違約金未清償，被告甲○○
      既為本件借款之連帶保證人，自應就被告乙○○對原告所負前述債務負連帶清
      償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前開借
      款本金、利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、財政部九十年九月十四日臺財融（三）字第○九○三
    ○○○一四九號函各一份及約定書二份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出擔保放款借據、財政部九十年九月十四日臺
    財融（三）字第○九○三○○○一四九號函各一份及約定書二份等資料為證。被
    告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，且未提出準備書
    狀爭執，本院審酌原告提出之前揭證據，認原告主張之事實堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告乙○○向原告借款一百四十萬元，惟未依約
    按期攤還本息，迄今尚積欠原告借款本金一百三十一萬二千四百九十元，及自九
    十一年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點六六五計算之利息，暨
    自同年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，經原告催告仍
    置之不理，則依其與原告簽訂之擔保放款借據第四條第一項約定，其已喪失期限
    利益，債務視為全部到期，被告甲○○係被告乙○○之連帶保證人，即不得依民
    法第七百四十五條規定，主張在原告未就被告乙○○之財產強制執行而無效果前
    ，拒絕向原告清償，另依同法第七百四十條規定，其就被告乙○○所負前揭借款
    本金、遲延利息及違約金等債務應負連帶清償責任，從而，原告依據消費借貸契
    約及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
