【裁判字號】    92,上易,865
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八六五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易緝字第五四號中華民
國九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵
字第六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因槍砲案經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑七月，
    甫於八十七年八月三十一日執行完畢。於八十九年十一月十二日中午間，在台中
    縣沙鹿鎮上，明知其友人二位不詳姓名之年輕人所駕駛來之ＣＡ─八八七七號自
    小客車（內裝有賽鴿十八隻為乙○○所有，甫於八十九年十一月十二日凌晨五時
    許，在台中縣沙鹿鎮居○里○○路第一銀行前失竊）係贓車，竟基於寄藏之犯意
    夥同該二名姓名不詳之人，於八十九年十一月十二日下午十四時許，駕駛至甲○
    ○友人丁○○位於台中縣龍井鄉○○村○○鄰○○路水裡社巷二十一─九十三弄
    六號住處旁藏放，該二名不詳姓名之人，又於八十九年十一月十三日十一時許攜
    帶搬運該十八隻賽鴿（裝於兩個鳥籠內）至丁○○家中，丁○○則以每隻賽鴿一
    千元之代價購買下該批賽鴿（丁○○因與其弟共犯贓物罪，業經本署以八十九年
    度偵字第一八四四四號起訴），丁○○旋與鴿主連絡以二萬五千元換回該批鴿子
    ，另甲○○復於八十九年十一月十四日二十一時許以電話要求丁○○將前揭贓車
    駛往台中縣龍井鄉○○村○○路與臨海路口交予不詳姓名之年青人二至三人。嗣
    於八十九年十一月十五日十八時許，在丁○○家中查獲丁○○、丙○○兄弟而供
    出甲○○。因認被告甲○○涉犯有刑法第三百四十九條第二項之罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、公訴人認被告甲○○涉有上開犯嫌，無非以丁○○具結證稱：前揭贓車是甲○○
    與二個年輕人一起開來，是將車子放在伊家附近，其中一個年輕人進來說車子有
    故障要先寄放在該處等語。另被害人乙○○亦於警訊中供稱：失竊當時正要領款
    ，第一次密碼錯誤時，伊曾回頭去看車，當時有二名頭戴全罩式安全帽騎重型機
    車停在伊車子旁邊，伊當時以為該二人在看車內鴿子，所以沒注意就繼續領錢，
    領完錢就發現車子不見了等語。此核與丁○○所供被告甲○○夥同二名年輕人開
    車來之情節相符，顯見該車係該二名年輕人於騎車經過時，因見失竊車未熄火，
    而臨時起意竊車後，找來甲○○處理善後無誤，為其認據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何贓物犯行，辯稱：本件與伊無關，是丁○○、丙○
    ○他們自己編造出來，當時該段期間伊在台中市賣皮包等語，經查：
（一）被害人乙○○於警訊中指稱（詢問時間自八十九年十一月十五日廿一時五分至
      二十二時三十分止）：於八十九年十一月十四日中午後，就有0000000
      000號行動電話打入伊住處．要伊匯款才送鴿子，．．經伊討價還價，最後
      以十隻鴿子二萬五千元談妥，對方即給我戶名丁○○，要伊匯款．．．這段討
      價還價從中午至傍晚．，於十一月十五日八時三十分，又有00000000
      00行動電話打來問我是否掉了一部ＣＡ─八八七七號自小客車，要不要買回
      去，對方開價三十五萬元，．．最後要我匯十萬元才要將車子歸還，即將電話
      掛斷，但隔不久那贖鴿又以0000000000電話打來問伊二萬五千元匯
      了沒有，又說車子他已跟對方講好匯六萬元即可，那贖車的竊嫌也接過電話表
      示匯六萬元就好等語。自被害人乙○○前揭指述以觀，於八十九年十一月十五
      日上午八時三十分許，該要求贖鴿及車之人，應同時在場，否則豈可能於前揭
      時間內同時使用同一支電話呢？另徵之證人丁○○於警訊中證稱：於八十九年
      十一月十四日二十一時許，綽號「大頭」之甲○○即以電話聯絡我弟弟丙○○
      的行動電話0000000000叫伊聽，並叫伊將該ＣＡ─八八七七號自小
      客車開往龍井鄉○○村○○路與臨海路口之土地公廟前，當時林建財與伊同行
      ，伊到了該土地公廟時，甲○○與另三名我不認識的人在該廟等侯，伊將該車
      交給綽號甲○○及另三名不詳男子後，伊即乘坐林建財ＶＩ─三六一０號自小
      客車返家等語，果證人丁○○於前揭警訊中所述屬實，參之證人丁○○於警訊
      中即自承其係打電話給被害人乙○○贖鴿之人，則顯然於八十九年十一月十五
  日上午與證人丁○○打電話給被害人乙○○之人，並非被告甲○○，再則，若
      非被告甲○○，以另二名公訴人所稱之年青人與證人丁○○又不認識，其等二
      人又如何能說出：「車子他已跟對方講好匯六萬元即可，那贖車的竊嫌也接過
      電話表示匯六萬元就好等語」等狀似熟識的話語呢？又證人被告丙○○初於警
      訊時（八十九年十一月十六日）供稱：伊不認識乙○○，伊於八十九年十一月
      十三日十時，看到ＣＡ─八八七七號自小客車停在我家旁邊，而於八十九年十
      一月十四日二十一時許，由我哥哥（即丁○○）將ＣＡ─八八七七號自小客車
      開到離我家約數百公尺之寺廟前交給別人；我並不知道何人將車開到我家旁邊
      ，我知道車上有十八隻鴿子，我哥哥將車交給何人，伊不知道等語；其後於偵
      查中（八十九年十一月十六日）證稱：該ＣＡ─八八七七號自小客車，伊哥哥
      是十一月十二日晚上甲○○和林文賢（即林建財）開去的，他們把車開去找我
      哥哥，說該部車子有問題，要暫時放在我們那邊等語；其後於原審審理時證稱
      ：甲○○與二個年輕人來我家，甲○○進來，那二個年輕人在外面，甲○○問
      我哥在不在，他說車子壞掉，我就進去跟我哥丁○○說有人找他，然後我就去
      前面看電視了等語（見原審九十年九月十一日訊問筆錄），果該部ＣＡ─八八
      七七號自小客車已壞掉故障，則證人丁○○如何能開到龍井鄉○○村○○路與
      臨海路口之土地公廟前呢？可見證人丁○○、丙○○之證述是否可信，不無可
      疑？
（二）又查，被告丁○○於警訊時（八十九年十一月十六日）供稱：該十八隻鴿子是
      朋友甲○○，夥同二名伊不認識的年青人駕駛一部ＣＡ─八八七七號自小客車
      ，到伊家找伊，並將車子停放在伊家旁，該車從八十九年十一月十二日下午十
      四時許，即開始停放，連續停放三天二夜，而該十八隻鴿子是於八十九年十一
      月十三日十一時許，甲○○夥同來之不詳姓名二名年青人將鴿子放在伊家，伊
      另一位朋友林文賢（即林建財）駕駛一輛ＶＩ─三六一０號自用小客車載甲○
      ○及另二名不詳姓名年青人離開伊家，在那二名年青人離去前，伊稱這十八隻
      鴿子的錢讓伊來賺，那二名不詳年青人向伊稱一隻一千元，伊即向朋友林建財
      借了一萬八千元給那二名年青人，伊於八十九年十一月十四日下午就以000
      0000000號行動電話與乙○○聯絡，．．經討價還價以二萬五千元成交
      ，伊並提供本人戶頭供乙○○匯款，伊於八十九年十一月十五日十三時至十四
      時，前往龍井郵局領贖金，伊並以0000000000號行動電話與鴿主乙
      ○○聯絡稱伊會把鴿子用快遞方式寄還，時約十五時，又於十六時許，伊先請
      丙○○用機車，伊等兄弟即用機車載鴿子由伊家出發前往快遞公司，但於途中
      機車壞掉，在途中伊聯絡林建財，林建財就駕ＶＩ─三六一０號自用小客車前
      來，伊弟弟丙○○就先回去，伊與林建財就以ＶＩ─三六一０號自用小客車載
      鴿子前往大榮汽車貨運行寄鴿子給乙○○等語，其後證人丁○○於（八十九年
      十一月十六日）偵查中供稱：該ＣＡ─八八七七號自小客車是甲○○叫伊幫他
      開到田中村龍北路十字路口是十四日晚上的事，鴿子是甲○○於十三日帶二位
      陌生人載去寄放的，該0000000000行動電話是甲○○在使用等語。
      惟再查，證人陳秋馨於八十九年十一月十六日警訊中證稱：該支000000
      0000號行動電話原本是伊女兒林雅暄使用，約於半個月前伊兒子林建財拿
      去使用等語，果0000000000行動電話是甲○○在使用，何以林建財
      之母說是林建財在使用呢？又為何該0000000000行動電話會在林建
      財所駕的ＶＩ─三六一０號自用小客車查獲呢？又何以林建財要無故的搭載證
      人丁○○呢？顯見該0000000000號行動電話並非被告甲○○所使用
      甚明。
（三）再綜合比對證人丁○○之前揭證述，苟證人丁○○於八十九年十一月十四日廿
      一時許，交給被告甲○○，則於八十九年十一月十五日其必然與被告甲○○在
      一起，然為何證人丁○○未證述此部分？況該勒贖的0000000000係
      林建財在使用，並無證據顯示被告甲○○有使用該支行動電話之情形，又苟被
      告甲○○確有寄藏之犯行，何以於八十九年十一月十二日寄藏後旋於同年月十
      四日，即要求取回，顯不符寄藏之目的，又被告甲○○若確有寄藏之犯行，理
      應寄藏在偏僻之處，何需如此大費週章，證人丁○○之證述確存有與事理有違
      之瑕疵，況證人丁○○為勒贖鴿子之人，於向被害人乙○○勒贖車子之際，又
      與該勒贖之人在一起，何以其對他人均避重就輕，獨堅稱該車係被告甲○○所
      寄藏，又若確係被告甲○○所寄藏，則其與被告甲○○間必然有相當程度的信
      賴存在，何以其獨供出甲○○反而稱林建財是不知情之人，而其他人則不詳姓
      名，其證述顯與常情有違。
（四）雖被害人乙○○於警訊中供稱：失竊當時正要領款，第一次密碼錯誤時，伊曾
      回頭去看車，當時有二名頭戴全罩式安全帽騎重型機車停在伊車子旁邊，伊當
      時以為該二人在看車內鴿子，所以沒注意就繼續領錢，領完錢就發現車子不見
      了等語。惟其被未指述究係何人所為，原審當庭令其指認其亦稱：無法辨識等
      語，且原審勘驗其提交給警察局之錄音帶該聲音業已經變造，而無法聽出為何
      人，亦據原審當庭勘驗在卷，況如前所述證人丁○○於警訊中亦曾及：伊到了
      該土地公廟時，甲○○與另三名我不認識的人在該廟等侯，伊將該車交給綽號
      甲○○及另三名不詳男子後，伊即乘坐林建財ＶＩ─三六一０號自小客車返家
      等語，亦與證人丁○○前所述被告甲○○與二名不詳之年青人前來不符，蓋苟
      被告甲○○確有與該二名一同前往，衡情該二名不詳之年青人對其所竊之車必
      然十分在意，何以又會有其他之第三人前往？
五、綜上所述，被害人乙○○並未指述係被告涉案，而證人丁○○之證述存有如前所
    述之瑕疵，並為以持有鴿子為由向被害人陳明勒贖之人，且其於向被害人乙○○
  勒贖之際，又與另外勒贖車子之人在一起，而該人並無證據足以證明係被告甲○
    ○，則證人丁○○之證述與事理有違，尚難採信，此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有公訴人所指之行為，揆諸首揭說明，被告所涉之贓物罪自屬不能證
    明，原審諭知被告甲○○無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨略以：證人丁
    ○○、丙○○均證述被告有前揭犯行等語，惟查證人丁○○、丙○○之證言有瑕
    疵，不能採為犯罪之證據，原審理由已詳加敘明，核無違誤，檢察官上訴非有理
    由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民國      九十二     年     七      月     八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
