【裁判字號】    92,聲,489
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四八九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即受處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國（下同）九十年三月十三日，判處有期徒
刑一年四月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，並於
九十年四月三日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年二個月，茲聲請人以其在執行
期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項強制工作處分之必要，檢具事證，聲
請免其強制工作處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     七      月     八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
