【裁判字號】    92,上易,284
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第二八四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      即  原  告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日台
灣台中地方法院九十一年度附民字第五六九號刑事附帶民事判決，提起上訴，經本院
刑事庭裁定移送民事庭，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理（最高法院二十二年上字第
    三五七九號判例參照），本件上訴人甲○○在台灣台中地方法院九十一年度附民
    字第五六九號刑事附帶民事訴訟，已受全部勝訴之判決，自不得對之聲明不服，
    而許其提起上訴之理，且九十二年一月十四日收受判決，迄同年二月二十一日始
    提起上訴，已逾上訴期間，有送達回證附卷可稽，其上訴亦非合法，應予駁回。
二、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
