【裁判字號】    92,附民,196
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一九六號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人
    被      告  保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因偽造有價證券等案件（九十二年度上訴字第六三四號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴偽造有價證券等案件，業經本院判決無罪（臺灣彰化地方法
    院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       七      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
