【裁判字號】    91,訴,31
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度訴字第三一號
      上   訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人國泰人壽保險股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，上訴人對
於中華民國九十二年四月二十三日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第
    一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年六月十二日提起第三審上訴，未於上
    訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
