【裁判字號】    92,上易,1059
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十二年度上易字第一０五九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第二四六號，中華民
國九十二年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一八五三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請以被告僅因告訴人積欠債務而侵入告訴人住處將
    告訴人毆打成傷，迄審判時仍未與告訴人和解或致歉，原審量刑過輕為由上訴，
    經查被告於本院審理時供稱：伊有聲請調解，表示告訴人欠伊的錢不用還，並願
    意賠償告訴人所有的醫藥費，但是告訴人不接受等語，告訴人亦陳稱：因被告常
    鬧事，家人不放心，所以不願意和解等語，原審審酌被告犯罪之動機、告訴人所
    受之傷害、損壞物品之程度及被告犯罪後之態度等情狀，量處被告拘役五十九日
    ，並無偏輕之情形，上訴人右開上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    八      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       七      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
