【裁判字號】    89,上國,9
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上國字第九號
      上訴人    甲○○
                吳寓萱即吳雪.
右上訴人因與被上訴人交通部公路局總局第二區養護工程處間因國家賠償事件，不服
本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）壹佰玖拾萬零壹仟貳
佰陸拾柒元，第三審應徵裁判費萬壹仟佰柒拾壹元，及對第二審判決上訴，上訴
人應委任律師為訴訟代理人，亦未據上訴人提出，依民事訴訟法第四百六十六條之一
第四項前段、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本
裁定正本七日內，如數逕向本院補繳及補提委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
