【裁判字號】    92,上訴,909
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第九○九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉鴻基
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月廿一日第一審
判決（民國九十二年度訴字第七○七號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國九
十二年度偵字第三○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑年捌
月。扣案之口罩壹個沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十二年一月二十六日凌晨二時
    四十五分許，趁該店之鐵門未鎖好，以徒手打開鐵門之方式，於夜間侵入臺中縣
    新社鄉○○村○○街○段一六三號丙○○所經營兼供住宅之「仁進超級商場」，
    乙○○○則居住在該店面後方之房間，丙○○居住於與店面相隔，然有通道相連
    之隔壁房屋之一樓房間。甲○○侵入上開店面後，即在店內以所有之打火機照明
    ，逡尋財物，於掀開收銀機上所覆蓋之布條著手竊盜後，適為聽到異聲，發覺有
    異而起床察看之丙○○，發現有人侵入，丙○○立即打開店內之燈光，發現甲○
    ○已將店內收銀機上所覆蓋之布條掀開，尚未取得財物，丙○○即持取罐頭欲對
    甲○○丟擲時，詎甲○○竟為脫免逮捕，竟基於傷害之概括犯意，先以手抓住丙
    ○○持執罐頭之手，並摀住丙○○之口、鼻，避免丙○○呼救，再徒手抓住丙○
    ○的頭部撞擊牆壁，致丙○○受有左頭頂部血腫四公分乘以三公分、左眉撕裂傷
    ○．五公分、左肘擦傷○．五公分乘以三公分、右手小指紅腫等傷勢，丙○○因
    該撞擊而暈眩倒靠在牆邊。斯時在店面後方房內，聽到丙○○呼喊之乙○○○出
    來，發現丙○○遭甲○○以手摀住口、鼻，乙○○○以手撥開甲○○按住丙○○
    口、鼻之手，甲○○竟承前開傷害之犯意，將乙○○○推倒在地，並以腳踢踹乙
    ○○○之腿部，致乙○○○受有右頭頂血腫五公分乘以五公分、左肘及右大腿瘀
    血等傷勢，當場對丙○○及乙○○○施以強暴。嗣為至現場之乙○○○之丈夫邱
    添日制止，經報警處理而查獲，並扣得甲○○所有之口罩一個。
二、案經丙○○、乙○○○訴由臺中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承：於上開時、地，以徒手打開鐵門之方式，侵入告訴人丙
    ○○所經營之「仁進超級商場」，並於商場內以所有之打火機照明等情不諱，惟
    矢口否認有何竊盜及強盜等犯行，辯稱：伊進入上址後，尚未著手於竊盜行為，
    即被告訴人丙○○發現，伊沒有去掀收銀機上面的布條，也沒有傷害告訴人丙○
    ○、乙○○○二人，也未摀住告訴人丙○○嘴巴，伊當時很緊張，所以才會往屋
    裡面跑云云。然查：告訴人丙○○於原審及本院審理時指稱：當天是其聽到滴
    滴滴的聲音，聽起來的聲音不知道是什麼，很大聲，所以才起來，當時其已經在
    睡覺了。其起來之後先到走道去看，就發現被告拿著打火機在照明，一閃一亮的
    。其發現到被告之後，就去開燈，其開燈之後，看到收銀機上面的布被掀開，可
    能是其去開燈的那幾秒鐘的時間，被告就把布掀開，平時只要沒有要找錢，其一
    定是用布將收銀臺蓋起來。燈亮了之後，被告就躲在貨架的後面，被告以為其沒
    有看到他，但其從鏡子反射，可以看到被告就是躲在貨架那裡。其拿罐頭要打被
    告，但是都還沒有丟，被告就用一支手抓住其手，用另外一支手摀住其嘴巴及鼻
    子，當時其整個頭都是往下的，沒有看清楚到底是誰，當時其一直尖叫，想看看
    可不可以吵醒乙○○○，因為乙○○○的房間離店面最近。在其尖叫的時候，被
    告也有踢其腿部，這是在收銀臺的旁邊發生的。其與被告發生拉扯，拉扯到走廊
    那裡，這是被告拉著其走的，因為當時其頭低低的沒有辦法看清楚，被告可能擔
    心其叫聲會把家裡的人吵醒，也可能發現乙○○○走出來了，所以被告就推其頭
    去撞牆，然後其就昏了，在這時候，乙○○○出來，她把被告的手撥開，其知道
    乙○○○被打，但是其當時站不起來，沒有辦法幫助乙○○○，被告在客廳那裡
    還有打乙○○○；告訴人乙○○○於原審及本院審理時指稱：其看到被告用手摀
    住丙○○的嘴巴，所以其先把被告的手撥開，因為擔心被告會把丙○○摀住，沒
    有辦法呼吸，撥開之後被告就順手把其推倒在地上，其當時頭暈暈的，被告在客
    廳那裡打其（以上均見原審九十二年四月七日審理筆錄及本院卷）等語明確，均
    與告訴人等前於警訊、偵查中所指訴之情節一致；告訴人丙○○確因被告上開
    傷害行為而受有左頭頂部血腫四公分乘以三公分、左眉撕裂傷○．五公分、左肘
    擦傷○．五公分乘以三公分、右手小指紅腫等傷害、告訴人乙○○○受有右頭頂
    血腫五公分乘以五公分、左肘及右大腿瘀血等傷勢，亦有東勢鎮農會附設農民醫
    院診斷證明書二紙在卷可憑；再被告於警訊及偵查中均坦承：當日告訴人丙○
    ○發現伊侵入，大聲喊叫，伊一時心急之下，從後將告訴人丙○○的嘴巴摀住（
    見偵查卷第十頁、第二十六頁、第三十七頁），另於警訊中坦承：伊立即往屋後
    要逃走時，碰上告訴人乙○○○，於是伊順手將告訴人乙○○○推倒在地（見偵
    查卷第十頁）等語明確，均與告訴人等上揭所指述之情節相符；至被告辯稱：
    伊當時並未著手行竊云云。然告訴人丙○○於原審審理時明確指稱，其當時看到
    被告以打火機照明店內之物品，在其打開店面之燈光時，被告在其開燈的時間，
    已經將收銀機上所覆蓋之布條掀開等語，已如前述。且告訴人丙○○於原審審理
    時指稱：其收銀機一直都是蓋住的，其當時看到被告的影子走向收銀機那裡，在
    其開燈時，沒有辦法看到被告有無親手去掀布，因為當時暗暗的，等其打開燈時
    ，其看到被告就站在放置點心麵的貨架旁，也就是收銀臺的旁邊。其是看著被告
    長大的，被告常常到其店裡買東西，也曾向其借錢（見原審九十二年四月七日審
    理筆錄）等語明確，被告於原審審理時亦坦承：伊曾至案發地點買東西，伊認識
    老闆，有時候有經過會進去買一下東西（見原審九十二年三月十九日訊問筆錄）
    等語，且有現場圖一紙、現場照片三幀附於原審卷可憑，則被告先前既常至告訴
    人店內購買物品，對該店內之相關位置已有相當之認識。且參之告訴人丙○○上
    揭陳述，被告當時確有以其所有之打火機照明，在店面搜尋財物，並掀開收銀機
    上所覆蓋之布條等行為，縱尚未將其所物色之財物移入自己的實力支配下，然自
    客觀上已足認其行為係與侵犯他人財物之行為有關，且屬具有一貫接連性之密接
    行為，顯已著手於竊盜行為甚明；綜上所述，被告前揭所辯，無足採信。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。至被告請求履勘犯罪現場，以證明被告確未掀開
    收銀機上覆蓋之布條云云。惟查犯罪現場有照片為證，且被害人已與被告成立調
    解，被害人丙○○仍供稱，收銀機的布條已被掀開，足證被告確已著手竊盜行為
    ，本院認為無庸再予履勘犯罪現場，併此敘明。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，其所謂「住宅」，
    乃指人類日常居住之場所而言；本件告訴人丙○○所營「仁進超級商場」之處所
    為二棟，有共同壁，且有通道相通之建築物，右方一樓前方供店面使用，店面後
    方為告訴人乙○○○所居住，左方一樓前方作為倉庫，倉庫後方則為告訴人丙○
    ○所居住，業據告訴人乙○○○、丙○○於原審審理時指述綦詳（見原審九十二
    年四月七日審理筆錄），並有由告訴人丙○○所繪製之平面圖乙紙在卷可憑，顯
    見店面與告訴人等住宅間，整體而言，有密切不可分之關係，故於夜間侵入該處
    一樓店面竊盜，難謂無同時妨害居住安全之情形（參見最高法院五十九年度臺上
    字第一六一○號、八十二年度臺上字第一八○九號判決）；次按刑法第三百二十
    九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一
    項之強盜論，如準強盜有第三百二十一條第一項各款所列加重情形之一者，自應
    依第三百三十條加重強盜罪論處，最高法院二十五年上字第六六二六號判例、八
    十二年度臺上字第五七七七號判決可資參照。查本件被告甲○○為竊盜行為之時
    間為九十二年一月二十六日二時四十五分許，為警於同日凌晨三時許拘捕，有臺
    中縣警察局東勢分局刑事案件報告書乙紙在卷可憑，則被告為竊盜之時，顯尚未
    日出，而屬夜間。被告於夜間侵入告訴人丙○○之住宅，尚未竊得財物，經告訴
    人丙○○、乙○○○發覺後，為脫免逮捕而當場對被害人丙○○、乙○○○施強
    暴，並致告訴人丙○○、乙○○○受有傷害，核其所為，因係犯刑法第三百二十
    九條之準強盜罪，有同法第三百二十一條第一項第一款之情形，應論以刑法第三
    百三十條第二項、第一項之加重準強盜未遂罪、同法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪。被告所為傷害告訴人丙○○、乙○○○之行為，均時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。被告所犯刑法第三百二十九條、刑法第三百三十條第二項、
    第一項加重準強盜未遂罪與刑法第二百七十七條第一項傷害罪，係一行為而觸犯
    數罪名之之想像競合犯，應從一重之刑法第三百二十九條、第三百三十條第二項
    、第一項加重準強盜未遂罪處斷。又被告已著手竊盜行為之實施，惟尚未竊得財
    物前，即因脫免逮捕而當場施以強暴，為加重準強盜未遂犯，應依刑法第二十六
    條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。原審以被告罪證明確，予以論罪科刑
    ，原無不合，惟查被告所犯加重準強盜罪與傷害罪，係一行為觸犯數罪名，為想
    像競合犯，原判決誤認係有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，尚有未洽，被告
    上訴意旨否認著手竊盜，雖無理由，惟原判決既有上開可議，自屬不能維持，應
    由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告素行尚稱良好，僅因一時貪念而誤蹈法網
    ，惟夜間侵入住宅行竊，且對被害人施以強暴行為，嚴重破壞被害人之居家安寧
    ，然已與被害人成立和解，賠償醫藥費及慰藉金共新臺幣十萬元等一切情狀，量
    處以有期徒刑三年八月。扣案之口罩一個，係被告於行竊當時所使用之物，業據
    告訴人丙○○於原審審理時指訴綦詳，且為被告所有，此亦為被告所自承，應依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收；至被告另供承：伊於行竊當時，曾持伊所有
    之打火機一只照明等語，惟該打火機一只並未扣案，且無證據證明現尚存在，為
    免日後執行困難，是爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百廿九條、第三百三十條第二項、第一項、第二百七十
七條第一項、第五十五條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二  年      七      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
