【裁判字號】    92,上,130
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一三○號
      上  訴  人    福杰水電工程有限公司
      法定代理人    甲○○
右上訴人因與被上訴人亞國機電有限公司等間因返還所有物事件，不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣（下同）壹佰捌拾陸萬仟柒佰伍拾元，第
三審應徵裁判費萬零柒佰伍拾元，及對第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴
訟代理人，亦未據上訴人提出，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項前段、第
四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內
，如數逕向本院補繳及補提委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
