【裁判字號】    92,上易,789
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第七八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月十九日第一
審判決（民國九十一年度易字第二七五一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十一年度偵字第九五○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判處上訴人共同以脅迫妨害人行使權利，累犯，
    量處有期徒刑柒月，經核其認事用法及量刑，均無不當或違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略謂：被告祇採柔性抗議，且育有四名幼齡子女，一日入獄，家人生活
    將陷困境，目前復工作於洗車場，有正當職業，并已與告訴人乙○○和解，有和
    解書可稽，原審覺處有期徒刑七月，顯然過重云云，指摘原判決不當。
三、查被告素行不佳，有多次前科，所涉罪名包括違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉
    藥品管理條例、妨害自由及侵占等罪，且所犯各罪確定刑期，曾裁定應執行刑有
    期徒刑六年三月，有被告前案紀錄表在卷可稽。本件復為前案執行完畢後五年內
    再犯之累犯，可見其未澈底悔改，且始終拒未提供本件同夥之十多名不詳姓名成
    年男子相關資料，供資調查追訴，其故為隱瞞之情甚明，又本件所造成之危害，
    除醫師乙○○之營業看診合法權利之正當行使外，復肇致護士丙○○流產，被告
    公然率眾脅迫，情節不能謂不重，原審審酌被告品行，智識程度，犯罪動機，所
    為時社會治安之影響及犯後態度之一切情狀，量處有期徒刑七月，核屬罪刑相當
    ，并無不當，上訴非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月     八     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      七       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
