【裁判字號】    92,上訴,979
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第九七九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年三月二十一
日第一審判決（民國九十一年度訴字第三八五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署民國九十一年度偵字第八四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認原審以該項犯罪事實，業經本院於九十一年九月十一日
    以九十一年度上更(一)字第一四五號判決被告甲○○連續行使偽造私文書，足以生
    損害於公眾及他人，處有期徒刑二年二月，嗣經最高法院於九十一年十一月二十
    八日以九十一年台上字第六七八四號駁回被告之上訴而告確定在案，有上述判決
    書及被告前案紀錄表在卷可稽，亦為被告所是認，依刑事訴訟法第三百零二條第
    一款規定，諭知免訴，核無不合，應予維持，并引用第一審判決書記載之理由（
    如附件）。
二、經查本件起訴事實於本院九十一年一月十六日以九十年上訴字第二二○○號判處
    被告甲○○另案行使偽造私文書罪刑時，固認兩者間隔二個月，非出於單一之概
    括犯意，而未併予審判，退回檢方另行依法處理。惟本院上述第二二○○號判決
    ，嗣經最高法院撤銷發回更審，再經本院於九十一年九月十一日以九十一年上更
    (一)字第一四五號，判處被告甲○○連續行使偽造私文書罪，處有期徒刑二年二月
    時，認兩者具連續犯之裁判上一罪關係，已併予審判論罪並確定在案，有各該判
    決書在卷可考。因檢察官於九十一年三月二十二日起訴本案時，該部分尚未經本
    院併予審判，故有此誤會，上訴非有理由，應予駁回。并不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月     八     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      七       月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
