【裁判字號】    92,上訴,798
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七九八號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    選任辯護人  彭巧君
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第一七四號中華民國
九十二年三月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第五九０一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丁○○與甲○○（業經最高法院判處有期徒刑十三年，褫奪公權十年確定在案）
    基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）八十八年五月四日下
    午四時許，由甲○○駕駛一部紅色喜美自用小客車搭載丁○○，前往苗栗縣苗栗
    市○○路五十八號「小叮噹遊藝場」附近，由丁○○在車上把風，甲○○則攜帶
    可供兇器使用具有殺傷力之仿「ＣＯＬＴ」廠半自動改造玩具手槍一枝（槍枝管
    制編號0000000000）及子彈五顆，下車進入上開遊樂場內，觀察約十
    分鐘後，暫時走出店外伺機行強，過了約十分鐘，甲○○再度進入該遊樂場內問
    店員丙○○：「老闆在不在？」，丙○○回答：「不在」，甲○○再問丙○○：
    「那妳是誰？」，丙○○回答：「我是這裡的店員。」，甲○○確定店內只有店
    員丙○○及客人傅仁達在場後，隨即從褲子右口袋掏出上開手槍，對準客人傅仁
    達稱：「沒有你的事，你去廁所」，俟該名客人進入廁所後，甲○○即手持上開
    手槍指著丙○○，強押丙○○進入櫃台，並脅迫丙○○將身上所有現金拿出來，
    丙○○因背部遭甲○○以上開手槍抵住，至不能抗拒後，交付其所有之現金新台
    幣（下同）二千元，甲○○嫌金額太少，不相信店內只有這些現金，遂親自在櫃
    台抽屜內搜括，因無所得，乃出手將丙○○之黃色皮包一個（內有健保卡一張、
    捐血卡一張、國民身分證一張、行車執照一張）搶走，甲○○以此強暴、脅迫之
    方法，而強劫丙○○所有之上開現金二千元及皮包一個得手後，隨即離開並與在
    外接應之丁○○，由丁○○駕駛該部自用小客車逃逸。嗣於途中甲○○將上開強
    盜所得之現金，交付一千元予丁○○，至皮包及其他證件則由甲○○丟棄在附近
    路邊之垃圾桶內，迨至八十八年五月二十二日上午五時零五分許，甲○○搭乘計
    程車途經國道中山高速公路岡山收費站時為警攔下，甲○○見狀趁隙逃逸，警方
    當場在上開計程車上之藍色手提袋內，查扣甲○○所遺留在車上之上開改造玩具
    手槍一枝、子彈五顆，因而循線查獲上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱為被告）丁○○坦承於前開時間有在前開「小叮噹
    遊藝場」前與共犯甲○○見面及嗣其有駕駛上開紅色喜美自用小客車搭載甲○○
    離去等事實不諱，惟矢口否認有上開強盜等犯行，辯稱：案發當天係伊打電話給
    共犯甲○○，約甲○○在該處等伊，伊要搭甲○○之便車，嗣甲○○開車到了之
    後，伊雖知道甲○○進去上開遊藝場，但並不知甲○○要強劫財物。另當天伊在
    搭載甲○○之途中，甲○○所交給伊之一千元，係伊因身上沒錢而向甲○○借用
    的云云。經查：
（一）共犯甲○○進入前開「小叮噹遊藝場」強盜財物之行為，業據被害人丙○○於
      八十八年七月八日警訊時陳述稱：「（問：今警方借提強盜嫌犯甲○○，經該
      嫌供述並帶本組來妳任職之小叮噹遊藝場，他稱曾對你們強盜財物有無此事？
      ）有的。」、「（問：案發時地為何？搶走何物？）八十八年五月四日十六時
      許，在本店（小叮噹遊藝場）苗栗市○○里○○路五十八號，歹徒一人來搶走
      我的皮包一個（黃色的）內有行照乙枚、身分證乙枚、健保卡乙枚、捐血卡乙
      枚，現金約二千元。」、「（問：現警方帶來之甲○○經妳指認，是否為當時
      搶妳的人？）是的，當時是他搶我的。」、「（問：當時情形如何？歹徒有幾
      人？如何行搶？）當時歹徒甲○○獨自一人先行進來約十分鐘，觀察地形環境
      後離開，過了約十分鐘他又進來，問我：『老闆有沒有在？』，我說：『不在
      』，後來問我：『那妳是誰？』，我說：『我是這裡的店員』，隨後甲○○自
      右邊褲子口袋裡掏出乙把槍，對著店內唯一的乙名男性客人說：『沒有你的事
      ，你去廁所。』，等該客人進去廁所後，甲○○就拿著槍指著我，押我進來櫃
      台，叫我把身上所有現金拿出來，我被他用槍抵著背後，非常害怕，只好把所
      有的錢約二千元拿給他，他嫌太少，不相信，自己又在櫃台開抽屜搜索，仍然
      沒錢之後，他把我的皮包拿走。當時我只看見朱嫌乙個歹徒。」、「（問：後
      來妳如何處置？）後來我追出去看，歹徒開車逃逸。」、「（問：妳有無報案
      ？）沒有，我只有告訴老闆。」等語（見台灣台中地方法院檢察署八十八年度
      偵字第一八０四六號偵查影印卷第四十三頁）；復於八十九年一月六日檢察官
      偵查時陳述稱：「（提示甲○○相片，問：是否此人進入遊藝場行搶？）是的
      。」、「（問：當天有否看到他手上持何器械？）槍，當時店內還有一名客人
      ˙˙˙。」、「（問：認識丁○○否？提示照片）店中常客，認識。」、「（
      問：遭搶當日他（指丁○○）有否進去店裡過？）沒有。」、「（問：妳當時
      追逐甲○○出去，看到何人開車？）我看到甲○○進駕駛座位置開車。」、「
      （問：有否看過他二人同時到店裡？）沒有看過。」等語（見台灣苗栗地方法
      院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第二十八頁反面、第二十九頁）
      ；於八十九年三月二十九日檢察官偵查時陳述稱：「（問：被搶後妳追出店外
      離他們的車子多遠？）有一百多公尺遠，歹徒是慢慢的走往車的方向逃逸。」
      、「（問：妳當時有無喊叫？）沒有。」、「（問：該歹徒從那邊車門上車？
      ）駕駛座。」、「（問：當時他們停車處光線如何？）不會很亮，當日有下雨
      。」、「（問：當天店內始終只有一位？）是。從我當班開始˙˙˙。」等語
      （見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第四十八頁
      反面）；於八十九年六月二十二日檢察官偵查時陳述稱：「（問：當初歹徒的
      車子停在何處？）對面停車格。我們小叮噹店面前是停車格。他停在另一側的
      停車格。其車子車頭斜放，朝向店面這一排房子。」、「（問：距離你們多遠
      ？他自何側進入車內？）走幾步路約十步即到了。我看到他從駕駛座進入車子
      。」等語（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第
      七十一頁反面），並有被害人丙○○繪製之現場圖乙紙在卷足憑（見台灣苗栗
      地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第七十三頁）。另證人傅
      仁達於八十九年五月十一日檢察官偵查中亦證稱：「（問：丁○○、丙○○與
      你相識否？）認識丙○○而已。」、「（問：八十八年五月四日晚上，有否到
      苗市小叮噹遊藝場？）有，當日發生搶案，我有在場。」、「（問：當時有多
      少人在店內？）只有我及丙○○。」、「（問：先前有無客人在裡面？）我在
  搶案發生前半小時進入該店的。當時裡面沒有其他客人在。」等語屬實（見台
      灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第六十三頁反面）
      。從被害人丙○○及證人傅仁達上開證詞觀之，顯然共犯甲○○確有進入上開
      「小叮噹遊藝場」強盜財物之行為無疑。
（二）共犯甲○○於八十八年七月八日警訊時證稱：「我今天帶同警方至˙˙˙及苗
      栗縣苗栗市○○路五十八號小叮噹遊藝場˙˙˙查證強盜案之被害人。」、「
      （問：你與何人持何犯案工具有無於八十八年五月四日十六時許，在苗栗縣苗
      栗市○○路五十八號小叮噹遊藝場強盜被害人丙○○財物？）我駕駛喜美紅色
      自小客車，搭載丁○○，持一支改造四五手槍，於右述時、地，丁○○在車上
      ，我持一支改造四五手槍下車，進入店內，看到被害人丙○○在櫃台，我即掏
      槍出來沒有瞄準，即命令被害人把錢拿出來，被害人受到驚嚇乖乖就範，拿出
      身上之二千元許，我嫌所得數目太少，搜到櫃台抽屜，沒有搜到現金，後搶走
      被害人所有之皮包黃色（內有行照乙枚、身分證乙枚、健保卡、捐血卡各乙枚
      ）後開車逃逸。」、「（問：你們強盜被害人丙○○之財物在何處？）現金二
      千元，我與丁○○平分，皮包及證件我丟棄在附近路邊垃圾桶內。」等語（參
      見台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一八０四六號偵查影印卷第三十
      六頁、第三十七頁）。復於八十八年十二月三十一日檢察官偵查時證稱：「（
      問：與丁○○關係？）朋友。」、「（問：八十八年五月四日搶小叮噹遊藝場
      時，他有無一同前往？）他人在外面。」、「（問：他當時在外面作何事？）
      他在開我的車子。」、「（問：你們當天約在何處見面？）在豐原見面，再一
      起回苗栗。」、「（問：何人提議搶遊藝場？）丁○○。」、「（問：當天有
      否帶槍？）有。槍是我的，槍已遭警查扣。」、「（問：當天丁○○有否進去
      過遊藝場？）沒有。他一直在車上。」、「（問：搶完人到何處？）到台中」
      、「（問：被害人之身分證件何去？）丟在苗栗市某處垃圾桶裡。」、「（問
      ：你下車時槍放何處？）插在我自己腰間。但丁○○也知道我帶槍下車。」、
      「（問：當天店內除店員還有何人在場？）還有一客人。」、「（問：你當天
      進入該店內幾次？）共二次。行搶前進去過一次。去看裡面人員狀況。」、「
      （問：這段時間丁○○是否一直在車上等你？）是。」、「（問：逃離現場由
      何人開車？）丁○○。」、「（問：當天開何種車？）紅色喜美車。」、「（
      問：被害人有否追逐或呼救？）沒聽到。」等語（見台灣苗栗地方法院檢察署
      八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第二十三頁反面、第二十四頁）。再於八
      十九年三月二十九日檢察官偵查時證稱：「（問：當日丁○○為何相約見面？
      ）他跟我說缺錢用，相約去行搶。約在豐原車站見面。」、「（問：當日回到
      苗栗時，他有無進入小叮噹？）沒有。由他駕車。」、「（問：車子何時交給
      他開？）下苗栗交流道，他說路況他較熟，便由他開車。」、「（問：當時約
      好如何分贓？）平均對半分。」、「（問：他為何不與你一起進入？）他說老
      闆是他朋友，且消防設施由他作，他告訴我裡面格局，並稱不方便進去。」、
      「（問：你行搶後，上車從何側門進車上？）從右前座進車裡。」、「（問：
      你們約行搶有無其他人知悉？）沒有。」、「（問：你當日帶何槍？）我自己
      的改造四五手槍。」、「（問：搶完後何處分手？）回到豐原才分手。˙˙。
      」等語（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第四
      十七頁反面、第四十八頁）。又於九十年二月十四日檢察官偵查時證稱：「（
      問：共被查到幾支槍？）共三把，一把在高速公路，另二把在台中縣。」、「
      （問：三把是何種槍？）改造四、五手槍。」、「（問：與丁○○去作案時是
      否帶其中一把？）是。」、「（問：去搶小叮噹遊樂場時，丁○○是否知你帶
      槍？）知道。」、「（問：當天你進入小叮噹幾次？）二次，第一次因丁○○
      告知店內格局，我去勘查地形，第二次動手行搶。」等語明確（見台灣苗栗地
      方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第一０二頁反面、第一０三
      頁）。查共犯甲○○與被告並無任何過節，業經被告陳明在卷（見本院卷第二
      六頁至第二七頁），衡情共犯甲○○應無故意誣陷之理，是共犯甲○○之上開
      供詞，應可採信。
（三）共犯甲○○於九十一年十月八日在原審借提訊問時，雖翻異前供，改稱：「到
      小叮噹遊藝場，我跟被告丁○○說要找人，請被告丁○○幫我開車，我待會就
      出來，我沒有拿錢給被告丁○○，我不想讓被告丁○○知道，被告丁○○欠我
      將近二十萬元，我供出被告丁○○目的，是要逼被告丁○○還錢」等語，及於
  本院調查時亦改稱：「我強劫『小叮噹遊藝場』時，被告丁○○不知情，我只
      叫他開車去那邊等我，他不知道我要去搶，也不知道我帶槍，我在警訊時說是
      被告丁○○提議要強劫上開遊藝場，是因當時我搶了很多案件，係一時口誤所
      致云云。惟查：
      (1)被告丁○○是否有積欠共犯甲○○二十萬元乙節，不僅為被告丁○○所堅決
        否認（見原審卷第一四０頁至第一四一頁），且共犯甲○○對被告丁○○何
        以會積欠其二十萬元，亦僅以賭債搪塞，甚至對於是否有何憑據，更交代不
        清，苟被告丁○○確有積欠共犯甲○○二十萬元，豈會如此？況被告丁○○
        確有參與上開犯行之謀議及事後分得贓款一千元，已據共犯甲○○於警訊及
        偵查時自白甚詳，益見共犯甲○○於原審改稱係為逼被告丁○○還債，始供
        出被告丁○○參與上開犯行云云，及於本院調查時改稱其於警訊時指稱本件
        係被告丁○○提議要強劫上開遊藝場，係因一時口誤所致云云，均與事實不
        符，並不足取。
      (2)另共犯甲○○於原審借提前，曾於九十一年九月二十三日從台灣岩灣技能訓
        練所寄發平信乙封給「劉錦隆」，內容大概記載：「告知交辦之事，希望儘
        快辦好，並希望儘快與新竹友人阿城聯絡將交辦之事處理好」，受信地址為
        「苗栗市○○里○○路四十二號」，有台灣岩灣技能訓練所九十一年十月十
        六日岩技所戒字第０九一０００二九一六號函附書信表乙紙在卷足憑，上開
        信件收件人雖書寫「劉錦隆」，然共犯甲○○於原審及本院調查時均坦承於
        九十一年九月二十三日，確有從岩灣寫一封信給被告丁○○等語明確（見原
        審卷第二二三頁及本院卷第三八頁）。至該信件受信地址雖記載「忠孝路四
        十二號」，事實上仍可送達被告丁○○，此觀諸台灣苗栗地方法院檢察署送
        達證書自明（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查
        卷第十五頁）。
      (3)共犯甲○○雖於原審及本院供稱：寫信目的係請被告丁○○代為處理債務，
        代為向對方表示要延緩還款云云。然共犯甲○○於原審既稱：自八十八年六
        月二十四日迄今，未曾與被告丁○○聯絡過，其尚有許多好友等語（見原審
        卷第二二八頁、第二三二頁），參以上開台灣岩灣技能訓練所書信表，共犯
        甲○○尚有與其妻林月雲往來書信之情節，何以不託其妻或其他好友代為處
  理，反請託數年未曾來往之被告丁○○，實有悖於常情！顯然共犯甲○○係
        為從被告丁○○獲得某種利益，始於原審及本院調查時翻異前供，故為迴護
        被告丁○○之詞無訛。是共犯甲○○嗣於原審及本院調查時所為上開有利於
        被告丁○○之證詞，應係事後迴護之詞，不足憑採。
（四）共犯甲○○所涉及多件強盜案件，其中亦包括與被告丁○○共同涉犯本件之強
      盜罪，業經台灣高等法院於九十年六月八日以八十九年度上訴字第三０六０號
      判處甲○○有期徒刑十三年，褫奪公權十年，嗣經上訴後經最高法院於九十年
      九月十二日以九十年度台上字第五五九一號判決駁回上訴而告確定在案，亦有
      台灣高等法院八十九年度上訴字第三０六０號及最高法院九十年度台上字第五
      五九一號等刑事判決影本各一份在卷足稽（見原審卷第四四頁至第五０頁及本
      院卷第四二頁至第四三頁）。
（五）此外復有扣案之上開改造玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000
      ）及子彈五顆（鑑定時試射二顆，剩餘三顆）等足稽（扣於台灣高等法院八十
      九年度上訴字第三０六０號刑事卷）。而該扣案之上開改造玩具手槍及子彈經
      送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，槍枝部分係以仿「ＣＯＬＴ」廠半自
      動手槍改造之玩具手槍更換已貫通土造金屬槍管而成，子彈部分係土造金屬彈
      殼加裝直徑九ＭＭ圓錐型金屬彈頭而成可擊發，均具有殺傷力，亦有上開台灣
      高等法院八十九年度上訴字第三０六０號刑事判決影本足按。
（六）綜上所述，足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信。本件強劫既由被告提
      議，且被告亦知共犯甲○○持槍下車強劫上開「小叮噹遊藝場」，嗣於共犯甲
      ○○強劫得手後又駕車搭載甲○○逃逸，事後並分得贓款一千元，足見被告與
      共犯甲○○間具有犯意聯絡及行為分擔甚明。是罪證明確，被告之犯行堪以認
      定。又共犯甲○○強劫上開現金及皮包後，係從被告所駕駛之上開自用小客車
      之右前座上車，並由被告駕車逃逸等情，已據共犯甲○○於偵查及本院調查時
      陳述明確，並為被告所是認（見本院卷第五一頁）。雖被害人丙○○供稱共犯
      甲○○係從左前座上車，由甲○○開車逃逸等情，與共犯甲○○及被告上開所
      供，稍有出入，但查案發當時正值下雨，且被告之停車處光線不亮等情，已據
      被害人丙○○於偵查時供明在卷，且被害人丙○○甫遭強劫之際，心有餘悸，
    不免有心驚而一時無法分辨究由何人開車逃逸之情形，故此部分應以共犯甲○
      ○及被告上開所供（即甲○○坐於右前座，由被告開車逃逸），較為可採，併
      此敘明。
二、查被告行為後，懲治盜匪條例業經總統於九十一年一月三十日公告廢止，刑法第
    第三百三十條第一項亦經總統於同日公告修正，並均自同年二月一日起生效，比
    較新舊法律（懲治盜匪條例與裁判時已修正之刑法）之規定以修正後刑法第三百
    三十條第一項之規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適
    用修正後刑法第三百三十條第一項之規定處斷（最高法院二十五年上字第二六七
    號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二一七九號等判例參照）。
    又上開改造玩具手槍及子彈均具有殺傷力，已如前述，在客觀上顯具有危險性，
    應為兇器無疑。本件被告與共犯甲○○持上開兇器強劫財物，關於強盜部分應係
    犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪，合先說明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪及槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例
    第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。至其同時持有上開改造玩具手槍及子彈
    ，係一行為所觸犯，應依想像競合犯之規定從一重之未經許可持有可發射子彈具
    有殺傷力之槍枝罪處斷。又其所犯之上開攜帶兇器強盜罪及未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪等二罪間，具有方法、結果關係，應依牽連犯之規定從
    一重之攜帶兇器強盜罪處斷。另其與共犯甲○○間，具有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。原審調查後適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二
    條第四項，刑法第二條第一項前段（原判決漏載前段）、第十一條前段、第二十
    八條、第三百三十條第一項、第五十五條，並審酌被告與共犯甲○○持槍強劫財
    物、危害社會治安非輕、且犯後又否認犯罪，惟強劫所得財物不多等一切情狀，
    量處被告有期徒刑八年，以示懲儆，另說明「沒收物之執行完畢與沒收物之不存
    在，並非一事，因犯罪依法必須沒收之物，雖已於共犯中之一人確定判決諭知沒
    收，並已執行完畢，對於其他共犯之判決，仍應宣告沒收」（最高法院六十五年
    度第五次刑庭庭推總會議決議（二）參照），本件被告與共犯甲○○強劫財物所
    持用之上開改造玩具手槍及子彈均係違禁物，除上開子彈中之二顆因於鑑定時試
    射而已不具殺傷力外，餘三顆子彈及改造玩具手槍一枝，雖已於共犯甲○○案件
    中宣告沒收並已執行完畢，惟於本案仍應依刑法第三十八條第一項第一款之規定
    宣告沒收（至該二顆因於鑑定時試射而已不具殺傷力之子彈，已非違禁物，故不
    予宣告沒收），認事用法核無違誤，量刑亦妥適。被告上訴意旨仍執前詞否認犯
    罪，並無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告丁○○與共犯甲○○、劉宗翰等人，共同意圖為自己不法之
    所有，基於強盜之犯意聯絡，於八十八年四月間某日，在台中市○○路某處，由
    甲○○駕駛不詳車號自用小客車，搭載被告丁○○、劉宗翰二人，共同尾隨騎乘
    機車之不詳姓名中年女子，至台中市北屯區廓子巷內，由劉宗翰持甲○○所提供
    具有殺傷力之仿「ＣＯＬＴ」廠半自動手槍改造之玩具手槍一支及子彈，先行控
    制該名女子行動自由，使之不能抗拒，再由被告丁○○動手強取該名女子所有之
    提款卡，並威逼該名女子供述存款密碼，得手後，旋至台中市○○路與國泰街口
    處三信商業銀行自動櫃員機，再以強盜所得金融卡，且輸入藉由威嚇他人而取得
    存款密碼等不正方法，自該自動付款櫃員機取得他人存款共計六千元，因認被告
    丁○○與共犯甲○○、劉宗翰等共三人另共同涉犯刑法第三百三十條第一項之結
    夥三人攜帶兇器強盜罪、同法第三百三十九條之二第一項以不正方法由自動付款
    設備取得他人之物罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪等
    罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證
    明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、
    四十年臺上字第八六號判例參照）。本件公訴人認被告丁○○涉犯此部分犯行，
    無非係以共犯甲○○自白犯罪，並供述被告丁○○參與強盜之情節；被告丁○○
    亦自承於前揭案發時間、地點，確與共犯甲○○及劉宗翰同在現場，且其曾在台
    中市某處，親見共犯甲○○攔下一名女子，迨取得該名女子所持用之金融卡後旋
    由其持卡前往自動提款機提領現金等情為其主要論據。惟查：
（一）證人即共犯甲○○於原審審理時否認被告丁○○在場（見原審九十一年十月八
      日訊問筆錄第二三頁），且台灣高等法院審理共犯甲○○所涉犯上開強盜案件
      （八十九年度上訴字第三０六０號）時，甲○○亦否認有上開犯行，台灣高等
      法院因此認定共犯甲○○此部分強盜犯行並不能證明，惟說明因與其他有罪部
      分，係屬具有連續犯關係之裁判上一罪，而不另為無罪之諭知，嗣該案經上訴
      最高法院後，最高法院以九十年度台上字第五五九一號駁回上訴而告確定在案
      ，有台灣高等法院八十九年度上訴字第三０六０號及最高法院九十年度台上字
      第五五九一號等刑事判決影本各一份在卷足稽。
（二）證人劉宗翰於原審審理時亦否認其曾參與此部分犯行（見原審九十一年九月二
      十四日訊問筆錄第四十五頁、第四十六頁），而台灣台中地方法院檢察署檢察
      官就此部分之強盜案於偵查後並未起訴，僅起訴證人劉宗翰其他四件強盜案件
      ，並經本院判決在案，亦有本院九十年度上訴字第六三五號、九十年度上更一
      字第四三七號等刑事判決影本各一份足按。
（三）檢察官於偵查中曾命台中市警察局清查本件之被害人，經台中市警察局轉命所
      屬第五分局清查結果，由該分局逕向台灣苗栗地方法院檢察署函覆稱：「本分
      局八十八年四月間，並無受理機車女騎士遭強盜案件」等語，有台中市警察局
      第五分局九十年六月二十六日（九０）中分五刑字第四四六０號函乙紙在卷足
      憑（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第一一三
      頁）；另檢察官向三信商業銀行股份有限公司調閱位於台中市○○路與國泰街
      口二台提款機，在八十八年四月間之全部提款交易明細表後，再命台中縣警察
      局霧峰分局清查提領六千元之帳戶共一百二十二筆，台中縣警察局霧峰分局亦
      函覆稱：「案經本分局指派專人調查並無被甲○○等強盜集團之被害人。」等
      語，此亦有該分局九十一年三月五日霧警刑字第０九一０二０八一九００號函
      乙紙在卷足參（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查
      卷第一三二頁）。證人即承辦本案之警員簡金堆於九十年一月十一日檢察官偵
      查中亦證述：「（問：甲○○強盜案誰承辦？）本小隊。」、「（提示八十八
      年七月七日甲○○訊問筆錄，並告以要旨，問：台中市北屯區廓子巷有無找到
      被害人？）無，當時帶甲○○查訪未獲。」、「（問：附近管區有無通報搶案
      ？）無，有詢問管區，第五分局東山派出所，並未受理被害人報案。」等語明
      確（見台灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第五九０一號偵查卷第九十三
      頁）。本件強盜案件在無被害人指訴及無被害人報案紀錄留存下，實難證明有
      被害人被害之情形存在。
（四）綜上所述，本件強盜案件除共犯甲○○一人之供述外，無其他之補強證據，又
      查無被害人情況下，尚難以共犯甲○○之空口供述，遽認有本件強盜案件之發
      生。此外復查無其他積極證據足以證明被告丁○○確有此部分強盜犯行，是其
      此部分犯罪要屬不能證明。原判決認此部分被告丁○○之犯罪並不能證明，惟
      因公訴人認此部分與前開科刑部分係分別具有連續犯及牽連犯關係之之裁判上
      一罪，故不另為無罪之諭知，亦無違誤，附此說明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       七      月     九     日
附錄論罪條文：
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。                                            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
