【裁判字號】    92,訴,1015
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡進義
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零壹仟佰捌拾玖元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟伍佰
陸拾貳元自民國九十二年三月十一日起至民國九十二年四月七日止，按年利率百分之
十八點二五計算利息，另自民國九十二年四月八日起至清償日止，按年利率百分之二
十計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （1） 被告丙○○於民國八十八年十月二十日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
        約定借款金額度最高以新台幣（下同）拾萬元整為限，由被告所開設帳戶
        內循環使用。詎被告未依約給付，尚積欠本金數額及利息計算說明如下：
        (一)本金債權：肆拾玖萬玖仟伍佰陸拾貳元整。
        (二)未收息：壹仟柒佰貳拾柒元整。
        (三)利息計算：給付期限前之利息計算期間及利率：就前述本金債權自民國
        九十二年三月十一日起至民國九十二年四月七日止，按年利率百分之十八．
        二五計算利息（按契約書第三條）。給付遲延後之利息計算期間及利率：
        就前述本金債權自民國九十二年四月八日至清償日止，按年利率百分之二十
        計算之利息（按契約書第七條）。
        (四)帳務管理費：壹佰元整（契約書第四條）。
  （2） 又按契約第十一條，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為
        到期，屢經催討均置之不理，詎料自民國九十二年四月七日起，被告未依約
        履行給付義務，且屢經催討，均置之不理，為確保債權，爰依民事訴訟法狀
        請鈞院賜判如聲明。
  （3） 按契約第二十一條約定雙方合意以台南地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出：一小額循環信用貸款契約影本乙份。二交易記錄一覽表影本乙份。
                為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張；
   （1） 被告丙○○於民國八十八年十月二十日與原告訂立小額循環信用貸款契約
         ，約定借款金額度最高以拾萬元整為限，由被告所開設帳戶內循環使用
         。詎被告未依約給付，尚積欠本金數額及利息計算說明如下：
        (一)本金債權：肆拾玖萬玖仟伍佰陸拾貳元整。
        (二)未收息：壹仟柒佰貳拾柒元整。
        (三)利息計算：給付期限前之利息計算期間及利率：就前述本金債權自民國
          九十二年三月十一日起至民國九十二年四月七日止，按年利率百分之十八
          ．二五計算利息（按契約書第三條）。給付遲延後之利息計算期間及利
          率：就前述本金債權自民國九十二年四月八日至清償日止，按年利率百分
          之二十計算之利息(四)帳務管理費：壹佰元整。
   （2）又按契約第十一條，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為
        到期，屢經催討均置之不理，詎料自民國九十二年四月七日起，被告未依約
        履行給付義務，且屢經催討，均置之不理，為確保債權，爰依民事訴訟法狀
        請鈞院賜判如聲明等情，業據提出：一小額循環信用貸款契約影本乙份。二
        交易記錄一覽表影本乙份為證，核與所主張尚屬相符，被告丙○○未於言詞
        辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是則，原告主張自堪信為真
        實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文第一項所示借款、利息，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     八     日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     九     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
