【裁判字號】    91,國,1
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度國字第一號
    原      告    嘉源交通有限公司
    法定代理人    丙○○
                  甲○○
    訴訟代理人    裘佩恩律師
                  楊惠雯律師
                  王正宏律師
    被      告    台南縣警察局      設台南縣新營市○○路三號
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    李衍志律師
    複  代理人    陳魁元律師
                  蔡進欽律師
                  蔡弘琳律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
（甲）、聲明：
        一、被告應給付原告嘉源交通有限公司新台幣一百零二萬一千元，原告甲○
            ○新台幣一百四十六萬五千六百四十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起
            至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        二、請准供擔保宣告假執行。
（乙）、陳述：
壹、程序部份
  一依國家賠償法第十一條規定：賠償義務機關拒絕賠償者，請求權人得提損害賠償
    之訴，另依同法第十二條規定：損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟
    法之規定。
  二本件原告於九十年十一月三十日對賠償義務機關即被告提出國家賠償請求書，並
    經被告以台南縣警察局九十年十二月十七日（九十）南縣警秘字第六二五０七號
    函拒絕原告國家賠償之請求在案，依前開法條規定，原告自得提起本件訴訟，合
    先敘明。
  三、按擴張或減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更或追加，民事訴訟法第二
     百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告於起訴之初即於起訴狀中針對原
     告甲○○之醫療費用部份，看護費用及減損勞動能力部份表明前開損害項目因
     原告甲○○仍在就醫治療中，容後追加，是本次原告所請求追加被告應給付原
     告嘉源交通有限公司（以下簡稱嘉源公司）一百零二萬一千元及應給付原告甲
     ○○一百四十六萬五千六百四十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
     年息百分之五計算之利息，合於上開民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
     之規定。
貳、實體部份
  一國家賠償法第三條第一項規定：「公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生
    命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。」按所謂公有公共設施因設
    置或管理有欠缺，係指依據客觀基準，公有公共設施不具備通常應有之狀況與設
    備之意，亦即欠缺客觀上之安全性之謂，又本條項之規定（公共設施瑕疵之國家
    賠償責任）為無過失責任，只要人民遭受損害係因公共設施之瑕疵而致，不問管
    領之機關或公務員有無過失，是否已盡善良管理之責，均不得免除賠償責任。
  二本件原告甲○○於民國九十年九月十九日駕駛原告嘉源公司所有之車號八Ｊ－二
    四三之營業大貨車，行經台南縣台十七線篤加路口，竟遭道路分隔島中所立之道
    路指標（指往南鯤鯓之號誌錏管）擊中，致使原告甲○○下頷骨骨折、舌及顏面
    多處裂傷等重傷，現仍在治療中。原告嘉源公司所有之車號八Ｊ－二四三之營業
    大貨車車頭遭受嚴重毀損。
  三查台南縣台十七線篤加路口之號誌錏管（指往南鯤鯓之標示）為被告機關所管理
    ，該等號誌係作為導引駕駛人行車方向之用，而其既立於道路分隔島上，倘若有
    任何傾斜或脫落之危險，管理機關自應立即處理、更換，否則，一旦掉落或傾倒
    ，必令來往車輛承受不可預測的危險，本件原告所受之損害即是因被告機關疏於
    管理所肇致。
  四被告機關於拒絕賠償理由書中抗辯系爭號誌錏管之傾斜是屬於颱風「天然災害」
    所造成，並非該公共設施之設置或管理有任何欠缺所致，並認原告之損害與公有
    公共設施之管理欠缺有相當因果關係云云，然查，被告所指之納莉颱風係於九十
    年九月十六、十七日肆虐北台灣，而台南縣之風雨並不大，何況本件損害發生日
    即九十年九月十九日已恢復正常上班，被告對其所列管之公有公共設施，在颱風
    過後，未能立即檢視整修而任其傾斜跌落，影響行車安全，自難謂該公有公共設
    施管理之欠缺與原告所受損害間無相當因果關係，反面言之，若系爭錏管之傾斜
    插入原告車內係因大自然不可抗力所造成，則該路段之路燈錏管及號誌錏管應該
    同受此一不可抗力之影響而傾斜或折毀，然觀之原告所提出肇事當時之照片及勘
    驗影帶內容，並無任何其他路燈或號誌錏管有傾倒或折毀之情形。是以，被告拒
    絕賠償之理由，應不成立。
  五、再者，公共設施設置或管理有欠缺，不必為損害發生之唯一原因，如與被害人
    自己之行為或自然事實（如地震、颱風、大雨、洪水等）相結合而發生損害之結
    果者，有時亦具有相當因果關係，而有國家賠償法第三條之適用。本件或有伴隨
    自然事實（颱風）而使被告管理之欠缺更進一步展現，造成損害，但此並無損於
    被告管理之欠缺與原告之損害間有相當因果關係之認定，被告主張不可抗力自屬
    不當。
  六、末按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實負舉證之責，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文，本件被告既欲以「不可抗力」為抗辯，自應就在肇事地點
    、肇事時間有何不可抗力之情事負舉證責任，否則，即應駁回。
  七、原告甲○○請求賠償之項目及金額，臚列如後：
  （一）醫療費用：共計十萬三千六百四十八元。
      1.佳里綜合醫院及嘉義基督教院醫療費用：八萬五千一百七十七元。
      2.高雄長庚醫院之費用共計一萬八千四百七十一元。
  （二）看護費用：合計共二十二萬二千元。
      １、嘉義基督教醫院開刀住院階段：每月費用六萬元，自九十年九月二十一日
          至十一月二十日，共支出十二萬元。
      ２、在高雄長庚醫院開刀階段：共支出十萬二千元。
  （三）因住院期間無法上班工作之損失：五十四萬元。
        原告甲○○每月薪資平均約六萬元，自九十年九月十九日至九十一年六月底
        因受傷住院而無法工作，以每月薪資六萬元計算，共五十四萬元。
  （四）精神慰藉金：六十萬元。原告因駕車而突遭來自分隔島上的號誌錏管破窗而
        入，從現場照片圖可知，該號誌錏管係直接插入擋風玻璃，若該號誌錏管掉
        落的角度略有偏轉，則可能直接掃向原告頭部，而非僅是目前的下頷骨骨折
        而已，因此，在本次事故中，原告所受驚嚇不可謂不大，其身體受傷情形亦
        甚為嚴重，特別是顏面部份遭受嚴重傷害，令原告身心俱受打擊，迄今仍在
        復健治療中，爰請求精神慰撫金六十萬元。
  八、原告嘉源公司部份：共計一百零二萬一千元。
      1.車輛修理費用：二十一萬七千元。
    由原告所提出附卷照片、錄影帶可以看出號誌錏管直接自擋風玻璃刺入大貨車之
    車頭，並貫破頂蓬及屋頂，錏管上之紅綠燈號誌亦撞毀駕駛座門及車窗，可看出
    駕駛座的車門、方向盤及其前之儀表均受到重創，其於以上之認知，以下將逐項
    說明，各該項目修理之必要性。
    （１）頂蓬及屋頂部分：
          編號內頂蓬後段、室內燈含殼、頂蓬壓條、內頂蓬、屋頂、
          內頂蓬、座椅、玻璃拆裝（工錢），均為頂蓬及屋頂受損後所必須修理者。
    （２）前擋風玻璃及左側車門：
      ａ、前擋玻璃、前擋橡膠、雨刷臂殼，為前擋風玻璃處毀損後所必須修
          理之部分。
      ｂ、車門三角窗（左）、車門玻璃（左）、車門（左）、車門英文字
          （更換車門所必須之整裝）、鏡桿、車門外水切，均為車門毀損後所
          必須之修理。
    （３）方向盤及內部儀表部分：
      ａ、方向盤、照後鏡、方向燈開關、儀表框、儀表左下飾版、室
          內拆裝（儀表）（此為拆裝工錢），為方向盤及儀表外殼部分之損害修理
          。
      ｂ、綜合錶、路碼錶、路碼表線、儀表通風飾鐵、電線組、方向機
          管、方向機管拆裝、方向燈開關飾版，為儀表部分內部之損害修理。
    （４）吊車：此為肇事當日貨車之拖吊費用。
    （５）鈑金：為其他部分略有撞擊損壞之修補。
    （６）噴漆（含防鏽）：因為更換車門及頂蓬和屋頂，當然必須再進行噴漆，以
          回復原貌。
    綜上說明可知，原告所出估價單上之修理項目、均為填補損害、回復原狀所必要。
  2.營業損失：四十一萬四千元。該大貨車自受損之日起至修復之日止共二十三日，
    該車每日可得營業淨收入一萬八千元，合計營業損失四十一萬四千元。
  ３、交易性貶值：三十九萬元。
  （１）按某物受到損害，雖經修復，但其價值仍受有貶損，而無法以科技完全除去
      瑕疵，亦即無法令其完全「回復原狀」者，此部分之損害即為學說上所稱之「
      交易性貶值」，特別是在汽車被毀損之情形，此種交易性貶值更屬明顯。蓋汽
      車如受到如車禍的嚴重毀損後，通常會讓人以為該車還是有內在隱藏的瑕疵，
      因此，會使該車的交易價值貶損。在汽車交易市場上，有車禍事故紀錄之車輛
      其交易價格遠低於未曾有肇事紀錄之車輛，即為此一道理。我國實務見解對於
      交易性貶值之損害賠償，多採肯定准許之態度，有最高法院六０年台上字八０
      七號判決、七二年台上字三八二三號判決、七六年台上字第二五０號判決參照。
  （２）本件原告嘉源公司所有之八Ｊ－二四三號營業用大貨車，出廠日期為一九九
      九年六月，該廠牌同型號之營業用大貨車，目前中古車市場行情價有一百六十
      萬元，但原告所有系爭遭本件意外而受有損害之Ｊ－二四三號營業用大貨車，
      因有肇事紀錄，其市場行情價僅有一百二十一萬元左右，換言之，該車之「交
      易性貶值」，計有三十九萬元。為此追加請求原告嘉源公司所有之八Ｊ－二四
      三號營業用大貨車因本次意外所生之交易性貶值三十九萬元。
  九、爰依國家賠償法第三條第一項、第九條、民法第一百八十四條、第一百九十三
      條提起本件訴訟。
（丙）證據：提出一、台南縣警察局九十年十二月十七日南縣警秘字第六二五０七號
      函及所附拒絕賠償理由書；二、診斷證明書影本三紙；三、看護費用收據影本
      一紙；四、甲○○九十年度所得扣繳憑單影本一紙；五、現場照片三幀；六、
      車輛修理費估價單據二紙；七、原告嘉源公司變更登記事項卡、營利事業登記
      證及車號八Ｊ－二四三號行車執照影本一紙；八、錄影帶一捲為證，並聲請訊
      問證人曹谷嵐、邱枝美及陳炎生。
乙、被告方面：
 （甲）、聲明：
一原告之訴駁回。
二、如為不利被告之判決，請准供擔保免受假執行。
（乙）、陳述：
一、國家賠償法第三條所定之國家賠償責任，依最高法院見解固採無過失主義，但仍
    以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人民受有損害，始符合構成要
    件，因此人民如欲依此條文規定請求國家賠償，自應證明其所受之損害，與致其
    損害之公共設施設置上或管理上之欠缺，二者間有因果關係存在，於法方合，惟
    本件原告起訴，僅述有原告甲○○駕駛原告嘉源公司所有營業大貨車，撞上台南
    縣台十七號道路篤加路口之傾斜號誌錏管，致人傷車損，並未說明被告管理該號
    錏管有如何之欠缺（該號誌錏管非被告所設置，併此說明），因此縱然國家賠償
    法第三條之國家賠償責任為無過失主義，但仍不符合得請求國家賠償之構成要件
    。
二、九十年九月十六日至二十一日間納莉颱風，由北台灣登陸，中心沿台灣西部陸地
    一路呼嘯向南至一月二十日始由台南、高雄間出海，詳細行徑，風速與時間，可
    向中央氣象局函查即明，函文如能明確指出民國九十年九月十九日時肇事地颱風
    狀況，更能確知該一公共設施之傾斜，非被告管理上有何欠缺，而係颱風之不可
    抗力所造成，益見原告之請求，確為不合。
三、如前所述，原告甲○○駕車行經肇事地點之時，正為颱風肆虐該地之時，設施損
    害仍正在繼續發生中，本件該號誌錏管亦不排除係在原告駕車到達前，始遭狂颱
    吹擊傾倒之可能，絕非原告所稱「在颱風過後」，被告未能立即檢視整修，因此
    被告在管理上並無任何欠缺，換言之，被告絕無在颱風過後，任其傾倒未予檢視
    整修之欠缺。被告既無管理上之欠缺，則與原告所受損害間，即無可能有任何因
    果關係之聯結明矣。
四、縱認，被告對該號誌錏管有管理上之欠缺，而應對原告等所受損害負損害賠償之
    責，原告對其所有損害之發生與擴大亦應負有相當責任。
五、按原告於九十一年元月九日準備書狀：謂「被告對其所列管之公有公共設施，在
    颱風後，未能立即檢視整修而任其傾斜跌落，影響行車安全．．．」云云，惟查
    ，原告甲○○於九十年十二月三日，在後港派出所所作偵訊筆錄供稱：「其共經
    過現場兩次，第一次約九十年九月十九日九時卅分許，沒有看到閃光號誌燈桿有
    傾倒情形，第二次經過時也沒有看見該閃光號誌燈桿有傾斜情形，當時記得我駕
    駛到該肇事地點前，並沒有看見號桿有傾斜情形，當時到達肇事地點時，不知發
    生何事，我不省人事．．．」等語，警員又問：「當時路上有無障礙物，原告甲
    ○○答稱：「沒有」等語，由上述原告在警訊之筆錄，可知原告甲○○行經肇事
    地點時，號誌錏管並無傾斜，亦無跌落道路之情形，依常理，如果該號誌錏管有
    跌落地上，則該錏管應不致擊中原告所駕駛之大貨車擋風玻璃，但該號誌錏管卻
    正好擊中該擋風玻璃，顯見原告甲○○駕車行經該地，正是颱風肆虐該地之時，
    設施損害仍正在繼續發生中，該號誌桿之傾倒應為受颱風之瞬間陣風吹襲所致，
    並非被告機關對該號誌桿有任何管理不當所致，職是原告之請求於法無據，應予
    駁回。
    上述論據謹依卷附證據說明如下：
    （一）查佳里氣象站對於事發當時之「平均風速」固有如原告所主張之每秒九點
          九公尺之記載。惟依該資料表所示，自當日（即九十年九月十九日）十時
          起至同日十四時止，均為該颱風對於該地區之最高平均風速，所應說明者
          ，係所指之「平均風速」並非即指最大風速或瞬間風速而言，自不得據為
          斷定其實際風力級數。
    （二）次查，由台南氣象站測得之事發時間（即九十年九月十九日十二時許）之
          平均風速為每秒十三點九公尺，卻為該颱風對台南地區造成之最大平均風
          速。
    （三）再查，由台南氣象站測得之上開時間之「瞬間極大風風速」高達每秒二十
          五點一公尺，由資料表所示，亦為該颱風造成最高「瞬間極大風風速」之
          起始點（按十三時為每秒二十六點五公尺、十四時為每秒二十五點八公尺
          ）。
    （四）經台南氣象站測得上開時間上「平均風（蒲福風級）」為七級，復為該颱
          風對於台南地區所造成之平均風（蒲福風級）級數最大者。
    （五）末查，由台南氣象站測得上開時間之「瞬間極大風（蒲福風級）」為十級
          ，且係該颱風對台南地區造成最大之「瞬間極大風」及起始點。
    （六）基上所陳，足以顯示事發當時，正是該颱風對台南地區造成狂風之時，且
          係起始點。申言之，當颱風之外環強烈氣流因颱風逆時鐘方向旋轉之作用
          掃向某一地區時，即成為對該地區之瞬間極大風，且持續之作用下，造成
          施作物之折損乃必然性即在此。是本件錏管（學名：鍍鋅鋼管）之撕斷裂
          致造成原告等之損傷，原因即係十級風左右之瞬間極大風所造成無誤，並
          與交通警察之現場勘測與判斷及證人之證詞不相違背，即與前述被告機關
          抗辯該號誌桿之撕斷裂非因設置或管理不當所致，相互吻合，應無所爭。
          故被告機關對系爭公共設施於設置或管理上尚難遽論有欠缺，則原告等之
          損害尚不得認與被告有因果關係至明。
六、原告甲○○所提單據不實，應予剔除之說明：
  姑先不論被告是否應負責任？責任若何？僅就彌補損害原則觀之，原告提出一堆單
  據意圖證明其有如何之損失，惟其單據卻與其主張事實有顯著矛盾，謹說明如下：
 （一）關於醫療費用部分：
    1.依原告甲○○所提嘉義基督教醫院之住院費用收據兩張，一者9.19.至9.
      其共１０日之病房差額為一一七五０元，二為11.2.至11.17.共十五日病房差額
      為三七五００元，兩者僅差不到二分之一之五日，但自負病房差額卻差高達一
      ．五倍以上，被告並非指原告僅能住不負擔差額之健保病房，但絕不應浪費，
      致造成費用之增加，就此部分之過失，應為原告甲○○所自行造成，與被告無
      關，應依比例扣減，亦即第二張之自負差額超過一七六二五元部分應予扣除。
    2.關於看護費用部分：原告甲○○請求合計二十三萬二千元之看護費（含原請求
      十二萬元，追加十萬二千元）；被告認應剔除非住院期間之特別看護費用，即
      逾八萬二千元部分應予扣除。
 （二）關於原告甲○○無法上班之損失部分：
        原告提出證明其每日收入為六萬元之證據為扣繳憑單，查該扣繳憑單乃原告
        嘉源公司於民國九十一年元月之後制作，其上記載與法律規定顯有不合，亦
        有不合情理之處，應非事實，謹說明如下：
        １、該扣繳憑單記載所得所屬期間為九十年三月至九十年八月，按原告駕車
            發生車禍期日為9.19.，亦即至少在九月間原告已服勤超過半個月，何
            以無薪資給付？且病假期間依法其僱主仍應給付薪資，不得扣發，原告
            何以無之？而九十年一、二月原告之薪資若何？未見記載，請命原告李
            天在提出勞保卡證明其服勤地點，再提出當時薪資給付證明，即可知原
            告二人顯有故意將全年（？）給付誇張為六個月給付之疑點。
        ２、依所得稅法，僱主於給付薪資時應辦理扣繳，所得愈多，扣繳愈多，依
            原告所提證物，原告甲○○月薪已高達六萬元，豈有全無扣繳之理？是
            見原告二人有事後串通，出具不實證據之嫌。
  （三）精神慰撫金部分：
          原告甲○○請求六十萬元之精神慰撫金：被告以一般人對砂石車之印象，
          不遵守交通規則，及橫衝直撞，超載超速之情形，均係駕駛人之不當行為
          所致，是認原告對於本件事故與有過失，自有合理懷疑之必要，此部分仍
          有遵請鈞院斟酌責任分擔之必要。
七、原告嘉源公司部分：
        （一）車輛修理費部分：
          原告嘉源公司請求車輛修理費計二十一萬七千元；惟經社團法人中華民國
          汽車消費者保護協會（以下簡稱汽車消費者保護協會）車輛瑕疵鑑定委員
          會鑑定相關有爭執部分之差價為六萬三千元（139,100-76,100=63,000）
          。併其他誇張虛報或借機更換零組件等費：合計應扣除十五萬四千一百元
          。
        （二）營業損失部分：
          原告嘉源公司請求營業損失計四十一萬四千元；被告認原告公司僅言「該
          車每月可得營業淨收入一萬八千元」，並未舉證以實其說。又依該車之受
          損程度，修理期間僅須二、三日，應不超過七日即可完成，何需二十三日
          之久？故此部分原告嘉源公司之請求，顯無可採。
        （三）交易性貶值部分：
          原告嘉源公司於訴之追加中追加「交易性貶值」三十九萬元；被告認此部
          損害之追加，於法不合。又中古車輛之交易價格，並無一定行情，僅憑同
          車種、同年份之車輛交易價，據為自己所有車輛亦應具相同價額，顯不客
          觀。再者，車輛平時之使用，保養，是否保持最佳狀況，亦是購車者衡量
          之因素，例如，同車種同年份之一般載貨用大貨車，與專載砂石用之大貨
          車，其剩餘價值必屬有別，故原告嘉源公司此部分之請求，顯有趁機之訛
          ，並不足取。
八、法律上之爭點
   （一）原告等認系爭損害之發生，無非係以被告對其所列管之公有公共設施在颱
         風過後，未能立即來檢視整修而任其傾斜跌落，影響行車安全，認該公有
         公共設施管理之欠缺與原告等所受損害間有相當因果關係云云，據以提出
         本件訴訟。惟：
   （二）按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命，身體或財產受損害者
         ，國家應負損害賠償責任。固為國家賠償法第三條第一項所規定。惟查，
         該公共設施係因不堪高達十級瞬間強風之肆虐致生斷裂已見前述，該事故
         屬於不可抗力之天然災害既明，尚與本規定之設置或管理之人或機關因設
         置或管理有欠缺不合，復查無設置上之瑕疵存在，亦無因公共設施之瑕疵
         而致生損害之事證，是本件之請求自無合法可言。
（丙）證據：提出一、台南縣警察局八十四年四月六日八四警交字第一四七九二號、
      八十四年八月十六日八四警交字第二八三八六號函；二、志伸股份有限公司八
      十四年七月三十一日志字第九五ＢＡ四六０號；三、中央氣象局逐日氣象資料
      ；四、台南縣警察局慰問金收據並聲請 (一)、將本件移送台南區行車事故鑑
      定委員鑑定事故責任及 (二)、向交通部中央氣象局函查事發之九十年九月十
      九日十一時四十分左右，於事故附近之最大陣風為何﹖
丙、本院依職權：
    一、向財政部財稅資料處理中心函查甲○○最近二年所得資料及財產歸戶資料；
    二、向長庚醫院高雄醫學中心函查甲○○於九十年十二月五日因傷住院及其後門
        診所支出之醫療費用若干﹖減少工作能力為何﹖多久可以復原﹖有無聘請看
        護之必要﹖
    三、向嘉義基督教醫函查甲○○於九十一年間二次住院，其中第二次住院自負病
        房差額較高係醫院大樓興建完成，將外科病房移往新大樓所致，抑或由於病
        患之請求﹖
    四、函請汽車消費者保護協會鑑定本件原告嘉源公司所提出之車輛受損估價項目
        是否為必要項目、有否重複估價情形及修理價格是否過高﹖
    五、向台南縣政府函查九十年九月間納莉颱風來襲，台南縣公務機關於九月十八
        、十九日是否停止上班、上課﹖
    六、向台南縣警察局函索該局對於系爭測速照相儀之內部管理規則。
    理  由
壹、程序部份
  一、按「賠償義務機關拒絕賠償，．．．，請求權人得提起損害賠償之訴．．．」
      ，復按「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」，國家
      賠償法第第十一條第一項及第十二條分別定有明文。查本件原告於九十年十一
      月三十日對賠償義務機關即被告提出國家賠償請求，有國家賠償請求書一紙可
      參，經被告以台南縣警察局九十年十二月十七日（九十）南縣警秘字第六二五
      ０七號函所附拒絕賠償理由書拒絕原告國家賠償之請求在案，依首揭國家賠償
      法之規定，原告自得提起本件訴訟。
  二、又按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更追加他訴。但有下列各情形之一者，
      不在此限：．．．三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。．．．」民事訴訟
      法第二百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告於起訴時請求「被告應給
      付原告甲○○九十八萬五千一百七十七元，給付原告嘉源公司六十三萬一千元
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，嗣於
      九十一年四月二十四日具狀追加訴之聲明為「被告應給付原告甲○○一百一十
      五萬五千六百四十八元，給付原告嘉源公司六十三萬一千元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，復於九十二年六月二十
      四日具狀追加訴之聲明為：「被告應給付原告甲○○一百四十六萬五千六百四
      十八元，給付原告嘉源公司一百零二萬一千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息」，有上開二追加訴狀可稽，核其追加係
      擴張應受判決事項之聲明，合於上開民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
      之規定，應予准許，合先敘明。
貳、實體部分
   一、原告起訴主張：「
  （一）伊於民國九十年九月十九日駕駛原告嘉源公司所有之車號八Ｊ－二四三之營
        業大貨車，行經台南縣台十七線篤加路口，竟遭道路分隔島中所立之道路指
        標錏管擊中，致使原告甲○○下頷骨骨折、舌及顏面多處裂傷等重傷，現仍
        在治療中。原告嘉源公司所有之車號八Ｊ－二四三之營業大貨車車頭遭受嚴
        重毀損。
  （二）查台南縣台十七線篤加路口之號誌錏管為被告機關所管理，該等號誌係作為
        導引駕駛人行車方向之用，而其既立於道路分隔島上，倘若有任何傾斜或脫
        落之危險，管理機關自應立即處理、更換，否則，一旦掉落或傾倒，必令來
        往車輛承受不可預測的危險，本件原告所受之損害即是因被告機關疏於管理
        所肇致。
  （三）被告機關於拒絕賠償理由書中抗辯系爭號誌錏管之傾斜是屬於颱風「天然災
        害」所造成，並非該公共設施之設置或管理有任何欠缺所致，並認原告之損
        害與公有公共設施之管理間欠缺相當因果關係云云，然查，被告所指之納莉
        颱風係於九十年九月十六、十七日肆虐北台灣，而台南縣之風雨並不大，何
        況本件損害發生日即九十年九月十九日已恢復正常上班，被告對其所列管之
        公有公共設施，在颱風過後，未能立即檢視整修而任其傾斜跌落，影響行車
        安全，自難謂該公有公共設施管理之欠缺與原告所受損害間無相當因果關係
        ，是以，被告拒絕賠償之理由，應不成立。
  （四）原告甲○○請求賠償之項目及金額，臚列如後：
   １、醫療費用：共計十萬三千六百四十八元。
      （１）佳里綜合醫院及嘉義基督教院醫療費用：八萬五千一百七十七元。
      （２）高雄長庚醫院之費用：一萬八千四百七十一元。
   ２、看護費用：合計共二十二萬二千元。
      （１）嘉義基督教醫院開刀住院階段：每月費用六萬元，自九十年九月二十一
        日至十一月二十日，共支出十二萬元。
      （２）在高雄長庚醫院開刀階段：共支出十萬二千元。
   ３、因住院期間無法上班工作之損失：五十四萬元。
       原告甲○○每月薪資平均約六萬元，自九十年九月十九日至九十一年六月底因
       受傷住院而無法工作，以每月薪資六萬元計算，共五十四萬元。
   ４、精神慰藉金：六十萬元。原告因駕車而突遭來自分隔島上的號誌錏管破窗而
       入，從現場照片可知，該號誌錏管係直接插入擋風俯璃，若該號誌錏管掉落
       的角度略有偏轉，則可能直接掃向原告頭部，而非僅是目前的下頷骨骨折而
       已，因此，在本次事故中，原告所受驚嚇不可謂不大，其身體受傷情形亦甚
       為嚴重，特別是顏面部份遭受嚴重傷害，令原告身心俱受打擊，迄今仍在復
       健治療中，爰請求精神慰撫金新台幣六十萬元。
  （五）、原告嘉源交通有限公司部份：共計一百零二萬一千元。
   1.車輛修理費用：二十一萬七千元。
     由原告所提出附卷照片、錄影帶及本次書狀所提證物二號照片二幀，可以看出號
     誌錏管直接自擋風玻璃刺入大貨車之車頭，並貫破頂蓬及屋頂，錏管上之紅綠燈
     號誌亦撞毀駕駛座門及車窗，由照片亦可看出駕駛座的車門、方向盤及其前之儀
     表均受到重創，其於以上之認知，以下將逐項說明，各該項目修理之必要性。
    （１）頂蓬及屋頂部分：
      編號內頂蓬後段、室內燈含殼、頂蓬壓條、內頂蓬、屋頂、內頂蓬
      、座椅、玻璃拆裝（工錢），均為頂蓬及屋頂受損後所必須修理者。
    （２）前擋風玻璃及左側車門：
      ａ、前擋玻璃、前擋橡膠、雨刷臂殼，為前擋風玻璃處毀損後所必須修
          理之部分。
      ｂ、車門三角窗（左）、車門玻璃（左）、車門（左）、車門英文字
          （更換車門所必須之整裝）、鏡桿、車門外水切，均為車門毀損後所
          必須之修理。
    （３）方向盤及內部儀表部分：
      ａ、方向盤、照後鏡、方向燈開關、儀表框、儀表左下飾版、室
          內拆裝（儀表）（此為拆裝工錢），為方向盤及儀表外殼部分之損害修理
          。
      ｂ、綜合錶、路碼錶、路碼錶線線儀表通風飾鐵、電線組、方向機
          管、方向機管拆裝、方向燈開關飾版，為儀表部分內部之損害修理。
     （４）吊車：此為肇事當日貨車之拖吊費用。
    （５）鈑金：為其他部分略有撞擊損壞之修補。
    （６）噴漆（含防鏽）：因為更換車門及頂蓬和屋頂，當然必須再進行噴漆，以
          回復原貌。綜上說明可知，原告所出估價單上之修理項目、均為填補損害
          、回復原狀所必要。
  2.營業損失：四十一萬四千元。該大貨車自受損之日起至修復之日止共二十三日，
    該車每日可得營業淨收入一萬八千元，合計營業損失四十一萬四千元。
  3、交易性貶值：三十九萬元。
  （１）按某物受到損害，雖經修復，但其價值仍受有貶損，而無法以科技完全除去
      瑕疵，亦即無法令其完全「回復原狀」者，此部分之損害即為學說上所稱之「
      交易性貶值」，特別是在汽車被毀損之情形，此種交易性貶值便屬明顯。蓋汽
      車如受到車禍的嚴重毀損後，通常會讓人以為該車還是有內在隱藏的瑕疵，因
      此，會使該車的交易價值貶損。在汽車交易市場上，有車禍事紀錄之車輛其交
      易價格遠低於未曾有肇事紀錄之車輛，即為此一道理。我國實務見解對於交易
      性貶值之損害賠償，多採肯定准許之態度，有最高法院六０年台上字八０七號
      判決、七二年台上字三八二三號判決、七六年台上字第二五０號判決參照。
  （２）本件原告嘉源交通有限公司所有之八Ｊ－二四三號營業用大貨車，出廠日期
      為一九九九年六月，該廠牌同型號之營業用大貨車，目前中古車市場行情價有
      一百六十萬元，但原告所有系爭遭本件意外而受有損害之Ｊ－二四三號營業用
      大貨車，因有肇事紀錄，其市場行情價格僅有一百二十一萬元左右，換言之，
      該車之「交易性貶值」，計有新台幣三十九萬元。為此追加請求原告嘉源公司
      所有之八Ｊ－二四三號營業用大貨車因本次意外所生之交易性貶值三十九萬元
      。爰依國家賠償法第三條第一項、第九條、民法第一百八十四條、第一百九十
      三條提起本件訴訟，請求被告給付原告甲○○一百四十六萬五千六百四十八元
      ，給付原告嘉源公司一百零二萬一千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。」等語。
二、被告則以：「
（一）國家賠償法第三條所定之國家賠償責任，依最高法院見解固採無過失主義但仍
      以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人民受有損害，始符合構成
      要件，因此人民如欲依此條文規定請求國家賠償，自應證明其所受之損害，與
      致其損害之公共設施設置上或管理上之欠缺，二者間有因果關係存在，於法方
      合，惟本件原告起訴，僅述有原告甲○○，駕駛原告嘉源公司所有營業大貨車
      ，撞上台南縣台十七號道路篤加路口之傾斜號誌錏管，致人傷車損，並未說明
      被告管理該號錏管有如何之欠缺，因此縱然國家賠償法第三條之國家賠償責任
      為無過失主義，但仍不符合得請求國家賠償之構成要件。
（二）九十年九月十六日至二十一日間納莉颱風，由北台灣登陸，中心沿台灣西部陸
      地一路呼嘯向南至一月二十日始由台南、高雄間出海，詳細行徑，風速與時間
      ，可向中央氣象局函查即明，函文如能明確指出需知民國九十年九月十九日時
      肇事地颱風狀況，更能確知該一公共設施之傾斜，非被告管理上有何欠缺，而
      係颱風之不可抗力所造成，益見原告之請求，確為不合。
（三）如前所述，原告甲○○駕車行經肇事地點之時，正為颱風肆虐該地之時，設施
      損害仍正在繼續發生中，本件該號誌錏管亦不排除係在原告駕車到達前，始遭
      狂颱吹擊傾倒之可能，絕非原告所稱「在颱風過後」，被告未能立即檢視整修
      ，因此被告在管理上並無任何欠缺，換言之，被告絕無在颱風過後，任其傾倒
      未予檢視整修之欠缺。被告既無管理上之欠缺，則與原告所受損害間，即無可
      能有任何因果關係之聯結，明矣。
（四）縱認，被告對該號誌錏管有管理上之欠缺，而應對原告等所受損害負損害賠償
      之責，原告對其所有損害之發生與擴大亦負有相當責任。
（五）按原告於九十一年元月九日準備書狀：謂「被告對其所列管之公有公共設施，
      在颱風後，未能立即檢視整修而任其傾斜跌落，影響行車安全．．．」云云，
      惟查，原告甲○○於九十年十二月三日，在後港派出所所作偵訊筆錄供稱：「
      其共經過現場兩次，第一次約九十年九月十九日九時卅分許，沒有看到閃光號
      誌燈桿有傾倒情形，第二次經過時也沒有看見該閃光號桿有傾斜情形，當時記
      得我駕駛到該肇事地點前，並沒有看見號桿有傾斜情形，當時到達肇事地點時
      ，不知發生何事，我不省人事．．．」等語，警員又問：「當時路上有無障礙
      物，原告甲○○答稱：「沒有」等語，由上述原告在警訊之筆錄，可知原告甲
      ○○行經肇事地點時，號誌錏管並無傾斜，亦無跌落道路之情形，依常理，如
      果該號誌錏管有跌落地上，則該錏管應不致擊中原告所駕駛之大貨車擋風玻璃
      ，但該誌錏管卻正好擊中該擋風玻璃，顯見原告甲○○駕車行經該地，正是颱
      風肆虐該地之時，設施損害仍正在繼續發生中，該號誌桿之傾倒應為受颱之瞬
      間陣風吹襲所致，並非被告機關對該號誌桿有任何管理不當所致，職是原告之
      請求於法無據，應予駁回。
      上述論據謹依卷附證據說明如下：
    １、查佳里氣象站對於事發當時之「平均風速」固有如原告所主張之每秒九點九
        公尺之記載。惟依該資料表所示，自當日（即九十年九月十九日）十時起至
        同日十四時止，均為該颱風對於該地區之最高平均風速，所應說明者，係所
        指之「平均風速」並非即指最大風速或瞬間極大風速而言，自不得據為斷定
        其實際風力級數。
    ２、次查，由台南氣象站測得之事發時間（即九十年九月十九日十二時許）之平
        均風速為每秒十三點九公尺，卻為該颱風對台南地區造成之最大平均風速。
    ３、再查，由台南氣象站測得之上開時間之「瞬間極大風風速」高達每秒二十五
        點一公尺，由資料表所示，亦為該颱風造成最高「瞬間極大風風速」之起始
        點（按十三時為每秒二十六點五公尺、十四時為每秒二十五點八公尺）。
    ４、經台南氣象站測得上開時間上「平均風（蒲福風級）」為七級，復為該颱風
        對於台南地區所造成之平均風（蒲福風級）級數最大者。
    ５、末查，由台南氣象站測得上開時間之「瞬間極大風（蒲福風級）」為十級，
        且係該颱風對台南地區造成最大之「瞬間亟大風」及起始點。
    ６、基上所陳，足以顯示事發當時，正是該颱風對台南地區造成狂風之時，且係
        起始點。申言之，當颱風之外環強烈氣流因颱風逆時鐘方向旋轉之作用掃向
        某一地區時，即成為對該地區之瞬間極大風，且持續之作用下，造成施作物
        之折損乃必然性即在此。是本件錏管（學名：鍍鋅鋼管）之撕斷裂致造成原
        告等之損傷，原因即係十級風左右之瞬間極大風所造成無誤，並與交通警察
        之現場勘測與判斷及證人之證詞不相違背，即與前述被告機關抗辯該號誌桿
        之撕斷裂非因設置或管理不當所致，相互吻合，應無所爭。故被告機關對系
        爭公共設施於設置或管理上尚難遽論有欠缺，則原告等之損害尚不得認與被
        告有因果關係至明。
    ７、原告甲○○所提單據不實，應予剔除之說明：
        姑先不論被告是否應負責任？責任若何？僅就彌補損害原則觀之，原告提出
        一堆單據意圖證明其有如何之損失，惟其單據卻與其主張事實有顯著矛盾，
        謹說明如下：
 （１）關於醫療費用部分：
     依原告甲○○所提嘉義基督教醫院之住院費用收據兩張，一者9.19.至9.
       其共１０日之病房差額為一一七五０元，二為11.2.至11.17.共十五日病房差
       額為三七五００元，兩者僅差不到二分之一之五日，但自負病房差額卻差高
       達一．五倍以上，被告並非指原告僅能住不負擔差額之健保病房，但絕不應
       浪費，致造成費用之增加，就此部分之過失，應為原告甲○○所自行造成，
       與被告無關，應依比例扣減，亦即第二張之自負差額超過一七六二五元部分
       應予扣除。
     關於看護費用部分：原告甲○○請求合計二十三萬二千元之看護費（含原請求
       十二萬元，追加十萬二千元）；被告認應剔除非住院期間之特別看護費用，即
       逾八萬二千元部分應予扣除。
 （２）關於原告甲○○無法上班之損失部分：
       原告提出證明其每日收入為六萬元之證據為扣繳憑單，查該扣繳憑單乃原告嘉
       源公司於民國九十一年元月之後制作，其上記載與法律規定顯有不合，亦有不
       合情理之處，應非事實，謹說明如下：
        該扣繳憑單記載所得所屬期間為九十年三月至九十年八月，按原告駕車發
          生車禍期日為9.19.，亦即至少在九月間原告已服勤超過半個月，何以無
          薪資給付？且病假期間依法其僱主仍應給付薪資，不得扣發，原告何以無
          之？而九十年一、二月原告之薪資若何？未見記載，請命原告甲○○提出
          勞保卡證明其服勤地點，再提出當時薪資給付證明，即可知原告二人顯有
          故意將全年（？）給付誇張為六個月給付尼疑點。
        依所得稅法，僱主於給付薪資時應辦理扣繳，所得愈多，扣繳愈多，依原
          告所提證物，原告甲○○月薪已高達六萬元，豈有全無扣繳之理？是見原
          告二人有事後串通，出具不實證據之嫌。
  （３）精神慰撫金部分：
        原告甲○○請求六十萬元之精神慰撫金：被告以一般人對砂石車之印象，不
        遵守交通規則，及橫衝直撞，超載超速之情形，均係駕駛人之不當行為所致
        ，是認原告對於本件事故與有過失，自有合理懷疑之必要。
    ８、原告嘉源公司部分：
        車輛修理費部分：
          原告嘉源公司請求車輛修理費計二十一萬七千元；惟經社團法人中華民國
          汽車消費者保護協會車輛瑕疵鑑定委員會鑑定相關有爭執部分之差價為六
          萬三千元（139,100-76,100=63,000）。併其他誇張虛報或借機更換零組件
          等費：合計應扣除十五萬四千一百元。
        營業損失部分：
          原告嘉源公司請求營業損失計四十一萬四千元；被告認原告公司僅言「該
          車每月可得營業淨收入一萬八千元」，並未舉證以實其說。又依該車之受
          損程度，修理期間僅須二、三日，應不超過七日即可完成，何需二十三日
          之久？故此部分原告嘉源公司之請求，顯無可採。
        交易性貶值部分：
          原告嘉源公司於訴之追加中追加「交易性貶值」三十九萬元；被告認此部
          損害之追加，於法不合。又中古車輛之交易價格，並無一定行情，僅憑同
          車種、同年份之車輛交易價格，據為自己所有車輛亦應具相同價額，顯不
          客觀。再者，車輛平時之使用，保養，是否保持最佳狀況，亦是購車者衡
          量之因素，例如，同車種同年份之一般載貨用大貨車，與專載砂石用之大
          貨車，其剩餘價值必屬有別，故原告嘉源公司此部分之請求，顯有趁機之
          訛，並不足取。
   ９、法律上之爭點：原告等認系爭損害之發生，無非係以被告對其所列管之公
       有公共設施在颱風過後，未能立即來檢視整修而任其傾斜跌落，影響行車安
       全，認該公有公共設施管理之欠缺與原告等所受損害間有相當因果關係云云
       ，據以提出本件訴訟。惟：
      按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命，身體或財產受損害者，
        國家應負損害賠償責任。固為國家賠償法第三條第一項所規定。惟查，該公
        共設施係因不堪高達十級瞬間強風之肆虐致生斷裂已見前述，該事故屬於不
        可抗力之天然災害既明，尚與本規定之設置或管理之人或機關因設置或管理
        有欠缺不合，復查無設置上之瑕疵存在，亦無因公共設施之瑕疵而致生損害
        之事證，是本件之請求自無合法可言」等語資為抗辯。
三、查原告甲○○於九十年九月十九日駕駛原告嘉源公司所有之車號八Ｊ－二四三之
    營業大貨車，行經台南縣台十七線篤加路口，竟遭道路分隔島中所立之道路指標
    錏管擊中，致使原告甲○○下頷骨骨折、舌及顏面多處裂傷及下頷骨骨折，術後
    併骨髓炎等傷害，先後赴佳里綜合醫院、嘉義基督教醫院及高雄長庚醫院治療，
    原告嘉源公司所有之車號八Ｊ－二四三之營業大貨車車頭遭受嚴重毀損等情，業
    據原告提出嘉義基督教醫院診斷證明書一紙、嘉義基督教醫院收據十三紙、佳里
    綜合醫院收據一紙、統一發票三紙、現場照片三幀、估價單二紙為證，並經本院
    依職權函查嘉義基督教醫院及高雄長庚醫院原告甲○○就診情形，有嘉義基督教
    院九十一年八月二十二日九十一嘉基醫字第一三一五號函（本院卷二百頁）及高
    雄長庚醫院九十一年十月十四日長庚院高字第二七六二號函可參，並經被告聲請
    將本件原告請求賠償之估價單送請汽車消費者保護協會鑑定，以明本件上開車輛
    之必要修理費用為何，有該協會汽消鼎字九二０三三一號函及所附鑑定報告書可
    參，且經證人開修車廠之陳炎生證稱在卷（本院卷二一八頁）。被告則對於伊為
    該系爭錏管之管理機關及原告甲○○受有上開傷害與原告嘉源公司所有之前揭車
    輛受有損害等事實不爭執，惟抗辯：系爭號誌錏管係因不堪納莉颱風瞬間強風之
    肆虐致生斷裂，該事故屬於不可抗力之天然災害，尚與國家賠償法規定之設置或
    管理之人或機關因設置或管理有欠缺不合，復查無設置上之瑕疵存在，亦無因公
    共設施之瑕疵而致生損害之事證，伊毋庸負損害賠償責任，且原告請求賠償之金
    額過高」等語資為抗辯。則本件之爭點應在於（一）被告應否依上開國家賠償法
    第三條第一項之規定負損害賠償責任及（二）若被告應負損害賠償責任，則原告
    請求賠償之金額是否過高﹖茲分述如下：
四、按「公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國
    家應負損害賠償責任。」國家賠償法第三條第一項定有明文。則公有公共設施之
    設置或管理有欠缺致人民受損害，國家即應負損害賠償責任，不問國家對之是否
    有過失，屬無過失責任之一種。
    又所謂公有公共設施因設置或管理有欠缺，係指依據客觀標準，公有公共設施不
    具備通常應有之狀況與設備之意，亦即欠缺客觀上之安全性之謂。而國家賠償法
    第三條第一項之所謂「管理欠缺」者，係指公共設施建造後未善為保管，怠為修
    護致該物發生瑕疪而言（最高法院五十年台上字第一四六四號判例參照）。
（一）查本件位於台南縣台十七線篤加路口，道路分隔島中所立之道路指標錏管為案
      外人凱士士企業股份有限公司（以下簡稱凱士士公司）於八十四年三月二十七
      日無償捐獻予不特定人使用，以維交通安全，經被告指示案外人志伸股份有限
      公司（以下簡稱志伸公司）安裝，於八十四年八月間安裝完成，有凱士士公司
      函、台南縣警察局八十四年四月六日八四警交字第一四七九二號、八十四年八
      月十六日八四警交字第二八三八六號函、志伸公司八十四年七月三十一日志字
      第九五ＢＡ四六０號函及買受人為凱士士公司之統一發票各一紙附卷可資佐憑
      （本院卷五十一至五十四頁、九十二頁），該錏管即屬公有公共設施，且被告
      係管理機關，業經被告陳明在卷，應由被告負責管理養護，如被告對於該錏管
      之管理維護有欠缺，致人民生命、身體或財產受有損害，即有前開國家賠償法
      第三條第一項之適用，至於欠缺之有無，則應綜合考量公共設施之構造、用法
      場所的環境及利用狀況等各種情事，客觀地、具體地、個別地決定之。由於公
      共設施之欠缺，係被害人請求損害賠償之要件，故有無欠缺，自應由被害人負
      舉證責任（昭乾三，國家賠償法，四二二頁，引自劉春堂，國家賠償法，三民
      書局印行，五十六頁），合先敘明。
      又公共設施之設置或管理，是否合於法令或內部規則所定之標準，固可為判斷
      是否具有瑕疪或欠缺之依據，惟不得僅以其已與該標準相符，即謂無欠缺。本
      件系爭號誌錏管，被告固依據內政部警政署八十九年三月三十日（８９）警署
      交字第０四九三九一號函規定，訂定該局該年度之「警用交通裝備檢查實施計
      畫」實施定期及不定期保養檢查，有該局九十二年六月二十三日南縣警交字第
      ０九二０００三九００號函及所附台南縣警察局警用交通裝備檢查實施計畫、
      八十九年度警用裝備檢查－交通裝備評核基準表、主官檢查日程表各一份可稽
      ，固可作為判斷是否具有瑕疪或欠缺之依據，惟不得僅以其已與該表格標準相
      符，即因此謂無管理欠缺。
（二）次查，本件案發之時間為九十年九月十九日中午十二時許，前一日（十八日）
      因「納莉」颱風來襲，經台南縣政府宣布停止辦公、停止上課，翌（十九）日
      則照常辦公、照常上課，業據本院依職權函查台南縣政府，有該九十二年六月
      十二日府人考字第０九二００九二八六五號函可稽，惟查：
      １、「納莉」颱風侵襲，其發布陸上颱風警報之時間為九十年九月十五日二時
          ，其解除陸上颱風警報之時間為同月十九日十七時，當天台南縣雖正常上
          班、上學，已如前述，惟仍為「納莉」颱風警報警戒時段。
      ２、案發地點當時之平均風速為每秒九點九公尺，風向一百五十度，有交通部
          中央氣象局九十一年五月十日中象參字0000000函所附佳里氣象站
          九十年九月十九日逐日逐時氣象資料表可參，且查風力九點九級屬清風（
          Fresh Breeze），其顯現在陸地上之情形為「有葉之小樹搖擺，內陸水面
          有小波」，在海面情為「中浪漸高、波風泛白沫，偶起浪花」，海岸情形
          為「漁舟縮帆」亦有蒲風級表一份（本院卷一四五頁）可資佐憑，則系爭
          交通號誌既為空心錏管，遇該九點九級清風，衡情當不可能紋風不動，是
          以證人曹谷嵐證稱：「我在台南縣台十七線篤加路口賣檳榔，於九十年九
          月十九日上午七時許，我去開店，當天有太陽，但風很大，我看到號誌錏
          管被風吹時會左右搖晃，剛開店的時候，是輕微的搖晃，將近十點的時候
          ，就搖晃的很厲害，會隨風左右搖晃．．．」（本院卷一０三頁）等語，
          證人邱枝美證稱：「颱風來時就一直搖晃，後來倒下來，壓到被害人。」
          （本院卷二一九頁），及「（當時車禍發生之前這支紅綠燈鐵桿是否已經
          傾倒﹖）沒有傾倒，只是左右搖擺。」、「因為當時是颱風天，這個路段
          風很大，所以左右搖擺．．．」（警訊訪談筆錄）等語，充其量僅能證明
          該錏管有隨風搖擺之情形，且其搖擺係因風吹所致，尚難因此遽謂被告有
          何管理養護欠缺之情事。
      ３、次查，原告甲○○於警訊時供稱：「（當你第一次經過肇事地點時間為何
          ﹖當時你有無看見該閃光號誌燈桿是否有傾斜情形﹖）約九十年九月十九
          日九時三十分許。沒有。（當你第二次經過肇事地點前，你是否有看見該
          閃光號桿有傾斜情形﹖）沒有。」（本院卷一二六頁），原告於案發當天
          既二次經過肇事地點，並未看到錏管傾斜，則證人證人邱枝美證稱：「本
          案發生前一晚該號誌錏管已經有點傾斜．．．」（本院卷二一九頁）云云
          ，即不可採。況證人邱枝美於警訊時證稱：「（當時車禍發生之前這支紅
          綠燈鐵桿是否已經傾倒﹖）沒有傾倒，只是左右搖擺。」（警訊訪談筆錄
          ），則證人邱枝美於本院審理時，竟與上開警訊為不同之證述（案發生前
          一晚該號誌錏管已經有點傾斜），恐係時日久遠，記憶不清所致，應以上
          開警訊中之證述為可採。況證人曹谷嵐亦證稱：「（何時就發現該錏管會
          搖動？）九十年九月十九日以前並沒有發覺錏管會搖動」（本院卷一０三
          頁），益徵證人邱枝美於本院審理時證述：「本案發生前一晚該號誌錏管
          已經有點傾斜」一節，與事實有出入，不足採信。是以系爭錏管既僅隨風
          搖擺，並無原告指稱之傾斜或脫落搖搖欲墜，尚難謂被告有何管理欠缺之
          情事。此外，原告並無法舉證被告有何管理欠缺之情事，即難課原告以管
          理欠缺之責。
       ４、末查，由台南氣象站測得之事發時間（即九十年九月十九日十二時許）
           之平均風速為每秒十三點九公尺，卻為當日台南地區之最大平均風速，
           有逐日逐時氣象資料（本院卷一三九頁）可參。又台南氣象站測得之上開
           時間之「瞬間極大風風速」高達每秒二十五點一公尺，由逐日逐時氣象資
           料表（本院卷一四一頁）所示，亦為該颱風造成最高「瞬間極大風風速」
           之起始點（按十三時為每秒二十六點五公尺、十四時為每秒二十五點八公
           尺，當日瞬間極大風風速為十三時之二十六點五公尺）。
          又經台南氣象站測得上開時間上「平均風（蒲福風級）」為七級（本院卷
          一四三頁），復為該颱風對於台南地區所造成之平均風（蒲福風級）級數
          最大者。由台南氣象站測得上開時間之「瞬間極大風（蒲福風級）」為十
          級（本院卷一四三頁），且係該颱風對台南地區造成最大之「瞬間極大風
          」之起始點。是本件錏管之斷裂致造成原告甲○○等之受傷及嘉源公司車
          輛之損害，原因即係十級風左右之瞬間極大風所造成，應可認定。本件原
          告受損之原因既是不可抗力之自然因素，被告即毋庸負損害賠償責任。被
          告雖抗辯：觀之原告所提出肇事當時之照片及勘驗影帶內容，並無任何其
          他路燈或號誌錏管有傾倒或折毀之情形。是以，被告拒絕賠償之理由，應
          不成立云云，惟查系爭錏管與其他各號誌錏管，雖設立路段相同，但設立
          地點並無完全相同者，其迎風面自不相同，所承受瞬間風力吹襲之力量亦
          有異，自不能因其他路燈或號誌錏管未有傾倒或折毀之情形，即推論系爭
          錏管之折倒非由於強風吹襲，而係被告管理有欠缺所致，被告上開所辯，
          即無足採。
五、從而，原告依國家賠償法第三條第一項、第九條、民法第一百八十四條、第一
    百九十三條之規定，起訴請求被告應給付原告嘉源交通有限公司新台幣一百零二
    萬一千元，原告甲○○新台幣一四十六萬五千六百四十八元整，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。
六、末按，因本件原告受有損害之原因，係因不可抗力之自然因素所致，已如上述，
    被告聲請將本件移送台南區行車事故鑑委員會鑑定事故責任，本院認無必要。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
