【裁判字號】    92,交聲,125
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二五號
    移
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年三月十八日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四
－一Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
  主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＧＴ─四六七六
    號自用小貨車於民國九十一年十二月三十一日上午十一時五十分許，在台北市建
    北（二）橋下之道路收費停車處所停車，不依規定繳費，經台北市政府交通局逕
    行製單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站（
    下稱台南監理站），乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之規
    定，裁處異議人罰鍰新臺幣六百元。
二、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○原所有之車牌號碼ＧＴ─四六七六
    號自小客車，業經異議人於八十九年三月七日向監理機關辦理註銷，同年四月十
    五日辦理報廢在案，其已無該車輛，亦未曾到過前開違規地點，實無從有原處分
    機關所稱之違規行為等語。
三、經查，受處分人即異議人甲○○原所有之車牌號碼ＧＴ─四六七六號自用小貨車
    ，已於八十九年四月十五日辦理報廢並繳回號牌等情，有台南監理站九十二年二
    月十八日嘉監南字第五０六九二００００一號函附之該輛自用小貨車汽車車籍查
    詢、領牌歷史查詢及異動歷史查詢等資料在卷為憑，足認該車確已辦理報廢。再
    者，本件台北市政府交通局北市交停字第一Ａ0000000舉發違反道路交通
    管理事件通知單車牌號碼欄，係因委外電腦中心登打瑕疵，誤將「Ｇ７─四六七
    六」繕打為異議人已辦理報廢之車牌號碼「ＧＴ─四六七六」，以致於台北市停
    車管理處管理員製發補繳單登入車色（綠）之汽車特徵，與異議人所有前開自用
    小貨車車籍資料登記者不同等情，有台北市停車管理處九十二年五月十四日北市
    停四字第０九二三二八０六二００號函、九十二年二月二十一日北市停四字第０
    九二三０九三九六００號函各一紙附卷可稽，是以，前開舉發通知單既係因誤繕
    車牌號碼所製成，則本件異議人並無原處分機關即台南監理站所稱之違規行為，
    應可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＧＴ─四六七六號自用
    小貨車，並無於九十一年十二月三十一日上午十一時五十分許，在台北市建北（
    二）橋下之道路收費停車處所停車，而不依規定繳費之違規行為，從而，本件異
    議人之異議，經核為有理由，原處分予以裁罰，於法即有未合，應由本院裁定將
    原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
