【裁判字號】    92,上訴,419
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第四一九號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服本院九十二年度上訴字第四一九
號中華民國九十二年六月三日所為判決（原審案號：臺灣臺南地方法院九十一年度訴
字第一一五二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內以上訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第
三百四十九條、第三百五十條第一項定有明文。本件上訴人係於九十二年六月十一日
收受本院判決，有送達證書可查。玆竟遲至同年月二十四日始逕向本院遞送上訴最高
法院之聲明上訴狀，有本院收文收狀章蓋於上開聲請狀可參。揆諸上開規定，本件被
告上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
