【裁判字號】    92,交附民,25
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人  丙  ○  ○
      被  上訴人  乙  ○  ○
      兼  右一人
      法定代理人  甲  ○  ○
右當事人因過失致死附帶民事訴訟案件，不服本院中華民國九十二年六月十七日第一
審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。前項判決，非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第二項定有明
    文。又刑事訴訟之第二審判決不得上訴於第三審法院者，對於其附帶民事訴訟之
    第二審判決，得上訴於第三審法院。但應受民事訴訟法第四百六十六條之限制，
    固為刑事訴訟法第五百零六條第一項所明文。惟刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受
    理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，依刑事訴訟法第五百零三條第
    二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於第三審。無適
    用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第三審上訴之
    餘地，最高法院六十九年台上字第一二三二號判例可資參照。
二、本件刑事附帶民事判決係以刑事判決被告無罪而駁回原告之民事訴訟及假執行之
    聲請，揆之上開規定，上訴人之上訴顯屬違背法律上之程式，應由本院依刑事訴
    訟法第四百九十條、第三百六十七條前段、第三百七十二條規定不經辯論判決如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      七      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
