【裁判字號】    92,上更(一),30
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確認土地抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上更(一)字第三○號  Ｊ
      上  訴  人   甲  ○  ○.
      訴訟代理人   王  成  彬  律師
      被上訴  人   乙  ○  ○.
      訴訟代理人   李  合  法  律師
右當事人間確認土地抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十一日
臺灣台南地方法院第一審判決（八十七年度訴字第一六九八號）提起上訴，經最高法
院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人於民國八十六年八月二十三日就上訴人所有坐落台南縣關廟鄉○○段第
一六七之一號、第一六九號、第一七三之一號、第一七四號、第一七五號、第一七五
之一號、第一七六之一號、第一七八號、第一八一號、第一九五之一號、第一九六之
二號、第一九七之一號、第一九八號、第一九九之一號、第二○二號、第二○三號、
第二○四號等土地所有權全部，及同段第一八○地號土地所有權應有部分二分之一，
共十八筆土地所設定新台幣四千萬元之四千分之五百之抵押債權不存在。
被上訴人應將前項所示土地於民國八十六年八月二十日由台南縣歸仁地政事務所歸地
字第一四一九二號收件，於民國八十六年八月二十三日所為新台幣四千萬元之四千分
之五百抵押權登記應予塗銷。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）查買賣當事人雙方於訂約時約定由承買人指定登記與有自耕能力之第三人，或
      具體約定登記與有自耕能力之第三人，契約即屬有效。本件買賣契約由承買人
      指定登記與訴外人王採霞，且經王採霞以其名義辦理移轉登記，原判決雖以登
      記王採霞名義無法證明於買賣契約訂立時已指定，然第二份買賣契約為八十六
      年八月十六日所訂，而王採霞於八十六年八月十三日向台南縣關廟鄉公所申請
      承受上訴人所有坐落台南縣關廟鄉○○段第一六七之一號、第一六九號、第一
      七三之一號、第一七四號、第一七五號、第一七五之一號、第一七六之一號、
      第一七八號、第一八一號、第一九五之一號、第一九六之二號、第一九七之一
      號、第一九八號、第一九九之一號、第二○二號、第二○三號、第二○四號等
      土地所有權全部，及同段第一八○地號土地所有權應有部分二分之一，共十八
      筆土地之自耕能力證明書，若非於八十六年八月十六日以前有指定登記王採霞
      名義，王採霞不可能於八十六年八月十三日申請自耕能力證明書，並表明「承
      受」系爭土地。原判決未究及此，自有誤會。
（二）至於借款或買賣價金之問題，上訴人將系爭土地設定抵押權予被上訴人，確因
      被上訴人與訴外人鄭文裕共同投資，由鄭文裕出名向上訴人購買系爭土地，為
      使鄭文裕確保因買賣付出之價金，上訴人同意將土地先行設定抵押權予鄭文裕
      ，因鄭文裕向代書郭水道稱被上訴人亦係投資人之一，抵押權乃將其中一部分
      登記為被上訴人名義，被上訴人主張係上訴人委由鄭文裕向其借款云云，並非
      事實。
（三）雖被上訴人提出其夫劉邦雄，子劉志仁、女劉吟芳之存款存摺三份，及鄭文裕
      匯款予訴外人王文雄之新台幣（下同）六百萬元匯款單一紙為據。但該等存摺
      均非被上訴人名義，已難證明係被上訴人出借之款項，且被上訴人在原審主張
      借款金額為五百萬元，惟該提款單合計則六百萬元，數額亦不符，被上訴人就
      該不符之一百萬元在原審改稱係以林俊明出借云云，此無非為湊數之論，不足
      採信，蓋以被上訴人既自己將款出借，何需部分以他人名義為出借人？又該等
      存摺雖有提款，但不足證明係交與鄭文裕，況且由該紙匯款單，可證被上訴人
      縱有交付五百萬或六百萬元予鄭文裕，惟鄭文裕係將款匯出予王文雄，並非匯
      給上訴人，縱認該等款項係借款，亦鄭文裕與王文雄間之事，與上訴人無涉。
（四）再者，上訴人苟向被上訴人借款，惟上訴人既於八十六年八月十六日正式與鄭
      文裕訂立系爭土地之買賣契約書，豈有可能於同年月十四日再與被上訴人訂立
      扺押權契約，並於八十六年八月二十三日委由代書郭水道向地政機關辦理設定
      ，上訴人將如何向鄭文裕交代？況依郭水道所稱係經鄭文裕之同意，豈非矛盾
      至極？而且嗣鄭文裕無法付土地款，於八十六年十二月八日上訴人與鄭文裕及
      被上訴人等人在張懷仁律師處調解，立具協議書，其中第五條即約定，辦理過
      戶時，鄭文裕應將被上訴人等人之抵押權塗銷，苟非係買賣擔保之抵押權設定
      ，豈會反而約由鄭文裕負責塗銷抵押權登記，而非為出賣人之上訴人？至協議
      書第六條所稱上訴人同意鄭文裕延長履行期間，因設定抵押權人等均為合資買
      受人，當然在上開「延長履行期間」不能行使抵押權。
（五）上訴人向鄭文裕收受者均為土地買賣價金，並非借款，鄭文裕係於八十六年五
      、六月間看中同屬上訴人之另數筆土地，但因已出售他人，惟仍因土地增值稅
      問題爭執中，鄭文裕乃先將一千萬元交付上訴人，言明如上訴人與該買受人解
      約時，伊願意購買該數筆土地，嗣後因爭執已解決，該土地完成交易，經徵得
      鄭文裕同意，由鄭文裕購買系爭土地，鄭文裕以先前支付之一千萬元，抵充系
      爭土地之價金，因此，鄭文裕交付之款項確是土地價金，至該一千萬元是否由
      被上訴人交付鄭文裕，非上訴人所能知悉，乃被上訴人與鄭文裕間之事。與上
      訴人無涉。至買賣雙方約定已付之四千萬元設定擔保時，鄭文裕告訴代書郭水
      道另有投資人即被上訴人、林俊明、王採霞，抵押權要設定予被上訴人三人時
      ，上訴人始知悉被上訴人等抵押權人三人係鄭文裕之投資合夥人，此由被上訴
      人之夫劉邦雄於原審八十七年十二月三十一日證稱「買賣契約我們都沒參與，
      也沒有簽字。」郭水道證稱「當時是鄭文裕和甲○○買賣土地，後來就簽約定
      鄭文裕交價金：：：賣方有收到，鄭文裕就要求設定抵押權。」「是鄭文裕告
      訴我說乙○○是股東，一起買的，所以我就設定乙○○。」等語，又證人林許
      慧英即林俊明之妻證稱「有，當場有看到（上訴人）是今年在張仁懷律師那裡
      協調時見過他」等語，足證上訴人與被上訴人及林許慧英、林俊明，乃至王採
      霞原不認識，係買賣訂立之後，經鄭文裕提出，以及在張仁懷律師處協調時，
      雙方始見過面，之前自然不認識被上訴人等人，亦不知彼等有參與鄭文裕合夥
      購地。
（六）被上訴人八十九年七月三日答辯狀以郭水道於原審證稱「後來登記給王採霞，
      應該是訂買賣契約後的第一期款的時後，由鄭文裕拿來的資料，到底是什麼日
      子則記不得了。」「（簽約時王勝雄與鄭文裕有否約定要設定給誰）沒有。」
      抗辯於訂約時未約定登記王採霞名義乙節。惟查貴院前審向關廟鄉公所調閱王
      採霞於八十六年八月十三日向該所申請自耕能力證明書，承受系爭土地，係由
      郭水道代理申請（證明書給郭水道收執，郭水道在原審稱鄭文裕於八十六年八
      月一日拿資料給伊）。郭水道既於八十六年八月十六日前之八十六年八月十三
      日代王採霞申請自耕能力證明書，足證八十六年八月十六日訂立合約時業已指
      定王採霞為登記名義人，況郭水道在原審證稱「日期記不得了」即「記不得日
      期」，自應以自耕能力證明書之日期八十六年八月十三日為準，因其為書證。
三、證據：援用第一審及發回前第二審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴
    人負擔。
二、陳述：除與第一審及發回前第二審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）上訴人所主張之土地買賣契約，究竟係存在於上訴人與何人間。
    1.上訴人自陳其原先並不認識被上訴人及訴外人林許慧英、林俊明，於張仁懷律
      師處協調時，雙方始見面，則被上訴人與上訴人間，根本不可能協議進而成立
      買賣契約。
    2.上訴人主張被上訴人係隱名合夥人，就此並未為明確之舉證。
    3.訴外人王採霞及其配偶白錫明均陳明，其不認識被上訴人及林許慧英，完全不
      認識之人會共同承買鉅額土地，且將土地登記予完全不認識之王採霞，不合乎
      經驗法則。
    4.若謂鄭文裕、王採霞、白錫明、林許慧英、林俊明、及被上訴人乙○○、劉邦
      雄、合夥購買系爭土地，則攸關各人權益甚鉅之出資比例為何，何以均未見約
      定。
    5.八十八年三月八日第一審審理時，白錫明作證表示，我拿出三千萬元出來，並
      由甲○○為我設定抵押權四千萬元，鄭文裕並將甲○○積欠伊之一千萬債權寫
      讓渡書讓渡給我，原本是說四千萬元，但後來只設定三千萬元，我也有告知代
      書，當時只設定三千萬，為何沒有告訴我，由其陳述，足以證實該四千萬元抵
      押權之設定，並非單純之買賣價金。
（二）關於系爭買賣契約有無具體約定欲將土地登記予何人。
    1.被上訴人因非買賣契約之當事人故亦不可能同意或約定將土地登記予王採霞
      。
    2.如前所述王採霞，白錫明與被上訴人及劉邦雄均不認識，既無信賴基礎自不可
      能同意將土地登記予王採霞。
    3.依上訴人與鄭文裕於八十六年七月三十日簽訂之不動產買賣契約書第八條第四
      款，並未具體指定登記與有自耕能力之特定之第三人。
    4.上訴人主張有口頭約定登記予王採霞名下，此節為被上訴人所否認，上訴人亦
      無法舉證以實其說，且被上訴人不認識王採霞，何能同意。
（三）本案之買賣契約究竟成立於何時。
    1.上訴人起訴主張「緣被告乙○○與訴外人鄭文裕、王採霞、林俊明等人於八十
      六年八月十六日合資向原告購買：：：。」惟證人郭水道於第一審作證時所提
      出之買賣契約，其訂立日期為八十六年七月三十日，二者已有不合，而上訴人
      於八十八年三月二十二日第一審開庭時，又主張係成立於八十六年五、六月間
      、前後不一。
    2.按被上訴人係於八十六年五月二十日即匯款予上訴人之兄弟王文雄，匯款時根
      本尚無買賣契約或任何買賣之約定存在。
    3.上訴人主張買賣契約成立於五、六月時，並無證據證明此節，且五、六月成立
      之契約，遲至七月底始訂立書面契約，違反經驗法則。
（四）上訴人於八十八年四月十二日提出於原審之準備書狀五載明「原告向鄭文裕收
      受者均為土地買賣價金，並非借款，鄭文裕係於八十六年五、六月間，看中亦
      屬原告所有之另數筆土地，但因已出售他人，惟仍因土地增值稅問題爭執中，
      鄭文裕乃先將一千萬元交付原告，言明如原告與該買受人解約時，伊願意購買
      該等土地，但嗣爭執和平解決，土地完成交易，原告乃轉而與鄭文裕講明，由
      鄭文裕購買系爭土地，鄭文裕同意而將先前交付之一千萬元，抵充系爭土地之
      買賣定金。」則鄭文裕與上訴人間有意買賣之土地標的，除本案者外尚有其他
      ，且時間為八十六年五、六月間，足見其所稱之買賣契約成立於五、六月間，
      並非本案之土地。
（五）鄭文裕與上訴人於八十六年十二月八日所訂之協議書第六項「乙方同意甲方延
      長履行期間，抵押權人林俊明、乙○○、王採霞同意於上開期間內，暫不行使
      抵押權」。按如被上訴人即係共同承買人，則出賣人同意延長履行期間，有利
      於承買人，則何須要求被上訴人同意暫不行使抵押權，由此約定，可以證明抵
      押權與買賣價金無關。
（六）本案之土地抵押權人如均係買受人，則何以鄭文裕未列為抵押權人之一。
（七）依據上訴人自陳於八十六年五、六月間收受價金一千萬元，及白錫明所述上訴
      人欠鄭文裕一千萬元，鄭文裕尚將該一千萬元債權讓與予白錫明，則於八十六
      年五、六月間，上訴人及鄭文裕間應有兩個一千萬元之資金關係。其中一個應
      係指被上訴人及林許慧英借貸予上訴人者。兩個一千萬元之資金關係，內情如
      何應由上訴人加以說明。
（八）又查上訴人並不否認收受被上訴人於八十六年五月間所匯付之五百萬元。按：
     1.關廟鄉之土地，並非奇貨可居，有厚利可圖，故買賣契約若未訂定，則買受
       人必無先行付款之理，因之如上訴人主張被上訴人所匯者乃買賣價金，則買
       賣契約應成立於八十六年五月二十日之前。
     2.惟查，證人白錫明於第一審證稱，係因上訴人欠鄭文裕一千萬元，故邀其向
       上訴人購買土地，如前所述，上訴人自陳八十六年五、六月間鄭文裕原看中
       者係另數筆上訴人已出售他人之土地，故鄭某邀白君購買本案之土地應係在
       八十六年五、六月間之後。
     3.上訴人自陳本案之買賣成立於八十六年五、六月間，則當時王採霞及其配偶
       白錫明尚未介入買賣土地故絕不可能約定將土地登記於王採霞名下。
三、證據：援用第一審及發回前第二審之立證方法。
    理         由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人與訴外人鄭文裕、王採霞、林俊明等人於八十六
    年八月十六日合資向伊購買坐落台南縣關廟鄉○○段第一六七之一號、第一六九
    號、第一七三之一號、第一七四號、第一七五號、第一七五之一號、第一七六之
    一號、第一七八號、第一八一號、第一九五之一號、第一九六之二號、第一九七
    之一號、第一九八號、第一九九之一號、第二○二號、第二○三號、第二○四號
    等土地所有權全部，及同段第一八○地號土地所有權應有部分二分之一（以下簡
    稱系爭土地），總價金一億二千萬元，共推以鄭文裕名義與伊訂立買賣契約，並
    為擔保伊依約移轉土地所有權及保障被上訴人等出資人之權利，於買賣契約第二
    條明定：於買受人依約給付價金同時，按其給付之數額，出賣人同意提供買賣標
    的物，讓買受人設定抵押權。故於鄭文裕給付部分價金四千萬元後，伊即依約提
    供系爭土地予被上訴人等三人持向台南縣歸仁地政事務所申請辦理抵押權設定登
    記，經該地政事務所於八十六年八月二十日以歸地字第一四一九二號收件，於八
    十六年八月二十三日完成四千萬元之共有抵押權登記，其中被上訴人登記之債權
    為總額四千萬元之四千分之五百，並在抵押權設立契約書上同時註明：本件係為
    土地買賣之擔保等語。又依前開買賣契約書第九條約定：買受人如不履行本約定
    或至八十六年十一月三日前仍無法付清尾款時，出賣人得片面解除契約，並沒收
    買受人已交付之定金及價金，買受人不得請求返還。詎屆至八十六年十一月三日
    鄭文裕無法籌足價金，經伊與鄭文裕於八十六年十二月八日訂立協議書同意將履
    行期限延至八十七年二月二十八日，惟至八十七年二月二十八日，鄭文裕仍無法
    籌足價金給伊，伊遂於八十七年三月五日以存證信函第九十四號通知鄭文裕解除
    契約，買方前所給付之定金及部分價金由伊全部沒收。詎被上訴人仍以上開並非
    實際存在之抵押債權向臺灣臺南地方法院聲請拍賣抵押物，經該法院於八十七年
    三月十六日以八十七年度拍字第八七五號裁定准許，伊雖不服提起抗告，惟經本
    院以八十七年度抗字第二七八號駁回抗告而確定。被上訴人及訴外人王採霞、林
    俊明等三人於系爭土地所設定之四千萬元之共有抵押權，依約定僅為擔保伊移轉
    系爭土地所有權之用，藉以保障被上訴人及訴外人王採霞、林俊明等三人於買賣
    過程中之權利，實則上開抵押債權根本不存在。因求為判決確認被上訴人就系爭
    土地之抵押債權不存在，並塗銷抵押權設定登記。
二、被上訴人則以：上訴人出售系爭土地予訴外人鄭文裕及簽訂買賣契約書，完全與
    伊無關。實則本件係鄭文裕居間介紹轉借予上訴人，確係上訴人之借款，此依抵
    押權設定契約書等均記載上訴人為義務人兼債務人即明，而本件擔保物提供人及
    償還借款人只有上訴人一人並無他人，上訴人非借款人為何？上訴人主張伊支付
    之五百萬元係土地買賣之定金，因違約遭沒收云云，惟伊既非土地買賣當事人，
    何有遭沒收之理，且土地買賣違約之人係鄭文裕，如有違約金，應向鄭文裕請求
    ，而無向伊請求之理。況本件縱伊有合夥鄭文裕購買系爭土地，兩造買賣關係存
    在，然據八十六年七月三十日所訂之不動產買賣契約書第八條第四款，亦未具體
    指定登記於有自耕能力之特定第三人，其契約自屬無效，上訴人率而解除買賣契
    約並主張沒收已付價金，亦無理由等語，資為抗辯。
三、本件上訴人主張訴外人鄭文裕於八十六年八月十六日向其購買系爭土地，總價金
    一億二千萬元，給付部分價金四千萬元，至八十六年十一月三日鄭文裕因無法籌
    足其餘價金，經買賣雙方於八十六年十二月八日訂立協議書同意將履行期限延至
    八十七年二月二十八日，嗣至八十七年二月二十八日，鄭文裕仍無法籌足其餘價
    金給付，其遂於八十七年三月五日以台南小東郵局存證信函第九十四號通知鄭文
    裕自八十七年三月一日起解除契約，並沒收所給付之定金及價金；及其提供系爭
    土地予被上訴人及訴外人王採霞、林俊明等三人向台南縣歸仁地政事務所申請辦
    理抵押權設定登記，經該地政事務所於八十六年八月二十日以歸地字第一四一九
    二號收件，於八十六年八月二十三日完成四千萬元之共有抵押權登記，其中被上
    訴人登記之債權為總額四千萬元之四千分之五百；被上訴人並以上開抵押債權向
    臺灣臺南地方法院聲請拍賣抵押物，經該法院於八十七年三月十六日以八十七年
    度拍字第八七五號裁定准許，其雖不服提起抗告，惟經本院以八十七年度抗字第
    二七八號駁回抗告而確定等事實，業據提出不動產買賣契約書、土地登記申請書
    （抵押權設定）、抵押權設定契約書、協議書、存證信函及本院八十七年度抗字
    第二七八號民事裁定各一件、土地登記簿謄本十八件為證（原審卷第十至一三七
    頁），且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人復主張其就系爭土地為被上
    訴人設定之抵押權，係為擔保買方已出之價金及出賣人移轉土地所有權，本件買
    賣契約既已解除，則被上訴人就系爭土地所擔保設定之抵押權原因已不存在，且
    被上訴人所提之匯款單係以鄭文裕名義匯款，故該金額應非被上訴人所出，從而
    被上訴人自應將抵押權予以塗銷等語。惟為被上訴人所否認，並辯稱：被上訴人
    所出之資金係鄭文裕居間介紹貸予上訴人，非作為土地買賣價金，且本件買賣契
    約並未具體指定登記予有自耕能力之特定第三人，故買賣契約為無效，上訴人自
    不得解除契約並主張沒收已付價金等語。是本件應審酌者，厥為兩造間是否為借
    貸關係？本件買賣契約是否生效？系爭抵押權所擔保之債權是否存在？經查：
（一）被上訴人所稱其有匯款給上訴人乙節，據其提出存摺三份、匯款回條一紙為證
      （原審卷第二一三之一至二一四頁）。上訴人雖主張被上訴人所提之存摺非被
      上訴人名義，且被上訴人所稱借款係五百萬元，提款卻為六百萬元，數額不符
      ，況該紙匯款單係以鄭文裕名義所匯，亦不足證明被上訴人有匯款之事實等語
      。惟據上訴人所稱：「第一個一千萬是五、六月間，鄭文裕匯到台北。」等語
      （原審卷二四○頁），核與被上訴人所提匯款單上記載之匯款日期八十六年五
      月二十日，大致相符；且據證人即代書郭水道證稱：「（為何設定在被上訴人
      名下？）是鄭文裕告訴我說乙○○是股東一起買的，所以我就設定給乙○○。
      」等語（原審卷第一七二頁反面），顯見鄭文裕曾告知郭水道有關被上訴人合
      買系爭土地之事；復依上訴人所主張，其就系爭土地所設定之抵押權係為擔保
      土地所有權移轉及出資人所出之資金，此觀抵押權設定契約書之「聲請登記以
      外之約定事項」欄註明「本件係為土地買賣之擔保」，上訴人與鄭文裕所訂買
      賣契約第二條明定：「甲方（即鄭文裕）依前條約定給付價金之同時，按其給
      付之數額，乙方（即出賣人）同意提供前開買賣標的物，讓甲方設定抵押權。
      」及協議書亦記載「協議書人鄭文裕（以下簡稱甲方），甲○○（以下簡稱乙
      方）雙方為八十六年八月十六日簽訂買賣座落台南縣關廟鄉○○段地號：一六
      九、二○三、二○四、一九九之一、二○二、一九八、一九七之一、一九六之
      二、一八一、一七八、一七五、一七五之一、一七四、一七六之一、一七三之
      一、一九五之一、一六七之一等十七筆土地所有權全部暨同地段地號：一八○
      地號之土地所有權二分之一持分之土地之契約，因甲方於屆滿履行期，一時無
      法籌足買賣價金，經徵得乙方同意，雙方達成協議如下：一乙方同意甲方給付
      買賣價金履行期限，延長至八十七年二月二十八日止。惟如甲方未能於延長期
      限內完成履行價金義務，雙方之買賣契約應逕行解除，乙方毋庸另行通知甲方
      。二甲、乙雙方應委由律師或公正之第三人辦理抵押權登記及付款事宜，以確
      保雙方權益。三乙方為協助甲方籌足資金，願配合甲方簽署相關文件。四乙方
      同意延長甲方給付價金期間，甲方仍應依原買賣契約所約定之條款，給付乙方
      遲延利息。五乙方將權狀交付甲方辦理過戶登記前，甲方應負責先將買賣標的
      物上，以乙方為債務人，林俊明、乙○○、王採霞為抵押權人之抵押權登記塗
      銷。六乙方同意甲方延長履行期間，抵押權人林俊明、乙○○、王採霞同意於
      上開期間內，暫不行使抵押權。」等各情，有上開抵押權設定契約書、買賣契
      約書及協議書為憑（原審卷第十一、十六、十九、二十頁），參互以觀，是以
      上訴人若認被上訴人未出資，應無同意為被上訴人設定抵押權之理。況據上訴
      人所提八十七年十一月二日之起訴狀亦載明：「被上訴人乙○○與訴外人鄭文
      裕、王採霞、林俊明等人於八十六年八月十六日，合資向上訴人購買系爭土地
      。」「匯款是用鄭文裕名義匯到王文雄名下，我們認知是鄭文裕付出的是買賣
      價金部分」等語（原審卷三頁反面、四頁、二○九頁），足徵上訴人於起訴時
      就被上訴人曾交付款項乙事亦未否認。綜此，被上訴人所辯其曾以匯款方式將
      錢匯予上訴人，應堪採信。上訴人事後改口否認被上訴人出錢匯款，要無可採
      。
（二）次查兩造就被上訴人所匯款項之原因為何？互有爭執。被上訴人辯稱：本件抵
      押權係訴外人鄭文裕居間介紹轉借予上訴人，故上訴人自不得以被上訴人支付
      之五百萬元係土地買賣之定金，因違約而遭沒收。查被上訴人所辯其所匯款項
      係作為借貸之用，係以上訴人已為被上訴人設定抵押權為依據，據其陳稱：「
      當時只有設定抵押權，民間的借款就是這樣。」惟抵押權之設定係為擔保他人
      之債權而設，至其債權之發生原因，或係出於借貸，或基於擔保買受人已出之
      價金，不一而足，要難以有抵押權之設定，遽謂其原因關係為消費借貸。被上
      訴人所舉證人即林俊明之妻林許慧英證稱：「甲○○缺錢要借五百萬元，所以
      乙○○就拿五百萬用匯的給甲○○，甲○○就設定抵押權給劉邦雄及乙○○。
      」「（問：甲○○是怎麼向劉邦雄及乙○○借錢？）透過鄭文裕。」「（問：
      鄭文裕怎麼說？）鄭文裕說甲○○缺錢叫乙○○今年五月借錢給他。」「我是
      聽鄭文裕說的，他叫我們匯錢給甲○○。」等語（原審卷一七三頁反面、一七
      四頁），僅係聽聞鄭文裕傳述上訴人欲借錢，叫被上訴人匯款，實難以此認定
      上訴人果向被上訴人借貸，況證人林許慧英於原審亦證稱其於上訴人與訴外人
      鄭文裕在張仁懷律師處簽立協議書時在場等語（原審卷一七三頁反面），則上
      訴人與鄭文裕間之買賣土地及如何設定抵押關係，應無不知之理，所證即難為
      有利被上訴人之認定。且查被上訴人所提之匯款單（原審卷第二一四頁），係
      以鄭文裕為匯款人，果如被上訴人所言，其將款項匯予上訴人，係為貸予上訴
      人之用，其自可以自己名義為之，何須藉第三人名義匯款，殊有可疑。而據證
      人即本件系爭土地之另一抵押權人王採霞之夫白錫明所證：「因鄭文裕欠我一
      千萬元，故介紹我向甲○○買賣土地，並要我拿出三千萬元出來，並由甲○○
      為我設定抵押權四千萬元。」等語（原審卷一九六頁反面、一九七頁），則本
      件同係出資者並由上訴人為出資者設定抵押權，應無部分為買賣契約當事人，
      部分為貸與人之理，另據證人郭水道所證：「鄭文裕告訴我說乙○○是股東一
      起買的，所以我就設定給乙○○。」、證人張仁懷律師所證：「（問：當時買
      賣契約當事人為誰？）契約上是寫鄭文裕與王文源，但鄭文裕有跟我說要去找
      合夥人一起買受土地。」等情（原審卷一七二頁反面、一九八頁），參上所述
      之買賣契約書、抵押權設定契約書及協議書之記載，益證該款項非貸予上訴人
      之用。況消費借貸既屬契約，則其契約之成立，必以雙方當事人意思合致為必
      要，惟本件被上訴人自始均未與上訴人有所協商，即被上訴人所述之借貸關係
      ，亦均透過鄭文裕聽聞而來，自難認被上訴人與上訴人已有成立消費借貸之意
      思合致，此外被上訴人復無法提出其他證據證明上訴人向被上訴人借貸，則其
      所辯匯款係作為借貸之用，已難採信。又抵押權設定契約書上記載本件係為土
      地買賣之擔保等語，被上訴人自無不知系爭款項係用於支付購買系爭土地之價
      金之理，且上訴人亦認被上訴人係與鄭文裕合資購買者之一，被上訴人與上訴
      人間既無成立借貸關係之意思合致，兩造間亦無成立借貸關係之可能。故本件
      被上訴人所支出款項，就上訴人方面而言，其收受被上訴人付出之款項，乃係
      鄭文裕作為買受土地之款項，其性質自屬買賣價金之一部。則上訴人主張被上
      訴人所匯款項係當作買賣價金之用，要屬可採。
（三）被上訴人另辯稱本件買賣契約因未約定將系爭土地移轉於有自耕能力之具體第
      三人，當屬無效云云。按土地為農業用地，依民國八十九年一月二十六日修正
      前（以下同）土地法第三十條第一項規定，該土地所有權人之移轉，其承受人
      以能自耕者為限。倘承買人並無自耕能力而竟承買私有農地，即係以不能之給
      付為契約標的，除有民法第二百四十六條第一項但書及第二項情形外，依同條
      第一項前段規定，契約為無效，據此，買賣當事人雙方於訂約時約定由承買人
      指定登記與有自耕能力之第三人，或具體約定登記與有自耕能力之第三人，或
      具體約定登記與有自耕能力之特定第三人，或約定待承買人有自耕能力時方為
      移轉登記，始能認為有效。而本件買賣契約之標的即系爭土地，除其中系爭第
      一七三之一號土地編定使用種類為一般農業區林業用地（參看原審卷八八頁）
      ，非農牧用地外，其餘土地均屬農地，有上訴人所提之土地登記簿謄本為證（
      原審卷第二七至一三七頁），且為兩造所不爭執，依修正前土地法第三十條第
      一項規定，農地之承受人以有自耕能力者為限。本件上訴人主張伊與鄭文裕於
      當初訂立買賣契約時即約定以王採霞名義登記為所有權人，經查本件買賣曾先
      後於八十六年七月三十日及同年八月十六日兩次訂立買賣契約書，此有上訴人
      所提八十六年八月十六日不動產買賣契約書（原審卷第十至十二頁），及證人
      郭水道所提八十六年七月三十日不動產買賣契約書（原審卷第一七七頁）可憑
      ，復為兩造所不爭執，而依八十六年七月三十日之契約書第八條第四項，及八
      十六年八月十六日之契約書第八條第一項，同樣記載：「移轉登記時，甲方（
      即鄭文裕）得自由選定自己以外之名義為權利人。」該契約雖未明確約定將土
      地移轉登記予有自耕能力之第三人。然按解釋契約，應以當事人立約當時之真
      意為準，而真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不
      能拘泥文字或截取契約中部分字句任意解釋，致失真意（最高法院八十六年度
      台上字第二九六九號判決參照）。查證人郭水道於原審證稱：「（問：農地之
      移轉是否要有自耕能力知道嗎？）知道，也有告知他們。」「（問：後來土地
      有決定登記給誰？什麼時候？）後來登記給王採霞，應該是訂買賣契約後的第
      一期款的時候，由鄭文裕拿來的資料，到底是什麼日子則記不得了。」「（問
      ：８月１日拿證件？）差不多是年８月１日一、二天就繳款給我」等語（
      見原審卷第二五三至第二五四頁），買受人明知買受之系爭農地，其登記之名
      義人需有自耕能力，又於訂約時即給付一千萬元之鉅款（參看買賣契約書第三
      條第一項記載），業已審慎評估移轉登記名義人需有自耕能力，當無請求指定
      無自耕能力之人辦理移轉登記之理。又八十六年七月三十日買賣契約係郭水道
      書寫，依該契約第三條記載，其餘付款日期中第一期款於八十六年八月一日交
      付一千萬元，則在訂立契約之後，且係於繳納第一期款（即八十六年八月一日
      ），即決定移轉登記予王採霞，郭水道並隨即於同年月十三日著手向台南縣關
      廟鄉公所申請系爭農地之自耕能力證明書（其中系爭第一七三之一號土地於申
      請後，因該筆為一般農業區林業用地，非農牧用地，不需自耕能力證明，故於
      申請後撤銷申請，參看原審卷八十二頁），經本院前審函詢台南縣關廟鄉公所
      ，由該所以八十九年五月三日八九關所農字第四四○五號函檢送王採霞申請關
      廟鄉○○段一六七之一號等十七筆土地自耕能力證明書相關書證原本查明屬實
      ，有該所八十九年五月三日關所農字第四四○五一號函及上訴人所提出之關廟
      鄉公所證明書一件、農地承受人自耕能力證明書三件為證（本院上字卷一一○
      至一一五頁），足見當時均有約定登記與有自耕能力之第三人之合意。證人郭
      水道復證稱「（問：當初有約定土地所有權要登記給誰？）這是買方的權利，
      他要登記給誰就登記給誰。」「（問：農地移轉是否要有自耕能力知道嗎？）
      知道，也有告知他們。」等語（見原審卷第二五三頁反面、第二五四頁），足
      見所訂立二次買賣契約時，雖契約未載明系爭土地要登記給有自耕能力之第三
      人，實則訂約時買賣雙方確已指定將系爭農地登記予有自耕能力之人（嗣亦指
      定有自耕能力之第三人即王彩霞為登記名義人），揆諸前揭判決意旨，本件買
      賣雙方曾約定將土地所有權移轉於有自耕能力之第三人，要為明確。況查證人
      郭水道所提出之買賣契約書記載出賣人為王勝雄，成立日期八十六年七月三十
      日，郭水道為見證人，被上訴人所提出之買賣契約出賣人為被上訴人，成立日
      期八十六年八月十六日，證人為張仁懷律師，該二份買賣契約書所載之出賣人
      顯有不同，代書郭水道在其所寫買賣契約書第十條其他約定事項欄已記載稱「
      本件賣賣所有權人係甲○○，買賣契約由王勝雄全權代理。但於簽約後待王文
      雄確認後，正確生效」等語，證人張仁懷亦證稱8.是鄭文裕與甲○○及王
      勝雄三人，他們拿契約書到我所裏做些修正，要求我再訂另一份契約（原審卷
      一九八頁）。足見郭水道於八十六年七月三十日撰寫買賣契約書，附有需待王
      文雄之確認後始生效力之停止條件，尚難認上訴人與鄭文裕已於八十六年七月
      三十日成立本件買賣契約，嗣後仍由上訴人與鄭文裕於八十六年八月十六日訂
      立買賣契約，僅沿用八十六年七月三十日買賣契約內大部分條款。故八十六年
      八月十六日所訂買賣契約書第一期款約定於八十六年八月一日給付，第二期款
      同年月十日給付，尚無不符之處。本件買賣農地契約並非以不能之給付為標的
      ，其契約之履行顯屬可能，已如前述。依首揭說明，本件買賣並不違背當時有
      效之土地法第三十條之規定，契約仍屬有效。被上訴人之抗辯要無可採。契約
      既屬有效，鄭文裕卻一再違約，未能按期給付價金，依上開協議書，上訴人已
      表示解除契約，並沒收所收之全部價金，有存證信函可憑（原審卷第二三至二
      四頁），於法尚無不合。本件抵押權設定之原因已經消滅，抵押權所擔保之債
      權，亦因上訴人沒收價金而不存在，從而本件抵押權之設定原因已然消滅，上
      訴人自得請求塗銷抵押權設定登記，自屬可採。
（四）至鄭文裕與上訴人於八十六年十二月八日所訂之協議書第六項所載「乙方同意
      甲方延長履行期間，抵押權人林俊明、乙○○、王採霞同意於上開期間內，暫
      不行使抵押權」等語，乃上訴人同意鄭文裕延長買賣之履行期間，抵押權人林
      俊明等之債務清償日期（即八十六年十月三十日）業已到期，為避免抵押權人
      任意行使權利，所為之限制，旨在保護上訴人，並無不可，即不足為有利於被
      上訴人之認定。至鄭文裕何以未列為抵押權人之一設定登記，乃其合夥人間之
      事，自難以此否認其等合夥購買之事實。另被上訴人匯款時間雖為八十六年五
      月二十日，惟以前揭款項作為嗣後價金之一部分，自為法之所許，尚無違情理
      。
四、綜右所述，本件被上訴人以鄭文裕名義匯款予上訴人，該款項性質係作為買賣價
    金之一部，而本件買賣契約於訂立時，即已指定有自耕能力之第三人（嗣亦指定
    有自耕能力之第三人即王彩霞為登記名義人），尚不違修正前土地法第三十條規
    定，契約仍屬有效，鄭文裕嗣後違約未給付契約餘款，上訴人自得解除本件買賣
    契約，並沒收被上訴人交付之買賣價金，則上訴人為被上訴人就系爭土地設定之
    抵押債權已不存在。從而，上訴人本於所有權，訴請確認被上訴人於八十六年八
    月二十三日就上訴人所有坐落系爭土地所設定四千萬元之四千分之五百之抵押債
    權不存在，為有理由，應予准許。又查系爭抵押權之權利存續期限為八十六年八
    月十四日至同年十月三十日，有土地登記簿謄本可憑（原審卷第二七至一三七頁
    ），存續期限業已屆至，抵押債權又不存在，抵押權設定登記之原因業已消滅，
    故上訴人併訴請被上訴人應將前項所示土地於八十六年八月二十日由台南縣歸仁
    地政事務所歸地字第一四一九二號收件，於八十六年八月二十三日所為四千萬元
    之四千分之五百抵押權登記應予塗銷，亦有理由，應併予准許。原審為上訴人敗
    訴之判決，尚未允洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰
    由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示。本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊
    防禦方法，均不生影響於本判決之結果，自毋庸逐一論述，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  林    永    茂
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
