【裁判字號】    90,重上,67
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重上字第六七號
      上訴人即附帶被上訴人  永建興開發有限公司
      法定代理人            乙.
      訴訟代理人            甲○○律師
      複  代理人            戊.
      送達代收人            甲.
      被上訴人即附帶上訴人  鈺通營造工程股份有限公司
                              .
      法定代理人            丙.
      訴訟代理人            張雯峰律師
                            奚淑芳律師
      複  代理人            孫則芳律師
                            丁.
右當事人間因給付承攬報酬事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論及準備
程序，並指定於九十二年七月十七日上午九時四十分在本院民事第一法庭續行準備程
序，特此裁定。上訴人應提出聲請使用執造之花費證明。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  曾平杉
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
