【裁判字號】    92,聲再,97
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第九七號          ｇ
      聲  請  人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右列聲請人因觀察勒戒案件，對於本院中華民國九十二年六月三日之確定裁定（九十
二年度毒抗字第一三五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：鈞院原「裁定」理由以聲請人當無因服用感冒糖漿致呈偽陽性之
    可能，惟按聲請人未吸食安非他命，迭據聲請人於歷次審訊中供陳在卷，是卷內
    尿液鑑定報告顯與實情有出入，不足採用，況服用感冒糖漿致尿液有陽性反應，
    亦為醫學實務之共識認知，本件聲請並未吸食安非他命類毒品，卻被檢出尿液中
    有該類毒品反應，而被裁定應為觀察勒戒，誠屬冤枉，原裁定未審究聲請人究於
    何時何地吸用毒品，遽為聲請人應送觀察勒戒之裁定，顯有違誤，為此聲請再審
    撤銷原裁定云云。
二、按有罪之「判決」確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑
    事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一，及第四百二十一條有足以影響於判
    決之重要證據漏未審酌者，始准許之；又對於抗告法院之裁定，若有刑事訴訟法
    第四百十五條但書規定之各款事由之一時，得提起再抗告，資為救濟；再刑事訴
    訟法第四編關於對抗告所為之裁定，並無準用第五編得聲請再審之規定，是對抗
    告法院所為之裁定，並無依再審規定提起救濟之途。查本件聲請人所據以聲請再
    審者，乃本院九十二年度毒抗字第一三五號裁定，揆諸前開說明，其聲請程序違
    背規定，於法不合，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
