【裁判字號】    92,訴,1391
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三九一號
    原      告  甲○○
右原告因其他請求事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的及被告之住居所
    ，經本院以九十二年度訴字第一三九一號裁定命其依法於五日內補正，該裁定已
    於九十二年六月三十日送達原告收受，有送達證書可稽，原告雖於九十二年七月
    七日具狀，惟仍未補正上開事項，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
