【裁判字號】    90,重附民,85
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民字第八五號
    原      告  丁○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                辛○○
                甲○○
    被      告  壬○○
右列被告因九十年度訴字第一九四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述，均如附件起訴狀繕本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二        年     七     月     八   日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二        年     七     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
