【裁判字號】    92,訴,3314
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三一四號
    原      告  記陽汽車有限公司
    法定代理人  甲○○
    理  由
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告南陽實業股份有限公司台北分公司發支
    付命令，惟被告南陽實業股份有限公司台北分公司已於法定期間內對支付命令出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰參拾萬柒仟柒佰柒拾元，應繳裁判費
          銀元壹萬玖仟肆佰陸拾貳元，折合新台幣伍萬捌仟參佰捌拾陸元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌仟參佰肆拾
          壹元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
