【裁判字號】    89,訴,4608
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第四六○八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  吳武川律師
    被  上訴人  台北市政府財政局
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於本院九十二年六月十七日第一審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未據繳納
    第二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
