【裁判字號】    92,訴,1511
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五一一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於民國九十二年五月十九日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年六月十日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月十八日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
