【裁判字號】    92,聲,1759
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七五九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  蔡嘉琪
    相  對  人  億碩高科技股份有限公司
    法定代理人  李冠時
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳拾貳萬零陸佰捌拾
元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十二年度重訴字第二六九
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列郵資費用新台幣伍佰陸拾陸元已經退回，應予扣除，
    及支付命令裁判費四十五元及支付命令郵費一百七十元重複請求，不應合併計算
    外，詳依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費            二十一萬九千九百五十七元
第一審送達郵費                      六百二十四元
本件程序費用                          一百零二元
合          計            二十二萬零六百八十三元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
