【裁判字號】    90,訴,188
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              九十年度訴字第一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄒苑宜
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主      文
鄒苑宜繳納之保險金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前經公訴人指定保證金新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告釋回。茲該被告行方不明逃匿，有送達證書回執、保證金收據、戶籍資料、台
    北市政府兵役處九十二年四月三日第０九二０００三六三一號函在卷可證。爰將
    上開保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
