【裁判字號】    92,訴,2510
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    設定土地地上權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五一０號
    原      告  甲○○○
                己○
                戊○
    兼共    同
    訴訟代理人  丙○
    原      告  丁○
    被      告  乙○
右當事人間請求設定土地地上權事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應將所有坐落於門牌號碼台北市○○○路○段二十一號地下樓即台北
          市○○區○○段三小段二七九、二八０地號土地，設定零地租、不定期且
          得自由轉讓並供建築之用之地上權予原告（原告甲○○○、己○、丁○、
          戊○四人各七分之一，丙○為七分之二）。
二、陳述：
（一）坐落於門牌號碼台北市○○○路○段二十一號地下樓之土地原為訴外人虞舜所
      有，民國六十五年該址重建大樓，虞舜將所分得之數層中之一層贈與原告及被
      告母子六人共有，信託登記在被告名下。十數年來均由母親即原告甲○○○管
      理該不動產，並把部分房租所得匯予被告，嗣被告欲獨自處分該不動產，經原
      告提起訴訟請求將該不動產之應有部分返還原告，並獲勝訴判決在案。
（二）因所有權之移轉，涉及增值稅之繳納，而繳納之數額過於龐大，原告無力負擔
      ，只得退而求其次，請求鈞院判命如聲明所示。
（三）依兩造所簽訂之協議書，被告已承認系爭土地為兩造所共有，而所有權當然包
      括其他一切相關土地權利，故被告應負有協同辦理登記之義務。
三、證據：提出協議書、贈與稅繳清證明書、民事判決、民事判決確定證明書、民事
          裁定、催告書、土地與建物登記謄本及剪報各一份為證（以上皆為影本）
          。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的而使用
    其土地之權，民法第八百三十二條定有明文，且當事人依法律行為而取得地上權
    者，依民法第七百六十條之解釋，當事人間需存有設定地上權之書面契約，登記
    義務人始有依約辦理地上權登記之義務。查，本件原告主張被告應負登記地上權
    予原告之義務云云，惟其並未提出任何證據證明兩造間確已有設定地上權之書面
    契約存在，揆諸上開說明所示，原告請求登記為系爭土地之地上權人，自屬無據
    ，不應准許。
二、原告雖主張依協議書所示，被告既承認系爭土地為共有，則本於共有之所有權之
    權能，自得請求登記為地上權人云云，惟地上權與所有權本為二獨立存在之權利
    ，取得不動產所有權，非當然一併取得登記為同一不動產地上權人之權利，況原
    告主張依據民事確定判決及協議書所取得之權利，僅係系爭土地之共有權，對另
    一共有權人即被告而言，原告並未取得可在其他共有權人之應有部分登記為地上
    權人之權利，原告以享有系爭土地之共有權為由，主張可併享在其他共有權人之
    應有部分上登記為地上權人之權利，顯有誤會，其主張自不足採。
三、綜上所述，原告主張因為系爭土地之共有權人，故其有權請求在其他共有權人之
    應有部分登記為地上權人云云，顯係誤解法律，並不足採。從而，原告依據所有
    權法律關係，請求被告應將系爭土地設定地上權予原告，為無理由，應予駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
      第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
