【裁判字號】    92,簡,2406
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
八九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿
冒商標皮夾壹拾壹個、零錢包貳個、鑰匙包壹個、名片夾壹個、打火機盒壹個均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反商標法案件，經士林地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，
    以銀元三百元折算一日確定，於民國九十年七月十六日易科罰金執行完畢；詎仍
    不知悔改，明知「    」、「    」之商標圖樣，為法商乙○○○馬爾悌耶公司
    向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標
    專用權，指定使用於皮夾、零錢及鑰匙包、名片夾、皮或仿製皮製成之封袋等專
    用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品
    使用相同或近似之商標圖樣，且明知姓名年籍不詳綽號「阿健」所寄賣之皮夾、
    零錢包、鑰匙包、名片夾、打火機盒等，均係意圖欺騙他人，於同一商品，使用
    相同於上開註冊商標之圖樣之商品；竟與「阿健」共同基於販賣營利之概括犯意
    ，自九十二年四月間某日起，由「阿健」提供標示有上開註冊商標之仿冒商品，
    而由甲○○連續在臺北市○○街三七之七號前擺攤陳列該等仿冒商標商品，並以
    皮夾每件新台幣（下同）一百九十九元、零錢包、鑰匙包、名片夾、打火機盒每
    件均九十九元之價格販賣予不特定人賺取差價牟利，所得再由甲○○與「阿健」
    結算瓜分，嗣於同年月二十二日二十時三十分許，為警在上址查獲，並扣得皮夾
    十一件、零錢包二件、鑰匙包、名片夾、打火機盒各一件之仿冒商標商品。
二、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另應適用法條
    部分補載、更正如下：（一）附件「所犯法條」欄第一行「修法前」三字刪除。
    （二）被告甲○○在偵查中供稱：仿冒商品係「小健」寄賣的，伊自「小健」處
    取得仿冒商品時並毋須支付對價，待賣出後再與「小健」結算等語，是應認被告
    就前揭販賣仿冒商標商品之犯行，與「小健」有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
      臺灣臺北地方法院刑事智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
