【裁判字號】    92,重訴,1019
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一０一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  華彩軟體股份有限公司
    法定代理人  簡敏秋會計師
    被      告  甲○○
                戊○○
                己○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰捌拾柒萬仟肆佰壹拾柒元，及自民國九十一年
九月十六日起至清償日止，按年息百分之五．九五計算之利息，並自民國九十一年十
月十七日起至民國九十二年四月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四
月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告華彩軟體股份有限公司（以下稱華彩公司）邀同被告甲○○、戊○○、己○
    ○為連帶保證人，於民國九十年五月四日向原告借用新台幣（下同）八千萬元，
    約定於九十一年五月四日到期清償，嗣被告等於九十一年五月四日屆期時未能全
    部清償，遂與原告於九十一年六月二十五日簽訂「聯合協議清償及授信合約書」
    ，約定以積欠本金五千五百八十九萬七千零七十七元繼續辦理借款，期間至九十
    六年六月二十五日止，並約定被告華彩公司如發生停業、退票而未於七日內補足
    款項完成註記或被票據交換所拒絕往來之違約情事，並經多數授信銀行議決認定
    無誤，並決議終止「聯合協議清償及授信合約書」時，管理銀行即應立即依多數
    授信銀行之書面指示，以書面通知借款人立即終止「聯合協議清償及授信合約書
    」，合約終止後各授信銀行與借款人之債權債務關係應回復適用原授信文件之規
    定，被告華彩公司並承諾於九十一年九月底前，完成現金增資一億二千萬元。惟
    被告華彩公司未能依約於九十一年九月底前完成現金增資一億二千萬元，且於九
    十一年十月一日起陸續發生支票存款不足退票情事，並停止對外營業，管理銀行
    已終止上開「聯合協議清償及授信合約」，依原授信約定書第五條第二款約定，
    債務視為全部到期，為此依消費借貸及連帶保證人之法律關係，訴請被告連帶清
    償。
三、證據：提出聯合協議清償及授信約定書影本、授信約定書影本、本票影本、放款
    繳納單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告華彩公司部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    聯合協議清償及授信合約已終止，對原告請求之金額、利息、違約金及利率均不
    爭執。
Ｂ、被告甲○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告華彩公司邀同被告甲○○、戊○○、己○○為連帶保證人，於
    九十年五月四日向原告借款八千萬元，約定於九十一年五月四日到期清償，嗣被
    告屆期未能全部清償，遂與原告於九十一年六月二十五日簽訂「聯合協議清償及
    授信合約書」，約定以積欠本金五千五百八十九萬七千零七十七元繼續辦理借款
    ，期間至九十六年六月二十五日止，並約定被告華彩公司如發生停業、退票而未
    於七日內補足款項完成註記或被票據交換所拒絕往來之違約情事，並經多數授信
    銀行議決認定無誤，並決議終止「聯合協議清償及授信合約書」時，管理銀行即
    應立即依多數授信銀行之書面指示，以書面通知借款人立即終止「聯合協議清償
    及授信合約書」，合約終止後各授信銀行與借款人之債權債務關係應回復適用原
    授信文件之規定，被告華彩公司並承諾於九十一年九月底前，完成現金增資一億
    二千萬元。惟被告華彩公司未能依約於九十一年九月底前完成現金增資一億二千
    萬元，且於九十一年十月一日起陸續發生支票存款不足退票情事，並停止對外營
    業，管理銀行已終止上開「聯合協議清償及授信合約」，依原授信約定書第五條
    第二款約定，債務視為全部到期之事實，業據其提出與所述相符之聯合協議清償
    及授信約定書影本、授信約定書影本、本票影本、放款繳納單等件為證。
    。被告華彩公司就原告主張之事實均不爭執，被告甲○○、戊○○、己○○已於
    相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
    斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告華
    彩公司向伊借款，屆期未為清償，已如前述，被告甲○○、戊○○、己○○為被
    告華彩公司之連帶保證人，則原告請求被告連帶清償，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣伍仟
    伍佰捌拾柒萬仟肆佰壹拾柒元，及自民國九十一年九月十六日起至清償日止，
    按年息百分之五．九五計算之利息，並自民國九十一年十月十七日起至民國九十
    二年四月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月十七日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
