【裁判字號】    92,訴,2409
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四０九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣佰伍拾陸萬捌仟柒佰壹拾伍元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人黃俊雄於八十九年十二月二十日邀同被告為保證人向原告借款三筆，並
      簽訂借據三紙為證。其借款之細目如下：
      (1)借款金額二百萬元，期間自八十九年十二月二十日至一０九年十二月二十日
        止，利率依郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率加百分之一，即百分之
        六點三五機動調整，政府補貼利率固定為年率百分之零點八五，借款人實際
        支付按貸放利率減政府補貼利率即年率百分之五點五計付，若政府不補貼利
        息，應追溯自政府不補貼利息之日起改按原告當時一般房貸利率計息，目前
        利率為百分之二點二，詎料借款人黃俊雄貸款本息僅繳至九十一年五月二十
        日，尚欠原告本金二百萬元及如附表所示利息、違約金。
      (2)借款金額為一百十六萬元，期間自八十九年十二月二十日至一○九年十二月
        二十日，利率第一年依原告基本放款利率減百分之二點二七機動計息，第二
        年依原告基本放款利率減百分之零點六二機動計息，目前利率為百分之六點
        二五三，詎料借款人黃俊雄貸款本息僅繳至九十一年五月二十日，尚欠原告
        本金一百十六萬元及如附表所示利息、違約金。
      (3)借款金額為五十三萬元，其期間自八十九年十二月二十日至九十四年十二月
        二十日，利率依原告基本款利率加年率百分之零點一八機動調整，目前利率
        為百分之八點一五三，詎借款人黃俊雄貸款本息僅繳至九十一年五月二十日
        ，尚欠原告本金四十萬八千七百十五元及附表所示利息、違約金。
（二）雙方並於借據約定，如借款到期或視為全部到期末立即償還時，應按約定利率
      給付遲延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還日起
      ，其逾期在六個月內照約定利率之百分之十，超過六個月部分按約定利率之百
      分之二十加計違約金。
（三）借款人黃俊雄借得上開款項後，未依約履行，依授信約定書第五條約定，本債
      務視為全部到期，目前尚欠本金餘額三百五十六萬八千七百十五元及如附表所
      示利息、違約金，迭經催討，均置之不理，被告為連帶保人，自應負連帶清償
      責任。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各三份及台灣士林地方法院九十一年度促字第
    四四五三九號支付命令影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所非本院轄區，惟兩造於借據第十二條約定關於本件借貸關係所生債
    務以本院為第一審管轄法院等語，此合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，
    本院對本件訴訟俱管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本各三份及原告
    已對主債務人黃俊雄取得借款債權之執行名義即台灣士林地方法院九十一年度促
    字第四四五三九號支付命令影本為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀
    答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告本於連帶保證法律關係，
    請求被告給付三百五十六萬八千七百十五元及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
