【裁判字號】    92,訴,1834
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八三四號
    原        告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丁○○
    訴訟代理  人  戊○○
                  丙○○
    被        告  東伸興業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬伍仟佰零玖元及自民國九十一年八月九日
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年九月十日起至民國
九十二年三月九日止按上開利率百分之十，自民國九十二年三月十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告東伸興業有限公司（下稱東伸興公司）於民國九十一年一月二日邀同其餘
      被告乙○○、甲○○為連帶保證人向原告借款，並訂授信總額度約定書金額新
      台幣（下同）一百五十萬元，並有利息及違約金之規定。
（二）被告東伸興公司於九十一年一月九日依前開約定向原告申請撥貸一百五十萬元
      ，約定利息按年息百分之十三固定計息。自九十一年八月九日起即未依約本付
      息，迄今尚欠本金一百三十五萬五千三百零九元，依授信總額度約定書之規定
      ，被告等自應連帶清償全部本金及按上述期間利率計算之利息、違約金。
（三）兩造合意以原告總行所在地之地方法院即貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出為授信總額度約定書影本一份、中長期授信合約書影本一份、被告東
    伸興公司簽發之撥款申請書影本一份及原告內部交易明細查詢單影本一份等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符授信總額度約定書影本一份、中長期授
    信合約書影本一份、被告東伸興公司簽發之撥款申請書影本一份及原告內部交易
    明細查詢單影本一份等件為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係
    ，請求被告連帶給付一百三十五萬五千三百零九元及自九十一年八月九日日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自九十一年九月十日至九十二年三月
    九日按上開利率百分之十，自九十二年三月十日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
