【裁判字號】    87,重訴,1141
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十七年度重訴字第一一四一號
      上  訴  人  得盛營造股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被  上訴人  盛隆機械工程股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十八年六月十八日所為命補上訴費用之
裁定以及八十八年八月五日所為之駁回上訴裁定，其正本應更正如左：
    主    文
原裁定正本當事人欄中關於「得盛營造有限公司」之記載，應更正為「得盛營造股份
有限公司」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
