【裁判字號】    92,聲,1715
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七一五號
    聲  請  人  聯合勤務總司令部即陸軍總司令部之承受訴訟人
    法定代理人  高華柱
    聲  請  人  丑○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  李志澄律師
    相  對  人  甲○○
                戊○○○
                癸○○
                丁○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
                壬○○
                子○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額，確定為相對人甲○○負擔新台幣伍仟
陸佰陸拾元，相對人丁○○負擔新台幣壹仟貳佰伍拾捌元，相對人癸○○負擔新台
幣肆仟肆佰零肆元，相對人庚○○負擔新台幣貳萬玖仟伍佰柒拾元，相對人己○○負
擔新台幣壹仟貳佰伍拾捌元，相對人壬○○負擔新台幣伍仟陸佰陸拾元，相對人子
○○負擔新台幣壹萬零陸拾陸元，相對人丙○○負擔新台幣伍仟零拾元。
    理  由
一、聲請人與相對人等間請求拆屋還地事件，經本院八十八年度訴字第二六一六號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人甲○○負擔百分之九，相對人丁○○負擔百分之
    二，相對人癸○○負擔百分之七，相對人庚○○負擔百分之四十七，相對人己○
    ○負擔百分之二，相對人壬○○負擔百分之九，相對人子○○負擔百分之十六，
    相對人丙○○負擔百分之八。
二、經本院調卷審查後，相對人等應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在
    內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、至本院八十八年度訴字第二六一六號判決，並未命相對人戊○○○、辛○○負擔
    訴訟費用，聲請人等以此二人為相對人，尚有誤會，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項但書，
    裁定如主文。
計  算  書
項      目      金  額（新台幣）
第一審裁判費    二二四二二元（聲請人等起訴時繳納裁判費，為萬仟柒佰伍拾
第一審送達郵費    一六五一元（聲請人等繳納郵費為肆仟柒佰伍拾元，扣除退郵
第一審測量費用  二八○○○元
第一審履勘旅費      八○○元
本件程序費用        四四二元
合          計  六二九一五元
訴訟費用應由相對人甲○○負擔百分之九，為伍仟陸佰陸拾元（六二九一五×九／
一○○＝五六六三），相對人丁○○負擔百分之二，為壹仟貳佰伍拾捌元（六二九一
五×二／一○○＝一二五八），相對人癸○○負擔百分之七，為肆仟肆佰零肆元（六
二九一五×七／一○○＝四四○四），相對人庚○○負擔百分之四十七，為貳萬玖仟
伍佰柒拾元（六二九一五×四七／一○○＝二九五七○），相對人己○○負擔百分之
二，為壹仟貳佰伍拾捌元（六二九一五×二／一○○＝一二五八），相對人壬○○負
擔百分之九，為伍仟陸佰陸拾元（六二九一五×九／一○○＝五六六三），相對人
子○○負擔百分之十六，為壹萬零陸拾陸元（六二九一五×一六／一○○＝一○○六
六），相對人丙○○負擔百分之八，為伍仟零拾元（六二九一五×八／一○○＝
五○三三）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                 民事第六庭  法  官 姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                              書記官陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
