【裁判字號】    92,家訴,72
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周武榮律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告甲○○（男、民國六十年二月十四日生、
○一○號）與被告乙○○（女、民國五十九年十一月二十一日、
000000000號）間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年三月二十四日結婚，嗣被告於九十年八月十四日申請辦
    理結婚登記完竣，但原告當時在美國，而被告則在台灣，因此兩造結婚時並無法
    進行如舉辦宴會、周知親友等公開結婚儀式，使不特定之人可共見共聞，自不符
    民法第九百八十二條第一項所規定之結婚形式結婚要件，依民法第九百八十八條
    第一款規定，兩造婚姻自屬無效。而兩造既未舉行公開儀式，亦即無結婚之事實
    ，僅在
    之特別成立要件，自屬婚姻關係不成立。
三、證據：提出原告
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於以前到場所為之聲明及陳
    述稱：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造確實並未舉行任何結婚之公開儀式。
丙、本院依職權函查臺北市中正區戶政事務所索取兩造辦理結婚登記之相關資料。
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上之利益者，不得提起之
    」、「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關
    係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告
    之確認判決除去之者，始為存在」，分別為民事訴訟法第二百四十七條及最高法
    院二十七年上字第三一六號判例所揭示。原告主張兩造婚姻關係不成立，然因戶
    係倘不明確，顯有使原告私法上之地位受有侵害之虞，有即受確認判決之法律上
    利益，原告自有提起本件訴訟之必要。
三、次按，「兩造曾依
    婚，然若有證據以資證明其未有公開之儀式及二人以上證人之法定結婚要件時，
    非不得推翻其推定。」（最高法院八十四年度台上字第八二九號判決意旨參照）
    ；而民法第九百八十二條係規定結婚應有公開儀式及二人以上之證人，茲所謂公
    開儀式指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定之人得以共聞共見認識其為結
    婚者而言，此已經最高法院著有五十一年台上字第五五一號判例可參；而結婚如
    未具備民法第九百八十二條第一項之方式者，其結婚無效，民法第九百八十八條
    亦定有明文。查兩造並未舉行公開結婚儀式，而兩造於結婚證書（業經臺北市中
    正區戶政事務所於九十二年五月二日以北市正戶字第○九二三○四一二三○號函
    檢送到院）所載結婚時、地等內容係其等自行填寫，並無其事等情，已據兩造自
    承在卷（參本院九十二年五月二十二日言詞辯論筆錄），並經證人林明正、林游
    素貞（以上證人均為結婚證書上所載之主婚人）、林芳瑜、王惠宏（以上證人均
    為結婚證書所載之證婚人）皆一致到場證稱兩造並未在結婚證書上所載九十年三
    月二十四日之時間或其前後，舉行過任何之結婚儀式無訛（參本院九十二年六月
    二十四日言詞辯論筆錄），核前揭證人之陳述，皆與兩造陳述相符，自堪採信。
    可見兩造雖已辦妥前述結婚
    」此類法定方式，而屬無效，故原告訴請確認兩造間婚姻關係不成立，為有理由
    ，應予准許。
四、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻關係因欠缺公開儀式而未成立，既有前開事證
    足佐，復為被告所是認，自有理由，堪可採取。爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月        八      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七    月        八      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
