【裁判字號】    92,訴,1605
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六０五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，由臺灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬玖仟玖佰柒拾玖元及自民國九十一年九月三
十日起至清償日止，按年息百分之六點零五計算之利息，並自民國九十一年九月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰捌拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十六年七月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百二十二萬元，約定於一０六年七月三日到期，利率按郵政儲
    金一年定存利率加百分之五（即百分之七點五五）機動計息逐月計付，本息遲延
    清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率之一成
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金，且被告
    即喪失期限利益，全部債務均視為到期，經簽具借據、授信約定書及增補契約，
    交與原告收執。惟被告除繳納至九十年五月三日止之利息外，即未再還款繳息，
    經原告聲請台灣基隆地方法院強制執行拍賣抵押（案號九十一年民執字第三三三
    號）強制執行原告所提供抵押之擔保品，經受償一百九十九萬七千元，尚不足一
    百十六萬九千九百七十九元及訴之聲明所請求之利息及違約金。被告迄今仍積欠
    不還，因被告等需負連帶給付責任，惟迭經催討均無結果。
三、證據：提出借據影本、授信約定書與增補契約影本及台灣基隆地方法院九十一年
    民執字第三三三號強制執行事件分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書與增補契約影
    本及台灣基隆地方法院九十一年民執字第三三三號強制執行事件分配表影本一份
    為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一
    百十六萬九千九百七十九元及自九十一年九月三十日起至清償日止，按年息百分
    之六點零五計算之利息，並自九十一年九月三十日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
