【裁判字號】    92,聲,1638
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六三八號
    聲  請  人  柯富議即寶強企業社
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度存字第三一五三號提存事件聲請人所提存之新台幣壹萬伍仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。次按所謂訴訟終結，於假處分之情形
    ，債權人如已撤回假處分執行之聲請即屬當之（最高法院七十五年度台抗字第二
    六一號裁定參照）。所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院就其因不當假
    處分所受損害之賠償請求權為起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請調解
    或聲請發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號判例、最高法院
    八十八年度台抗字第一二一號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為其對相對人票款請求之強制執行，前遵本院八十
    七年度裁全字第二七０七號裁定，提供新台幣一萬五千元為擔保，茲因聲請人業
    已撤回假扣押執行，並經定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，但相對人迄今仍未行使，因而聲請發還前開提存物等語。
三、經查，聲請人前開聲請業據提出本院九十二年四月二十三日囑託塗銷查封登記書
    、本院八十七年度裁全字第二七０七號裁定書、本院八十七年度存字第三一五三
    號提存書、存證信函、掛號郵件收件回執及
    七年度存字第三一五三號卷宗、八十七年度裁全字第二七０七號卷宗核閱屬實，
    而相對人迄今未對聲請人起訴或聲請發支付命令，亦經本院查明在卷。
四、從而，聲請人聲請發還本件擔保金，為有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        七       月     八    日
                                           民事第三庭  法  官   黃書苑
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，需於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年        七       月     八    日
                                                        書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
