【裁判字號】    92,補,372
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第三七二號
    原      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  莊希賢
右原告與被告辛○○間請求回復原狀等事件，原告起訴並繳納裁判費新臺幣壹佰貳拾
元，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾壹萬伍仟柒佰柒拾壹元，折合銀元萬捌
仟伍佰玖拾元元，應徵第一審裁判費銀元肆佰貳拾肆元陸元，折合新臺幣壹仟貳佰
柒拾肆元（角以下四捨五入）。惟原告僅繳納新臺幣壹佰貳拾元，尚欠新臺幣壹仟壹
佰伍拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                  書  記  官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
