【裁判字號】    90,交易,153
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉厲生律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月三日十七時二十分，駕駛車號ＣＨＴ－一五八號機車
    ，沿台北市○○路○段由南向北行駛，至接近該路一巷巷口前之際，本應注意兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形亦非不能注意，竟在
    接近甲○○所騎乘之車號ＩＲＹ－五八八號機車左後側、且即將超越該機車時之
    併行之際，疏未注意保持應有之併行間隔、且未採取必要之安全措施即貿然前行
    ，致發生擦撞並使甲○○人車倒地，甲○○並因此受有右股骨頸骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認其於右開時地，騎乘車號ＣＨＴ－一五八號機車，與告
    訴人甲○○所騎乘之車號ＩＲＹ－五八八號機車發生碰撞，並致告訴人受有右股
    骨頸骨折之傷害，惟辯稱：其於右開路段由南往北行駛，接近該路一巷巷口時，
    行駛於告訴人左後側且始終直行，詎告訴人機車不知為何忽然往左偏，以致於發
    生車禍，其並無過失云云。經查：
  (一)本件車禍發生前，告訴人與被告所騎乘之兩部機車相關位置，及碰撞發生之經過
    ，據被告自承：「（到庭執行職務檢察官：為何碰撞到被害人？）最早的時候，
    他是在我右前方，但是到達路口前十公尺左右，變成跟他併排。他突然往我這邊
    靠，撞到我的右手臂，我抖了一下，他就倒向右邊，被他自己的機車壓到。」「
    （當時你是否想超車？）沒有。」「（怎麼會變成跟他併行？）我就是一般速度
    往前進。」「（你就是要超車是不是？）如果再繼續下去，有可能會超過他，但
    在併行的時候，就發生車禍。」「（你們併行時候，兩車距離多遠？）一個手臂
    到一個半手臂遠。」「（這麼遠怎麼會靠到？）我就是直線，我也不知道為什麼
    會這樣。」（你們併行時間有多久？）大概幾秒鐘而已。」「（你們併行幾公尺
    ？從開始併行到最後幾公尺？就在大概二至三公尺。大概應該有二至三公尺。不
    會太久。」「（當時你的車速多少？）我當時車速大概二、三十左右。」「（被
    害人車速當時多少？）我沒辦法判斷，他應該比我慢一點，但那地方是路口，所
    以我的速度也不會很快。」等語，有本院九十一年十月四日訊問筆錄在卷可稽；
    且參以告訴人迭稱其於碰撞發生之前，並未發現被告之機車，此亦足佐證被告前
    述自承內容之真實，則本件車禍之發生經過，乃被告騎乘機車先自後方逐漸接近
    告訴人之機車左後側，迨與告訴人之機車接近併行之際，突然發生碰撞之事實，
    足以認定。
  (二)又告訴人指述稱其所騎乘之機車，係後座下方遭到被告撞擊，且撞擊力量大等語
    （卷附本院九十一年五月三日訊問筆錄參照）；被告則辯稱兩車應未發生碰撞，
    而係被告右手臂碰觸到告訴人之人車某一部位（卷附本院九十一年十月四日訊問
    筆錄參照）等語。經查：(1)告訴人既迭稱其遭撞倒地後才發現被告機車在其左後
    方，則其如何能得知確實之撞擊點為後座下方，已有疑問；(2)又依卷附補充資料
    表所示，告訴人所騎乘之機車並無任何左側撞擊痕跡之記載，且證人即處理本件
    車禍之警員丙○○亦到庭結證稱：並未在告訴人所騎乘之機車上發現明顯之撞擊
    痕跡、甚至無法判定該機車在撞擊後係向左、或向右倒下（本院九十二年三月二
    十一日訊問筆錄參照）等語，均足稽本件車禍發生時，撞擊力量應非鉅大，否則
    應極易在告訴人所騎乘之機車上產生撞擊痕跡、或足以識別機車倒地方向之刮地
    痕跡，則告訴人前揭對碰撞過程之指述，即難輕信，而被告辯稱兩部機車並未發
    生碰撞，係被告右手臂接觸到告訴人之人車某一部位等語，應屬真實。
  (三)至被告於本院訊問時雖辯稱本件車禍之發生，乃其所騎乘之機車與告訴人所騎乘
    之機車併行之際，告訴人突然往左偏，致其閃避不及云云，然查：(1)被告於車禍
    後接受警詢時，係稱：... 行至肇事地點時，我注意到當時興隆路四段一巷有一
    群路人由西向東要過馬路，而當時我車右前方同向車道不到二公尺處有部機車，
    因為要閃避過馬路的行人而向左邊閃避... 等語，有交通事故談話紀錄表在卷可
    參，換言之，被告於警詢時係稱告訴人於其前方二公尺處即進行閃避動作，此與
    其於本院訊問時所為之前述辯詞不符，則其辯稱本件車禍係告訴人突然向左閃避
    所致云云，已難輕信；(2)至被告雖另於九十二年六月二十四日提出說明圖，辯稱
    以車禍發生後，告訴人所騎乘之機車立即向右倒地，而被告所騎乘之機車則未倒
    地，且繼續向前行駛之情形，足以證明其前述所辯為真實，但在本件車禍撞擊力
    道非鉅，已認定如前述之情形下，碰撞發生後究竟何人倒地，主要乃決定於被告
    、告訴人之反應能力與平衡能力，故無從由車禍後何部機車倒地證明車禍發生時
    告訴人之行向；(3)又被告前述所辯，為告訴人所堅詞否認，復無其他證據足以佐
    證，則被告前述有所矛盾之瑕疵辯詞，自不為本院所採。
  (四)按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，且此規定依同規則第二條第一項第
    一款之規定，於騎乘機車時亦有適用。本件被告騎乘機車自告訴人左後側接近、
    且明知即將超越告訴人機車之際，揆諸前揭法條，即應注意將要超越告訴人機車
    時兩車併行之距離，並應隨時採取必要之安全措施，且依當時情形亦非不能注意
    ，竟疏未注意貿然前行，致因併行距離不足而以右手臂與告訴人發生碰撞，且使
    告訴人人車倒地，其有過失甚明；且此過失與告訴人所受右股骨頸骨折之傷害之
    間，有相當因果關係，則被告因過失傷害人之犯行，足以認定。
  (五)被告雖另辯稱：告訴人於歷次警詢、偵查、本院訊問時，對其是否在興隆路四段
    一巷前暫停、該處是否設有紅燈或黃燈、閃避行人或車輛、碰撞之位置究竟為何
    等節，均指述不一，且與事實不符；興隆路四段為幹道，該路一巷為支道，告訴
    人並無於該巷口停車之必要，況告訴人於距離巷口一、二十公尺處即停車，亦有
    違常理；車禍當時被告原想請警察處理，惟遭告訴人拒絕，而依一般常理，若過
    失在被告一方，告訴人並無拒絕警察處理之必要，是以過失應在告訴人云云。然
    查：(1)告訴人之指述雖略有前後不一之情形，但就其接近興隆路四段一巷巷口時
    停車後，嗣遭由後方前來之被告撞擊之主要事實，均屬一致。至該處是否設有紅
    燈或黃燈、係閃避行人或車輛等事項，均與本件認定事實無涉；而碰撞之位置究
    竟為何，則因告訴人未曾目睹撞擊點，前後陳述不一亦在所難免；(2)被告於警詢
    時自承其於車禍前即發現告訴人正於其前方閃避興隆路四段一巷走出之行人，有
    卷附交通事故談話紀錄表在卷可參，亦核與告訴人指述要屬相符，則其復辯稱告
    訴人行駛於幹道並無暫停之必要、告訴人停車地點距興隆路四段一巷巷口尚有一
    、二十公尺，與事理不符云云，亦無理由；(3)又車禍發生後，當事人決定對車禍
    應如何處理，原有各種可能，殊無「未立即請求警察到場處理者，必為有過失之
    一方」之理，是以被告辯稱告訴人於車禍後未立即請警察到場處理，過失必然在
    告訴人云云，亦屬無據。均附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度、告訴人所受之傷害、未與告訴人達成和解等情，量處如主文所示之刑。
    另被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一
    月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較諸修正前之刑法第四十一
    條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段
    之規定有利於被告，故被告行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，依刑法第二
    條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定
    ，是依此諭知易科罰金之折算標準。
三、另查：(1)告訴人雖指述稱其於本件車禍發生後不良於行，惟經本院依職權函查告
    訴人傷勢復原情形，台北市立萬芳醫院回函稱：「病患（按即告訴人）共兩次住
    院，第一次於八十九年六月三日至十二日間，手術骨釘固定，民國九十一年五月
    十三日至二十一日間第二次住院，因骨折處無癒合而改雙極式人工股骨頭置換，
    最後一次於九十一年十二月十一日門診就診，病況穩定。雖有跛行但可行走」等
    語，有該院萬院醫字第九二一０四號函在卷可稽，則告訴人所受傷害顯然並未達
    到重傷之程度；(2)又警員即證人丙○○雖於卷附自首調查表上勾選第四項，表明
    其前往傷者就醫之醫院時，被告在場並當場承認為肇事人之意旨，惟其於本院訊
    問時，則結證稱該勾選係誤勾，並稱被告之相關資料，係告訴人在醫院即交給警
    員，其再請同仁打電話給被告，通知被告至交通隊製作筆錄等語（卷附本院九十
    二年三月二十一日訊問筆錄參照）；而被告亦自承其並未報案、僅叫救護車到車
    禍現場、後來才接獲警員電話通知（同前訊問筆錄參照）等語，則被告顯然並未
    在警員發覺其為犯罪人前即為自首之行為，無從依刑法第六十二條前段減輕其刑
    。亦均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯宜汾到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
