【裁判字號】    91,訴,547
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因違反組織犯罪防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
○一四八、二一九八五號、九十一年度偵緝字第三二○號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨詳如附件所示之起訴書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所
    謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，復經最高法
    院六十年台非字第七七號著有判例可參。
三、經查：被告丙○○、乙○○及甲○○被訴於如前揭起訴書附表十所示之時、地出
    言恐嚇，涉犯刑法第三百零五條罪名之同一犯罪事實，業經台灣士林地方法院檢
    察署檢察官於九十一年五月十三日向台灣士林地方法院提起公訴，現繫屬於台灣
    士林地方法院以九十一年度訴字第二六四號案件審理中，迄今尚未審理終結，此
    有該院刑事卷宗卷面、台灣士林地方法院檢察署九十一年五月十三日士檢勇九○
    偵八一一五字第三二三○號函及該署九十年度偵字第八一一五號起訴書（業影印
    附卷）及本院公務電話紀錄在卷可查，本件公訴人於九十一年五月二十三日就被
    告丙○○、乙○○及甲○○涉犯如前揭起訴書所載違反組織犯罪防制條例第三條
    第一項後段、刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項及第三百零五條等
    罪嫌之犯罪事實提起公訴，與台灣士林地方法院審理之前開案件，或為同一事實
    ，或有牽連犯、連續犯之裁判上一罪關係，顯與前開案件為同一案件，是公訴人
    向本院重行起訴，揆諸前揭說明，於法顯有未合，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
