【裁判字號】    92,重附民,81
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度重附民字第八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(1)被告應給付原告新臺幣（下同）七千二百三十八萬七千七百五
    十元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)訴訟
    費用由被告負擔。(3)原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、原告之陳述如附件之起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本件
    原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
