【裁判字號】    92,聲,1788
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一一０二號提存事件內之擔保金新台
    幣拾伍萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本院九十一年度訴字第二三０
    號確認民國九十年十二月十八日台灣省商業會第二十一屆第一次會員代表大會之
    決議不成立及撤銷事件，前遵鈞院九十一年度全第十一號民事裁定提存拾伍萬
    元而聲請對相對人為假處分在案。茲因聲請人業已撤銷假處分以及假處分執行，
    是以本案假處分之裁定及執行已失其附麗，已無向相對人提供擔保必要，應供擔
    保之原因已消滅，自得請求返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未
    能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對
    人未為行使。聲請人之聲請不符合前揭返還擔保金之要件，不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
