【裁判字號】    92,聲,1631
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六三一號
    抗  告  人  台灣金星電梯股份有限公司
    法定代理人  李圭
右抗告人與相對人高士達機電股份有限公司間因聲請公示送達事件，抗告人對於民國
九十二年六月十九日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台
幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
