【裁判字號】    92,補,469
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六九號
    原      告  協和國際多媒體股份有限公司
    法定代理人  王演芳
    訴訟代理人  蔡欽源  律師
                張雪娥  律師
右原告與被告Paramount Home Entertainment Ineternational, a division of
Viacom Ineternational(Netherland) B.V.間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為美金玖拾萬元，折合新臺幣仟壹佰壹拾陸萬零柒佰元，折合
銀元壹仟零拾捌萬陸仟玖佰元（以新台幣三十四點六二三元兌換一美金計算），應
徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬肆仟貳佰伍拾伍元，折合新臺幣拾肆萬貳仟柒佰陸拾
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
