【裁判字號】    92,重訴,820
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第八二０號
    原      告  乙○○○
                甲○○
                卯○○即莊花.
                丙○○
                壬○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○
    原      告  癸○○
                戊○○即雪苗.
                己○○
                庚○○
                辛○○
                丑○○
                丁○○
                子○○
右原告與被告寅○○間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補正
下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    主  文
原告應補正本件經更正後之起訴狀繕本到院。
    理  由
本件為刑事附帶民事訴訟事件，被告陳文興部分業經本院刑事庭以九十一年度重附民
字第一一五號判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，本院審理之被告，僅有被告寅○
○一人，惟原告迄今均未更正起訴狀，表明起訴之對象及範圍，爰依民事訴訟法第二
百四十九條第一項第六款之規定，裁定命原告補正如主文所示，逾期駁回訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
