【裁判字號】    92,簡,2443
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二四四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案鑰匙伍支
沒收；又以加害生命、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
扣案鑰匙伍支沒收。
    事  實及理  由
一、甲○○與乙○○係朋友關係，因追求未果，於民國九十一年八月二十三日某時，
    利用陪同乙○○參加考試之機會，趁乙○○疏未注意之際，複製其所有之住處、
    機車等鑰匙共五支留用，甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一
    年九月十日起至同年十月二十四日止，多次趁日間乙○○不在位於台北市中山區
    ○○○路三八號五樓Ａ室租屋處之際，未經乙○○允許，持前開自行複製之鑰匙
    開啟門鎖，無故侵入乙○○住宅，連續竊取乙○○所有之貼身衣物及照片，得手
    後即離去。甲○○復於同年十月間某日下午二、三時許，因前往上址乙○○住處
    邀約遭拒，竟以將來加害生命、財產之事向乙○○恐嚇稱：「妳報警抓我，我就
    放火將妳房子燒掉」等語，致生危害於乙○○安全。嗣警獲報經聲請搜索票後，
    在甲○○位於台北市○○區○○街三一號住處，搜得乙○○所有之照片三百四十
    六張、胸罩八件、女用外衣五十五件、女用內褲二十六件、女用絲襪六雙、女用
    襪子三只、女用手套二只、女用帽子一頂、女用鞋子三雙及甲○○自行複製之鑰
    匙五支。
二、下列證據足以證明被告犯罪：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）告訴人乙○○之指述。
（三）贓物認領管保單、所竊物品照片四紙附卷可稽。
（三）鑰匙五支扣案可證。
三、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百二十條第一項竊
    盜罪、同法第三百零五條之恐嚇罪。又被告先後多次侵入住宅及竊盜犯行，時間
    緊接，手段及構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆所為，均為連續犯，應
    分別論以一罪並依法加重其刑。又其所犯侵入住宅及竊盜二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之竊盜罪論處。又被告所犯上開二罪之間，犯意各別，行為
    互異，應分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、智識程度、且因追求乙○○不遂，
    而心生怨恨才竊取乙○○財物及出言恐嚇告訴人，破壞乙○○平日生活及其所受
    之刺激、手段、品行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之甲
    ○○複製鑰匙五支，為被告所有，業據被告供承在卷，為供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第三百零五條、第三百零六條第一項、第三百二十條第一項、第五
    十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二     年      七      月    八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  葉志昭
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十     日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
