【裁判字號】    92,訴,1174
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    確認非贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認非贈與行為等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告分別於民國七十二年、七十七年間各給付原告新台幣（下同）七
    十萬元及三百萬元之行為，係民法上之清償行為，並非贈與、損害賠償或國家賠
    償之行為。
二、陳述：原告於五十六年十二月二十五日自大陸游泳至香港，攜有人民幣三萬餘元
    及糧票三千餘斤，悉交被告駐港情報人員，再由被告轉交其派赴大陸反共救國軍
    等情報人員使用，被告並允諾折換新台幣給付原告。不料被告事後竟然食言，非
    但不承認原折換新台幣給付之承諾，更否認原告有交付其人民幣、糧票之事實，
    原告再三追討不得其門，立即表示要召開記者會，向媒體公開被告侵占、詐欺之
    行為，並聲明要返回香港，不住在台灣。被告惱羞成怒，即由其中央第六組以密
    函請求訴外人即前台灣警備總司令部（下稱警備總司令部）對原告嚴加管訓。其
    後警備總司令部立即非法逮捕原告，並裁定將原告交付感化三年，嗣經原告抗告
    ，方由國防部裁定撤銷上開警備總司令部所為之裁定，惟警備總司令部並未釋放
    原告，竟於五十九年十月三十一日再以「問題難胞處理辦法」對原告施以感化，
    並將原告強押綠島監禁。原告於七十二年間獲釋後，即多方陳情爭取權利，被告
    遂與原告作成協議，約定被告不承認曾對原告為任何不法行為，但願以生活補助
    、贊助金之名義，給付一定之金額，惟原告應撤回所有陳情，並保證不再作非份
    要求，且須出具切結書。嗣後被告即分別轉由中國大陸災胞救濟總會於七十二年
    、七十七年間各給付原告七十萬元、三百萬元。又被告既不承認對原告有任何侵
    權及非法行為，故不可能給予賠償，且被告為一政黨，中國大陸災胞救濟總會為
    財團法人，二者均有會計制度，如有賠償，一定有審核紀錄，至於警備總司令部
    為政府機關，一向表示其行為合法，更不可能依法賠償。何況，賠償義務機關依
    國家賠償法賠償之前提須有違法之行為，並依據雙方簽立之協議書，簽請法務部
    審議，報請行政院核示，賠償義務機關編列年度預算或動用第二預備金，由會計
    單位開出傳票，出納單位出具國庫支票交付受害人，方謂完成國家賠償程序。惟
    原告收受上開二筆金額並未經過前揭程序，由此可證，原告並未收受被告及其幫
    兇中國大陸災胞救濟總會之損害賠償，更未受其打手警備總司令部之國家賠償，
    為此爰起訴請求確認如訴之聲明所示。
三、證據：提出原告有關資料、警備總司令部裁定書、國防部裁定書、中國大陸災胞
    救濟總會函、國防部代表在立法院之說明、原告七十七年十月十二日切結書、收
    據二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○○○方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，但據其以前到場所為之聲明及陳述如左
    ：
    被告於五十六年間即否認曾收受原告所交付之人民幣及糧票，後來因扯不清楚，
    且原告到處陳情，況原告投奔自由之行為對當時之反共意識亦有幫助，所以才由
    幾個機關以協調的方式給付該筆金額，但錢並非被告一人支出，且亦非基於基於
    清償之意思給付該筆款項予原告，鈞院可參酌切結書之內容決定法律關係。
三、證據：提出本院九十二年度訴字第一○四號判決為證。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：原告於五十六年十二月二十五日自大陸游泳至香港，攜有人民幣三萬
    餘元及糧票三千餘斤，悉交被告駐港情報人員，再由被告轉交其派赴大陸反共救
    國軍等情報人員使用，被告允諾折換新台幣給付原告，故被告於七十二、七十七
    年間各給付原告七十萬元、三百萬元，係基於清償上開折換新台幣之承諾，核與
    贈與、損害賠償或國家賠償無涉，被告既否認之，爰起訴請求確認如訴之聲明所
    示等語。被告則以：被告於五十六年間即否認曾收受原告所交付之人民幣及糧票
    ，後來因扯不清楚，且原告到處陳情，況原告投奔自由之行為對當時之反共意識
    亦有幫助，所以才由幾個機關以協調的方式給付該筆金額，但錢並非被告一人支
    出，且亦非基於基於清償之意思給付該筆款項予原告，鈞院可參酌切結書之內容
    決定法律關係等語置辯。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條第一、二
    項定有明文。經查，本件原告請求確認被告分別於七十二年、七十七年間各給付
    原告七十萬元及三百萬元之行為，係民法上之清償行為，並非贈與、損害賠償或
    國家賠償之行為，係請求確認法律關係基礎事實存否之訴，惟觀諸原告自承：「
    ：：原告提出的主張是法院確認被告對原告的行為，這種法律關係是延續到現在
    ，如果被告認為是贈與或損害賠償的話，我對被告有一個侵占人民幣及糧票的返
    還請求權，如果確認是清償行為的話，我對被告的侵權行為就有賠償請求權：：
    」等語（參本院九十二年五月二十二日筆錄），可知原告並非不能提起其他訴訟
    ，依前揭規定，原告仍請求確認此項過去發生之事實，自非法之所許。從而，原
    告提起本件確認之訴，難謂有理，應予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
