【裁判字號】    92,簡,2266
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一○五八九及一二○八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
扣案之「金吉祥景品自動販賣機」拾台、「超級侏儸紀自動販賣機」柒台、「超級招
財貓自動販賣機」肆台、「超級ｅ世代自動販賣機」參台及「ＤＪ遊戲機（ＲＯＣＫ
  ＦＥＶＥＲ３）」壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，於民國（下同）九十
    一年九月二十五日起，在臺北市○○區○○街一四二號一樓成功禮品屋，先後陸
    續擺設「金吉祥景品自動販賣機」十台、「超級侏儸紀自動販賣機」七台、「超
    級招財貓自動販賣機」四台、「超級ｅ世代自動販賣機」三台及「ＤＪ遊戲機（
    ＲＯＣＫ  ＦＥＶＥＲ３）」一台等機具，經營電子遊戲場業務，嗣分別於九十
    二年二月二十五日、三月二十八日、同月三十一日、同年四月十日，為臺北市政
    府警察局松山分局及臺北市政府商業管理處查獲多次。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承確有先後擺設前揭遊戲機具之事實，惟矢口否認有何違反電
    子遊戲場業管理條例之犯行，辯稱：該等遊戲機具已為經濟部認定非屬電子遊戲
    機具，並貼有核准字號，係以販賣物品為主要功能，遊戲方式伊並不清楚，伊不
    知違法云云。然查：右揭犯罪事實，業據臺北市商業管理處科員吳秀珠於偵查時
    證述甚詳，且經濟部九十二年三月二十八日經商字第○九二○二○五六五六○號
    函明示：前揭機具名稱雖相同，惟操作過程顯不相同，故已非原始申請之機具，
    與一般自動販賣機不同，應屬電子遊戲機，再者，經濟部電子遊戲機評鑑會議第
    八十次會議記錄亦明載：ＲＯＣＫ  ＦＥＶＥＲ３屬電子遊戲機等情，有各該資
    料數紙附卷可稽，此外，復有現場查緝照片影本十張，臺北市商業管理處商業稽
    查紀錄表、臺北市政府警察局松山分局臨檢紀錄表數紙在卷可憑，被告所辯，顯
    係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。被告未依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記而經營電子遊
    戲場業，其行為本即具繼續性質，縱其先後多次為警查獲，仍屬單純一罪，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪後未能坦承犯行，足見並無悔意，經營電子遊戲場之規模
    非小，犯罪所得金額，犯罪期間之久暫及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告甲○○所有、現場擺放機台為：「金吉祥景品自動販賣機」十台、「超級侏
    儸紀自動販賣機」七台、「超級招財貓自動販賣機」四台、「超級ｅ世代自動販
    賣機」三台及「ＤＪ遊戲機（ＲＯＣＫ  ＦＥＶＥＲ３」一台等機具，為被告供
    犯罪所用之物，屬被告所有，業經被告供陳明確，爰依法沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   八       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      七      月   九       日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
