【裁判字號】    92,繼,608
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六○八號
    聲  請  人
    即  繼承人  甲○○
右聲請人即繼承人因其被繼承人乙○（男、民國五年九月十九日生、
：Ｚ000000000號、籍設台北市○○區○○街八五四樓）於民國九十二年六
月十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被
繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個月內向繼承人報明其債
權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          家事庭法官    張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                          書  記  官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
