【裁判字號】    92,簡,2411
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另犯罪事實欄更正：「致甲○○受有左臉部瘀腫（二乘以二公分）之傷害」。
    又應適用法條補載：「並屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第二條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
