【裁判字號】    92,簡,2468
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二四六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０九一號
），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。賭具
象棋壹付、骰子參粒及賭資新台幣貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「放沖乙次新台幣（下同）五十元，如自摸其餘三家各付一
    百元」外，其餘事實證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載
    。
二、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與被告向本院表
    示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年七月七六日訊問筆錄附卷可按。是依本
    院審酌被告之品行，犯罪之動機、目的及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，本
    院因認被告及聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易服
    勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被
    告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二      年    七     月     八       日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二      年    七     月     十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
