【裁判字號】    92,上訴,1378
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一三七八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右上訴人因殺人案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度重訴字第一五號，中華民國
九十二年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
二○六七六號），提起上訴，本院判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○（綽號阿龍）於民國八十六年間因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院於
    八十八年四月一日以八十七年度易緝字第二○八號判決判處有期徒刑九月，確定
    後於八十九年三月七日執行完畢。猶不知悔悟，於九十年十二月八日十三時左右
    ，在桃園縣桃園市○○路十四號福昌成衣廠之廢棄廠房門口與簡萬益、楊冬雄一
    同飲酒，同日十六時許，乙○○及其女友丁○○亦前往一同飲酒，同日十九時許
    ，與甲○○同暫住上開廢棄工廠之何立全（綽號老仔）自外返回，欲加入一同飲
    酒，惟因何立全曾偷取甲○○所撿拾之保特瓶，甲○○早已心生不滿，遂藉機不
    許何立全喝酒，二人因之起口角爭執，於同日晚間二十時多，甲○○與何立全口
    角後，竟基於傷害人之身體之犯意，先以拳頭毆打何立全右側胸部六拳，甲○○
    主觀上雖無致何立全於死之故意，然客觀上可預見如繼續毆打何立全頭、背後左
    肋骨下腰部等要害，將有造成體腔內出血而死亡結果之可能，竟持原即置於前開
    廢棄工廠內非其所有之扁擔，接續往何立全之後背部及頭部重擊共七下，何立全
    以雙手防禦且仍以三字經出言辱罵，同日二十一時許甲○○復接續拾起原即置於
    前開廢棄工廠內亦非其所有之百葉窗鋁條毆打何立全腳部四下，後經在場之人勸
    阻，甲○○始停手。惟何立全仍因甲○○毆打，受有後腦杓上十點至四點方向挫
    裂傷長四公分、傷口左側五公分另有一較小之表皮裂傷約二．五公分深及皮下組
    織、後枕、前額、右顳部頭皮下血腫、右側胸部瘀傷四至九肋骨骨折、背部左側
    肋骨下緣有兩處左上至右下排列之表皮擦挫傷、左側腎臟在背側中央腎門位置有
    水平方向挫裂傷長五公分深二公分、兩手手背及前臂尺側及上臂外側有防禦性鈍
    器造成之瘀傷腫脹、兩腳前脛部有多處擦挫傷及瘀傷等傷害，甲○○毆打何立全
    後，認僅係一般酒後打架不以為意，仍在一起喝酒，嗣何立全自行至該工廠內沙
    發上睡覺，甲○○等人則繼續喝酒至同日二十三時許，乙○○、丁○○相繼離開
    ，簡萬益、楊冬雄則分別在該廢棄工廠裡面之桌上及床舖睡覺。甲○○於翌日即
    同年十二月九日凌晨二時許，依例外出撿拾鋁罐，期間何立全因左側腎臟挫裂及
    後腹膜腔出血而死亡。同日上午六時三十分許，甲○○返回上址後，見何立全倒
    在地上，認何立全仍在睡覺，直至同日八時三十分許，甲○○發現何立全已死亡
    ，適桃園縣警察局桃園分局警員駕駛巡邏警車途經該處，甲○○遂向警員報案稱
    廢棄工廠內有人死亡，惟並未表明係其所為，經警方查證後，始查悉上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○，坦承曾毆打被害人何立全暨接續持扁擔、百葉窗鋁條擊向何立
    全肩膀、腳板等行為，然辯稱打完後尚與何立全一同飲酒，且乙○○曾摔何立全
    云云。惟查：
    (一)被害人何立全死亡後，經檢察官督同法醫師相驗解剖並送法務部法醫研究所鑑
      定結果，其屍體所受傷勢為「一肉眼觀察結果：死者．．．後腦杓上有十點至
      四點方向挫裂傷長四公分，創緣不平整深至骨膜，創腔內有組織碎屑。傷口左
      側五公分另有一較小之表皮裂傷，約二．五公分深及皮下組織，觸診顱骨無骨
      折．．．右側胸部有瘀傷，胸廓施壓發現右側四至九肋骨骨折。背部在左側肋
      骨下緣也有兩處左上至右下排列之表皮擦挫傷。兩手在手背及前臂尺側及上臂
      外側有防禦性鈍器造成之瘀傷腫脹，兩腳在前脛部有多處擦挫傷及瘀傷。依標
      準解剖術自．．．在左後腹膜腔發現腹膜腔下血腫．．．左側腎臟在背側中央
      腎門位置有水平方向挫裂傷長五公分，．．．在後枕外傷部位下發現頭皮下血
      腫，另在前額與右顳部也有頭皮下血腫。．．．四死亡方式分析：(一)死者生前
      有肝硬化，營養狀態不良，體型瘦弱。(二)死者身體外傷分布頭，胸，背後左肋
      骨下腰部，雙手與腳前脛部。其中致死外傷為左側腰部，造成左側腎臟挫裂傷
      及後腹膜腔出血。傷痕型態及分布位置與筆錄上關係人所供稱之經過與使用工
      具符合。鑑定結果．．．依病理學檢查結果診斷其死因為鈍器傷造成左側腎臟
      挫裂，後腹膜腔出血。死亡方式為他殺。」，有法務部法醫研究所九十一年二
      月二十一日法醫理字第○九一○○○○四四九號函附（九○）法醫所醫鑑字第
      一六三○號鑑定書附卷可稽（相字卷第十四頁至第二十二頁）。
    (二)被告曾於右揭時、地，以拳頭及持扁擔、百葉窗鋁條毆打被害人何立全，迭據
      被告於警訊時供稱「（你為何與何立全發生衝突？）因為我平日靠撿拾空保特
      瓶維生，而何立全時常未經我同意就拿保特瓶去賣，我原本就很生氣，當時又
      喝酒發生口角，引發衝突。」、「我於九十年十二月八日十九時至二十時在桃
      市○○路十四號（福昌廢棄工廠內）因喝酒及死者竊我空保特瓶而引發衝突。
      」、「（你與死者發生衝突後，有無毆打何立全？）有。我有持扁擔打何立全
      ，也有徒手以拳頭打他。」、「我先用拳頭毆打死者胸部，再以工廠內棄置之
      扁擔重擊何立全頸部及背部等處，見死者跪下後哀求始停手，簡萬益、楊冬雄
      及原住民（即證人乙○○）都有攔阻及勸導我停手，後來原住民將死者放置於
      床上，我以扁擔打死者時，死者以雙手防護身體。」、「九十年十二月八日二
      十一時左右，第二次有再毆打死者，我是以百葉窗條毆打死者腳板，因死者一
      直辱罵我。」等語（偵卷第六頁、第七頁反面）；於偵查時供稱「．．．我以
      扁擔打他。」、「（打他何處？）背部、頭部。」、「（﹝提示死者相片﹞是
      否你把他打成這樣，他當場吐血？）是，當時是晚上我不知他吐血，他還進去
      裏面坐。」、「（你在警訊中是否說實話？）是。」、「是先用拳頭打他前胸
      ，他還一直罵我，便隨手拿起旁邊扁擔打他，打完以後，他又到旁邊睡覺，後
      來我還端了一杯酒給他喝，他也喝了，還跟我談了一下話，後來他還用三字經
      罵我，我就拿百葉窗鋁條打他腳底板三、四下，後來我又回去跟其他人一起喝
      酒．．．我約二點多出去撿破爛，約早上六點半回來，我還看到何倒在地上睡
      ，大約在早上八點半左右，我才發現地上都是血，發現何已經死了。」、「（
      你毆打後，沒有發現死者流血？）因為當時現場並沒燈光，所以看不到，死者
      也沒跟我說他有流血。」、「（你打何頭幾下？）我打六、七下，但不知道是
      打到頭部幾下。」（偵卷第四十五頁反面、第四十六頁、第六十頁、第六十一
      頁反面）；復於原審時坦承「．．．十二月八日我們一起吃飯，他又罵我，我
      很生氣，就拿扁擔打他背部五、六下，．．．那天暗暗的，我不小心打到他的
      後腦，我不是故意的．．．。」、「我打了他之後，他回寢室躺在沙發上，又
      在罵我，我很生氣，就拿百葉窗鋁條打他的腳板。」（聲羈卷第四頁反面、第
      五頁）；復據證人簡萬益於警訊時及原審證稱「九十年十二月八日二十時許，
      何立全（筆錄誤為何立群）回來就要加入我們一起喝酒，阿龍（即被告甲○○
      ）就罵老仔（即被害人何立全），又沒答應他可以和他們喝酒，為何可以主動
      坐下，隨即一直罵老仔，說老仔不可以喝他的酒、吃他的飯。」、「死者從外
      面回來，就坐下來要和我們一起喝酒吃東西，．．．他趁大家不注意自行端了
      一杯酒，阿龍非常生氣，就破口大罵死者，隨後就先以拳頭毆打死者．．．我
      就到後面房間休息。」、「我進房約二十分鐘左右，又聽到外面有類似扇子拍
      擊人體的聲音，但到底什麼事，我真的不知道。」、「晚上被害人何立全（老
      仔）從外面回來，有要加入我們，阿龍有罵他沒答應不可以過來喝，二人吵起
      來，吵很久，被告有先用拳頭捶被害人幾下，後我就去裡面睡覺，有聽到類似
      扁擔或扇子聲音．．．後來我酒醉就去後面房間睡覺，之後雙方情形我都不清
      楚．．．案發現場沒有燈，因是廢工廠停電。」（偵卷第十頁反面、第十一頁
      、第十二頁反面、第十三頁；原審卷第五十頁）；另證人楊冬雄於警訊及原審
      證稱「死者不乾脆要吃又不吃的，就和甲○○發生口角相罵，甲○○就從旁邊
      拿起扁擔就朝坐在椅子上的死者背部重擊三下，死者有哀求甲○○不要再打他
      了，．．．旁邊那位原住民流浪漢（即乙○○）就在一旁勸阻甲○○不要打死
      者，然後一起又繼續在原地喝酒．．．。」、「．．．被告拿扁擔打被害人背
      部三、四下，沒打其他部位，被害人有叫被告不要再打了，但被害人沒事又來
      跟我們喝酒．．．半夜凌晨時，我有起來去外面買東西回來吃，看到被告、證
      人簡（萬益）都還在喝酒．．．前晚我看到被告拿扁擔打被害人外，就沒其他
      衝突。」（偵卷第十五頁；原審卷第五一頁）；證人乙○○於警訊及原審時亦
      證稱「何立全與甲○○．．．發生爭吵，於是阿龍就持扁擔往何立全身上毆打
      ，之後另又拿扇子毆打其頭部．．．。」、「甲○○．．．罵他（即何立全）
      只會喝酒、吃東西，什麼事情都不做，所以甲○○就動手毆打何立全，並且將
      扁擔猛力往他身上毆打。」、「我是看到被告拿扁擔打被害人後背，．．．至
      於有無拿東西打頭，我因喝醉，不清楚．．．。」（偵卷第十七頁反面至第十
      八頁；原審卷第一二四頁）；證人丁○○於警訊及原審證稱「何立全就自己走
      進來，亦隨手欲倒酒來喝即被甲○○阻止，並罵道，我又沒說要給你喝我的酒
      ，你怎可擅自就拿去喝，然後甲○○就以拳頭毆打何立全的前胸及後背，打了
      約一分鐘，何立全就向甲○○說：我怕你，我怕你，你別再打了。然後甲○○
      停止毆打何立全，何立全就躲到旁邊的沙發睡覺了．．．過了一會兒，何立全
      又跑來向甲○○說了幾句話，但我不知他說了什麼，甲○○就非常生氣的罵何
      立全，爭執越來越激烈，甲○○隨手不知拿了一根長條形的物件，約長一公尺
      ，開始毆打何立全，一邊打，一邊罵，持續了約一分鐘，何立全又再次躲到旁
      邊的沙發睡了．．．。」、「從頭到尾只有甲○○打何立全，並無其他人參與
      。」、「我當天只有聽到何（立全）跟被告說：我怕你，我怕你（台語）。及
      看到被告手上拿著一個長長的東西，不確定是何物．．．。」（偵卷第二十二
      頁反面至第二十三頁；原審卷第一二五頁）；另證人即當時在案發地點外擺攤
      之趙有財於警訊及原審亦證稱「．．．我在福昌紡織廠大門口擺設小吃攤，．
      ．聽到說『講不聽你欠打』，然後就聽到死者阿忠（即被害人何立全）答稱『
      有本事來把打死啊』，後來就聽到砸破玻璃聲音，．．．我只有聽到他們爭吵
      。」、「約晚上七、八點時我聽到一個很大很兇的聲音說：你怎麼都說不聽，
      你是欠打，又聽到阿忠（即被害人）回答說：沒關係呀，你來打我，把我打死
      呀。．．．接下來就沒聽到聲音，．．．。」（偵卷第二十四頁；原審卷第一
      二二頁）；被告所為毆打被害人之供述，核與證人簡萬益、楊冬雄、乙○○、
      丁○○所為何立全遭被告毆打之證詞相符。至於證人楊冬雄、丁○○雖未指證
      被告曾毆打被害人頭部；然查，被告於偵訊中已坦承曾毆打被害人頭部，此部
      分供詞與證人乙○○於警訊中所為證述相符，而被害人何立全經法務部法醫研
      究所死因鑑定結果，頭部確受有如事實欄所示傷害，有該所（九○）法醫所醫
      鑑字第一六三○號鑑定書在卷可憑，是則被告所為供述應認方與事實相符。
    (三)被告固辯稱被害人何立全曾遭乙○○毆打，且證人楊冬雄於原審訊問時先證稱
      「．．．被告先打被害人後，該人（即證人乙○○）再把被害人抓起來摔到沙
      發椅子上。」、「．．．被告就說：早上拿我的寶特瓶去賣，現在叫你吃飯你
      不要，顯然你欠教訓。之後就拿扁擔打被害人的背部．．．之後該山地人（即
      證人乙○○）從外面進來，就對被害人說：你都很不聽話。就直接將被害人抓
      起來摔到沙發椅子上。」（原審卷第一九七頁），嗣於原審勘驗現場時復到場
      證稱：被害人遭被告以扁擔毆打之前，並無遭其他人毆打，而是被告打完被害
      人後，乙○○始將被害人摔到沙發上一次，並且渠只看到這一次等語（原審卷
      第二七一頁）。然證人楊冬雄其上開證詞之內容，核與被告於原審訊問時所稱
      「．．．乙○○將被害人抓起來摔到門框上再跌到地上，我就去阻擋，接著我
      就繼續去喝酒，周又摔了被害人到門框二、三次，最後一次是摔到沙發上。」
      之情形已有不符，況證人楊冬雄於警訊時曾證稱「．．．死者有哀求甲○○不
      要再打他了，．．．旁邊那位原住民流浪漢（即證人乙○○）就在一旁勸阻甲
      ○○不要打死者，然後一起又繼續在原地喝酒。」、「（那你有看到原住民流
      浪漢有毆打死者嗎？）我沒有看見。」（偵卷第十五頁），更是曾指出乙○○
      有勸阻被告之舉，卻於原審訊問時為相反之證詞，足認其此部分之證言，尚難
      遽信。又被告於警訊、偵查及原審九十一年四月二十四日前之訊問，均不見其
      指陳有他人曾摔打被害人；九十一年四月八日其自書之自述狀亦未有提及此事
      ，而遲至九十一年七月一日始在其自述狀中指出此事，實難脫有事後懼罪編構
      之嫌；參以被告於發現被害人死亡之後，尚知要求證人勿將其曾毆打被害人之
      事實托出，此業據被告於警訊及偵查時自承：我有告訴證人楊冬雄、簡萬益若
      警方詢問的話，不要說是誰打死者的等語在卷（偵查卷第七頁正面、第六十一
      頁背面），並經證人簡萬益於警訊時證述：阿龍（即被告）交代我說若警方問
      及此事就推說不知情就好等語（偵查卷第十二頁背面），足見被告於案發後並
      無慌張失措之情，苟另有他人曾將被害人強力摔打，被告豈有不將此事告知警
      察或檢察官之理？再證人簡萬益於警訊時證稱「（在九十年十二月八日晚間你
      是否曾看見或聽見任何打鬥、吵架情形？）除了阿龍罵何立全那次外，我不知
      道有其他的爭執。」（偵卷第十一頁）；證人丁○○於警訊時亦證稱「（在事
      件發生過程，共有幾人參與毆打何立全？）從頭到尾只有甲○○打何立全，並
      無其他人參與。」（偵卷第二十三頁）等語，而證人即接獲報案後至現場處理
      之員警張齊安、林柏菁，亦均於原審證稱：被告於警局訊問時並未提及有他人
      毆打過死者之事，證人楊冬雄、簡萬益亦均無提到有其他人毆打死者等語（原
      審九十一年十二月五日訊問筆錄）。綜上事證，被告所為乙○○曾摔打被害人
      之辯解，委無足採。
    (四)被害人之死因為鈍器傷造成左側腎臟挫裂，後腹膜腔出血，死亡方式為他殺，
      ，業經法務部法醫研究所鑑定明確，且據該所函覆原審略以：本案死者因左側
      腎臟裂傷後腹膜腔出血死亡，造成腎臟裂傷之因素為外力打擊背腰部所造成，
      以百葉窗條抽打腳底不致造成腎臟裂傷，又於訊問筆錄中所載之本案種種外傷
      因素包括扁擔打擊背部、摔傷，仍以扁擔打擊背部造成腎臟裂傷之可能性最大
      ，但是摔傷造成之可能性無法完全排除等語，有上開法醫研究所九十一年十二
      月十七日法醫理字第○九一○○○四○五五號函在本院卷可按，是亦認被害人
      何立全之死因，以扁擔打擊背部之可能性最大，加以被告所指證人乙○○亦有
      摔傷被害人何立全之辯詞，本院已認不足採；及扣案之扁擔經原審當庭勘驗結
      果：木製，材質堅硬，長一點零二公尺，寬七點五公分；鋁製百葉窗葉之勘驗
      結果則係長七十公分（原審卷第一四二頁），亦可肯定持上開扁擔毆打人體，
      足致人體受有上述傷害無疑。此外，並有現場照片十張、勘驗筆錄、照片十五
      張、現場圖一張附卷及扁擔一支、百葉窗鋁條扣案可資佐證。是被害人何立全
      確遭被告持上開扁擔毆打，造成腎臟挫裂，後腹膜腔出血而死亡，至臻明確。
    (五)被告與被害人因細故而起爭執並毆打被害人，雖曾擊打被害人之頭部、背部及
      腳部數下，然並未接續朝被害人身體其他要害部位重擊，且於毆打後，更曾與
      被害人繼續在原處喝酒，固足以認定被告主觀上並無戕害被害人性命之故意，
      惟查人體背後左肋骨下腰部因無骨骼保護，為人體脆弱部分，徵諸一般人常識
      ，持扁擔對該部位加以毆打，足以造成他人腎臟部位受傷引致死亡，況依卷附
      右揭法醫研究所鑑定書所載，被害人生前體型瘦弱、營養狀態不良，被告與被
      害人同為居住右揭廢棄工廠之流浪漢，其持扁擔毆打被害人背部，客觀上顯足
      以預見被害人將可能因受傷而致死，其復基於傷害之意思持扁擔毆打被害人背
      部，且被害人亦因此造成腎臟挫裂，後腹膜腔出血而死亡，被告行為與該傷害
      所致生之加重結果，具有相當因果關係，被告自應對該加重結果負責；又被告
      於實施傷害行為前雖曾飲酒，然其係阻止被害人喝酒而起爭執，酒後復仍繼續
      工作，足見其精神狀況並未因飲酒而達精神耗弱或心神喪失之程度，自不得因
      其於行為之前曾經喝酒之事實，據以免除或減輕其責任。
    綜右事證，被告右揭犯罪行為，已經證明，應依法論科。
二、核被告右揭行為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段傷害致死罪；公訴人雖認
    被告係犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪嫌，然依諸右揭事證，其實施加害行
    為時並無戕害被害人生命之故意，即難遽以殺人罪相繩，惟加害被害人之基本事
    實相同，起訴法條，應予變更。又被告曾因偽造文書案件，經原審法院判處有期
    徒刑九月確定，甫於八十九年三月七日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、本院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，除最高法定刑為無期徒刑部分依刑法第六十五條第
    一項規定不得加重外，應依刑法第四十七條規定就法定本刑無期徒刑以外部分加
    重其刑。
三、被告雖辯稱渠於發現被害人何立全死亡後，隨即向因巡邏而途經該處之警方自首
    犯罪云云。惟查，被告固係於發現被害人何立全死亡後，即向巡邏之警員報案，
    惟其於九十年十二月九日九時四十五分許，桃園縣警察局大樹派出所警員開始之
    第一次訊問時，並未坦承其有毆打被害人何立全之行為（偵卷第四頁）；嗣於同
    日十五時許，該派出所警員訊問證人簡萬益時，因證人簡萬益指述「．．．大部
    份都是實話。唯獨阿龍（即被告甲○○）打死者的部分，我沒有把實情說出來。
    」、「．．．因為今（九）日早上我朋友阿猴到現場找我，．．．發現死者已經
    斷氣，軀體冰冷，後來阿龍也發現就去報案，之後阿龍交代我說若警方問及此事
    就推說不知情就好。．．．」等語（偵卷第十二頁背面），警員始再於同日十五
    時三十分許訊問被告後，被告方才自承其有持扁擔毆打被害人之事實，亦有被告
    警訊筆錄在卷可憑；次查，本件被告警訊筆錄上雖載「我看到巡邏人員經過，就
    向警方報案」，然當時乃因被告向途經該處警員表示工廠內有一個人不會動，並
    未說是渠打，當時係以發現者之身分對被告制作筆錄，嗣係於員警查訪，知悉被
    告與被害人曾發生打鬥，再經詢問後，被告始承認犯罪，亦據證人即制作筆錄之
    員警庚○○於本院調查時到庭結證明確（本院卷第八三頁），且證人即巡邏警員
    己○○、丙○○於本院調查時亦到庭一致結證稱「我們開巡邏車過去時，甲○○
    將我們攔住，說裡面有遊民，說有人躺在沙發上，叫都叫不醒，好像死了，他並
    沒有跟我們說之前發生什麼事情。」、「他說他早上回來，發現死者躺在沙發上
    ，他並沒有跟我們談及之前有發生過爭執、打鬥。」（本院卷第八九頁）。是被
    告既係於警方開始知其有犯罪嫌疑後加以調查時，始承認傷害部分之犯行，則雖
    其於警訊中自承犯罪，尚不符合刑法自首之要件，附此敘明。
四、原審法院經審理結果，認被告犯罪事證明確，援引刑法第二百七十七條第二項前
    段、第四十七條規定，並審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯
    罪後態度等一切情狀，認檢察官求處無期徒刑尚嫌過重，判處被告有期徒刑十年
    ，並以扣案扁擔及百葉窗鋁條各一支，雖係供被告犯罪所用之物，惟非被告所有
    而係其隨手撿拾而得，業據被告陳明在卷，而不宣告沒收，核原審判決認事用法
    均無不當或違法，量刑亦屬妥適。被告以其於犯罪後向警方自首，且乙○○曾毆
    打被害人為由，指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，未附理由時應於提起上訴
後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）。
                                      書記官   葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月       九       日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
