【裁判字號】    92,交上易,52
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  邱清銜  律師
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第三七二號，中
華民國九十一年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第一０七二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○前於民國（下同）八十七年間因賭博案件，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年十月二十二日易科罰
    金執行完畢，猶不知警惕。於八十九年九月十日晚上十時許，駕駛車號ＥＷ─八
    三一二號自用小客車（按其小姑張美玲所有）搭載莫森皓（原名丁○○，涉犯頂
    替部分由檢察官另行處理），沿桃園縣中壢市○○街，由中壢往觀音方向行駛，
    行經桃園縣中壢市○○街與志廣路之交岔路口時，本應減速慢行，作隨時停車之
    準備，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，猶貿然加速行駛，於路口直接
    左轉，適有湯宜樺騎乘車號ＢＷＴ─○三八號重型機車（起訴書誤載為ＢＷ七─
    ○三八號），亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，於號誌剛轉紅燈之
    際行至該交岔路口，因閃避不及，致前輪與戊○○所駕駛上開小客車左前側（約
    左前車門處）發生擦撞，湯宜樺因重力撞擊，人車倒地，滑行至上開小客車左側
    車底下，頭部直接撞擊地面，致受有顱內出血及頭、胸部鈍傷等傷害，於送醫途
    中不治死亡。
二、案經湯宜樺之兄己○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○矢口否認涉有右開時、地駕車肇事之犯罪事實，並辯稱
    ：當時車上的實際駕駛人係甲○○，伊坐在前右座，至於莫森皓是甲○○隨後打
    電話請他來頂罪的，並非本來在車上之人云云。
二、經查：
（一）被害人湯宜樺於前揭時、地騎乘上開機車與被告所駕駛車號ＥＷ─八三一二號
      自用小客車左前側（約左前車門處）擦撞倒地造成頭部直接撞擊地面，致湯宜
      樺受有顱內出血及頭、胸部鈍傷等傷害，於送醫途中死亡之情事，有道路交通
      事故調查報告表一紙、現場及車損照片六幀、天晟醫院診斷證明書一紙在卷可
      稽（見相驗卷第九頁至第十四頁），並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同
      檢驗員相驗屬實，且製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一件在卷足憑
      （見相驗卷第十五頁、第十九頁至第二十六頁）。
（二）本件車禍肇事經過之情形，經現場目擊證人庚○○於偵查時證稱：「（問：是
      否看到車禍現場？）有。當時我和朋友在檳榔攤聊天，我有看到車禍現場，附
      近鄰居也有看到，如我鄰居丙○○，從車上下來的駕駛是女的，‧‧‧」、「
      （問：車禍一發生你在做什麼？）和『小范』（丙○○）在聊天，一發生車禍
      ，我就到現場看，看到兩人下車，一男一女，女的從駕駛座下來，二人下車後
      ，就在現場等警察，我有看到那女的很怕發抖，男的在安慰她，我有摸機車騎
      士脈搏，未與他們二人說話，後來救護車就將死者帶走，‧‧‧。」等語（見
      九十年偵字第一三二三號卷第二十六頁反面、第二十七頁），於原審調查時證
      稱：「‧‧‧。當時我與丙○○在一起。丙○○在車禍現場十字路口開檳榔攤
      我與丙○○準備要回家。有一個女孩子從駕駛座下來。丁○○從駕駛座的另外
      一邊下來。」、「（問：如何發現這件車禍發生？）直接目擊這件車禍案。」
      等語（見原審卷第六十五頁），於本院訊問時仍稱：「（問：本案車禍你是否
      有在現場目擊？）有，我當時正好與丙○○二人經過車禍現場要回家而目擊到
      車禍的現場情形。（問：當時車上有幾人？）二人，一男一女。（問：該一男
      一女在車上的情形為何？）駕駛座上是坐女子，而男子則是坐在駕駛座的旁邊
      。（問：他們下車後，有何動作？）他們下車後，就站在車子的旁邊，好像在
      談話。我則走上前去看看被害人，並用手去測試，發現被害人已經沒有脈搏跳
      動。」（見本院卷第一二一頁、第一二二頁），核與另一目擊證人丙○○於偵
      查中證稱：「（問：是否有目擊該案車禍現場？）有。」、「（問：情形？）
      是紅色跑車撞向機車，當時我要回家，我住附近，我在那經營檳榔攤（車禍路
      口對面）。」、「（問：車禍發生時，是何人駕車？）駕駛座下車的是一個女
      生，及車內有另一個男子。」（見同上偵卷第四十三頁），及本院訊問時供稱
      ：「（問：當天的車禍你是否有目擊？）我當時是在車禍現場附近開設檳榔攤
      。（問：車禍發生的時候是何人開車？）當時在車上坐有一男一女，車禍發生
      後，就是女子自駕駛座下車，該名男子則坐在駕駛座旁邊。」（見本院卷第一
      二四頁）等語。上開目擊證人庚○○、丙○○二人證詞，對肇事經過情形所為
      之描述互相吻合，足見渠等二人當時親眼目睹之肇事車輛，確是由女子即本案
      被告戊○○駕駛無誤；尤以目擊證人庚○○於目擊車禍發生後，復親自前往現
      場協助救援，並觸摸被害人湯宜樺之脈搏，不僅能看清楚本件肇事之經過，且
      趨前協助救援，應有充裕之時間可供其記憶。且駕駛者係男或女，差異甚大，
      應無誤認之虞。再者，證人庚○○係偶然行經該路段，而證人丙○○因在附近
      經營檳榔攤而目擊，渠二人均與被告戊○○及莫森皓互不認識，亦無任何仇恨
      怨隙，當無任意設辭攀誣被告戊○○且替莫森皓脫罪之理。
（三）至被告戊○○稱其係自行前往派出所，並非乘坐拖吊車前往，與證人庚○○所
      稱其係乘坐拖吊車前往之詞不符，被告戊○○因而認證人庚○○之證詞不實。
      然查：案發當時確有拖吊車到場，此觀之前引現場及車損照片自明，尚難認證
      人庚○○之證詞不足採。雖證人即前往處理之員警胡箕武稱未注意到戊○○是
      否在場、員警余力行則稱未注意戊○○如何到派出所（見原審卷第六十八頁、
      第九十一頁），然此係因證人莫森皓諉稱其係駕駛人，致在場員警皆全力查辦
      莫森皓，始未注意戊○○之行徑，故員警胡箕武、余力行此番證詞尚不足以作
      為有利於被告之認定。又證人即被告戊○○之夫張正東、證人即被告戊○○之
      小姑（即車主）張美玲於案發時均未在場目擊，所為證言均係事後聽聞，自亦
      不足以作為有利於被告之認定。復觀原審於徵得被告同意後，委請調查局人員
      對被告作測謊，測謊結果：被告對於(1)事故發生渠不在現場；(2)當天不是渠駕
      車撞及被害人之問題，經測試均呈情緒波動反應，研判有說謊等情，亦有法務
      部調查局九十一年十月十一日調科參字第０九一００六一一０七０號測謊報告
      書足按（見原審卷第八十頁）。按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲
      緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀
      器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否
      真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意
      ，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不
      實之情緒波動反應，雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得
      供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷（最高法院八
      十七年度台上字第三九二八號判決參照）。核與上開二位證人證述之情節相符
      ，亦堪佐證前揭證人之證詞與事實相符，應堪採信，則被告於右揭時地駕車肇
      事，可堪認定。
（四）惟被告戊○○於原審曾辯稱：案發當時將上開小客車借予莫森皓使用，係接獲
      莫森皓通知，始騎乘莫森皓留在伯爵精油店重型機車趕往現場云云。惟查，對
      於被告戊○○如何到達車禍現場一節，被告於偵查中供稱：當時是騎莫森皓的
      機車載同事「小惠」一起去，機車是淺綠色的重型機車云云（見同上偵卷第四
      十二頁反面）。證人莫森皓卻於同一偵查庭陳稱：當時是是戊○○載「美惠」
      ，他們是騎輕型暗色機車云云（見同上偵卷第四一頁反面）。則被告戊○○與
      證人莫森皓對被告所騎乘機車究係重型機車或輕型機車，與機車顏色深淺顯有
      不符，甚且果如被告戊○○所稱，該機車是莫森皓所有，則莫森皓當對於其所
      有之機車種類、顏色知之甚詳，若被告既係騎乘該機車到車禍現場，理當於重
      大事故發生後，其使用之機車有深刻印象，然被告戊○○與證人莫森皓對此之
      陳述，卻均不相一致，凡此諸端，在在均見被告與證人莫森皓所稱與事實不符
      ，委無足採。
（五）再被告戊○○於本院卻改辯稱車禍當時駕駛人係甲○○，莫森皓係替甲○○頂
      罪云云。證人甲○○於本院亦附合其詞。然查被告此番辯解與其於原審前開所
      辯情節迥不相同。且從八十九年九月十日案發至被告於九十二年一月提出上訴
      時，皆未見被告提出有甲○○之人涉案，再觀被告於本院聲稱當時係甲○○請
      丁○○（即莫森皓）頂罪，甲○○人就馬上離開車禍現場（見本院卷第八十四
      頁）。參照甲○○於本院訊問時所稱：伊當時另案通緝中，撞到人後，就趕快
      跑掉。由戊○○一人留在車禍現場。伊對於莫森皓為何要出面頂罪，伊也不知
      道（見本院卷第九十三頁）、伊打電話給莫森皓，請他到車禍現場。在莫森皓
      到場後，伊就騎他的機車離開現場（見本院卷第一二八頁）等語，不僅前後不
      符。且相矛盾，更與被告前開所辯伊係騎乘莫森皓之機車到現場等語無法相容
      。而經本院傳訊前開證人庚○○、丙○○，並借提甲○○同時到庭訊問，證人
      庚○○稱：「（問：你當時所看到的一男一女是否就是現在在庭上的被告戊○
      ○及證人甲○○？）：：：至於男子並不是庭上的甲○○。車上的男子身高非
      常的高，有壹百八十幾公分。」；證人丙○○亦稱：「我當時所看到的男子並
      不是今天在法庭上的甲○○，而是另一位身材較高的男子。」（見本院卷第一
      二三頁、第一二四頁）等語，顯見被告所辯駕駛人係甲○○一節亦係飾卸之詞
      ，與事實不符，無可採信。
（六）至證人乙○○於偵查中雖證稱：我有看到駕駛者是男的，我未注意他是否當場
      下車，我只記得高高的，約有一百八十公分左右，除了男駕駛外，有一個女的
      出現，但不確定是否從車上出來，是後來才出現的等語（見同上偵卷第二十三
      頁），然乙○○於本院卻改稱：「（問：車禍發生後，你是否有看到肇事車輛
      上坐有何人？）我記得我當時看到的人是一個身材不高，皮膚較黑的男子。」
      、「（問：當時是何人自駕駛座下車？）是男子自小客車駕駛座下車，女子則
      是自另一個門下車。過沒多久，就有另外一名身材較高男子到車禍現場。」（
      見本院卷第一二六頁），則證人乙○○對駕駛者之身高特徵前後供述顯不一致
      ，且對於是否確定被告從車上出來，前後所稱亦不相同，且證人乙○○是偶然
      駕車經過車禍現場，其本是專心於駕駛，自難能比照路人庚○○、丙○○聽聲
      辨位，及時目擊車禍全景。是證人乙○○對於究竟何人從駕駛座下車之證言，
      顯有瑕疵，尚難遽信，不足作為有利於被告戊○○之認定。反觀證人乙○○於
      偵查中並未提及前後有不同身高之男子出現，而係指明駕駛者係高高的有一百
      八十公分左右，此身高特徵與前開證人庚○○、丙○○所供不謀而合，且該等
      供述詎案發時間較為接近，記憶應較清晰而可信，更可認當時在車上之另一男
      子應係莫森皓而非甲○○。
（七）又被告及辯護人復辯稱：被告測謊當時因甫生產後六、七個月，心律不整可能
      影響測謊結果云云，被告復辯稱或因其身體狀況肇至測謊有誤云云。然查：證
      人莫森皓亦同時前往接受測謊，卻因脊椎手術未癒，影響神經傳導功能，不宜
      進行測謊，亦有上開測謊報告書在卷足按（見原審卷第八０頁）。顯見測謊機
      關於實施測謊時已對於接受測謊之人，不宜接受測謊之身體狀況等情節，均於
      事前加以考量，始進行測謊，故被告及辯護人上開所辯，亦不足採。
（八）被告及辯護人辯稱：被告並無過失，被害人湯宜樺違反交通規則，始肇致本件
      車禍，被害人有違「信賴原則」云云，惟按汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通
      之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於
      不可知之對方違規行為並無預防之義務，然因對於違規行為所導致之危險，若
      屬已可預見，且依法律、契約、習慣、法理及日常生活經驗等，在不超越社會
      相當性之範圍應有注意之義務者，自仍有以一定之行為避免結果發生之義務。
      因此，關於他人之違規事實已極明顯，同時有充足之時間可採取適當之措施以
      避免發生交通事故之結果時，即不得以信賴他方定能遵守交通規則為由，以免
      除自己之責任，最高法院著有七十四年台上字第四二一九號判例可資參照。依
      證人乙○○於偵查中所稱：「我未親眼看到機車騎士闖紅燈，但因我車方向是
      紅燈，安全帽突然掉在前方，我認為是機車闖紅燈。」（見同上偵卷第十一頁
      ）、「我當時在志廣路往觀音方向，我等紅綠燈，我剛停下，剛亮紅燈，有看
      到安全帽滾到前面」（見同上偵卷第二十二頁背面），於本院稱：「（問：你
      停車多久後，安全帽就在你車前出現？）沒有幾秒鐘時間。」（見本院卷第一
      二九頁）。按被害人湯宜樺與證人乙○○同係行駛在志廣路上，僅係行車方向
      相反，故其二人所見交通號誌之轉換應屬同一，證人乙○○停車時既剛亮紅燈
      ，沒幾秒鐘即見到被害人之安全帽，堪認事故發生當時應係在被害人行車方向
      號誌轉換為紅燈之際，而依經驗法則，甚多駕駛人會搶黃燈行駛，甚至在剛轉
      紅燈時亦可能會有車輛加速通過，被告駕駛上開小客車行駛至上開交岔路口，
      係交通要衢，車流量甚多，理當減速慢行通過，並注意車前狀況，採取必要安
      全措施，以避免危險之發生，以被告當時駕駛小客車之情狀，對於被害人行駛
      行為所導致之危險，當屬已可預見。且依吾人日常生活經驗，仍應有以一定之
      行為避免結果發生之義務。故本件被告於燈號轉換之際，同時亦有充足之時間
      可採取適當之措施以避免發生交通事故，而被告依當時情形，又無不能注意之
      情事，竟疏於注意，肇致本件車禍，即不得以信賴他方定能遵守交通規則為由
      ，以免除自己之責任。
（九）又原審辯護人聲請將本案送鑑定、前往現場履勘及將證人庚○○、丙○○送請
      測謊，以明車禍之肇事責任云云，然本案經檢察官及原審二度送請鑑定，均因
      涉及燈號運作問題，無法鑑定，有台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會八
      十九年十一月二十八日八九府車鑑桃字第一三四０號（見相驗卷第四十一頁）
      、九十一年八月二十二日九一府車鑑桃字第一０二六號函（見原審卷第七頁）
      在卷足按；且本案亦經當時前往處理之員警繪有交通事故現場圖，且經承辦員
      警到庭證述在卷，而證人庚○○、丙○○證述之情節與事實相符，已如前述，
      案情已臻明確，本院認無再行送鑑定、前往現場履勘及將二位證人送請測謊之
      必要。又辯護人復辯稱：證人庚○○為何遲至九十年五月三日始於偵查中前往
      作證，而質疑其證言之真實性云云，然查證人證詞之真實性與其何時作證並無
      必然關係，且證人前往偵查庭作證時間，往往因檢察官視案情需要而傳喚證人
      ，是其辯護人以證人作證時間距案發時間已約半年之久，懷疑其證言之真實性
      ，尚嫌無據，附此敘明。
（十）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
      通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告乃駕駛人，其駕駛汽車行經上開
      路段時，理應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以預防危險之發生
      ，詎其竟疏未注意及此，而依當時路面無障礙物，視距良好等情形，亦據前揭
      道路交通事故調查報告表所載明，並無不能注意之情事，猶貿然加速駕車於上
      揭交岔路口左轉，致與被害人騎乘重機車發生擦撞，使被害人湯宜樺人車倒地
      ，滑入小客車車底，肇致本件車禍發生，自難辭其過失之責。而被害人因本件
      車禍致受有上述傷害而死亡，已如前述，則被告之過失行為與被害人亡間，具
      有相當因果關係。本案事證明確，被告之過失犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告有如事實欄所
    載之犯行及執行情形，有本院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。
四、原審以被告戊○○罪證明確，適用刑法第二百七十六條第一項、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告過失程度，肇事後竟要其同車友人
    頂罪，飾詞卸責，顯無悔意及其犯罪後之態度等一切情狀，判決被告戊○○因過
    失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年，認事用法並無不合，量刑亦屬適當，被告
    上訴意旨仍執前詞否認犯罪，並稱行為人係甲○○，而指摘原判決不當，惟本院
    調查結果認被告戊○○確為駕駛人，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      七    月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
