【裁判字號】    92,交抗,286
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第二八六號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
一年十二月十三日所為裁定（九十一年度交聲字第一四七七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原裁定以抗告人即異議人甲○○於民國八十九年五月二十一日十五時七分許
    ，將車號ＨＤ─八五三０號自用小客車，停放在台北市○○街二二五號一樓路邊
    ，且該處劃有禁止停車之黃色標線，經警方當場舉發違規，並將罰單交付甲○○
    簽收之事實，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件一
    張在卷可證。原處分機關援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之
    規定，裁處聲明異議人罰鍰一千二百元，並無不當，本件異議人異議為無理由，
    應予駁回。
二、抗告意旨略以抗告人並無在八十九年五月二十一日十五時七分違規停車，因為記
    得在那段時間是在入伍當兵的日子，並沒有出外開車，抗告人並沒有認識此車，
    確定沒有簽收罰單之事情，可能被別人冒用等。
三、本件原裁定係認抗告人於民國八十九年五月二十一日十五時七分許，將車號ＨＤ
    ─八五三０號自用小客車，停放在台北市○○街二二五號一樓路邊等而有違規之
    行為，惟查卷附之舉發違反道路交通管理事件通知單所載之違規之地點係大同北
    路，兩者之違規地點不一，實情如何，是否適法，尚有疑義，抗告人之抗告未提
    出事證，且就上開之瑕疵未經指摘而無理由，惟原裁定既有前揭之未洽，自應由
    本院將原裁定撤銷，發回原法院更為妥適之處理。
四、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事
    訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
