【裁判字號】    90,重上,573
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第五七三號
    上  訴  人  華晶實業有限公司
    法定代理人  蔣台如
    訴訟代理人  郭啟榮律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年五月二十日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本主文第二項中關於「被上訴人應給付上訴人新台幣佰捌拾貳萬肆仟柒佰
零柒元，及自八十五年六月十二日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。」之記載，應更正為「被上訴人應給付上訴人新台幣佰捌拾貳萬柒仟肆佰零柒元
，及自八十五年六月十二日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
