【裁判字號】    92,選上訴,18
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    選罷法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度選上訴字第一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因違反選舉罷免法案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第四七九號
，中華民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
九十一年度選偵字第一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○、乙○○犯公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，各判處有期徒刑六月，並諭知易科罰
    金折算之標準為三百元折算一日，及宣告褫奪公權二年，經核認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：渠等辦聚餐係純粹宗親會聚餐，非為選舉才聚餐，事前並不
    知梁鴻樓有無登記參選，當天並無選舉文宣品，亦未發表言論，不知聚餐即會犯
    罪云云。惟查，被告二人如何邀約有投票權之選舉人聚會交付招待筵席之不正利
    益賄選之犯行，事證明確，原判決已詳細論述，被告二人仍執陳詞空言否認犯行
    ，辯稱不知犯法云云，為無理由，應予駁回。
三、末查被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可
    據，本次因一時為使宗親得以當選縣議員而罹刑章，於本院審理時尚能知錯表示
    悔意，經此教訓應知警惕，無再犯之虞，所處之刑本院認以暫不執行為適當，爰
    併宣告被告二人均緩刑二年，以期自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元
以上四百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
