【裁判字號】    92,再易,77
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第七七號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再乙○○侵權行為損害賠償事件，經核訴訟標的金額為新台幣 (下同）
拾柒萬捌仟伍佰元，應徵裁判費陸仟貳佰肆拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  陳  永  昌
                                        法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
