【裁判字號】    92,上訴,1871
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一八七一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度訴緝字第一六號，中華民國
九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字
第三六七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年捌月
。
    事      實
一、甲○○前因殺人未遂案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑二年六月確定，於
    民國八十七年七月二日縮刑期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，與邱柏晴（於
    犯罪後自首，經原審判處有期徒刑十月確定）共同意圖為自己不法所有，基於犯
    意聯絡，於九十一年八月十六日凌晨一時十分許，由邱柏晴駕駛不詳車號之重機
    車（未扣案），後座搭載甲○○，均戴半罩式安全帽（未扣案），沿基隆市○○
    路行駛，尋找行搶目標；嗣於行經基隆市○○區○○路一八一號對面停車場較為
    黑暗之無人處所時，見乙○○單身夜行，遂由邱柏晴尾隨並擦身而過，再由甲○
    ○於瞬間伸出右手，利用乙○○不及防備之際，搶奪乙○○所有持於左手之皮包
    一個（內有ＮＯＫＩＡ牌三三一０型紅色行動電話一支、信用卡五張、金融卡一
    張、國民
    。嗣因甲○○將該皮包內之行動電話一支交付不知情之黃秋戊使用，經警循線查
    悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述於前揭時地
    遭二男子共騎機車由後座之人下手搶奪其財物之情節相符，同案被告邱柏晴亦於
    原審供述當時係渠騎機車，由被告甲○○下手去搶，被害人皮包拿在左手，搶得
    之物均歸被告甲○○等語綦詳（原審訴字卷第四十頁，偵查卷第八、六九頁），
    而被告嗣將其與邱柏晴自被害人處搶得之上開行動電話交付予不知情之黃秋戊使
    用，復經證人黃秋戊、朱宏亮分別於原審證述明確（原審訴緝字卷附之九十二年
    四月二十四日訊問筆錄第四頁，訴字卷第六四頁），且有行動電話通聯記錄在卷
    可稽（偵查卷第三四至三八頁），足見被告甲○○自白與事實相符，被告甲○○
    右揭犯罪行為，已經證明，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告甲○○與邱柏
    晴間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。次查，被告甲○○前因殺人未遂
    案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑二年六月確定，於八十七年七月二日因
    縮短刑期而執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案記
    錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審以被告甲○○犯罪事證明確而予論罪科刑，固非全屬無見。惟查：原審判決
    於理由中以刑法關於累犯「應」加重其刑之規定，將被告之前次已受責任抵償之
    行為再次非難，使被告受雙重處罰，亦使得被告受到不平等之待遇，實屬違背平
    等原則，認有違憲之虞，復以累犯之產生係因監獄教化不彰，以此怪罪被告，不
    合國民主權之原理，認立法者之強迫加重，並無必要，惟原審對被告論罪科刑時
    ，仍依刑法第四十七條之規定予以加重其刑，顯有理由矛盾之違法。被告雖以同
    案被告邱柏晴為共同正犯，僅被判處有期徒刑十月，渠則被判處有期徒刑一年八
    月，猶嫌過重云云而提起上訴。惟查，本案犯罪所得全歸被告甲○○，顯然被告
    甲○○於本案中居主導地位，犯罪情節輕重已有不同，且邱柏晴係於有偵查犯罪
    權限之公務員知悉其為犯罪人前，向警察自首犯罪，而受裁判，原審依刑法第六
    十二條之規定予以減輕其刑，且被告甲○○又為累犯，依法應加重其刑，是被告
    甲○○以同案被告邱柏晴之刑度較輕為由，指摘原審判決不當，雖無理由，惟原
    審判決既有右揭可議，自應由本院將原審判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○品行
    、生活狀況、智識程度、犯罪動機、目的、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。末查，供犯罪所用之機車及安全帽，俱未扣案，亦
    不知為何人所有，又非違禁物，核與刑法第三十八條之規定尚屬有間，本院自不
    得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第四十七條判決如主
文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，如未附理由時應於提起上
訴後十日內向本院補具上訴理由書狀（均應按他造人數提出繕本）。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月       九       日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
