【裁判字號】    91,上易,1101
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一一０一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十三日臺灣臺
北地方法院九十一年度訴字第三四一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，對上訴人由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：被上訴人原係教師，退休之後，以所學繪畫涵養性情，兼以
    營生。其間經訴外人黃鴻祺介紹認識上訴人，上訴人稱其經營畫廊，願代被上訴
    人展畫銷售，雙方約定上訴人每向被上訴人以新台幣（下同）一萬元購買一張畫
    作，被上訴人即借上訴人三萬元或五萬元不等，並加計三分利，上訴人開立支票
    以償付畫款及借款。詎料被上訴人持有上訴人簽發之發票日期分別為民國九十年
    七月二日、九十年八月十五日、九十年九月十九日，金額分別為十二萬九千元、
    十二萬九千元、三十二萬二千五百元，付款人均為富邦銀行之支票三紙，分別於
    九十年十一月二十九日、九十年十一月三十日、九十一年一月二十二日為付款之
    提示，均遭退票，上訴人另向被上訴人借款並於九十年八月二十三日書立十九萬
    五千四百四十三元之借據，屢經催討，迄未清償，爰提起本件訴訟等情。上開請
    求，原審判決上訴人應給付被上訴人五十八萬零五百元及自九十一年一月二十二
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，而駁回被上訴人其餘之訴，上訴
    人不服，就其敗訴部分提起上訴，被上訴人答辯聲明駁回上訴人之上訴（被上訴
    人就其敗訴部分，則未據聲明不服）。
二、上訴人則以：其係向被上訴人借五萬元即買一萬元之畫作，並加三分利，期限為
    三個月，故開立上開三紙支票，惟尚未取畫作，畫作價值三十六萬元應予扣除，
    剩下二十二萬餘元，是被上訴人以不正當手段所形成的，利息也超出法定利息之
    限度等語，資為抗辯。並上訴聲明(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)前開廢棄部
    分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、本件被上訴人主張其持有上訴人簽發之發票日期分別為九十年七月二日、九十年
    八月十五日、九十年九月十九日，金額分別為十二萬九千元、十二萬九千元、三
    十二萬二千五百元之支票三紙，詎分別於九十年十一月二十九日、九十年十一月
    三十日、九十一年一月二十二日為付款之提示，均遭退票，有支票及退票理由單
    影本各三紙為證（見原審卷第九─十一頁）可稽，上訴人對其真正並不爭執，堪
    信為真實。
四、上訴人抗辯：(一)上開三張票據係被上訴人要求上訴人加簽以月息三分計算之三個
    月利息，其超過法定年息百分之二十，顯係以惡意且以不相當之對價取得票據。
    (二)其向被上訴人買畫每張一萬元計三十六張共三十六萬元，茲撤銷買賣之意思表
    示，以三十六萬元抵銷上開票款云云．．經查：
    (一)關於巧取利息部分：被上訴人否認有巧取利息之情事，上訴人所提辯論意旨狀
      所附之計算書係上訴人自行制作，且其所列之金額與系爭支票之金額並不相符
      ，上訴人復無法進一步舉證證明何者為本金？何者為利息？空言抗辯，委不足
      採。
    (二)關於買畫主張抵銷部分：被上訴人欠上訴人三十六張畫作並不爭執，且表示畫
      作已畫好，上訴人不來取云云，則被上訴人所欠上訴人者為畫作，而上訴人欠
      被上訴人者為票款即金錢，兩者給付之種類並不相同無從為抵銷。至上訴人主
      張其與被上訴人買畫之意思表示已撤銷云云，但上訴人對其買畫之意思表示，
      在如何之情況下撤銷，尚欠明瞭，更未舉證以實其說，其以買畫之意思表示己
      撤銷，主張三十六萬元與系爭票款為抵銷云云，亦屬無據。
五、綜上所述，上訴人之抗辯為無理由。從而，被上訴人依票據關係求為判命上訴人
    給付如原判決主文第一項所示本息，核無違誤，上訴論旨仍執陳詞指摘原判決不
    當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回上訴。
丙、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
