【裁判字號】    91,重上,391
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第三九一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王迪吾律師
右聲請人，聲請退還溢繳第二審裁判費，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、訴訟標的之價額由法院核定；民事向第二審或第三審法院上訴，依第二條及第十
    六條規定加徵裁判費十分之五，民事訴訟費用法第四條、第十八條前段分別定有
    明文，惟民事訴訟費用法第十八條，業經本院於九十一年七月二十五日以 (九一
    ) 院田文公字第一一○八四號函修正加徵十分之一、同年八月一日施行，有本院
    民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準足憑。
二、查聲請人等對於本件原判決不利部分，全部聲明不服，提起上訴，其上訴利益之
    訴訟標的，即為其應返還被上訴人之保證金各新臺幣 (以下同) 一百四十四萬七
    千元，合計為七百二十三萬五千元，有聲請人九十二年六月二十四日所提出言詞
    辯論意旨狀足稽；原法院於九十一年八月二十日以此核定其訴訟標的價額，並裁
    定命繳第二審裁判費一十一萬九千三百七十九元，聲請人等依此繳付第二審裁判
    費，並無溢繳情事，其聲請返還，自非有據，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  博  享
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
