【裁判字號】    92,附民,132
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第一三二號
    原      告  甲○○○事業有限公司
    兼法定代理人庚○○
    被      告  戊○○○○股份有限公司
    兼法定代理人丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  財團法人公共電視文化事業基金會
    法定代理人  吳豐山
    被      告  丙○○
                己○○
右列當事人，因戊○○○○股份有限公司等違反著作權法案件（本院九十一年度上易
字第三一七六號），經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告戊○○○○股
份有限公司、丁○○、乙○○之刑事訴訟，已經第一審法院諭知無罪判決，復經本院
判決上訴駁回確定在案，茲經原告之聲請，移送民事庭審理，爰依刑事訴訟法第五百
零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    八        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
