【裁判字號】    92,聲再,88
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲再字第八八號
    抗告人即
    再審聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，對於本院中華民國九十二年三月三十一日所為第二審裁
定（九十二年度聲再字第八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，為刑事訴訟法第三百七十六條所明定；又不得上訴於第
    三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，同法第四百零五條亦定有
    明文。
二、本件抗告人（即原判決被告）所犯為刑法第一百四十條第一項、第一百三十五條
    第一項之罪，係上揭所列各罪之一，茲抗告人對本院就本件所為之第二審裁定，
    向第三審法院抗告，顯屬違背上開規定，爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前
    段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
