【裁判字號】    92,上訴,1960
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一九六○號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度自字第一三二號，中
華民國九十二年五月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○之父余聰於民國六十九年間與伍聯營造工程股份有限
    公司簽立合建契約在案，並因合建糾紛而陸續向自訴人借款，經會算後余聰於八
    十二年簽發十五張本票，以清償債務。然被告竟於八十八年八月十六日，具狀向
    臺灣板橋地方法院檢察署對自訴人提起詐欺之刑事告訴，誣指自訴人詐騙余聰財
    物等語。嗣經移轉臺灣士林地方法院檢察署偵查後為不起訴處分，並經臺灣高等
    法院檢察署以九十一年度上聲議字第一四六五號處分書駁回再議確定。惟被告虛
    捏事實，濫指自訴人犯詐欺罪，致自訴人受有訟累，因認被告涉犯刑法第一百六
    十九條第一項誣告罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條等分別定有明文。
三、經查被告乙○○以：自訴人為不實事項欺騙被告之父，使其父簽發本票，並自行
    填具金額及發票日期，持向法院為本票強制執行，致被告房屋遭查封拍賣等情事
    ，於八十八年八月十六日，具狀向臺灣板橋地方法院檢察署對自訴人提起詐欺之
    刑事告訴，嗣經移轉臺灣士林地方法院檢察署偵查後為不起訴處分，並經臺灣高
    等法院檢察署以九十一年度上聲議字第一四六五號處分書駁回再議確定，此經原
    審法院調取上開卷宗核閱無誤。自訴人認被告上開指訴全屬虛捏，認被告涉犯誣
    告罪嫌，固有上開卷證為據，惟自訴人曾就同一事件，於八十九年一月二十五日
    具狀向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十九年六月八
    日簽分八十九年度偵字第一○九九五號案開始偵查，並於九十年三月二十七日為
    不起訴處分，亦據原審法院調取臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一○
    九九五號案卷參憑，核自訴人於前開案件所訴事實，與本件自訴犯罪事實屬同一
    案件無訛，並有前開不起訴處分書一份在卷可稽（原審卷第五十七頁）。從而，
    自訴人對於同一案件，於檢察官開始偵查後之九十二年四月四日再行自訴，揆諸
    前開法條說明，原審不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，於法自無不合。自
    訴人未具理由上訴，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
