【裁判字號】    92,重附民上,60
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度重附民上字第六０號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
    被上訴人    壬○○
    即 被 告
右列被告因偽造文書案件（九十二年度上訴字第七八四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告壬○○應將如原審判決附表一所示之不動產之贈與之過戶登記塗銷，回復
      為歐四妹所有，並應與上訴人等共同辦理該等不動產之繼承登記，己○○○應
      繼分為三分之一，丙○○、甲○○、乙○○、庚○○、辛○○應繼分為十八分
      之一，丁○○、戊○○應繼分為各三十六分之一，壬○○應繼分為三分之一。
    (二)壬○○應給付上訴人己○○○新台幣柒拾陸萬壹仟壹佰肆拾陸元，給付上訴人
      丙○○、甲○○、乙○○、庚○○、辛○○每人各新台幣拾貳萬陸仟壹佰肆拾
      陸元，給付上訴人丁○○、戊○○各新台幣陸萬參仟肆佰貳拾捌元，及均自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
     (三)上訴人等願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：如原審判決附件所載。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經臺灣桃園地方法院諭知被告壬○○無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則上訴
    人己○○○附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
