【裁判字號】    91,保險上更(一),3
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度保險上更(一)字第三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  蘇美玲律師
    被上訴人    中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  賴盛星律師
    複代理人    程才芳律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十七日台灣台北
地方法院八十八年度保險字第一三五號第一審判決提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年十月八日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
本判決所命給付，於上訴人供擔保新台幣壹佰參拾參萬肆仟元後得假執行，但被上訴
人如於假執行程序實施前，以新台幣肆佰萬元為上訴人預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）如主文第一、二項所示。（二）並願供擔保以代釋明請准宣告假執
    行宣告。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲以引用外，並補稱略以：
（一）依國立台灣大學醫學院附設醫院（以下簡稱台大醫院）民國九十一年九月十三
      日函覆文可知，林玉桃確實長期患有精神疾病，亦有壓力下得衝動性自傷及傷
      人行為，亦因傷人行為曾於該院做危機處理，是林玉桃之精神狀態顯無法與常
      人等同視之，而據以其高處墜落之表象，推認其係「故意自殺」。況被上訴人
      所謂林玉桃為故意自殺，亦不過以第三人林許景、余清峰及劉郁玫等人於事發
      後之推測之詞為據，但所謂自殺應參考德國保險契約法之精神，應除了自由的
      意思決定之故意自殺外，不包括由於過失或基於精神病或其他精神障礙中的動
      作之自己殺害在內。準此，被上訴人並未舉證證明林玉桃為故意自殺而導致之
      死亡。
（二）退步言之，縱認林玉桃為故意自殺，依據林玉桃與被上訴人所簽訂之系爭人壽
      保險單條款第十九條第一項第三款但書規定：「被保險人有左列情形之一者，
      本局壽險處不負給付保險責任，．．．三、被保險人故意自殺或自成殘廢。但
      被保險人自投保漏連續投保二年以上者，不在此限。」，經查，被上訴人自認
      於八十二年起已開始為員工辦理團體保險，而林玉桃自八十四年起即開始在被
      上訴人處任職，豈有可能延至二年後始參加團體保險之理？被上訴人僅提出八
      十五年八月二十七日針對傷害保險所做之簽呈，而稱八十四年度之資料業已銷
      燬云云，顯係不足採信。
三、證據：除援用原審及發回前本院前審所提出之證據外，並聲請（一）命被上訴人
    提出八十四年度至八十六年度以職工福利委員會為要保單位之全部投保資料及被
    保險人名冊。（二）函詢台大醫院關於林玉桃之精神治療狀況。（三）函南山人
    壽保險股份有限公司投保之保險契約。（四）函財政部。
乙、被上訴人方面：
一、(一)聲明：上訴駁回。(二)如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者，茲以引用之外，並補稱略以：
（一）本件兩造對於被保險人林玉桃係因自殺自高處墜落至地面死亡之事實不爭執，
      有關林玉桃故意自殺一節，經其母林許景、前配偶余清峰、劉郁玫等於警訊及
      偵查中證述，林玉桃係因債務問題及長期病痛之問題，而產生自殺之決意，嗣
      於自殺前仍先打電話與其母林許景表示想死，並提到死後要火化之問題，足見
      林玉桃於當是之精神係在正常之狀況，並無任何異常之處，迨其母命媳婦打電
      話至醫院時，醫院人員即發現被保險人林玉桃已經跳樓自殺。足證，林玉桃在
      當時精神狀況仍為正常狀況，且知悉跳樓足以產生死亡結果之事實，是林玉桃
      之跳樓乃故意自殺所致。準此，被上訴人對於林玉桃係因故意自殺所造成死亡
      ，已提出相關證據以為證明，則上訴人如主張林玉桃之自殺係在精神障礙下所
      造成時，即應就林玉桃係在發生精神障礙中跳樓之事實負舉證責任。
（二）又林玉桃係於八十六年八月一日始加入被上訴人職工福利委員會為要保人，以
      其本人及其子為被保險人投保員工福利團體保險，是林玉桃係於八十六年七月
      三十一日填寫「被保險人健康聲明書」，並於八十六年八月一日起始投保該保
      險契約，林玉桃嗣於八十七年八月一日在第二年繼續投保系爭員工福利團體保
      險計畫即未再填寫該健康聲明書，故以此計算至八十一年十二月二十九日林玉
      桃死亡時為止，並未逾二年之期間，是並無系爭人壽團體一年定期人壽保險單
      條款第十九條第一項第三款但書規定之適用。
三、證據：除援用原審及發回前本院前審所提出之證據外，並補提八十六年及八十七
    年中央人壽員工團體保險計畫暨被保險人名冊、八十六年七月三十一日被保險人
    健康聲明書、財政部九十年五月十三日台財人字第○九一○○二七一三○號函、
    八十五年八月二十七日簽呈等件為證。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：伊胞妹林玉桃係被上訴人之員工，八十七年八月一日向被
    上訴人投保團體保險「一年定期傷害保險」保險金額新台幣（下同）三百萬元，
    「一年定期人壽保險」保險金額一百萬元，保險期間至八十八年七月三十一日止
    ，伊為保險契約之受益人，嗣林玉桃於八十七年十二月間因跌傷前往台北博仁醫
    院住院治療，於同年月二十九日自高處墜落導致全身多處骨折腦出血而死亡，台
    灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書對於本件被保險人死亡原因係記載：「直
    接引起死亡之疾病或傷害：『全身多處骨折腦出血』；先行原因：『高處墜落死
    亡』」。伊於保險事故發生後即通知被上訴人並辦理理賠申請遭拒，惟林玉桃因
    精神障礙所為之自殺，仍屬意外死亡，並非故意，被上訴人應負給付保險金責任
    等情，爰依保險契約求為命被上訴人應給付伊四百萬元及自八十七年十二月三十
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息等語。
二、被上訴人則以：林玉桃係跳樓自殺，屬於故意自殺，依中央人壽團體一年定期傷
    害保險保單條款第二十一條第一項第二款規定「被保險人的故意行為」及中央人
    壽團體一年定期人壽保險保單條款第十九條第一項第三款規定「被保險人故意自
    殺」致成死亡，其不負給付保險金責任云云，資為抗辯。
三、本件上訴人起訴主張伊胞妹林玉桃係被上訴人之員工，八十七年八月一日向被上
    訴人投保團體保險「一年定期傷害保險」保險金額三百萬元，「一年定期人壽保
    險」保險金額一百萬元，保險期間至八十八年七月三十一日止，伊為保險契約之
    受益人，嗣林玉桃於八十七年十二月間因跌傷前往台北博仁醫院住院治療，於同
    年月二十九日自高處墜落導致全身多處骨折腦出血而死亡之事實，業據伊提出團
    體保險保險證影本及相驗屍體證明書影本為證（見原審卷十四至十五頁），並為
    被上訴人所不爭，自可信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。人壽保險人於被保險人在契約規定年限內死亡，或屆契約規定
    年限而仍生存時，依照契約負給付保險金額之責；傷害保險人於被保險人遭受意
    外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責；保險法第一百零一條、第
    一百三十一條分別定有明文。準此以言，若保險人於保險事故發生時主張有拒絕
    給付之事由，即應就此有利於己之事實負舉證責任（最高法院九十二年度台上字
    第五三四號判決意旨參照）。本件依據林玉桃所投保被上訴人（一）團體保險「
    一年定期傷害保險」保險單條款第二十一條第一項第二款規定：「被保險人直接
    因左列事由致成死亡、殘廢或傷害時，本局壽險處不負給付保險金的責任。．．
    ．．二、要保人、被保險人的故意行為。」（見原審卷四八頁）、（二）「團體
    一年定期人壽保險」保單條款第十九條第一項第三款約定：「被保險人有左列情
    形之一者，本局壽險處不負給付保險責任。．．．三、被保險人故意自殺或自成
    殘廢。但被保險人自投保後連續投保滿二年以上者，不在此限。」（見原審卷五
    七頁）以觀，若被保險人為故意自殺時，則保險人不負給付保險金責任，又上開
    條款所謂【故意自殺】，應係指行為人於精神正常狀態下所為者而言，若因精神
    失常而為自殺，則仍屬意外死亡。今被保險人林玉桃既於保險契約有效期間內死
    亡，即保險事故業已發生，被上訴人依約本有給付保險金之義務，然被上訴人以
    林玉桃為故意自殺死亡，而拒絕給付保險金，則揆諸上揭說明，被上訴人自應就
    被保險人即林玉桃為故意自殺行為，負舉證責任。經查：
（一）被上訴人抗辯林玉桃為故意自殺，故不予理賠云云，無非以：(1)林許景（即林
      玉桃之母）於檢察官相驗時證稱：「當晚七點十五分，死者自醫院打電話回家
      跟我說她想死，死後要火化，我立刻叫媳婦打電話到醫院叫醫院人員看她，醫
      院人員到時死者已跳樓了」、「（自殺原因）我猜想是因債務問題，死者有告
      訴過我，她一個月要還五萬元的會錢」、「（問：死者之前有無其他疾病？）
      行動不便外身體都很好，之前在台大也看過她，她是吃藥控制的還好」等語（
      見原審卷八一頁、九二至九四頁），另(2)余清峰（即林玉桃之前配偶）接受警
      方訊問時證稱：「前妻可能是長期病痛又行動不方便，在外有債務，可能這些
      原因導致自殺念頭。以前有跳樓自殺情形，腳有傷，目前行動不便」（見原審
      卷三五頁），並於檢察官相驗時亦證稱：「（問：死者有何債務糾紛？）死者
      支票借其妹使用，債權人都在找她。」等語（見原審卷八○頁背面）。(3)劉郁
      玫（即林玉桃之兄嫂）於警訊中亦稱：「可能是林玉桃長期病痛行動不方便，
      導致精神不佳，使得小姑產生自殺念頭」等語（見原審卷三三頁）為據。然查
      ：
  １、林玉桃於八十五年五月二十九日至八十七年一月二十二日間曾因失眠及精神障
      礙至臺大醫院接受治療，其間並曾於八十五年十月二十八日至八十五年十一月
      一日，在該院精神科全日病房住院，其所罹患疾病為「適應障礙。人格違
      常。葯物濫用。」之事實，業據上訴人提出該院（乙種）診字第一○二一一
      八號診斷證明書為證（見原審卷七九頁），且經原審向台大醫院函查林玉桃之
      精神狀態，據該院於八十八年十二月十六日以（八八）校附醫精字第二八一七
      八號函稱：「本院病人林玉桃於八十五年五月二十九日起至八十七年一月二十
      二日於本院精神部就診，並於八十五年十月二十八日至同年十一月一日於本院
      四樓病房住院，住院診斷為(一)適應障礙併有傷人行為；(二)人格違常；(三)苯二胺
      （Benzodiazepine）濫用。出院後至八十七年一月二十二日共十四次門診期間
      中，門診紀錄仍有情緒低落、罪惡感、自殺意念等情形，亟須積極之治療。如
      能持續治療，方有改善之可能。然因林玉桃自八十七年一月二十二日起至八十
      七年十二月二十九日止，並無持續門診治療，故無法判定其於八十七年十二月
      二十九日墜樓時之精神狀態。」等語，有該函附卷可稽（見原審卷九六頁）。
      又本院載依上訴人聲請就關於林玉桃就診期間之疾病症狀與服用藥物等相關問
      題，再度函詢該院，該院於九十一年九月十三日以（九十一）校附醫秘字第九
      一○○二○五三五六號函覆稱：「經查林玉桃（
      ○七○；本院病歷號碼：0000000；以下簡稱林女士）係自八十五年五
      月二十九日開始到本院總院精神部門診就醫，其主要症狀為失眠、安眠藥濫用
      ，經醫師診斷病人為１、適應障礙合併憂鬱情緒；２、人格違常；３、藥物濫
      用，故而開始給予抗憂鬱藥物（Tofranil（25）2#hs）治療；另為改善林女士
      睡眠障礙及預防藥物濫用之情形，並減少壓力下的衝動性自傷／傷人行為，再
      開給Rohypnol（1）2#hs及Mellril（25）2#hs之處方。在八十五年十月二十八
      日至同年十一月一日，病人曾因傷人行為而住於本院總院精神部病房做危機處
      理，出院後仍陸續在該部門診追蹤，其最近一次來診係在八十七年一月二十二
      日。」，亦有該函附卷足憑（見本院卷一二、一三頁）。嗣因兩造就林玉桃所
      患精神疾病如未經藥物治療及控制，是否會導致故意自殺行為一節，有所存疑
      ，是本院再次函詢該院，依該院九十二年一月九日（九十一）校附醫秘字第九
      一○○二○九九○三號函覆稱：「經查林玉桃（
      ○七○；本院病歷號碼：0000000；以下簡稱林女士）係自八十五年五
      月二十九日開始到本院總院精神部門診就醫，其在來診前即有多次自傷傷人等
      衝動行為。在八十五年十月二十八日至同年十一月一日，病人曾因傷人行為而
      易受生活事件的影響。故而被診斷為１、適應障礙合併憂鬱情緒；２、人格違
      常；３、藥物濫用。病人出院後仍繼續在本院門診追蹤至八十七年一月二十二
      日，在此期間其情緒仍易受生活壓力影響。林女士之自殺行為，是其情緒不穩
      、衝動性高等人格特質在壓力情境下的反應，無法判斷與病情有無直接關連；
      其病情治療包括藥物及社會心理治療，兩者環環相扣，無法單獨判定。」，亦
      有該函附卷足憑（見本院卷九八、九九頁）。足證，林玉桃確實患有「１、適
      應障礙合併憂鬱情緒；２、人格違常；３、藥物濫用。」等疾病，且尚未治癒
      。
  ２、雖林許景（即林玉桃之母）於檢察官相驗時證稱：「當晚七點十五分，死者自
      醫院打電話回家跟我說她想死，死後要火化，我立刻叫媳婦打電話到醫院叫醫
      院人員看她，醫院人員到時死者已跳樓了」等語（原審卷八一頁），然林許景
      證稱「林玉桃當晚七點十五分打電話告知想死，死後要火化」等語，與卷附台
      灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書上所載林玉桃死亡時間「八十九年十二
      月二十九日約下午七時許」（見原審卷一五頁）已有不符，則林許景證稱「林
      玉桃打電話告知想死，死後要火化」究竟與林玉桃跳樓之正確時間相隔多久，
      即非無疑，且如前所述，林玉桃患有「１、適應障礙合併憂鬱情緒；２、人格
      違常；３、藥物濫用。」之疾病，常有自傷之行為，且其就診之台大醫院亦函
      稱：「．．．在此期間其情緒仍易受生活壓力影響。林女士之自殺行為，是其
      情緒不穩、衝動性高等人格特質在壓力情境下的反應，．．．．」等語（見上
      開台大醫院院九十二年一月九日（九十一）校附醫秘字第九一○○二○九九○
      三號函，即本院卷九九頁），則伊是否在精神正常狀態下所為之跳樓自殺行為
      ，亦難因證人林許景證稱「當晚七點十五分，死者自醫院打電話回家跟我說她
      想死，死後要火化．．．．」等語（原審卷八一頁），即可認定林玉桃是在「
      精神正常狀況下」而為之跳樓自殺行為。
  ３、另證人林許景證稱：「（自殺原因）我猜想是因債務問題，死者有告訴過我，
      她一個月要還五萬元的會錢」、「（問：死者之前有無其他疾病？）行動不便
      外身體都很好，之前在台大也看過她，她是吃藥控制的還好」等語（見原審卷
      九二至九四頁），另證人余清峰（即林玉桃之前配偶）接受警方訊問時證稱：
      「前妻可能是長期病痛又行動不方便，在外有債務，可能這些原因導致自殺念
      頭。以前有跳樓自殺情形，腳有傷，目前行動不便」（見原審卷三五頁），並
      於檢察官相驗時亦證稱：「（問：死者有何債務糾紛？）死者支票借其妹使用
      ，債權人都在找她。」等語（見原審卷八○頁背面）。證人劉郁玫（即林玉桃
      之兄嫂）於警訊中亦稱：「可能是林玉桃長期病痛行動不方便，導致精神不佳
      ，使得小姑產生自殺念頭」等語（見原審卷三三頁），則參諸前述，林玉桃本
      即患有精神適應障礙及人格違常等方面之精神疾病，是上開證人於偵訊中所言
      ，亦是就林玉桃目前長期生活壓力及可能加重其精神障礙之原因，並臆測其可
      能的自殺動機，且主觀上認為其並無他殺情形之陳述而已，並非證述林玉桃為
      故意之自殺行為，此觀上開證述內容自明，是尚難僅憑上開證人之臆測之詞，
      即可直接證明林玉桃是在意思正常下所為之故意自殺行為。
（二）依上說明，上開證人林許景、余清峰、劉郁玫之證言，並無法直接證明林玉桃
      是在精神正常下，所為故意之自殺行為，此外，被上訴人亦未提出其他證據證
      明林玉桃為故意自殺之行為。是揆諸右揭說明，被上訴人既未先舉證證明林玉
      桃為故意自殺行為，則上訴人自無庸就林玉桃是因精神障礙所致之自殺行為負
      舉證責任。準此，林玉桃於保險期間內死亡，而被上訴人又無法舉證證明林玉
      桃為故意自殺，則依據林玉桃向被上訴人投保團體保險「一年定期傷害保險」
      契約第五條第一項、及「一年定期人壽保險」第五條契約約定，於被保險人林
      玉桃死亡時，被上訴人即有依約給付保險金三百萬元、一百萬元，共計四百萬
      元，與受益人（即上訴人）之義務。
五、從而，被上訴人既無法舉證證明林玉桃為精神正常下所為之故意自殺行為，則上
    訴人主張被保險人林玉桃於保險期間內死亡，本於林玉桃向被上訴人投保團體保
    險「一年定期傷害保險契約第五條第一項、及「一年定期人壽保險」契約第五條
    約定，請求被上訴人給付保險金共計四百萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人之
    翌日（即八十八年十月八日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二
    項所示。又兩造均陳明願供擔保宣告准免假執行，經核均無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日
                                          書記官  王  秀  雲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
