【裁判字號】    91,交易,18
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○並未考領輕型機車之駕駛執照，仍於民國九十年九月
    六日下午，駕駛車牌號碼ＷＸＣ—九二○號輕型機車沿臺東縣臺東市○○路○段
    由南往北方向行駛，於同日下午一時二十分許，途經同市○○路○段與正氣路之
    交岔路口前，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以
    煞停之距離，且依當時天候晴、日間自然光線、路面平直、無缺陷及障礙物、視
    距良好等情形觀之，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未與同向前方之車輛，
    即由告訴人乙○○所駕駛之車牌號碼ＰＲＬ—九七七號重型機車保持適當距離，
    迨告訴人因見上開交岔路口之號誌轉換成黃燈而煞停時，被告見狀避煞不及，由
    後追撞告訴人所駕駛之機車，致告訴人受有頭頸挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲因告訴人
    乙○○與被告二人已於本院審理中達成和解，告訴人並具狀撤回告訴，此有和解
    書一紙及撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
          法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
