【裁判字號】    92,聲,100
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○號
    聲請人即債務人  乙○○
    相對人即債權人  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第四一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之清償債務請求之強制執行，聲請本院准予假扣押
    後，迄未起訴【債權人前雖向本院聲請核發支付命令（本院九十二年促字第六五
    四號），然經債務人異議，視為起訴，嗣因債權人未繳裁判費，經本院以九十二
    年訴字第五五號民事裁定駁回】，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
