【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三八二號)，本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐮刀
壹把沒收之。
        事實及理由
一、本件事實及理由均引用檢察官起訴書所載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七     月      八     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      七     月      九     日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
