【裁判字號】    92,易,164
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第九八五號)，
經本院審理後，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改適
用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，於民國九十二年二月三日
    二十二時三十分許，在臺東市○○街六十號住處，因細故發生口角，竟基於普通
    傷害之犯意，徒手抓甲○○前胸、頭髮，致何女受有右眼眶挫傷四Ｘ三公分，前
    胸挫傷六Ｘ四公分等傷害，經甲○○提起告訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院九十二年度東簡字第二四七號調查時，當庭撤回告訴
    ，有訊問筆錄一紙在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之論知。
三、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國      九十二    年       七      月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二    年       七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
