【裁判字號】    92,易,128
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三五一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條之通姦、相姦罪，依同法第二百四十五條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可按，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      七      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
