【裁判字號】    92,交聲,252
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五二號
    異  議  人  甲○○
    處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站中華民國九十二年五月二十七日桃監裁罰字第裁五二—Ｄ一Ａ五五九二五一號
、桃監裁五字第裁五二—Ｄ一Ａ五五九二五二號違反道路交通管理事件裁決書所為之
處分（原處分案號：桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單桃警局交字第Ｄ
一Ａ五五九二五一號、Ｄ一Ａ五五九二五二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件即聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服道路交通處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之
    翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文，是依此規定，得聲明異議者，僅限於受處分人，如非受處分人，自
    不得向管轄法院聲明異議；次按，交通法院認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規
    定。經查：本件交通違規之受處分人乃係汽車所有人即逸竑實業股份有限公司，
    此有桃警局交字第Ｄ一Ａ五五九二五一號、Ｄ一Ａ五五九二五二號舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本各乙份、交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站桃監
    裁罰字第裁五二—Ｄ一Ａ五五九二五一號、桃監裁五字第裁五二—Ｄ一Ａ五五九
    二五二號違反道路交通管理事件裁決書各乙份附卷可稽，此亦為異議人甲○○於
    九十二年七月七日本院調查中所肯認。是以，本件原處分機關上開裁決書所處罰
    之對象係逸竑實業股份有限公司，而非異議人。茲異議人既非受處分人，原不得
    聲明異議，從而，本件交通違規之裁罰案件，以甲○○名義具狀向本院聲明異議
    ，有違法律上之程式，且不能補正，揆諸首揭法條規定，本件聲明異議，自應以
    裁定駁回之。
三、據上論斷，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法
    第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    八      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
