【裁判字號】    92,交易,126
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八八四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月四日十四時四十分許，駕駛
    車號Ｒ二─九０九０號自用小客貨車，沿桃園縣平鎮市○○路，由東往西方向行
    駛，途經同路與中豐路交岔路口，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施及車輛行至閃光紅燈交岔路口駛出，應讓閃光黃燈交岔
    路口之幹道車先行。而依天候晴、日間天然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好等情狀當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意，貿然駕
    車前行欲通過該路口左轉中豐路時，適有乙○○騎乘車號ＪＲ九─五二０號重機
    車，沿桃園縣平鎮市○○路由南向北方向行駛，行經上開交岔路口，亦疏未減速
    慢行並注意車前狀況，因而閃避不及撞上小客貨車，人車隨之倒地，致乙○○受
    有鼻樑傷口二公分之傷害，及上腹挫傷等傷害，因認被告犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴
    狀及和解書影本在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    七        月    八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                             法  官     周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官     沈秀珍
中      華        民        國    九十二  年     七      月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
