【裁判字號】    92,聲,1444
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四四號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防條例案件，經具保人繳納檢察官所指定之保證金新臺
    幣一萬元後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     八       日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
