【裁判字號】    91,訴,1245
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖德澆律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
０四一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同運輸第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權參年，扣案如附表所示
之毒品均沒收銷燬之，扣案之包裝袋柒個沒收之。
        事  實
一、甲○○明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款列管之第二級
    毒品，並屬於懲治走私條例公告管制物品項目及其數額甲類第四款之管制進出口
    物品，竟與姓名、年籍不詳之成年女子綽號「阿迪」、及「阿迪」之成年女性友
    人，基於運輸管制進出口物品第二級毒品甲基安非他命進口之共同犯意聯絡，於
    民國九十一年六月二日下午，「阿迪」之女性友人在泰國曼谷機場交付如附表所
    示含有第二級毒品甲基安非他命之藥丸予甲○○，並約定俟「阿迪」回台後再取
    回。嗣於同年月二日晚上十一時四十分許，甲○○搭乘泰國航空ＴＧ六三六次班
    機抵國，私運管制進口物品第二級毒品甲基安非他命入境時，在桃園中正國際機
    場，經警在其托運之行李內當場查獲，並扣得如附表所示之含有第二級毒品甲基
    安非他命之藥丸及包裝袋七個。
二、案經內政部警政署航空警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地攜帶第二級毒品甲基安非他命藥丸入境之犯行坦
    承不諱，惟矢口否認有運輸第二級毒品之犯行，辯稱：伊將行李箱放在「阿迪」
    家，搭機回台當天，「阿迪」的朋友在曼谷機場交行李箱予伊，伊不知道裡面有
    毒品云云。惟查：
    （一）扣案之藥丸經送請鑑驗結果，均檢出甲基安非命成分，此有法務部調查局
          九十二年四月三日調科壹字第Ｚ0000000000號鑑驗通知書一紙
          附卷可稽，並有台北關稅局扣押貨物運輸工具收據搜索筆錄、對照片影本
          十張、扣案如附表所示之含有甲基安非他命藥丸及包裝袋七個足證，是被
          告於右揭時、地運輸第二級毒品甲基安非他命入境之事實，應堪認定。
    （二）查被告於警訊中供陳整個行李是「阿迪」交給伊的，伊去年認識「阿迪」
          云云（見偵查卷第五頁背面），惟於第一次偵查時陳稱是「阿迪」的朋友
          將行李交給伊云云（見偵查卷第三十二頁），嗣於第二次偵查中又改稱行
          李是「阿迪」交給伊的云云（見偵查卷第四十頁背面），迄本院調查時則
          又稱：行李箱是阿迪的朋友拿給伊的，伊是這次去泰國時在中正機場認識
          「阿迪」的云云，經核被告就行李何人交付、何時認識「阿迪」之基
          本事實，所述反覆不定，則被告辯詞之可信度，已有可疑。再被告於本院
          調查時供述：「（問：在機場是阿迪主動找你講話？講話內容？）他問我
          說要不要去他家住，我說好，到泰國後，我晚上都住他家。」、「（問：
          提示偵卷十一頁行李箱，這行李箱裡面的東西是誰的？）那是阿迪的朋友
          買給我的，我只有帶二、三件衣服回泰國。」、「（問：阿迪朋友為何買
          東西給你？）我有給他二千元泰銖，託他買東西給我。」、「（問：你自
          己帶的衣服放何處？）我的皮包裡面。」、「（問：這行李箱是你的嗎？
          還是阿迪的朋友給你？）是我的，是我把行李箱放在阿迪家。」、「（問
          ：行李箱為何放在阿迪家？）他說我可以放在他那，拿皮包就好了。我只
          有拿一、二件衣物回我爸爸家。」、「（問：你有告訴阿迪的朋友買哪些
          東西？）沒有。」各語。如被告所辯，其與「阿迪」、「阿迪」之朋友僅
          一面之緣，則被告住在「阿迪」家一夜，並拿二千元泰銖予「阿迪」託其
          買東西，且將行李箱放在阿迪家，僅帶走一、二件衣服等節，殊難想像，
          顯與常理不符。
    （三）證人即查獲警員陳秀子於本院調查時證述：「（問：鋁箔包裝物是放在行
          李箱何處？）夾在衣物中。要把衣服打開後才能發現，並不是一打開行李
          箱就看的很清楚，那是放在行李箱底層的衣服裡。被告是單純用衣服蓋住
          鋁箔包裝物。」、「（問：查獲後，被告如何表示？）被告不承認，被告
          說泰國一位叫阿迪的人託她帶來。」、「（問：行李內的衣物等是誰的？
          ）被告說那些是他的衣物。」、「（問：查獲的鋁箔包裝物是密封的？是
          否有被拆開的痕跡？）鋁箔包本是裝糖果的，被告利用這包裝，裝入毒品
          ，再用棕色膠帶把包裝袋封起來。」、「（問：行李箱內有無新衣服？）
          有一些是穿過的，很明顯的看得出來是穿過的。」、「（問：在被告隨身
          攜帶的皮包，有無衣服？）沒有。」、「（問：當時這些毒品是如何夾帶
          在衣物內？）這些毒品都是放在一起的，並沒有分開夾在衣物中。」、「
          （問：鋁箔包裝袋的內容物包裝的量？）是包的滿滿的。」等語。
    （四）又扣案如附表所示之甲基安非他命藥丸，淨重計七二二‧五七公克，其於
          九十一年上半年之大盤價格，平均最高價為每公斤新台幣（下同）五十三
          萬元，平均最低價為每公斤三十六萬元，如以小盤價格計價，平均最高價
          為每公斤一百四十九萬元，平均最低價為每公斤八十五萬元，此有法務部
          調查局九十二年四月三日調科壹字第Ｚ0000000000號鑑驗通知
          書及其後附之九十一年上半年毒品安非他命各盤買賣價格表各一紙足佐，
          是扣案之甲基安非他命藥丸，經核算結果，其大盤價格最高價為三十八萬
          二千九百六十二元（小數點以下四捨五入，下同），最低價為二十六萬一
          百二十五元，如以小盤價格計價，最高價為一百零七萬六千六百二十九元
          ，最低價為六十一萬四千一百八十五元，堪以認定。
    按證人陳秀子與被告並無怨隙，其證詞應堪採信。是足認查獲之行李箱，其內有
    被告私人物品，而非均為他人之物，則被告焉有不知其內有已拆封並以棕色膠帶
    封住之包裝袋？甚且扣案之甲基安非他命藥丸是裝在已拆封並以棕色膠帶封住之
    七個包裝袋內，其內裝的滿滿的，體積非小，則內容為何，自外觀而言，顯啟人
    疑竇，況被告與「阿迪」之友人僅一面之緣，其等間非親非故，亦非熟識之朋友
    ，並無任何信賴關係，是被告在不知對方底細之情形下，未查證而逕攜回，顯悖
    常情。再者甲基安非他命物稀價昂，而扣案之甲基安非他命藥丸價值頗鉅，已如
    前述，衡情苟非被告與「阿迪」、「阿迪」的朋友間達成某種共識，「阿迪」的
    朋友應無任意交付被告運輸回台之情事。況泰國為國際間生產、販賣、走私各類
    毒品之大宗國家，此為眾所皆知之事實，且近年在中正國際機場，亦時常查獲為
    陌生人攜帶行李、香菸等物，其內夾雜毒品之案件，屢為媒體報導之焦點，則被
    告為他人攜帶物品入境時，豈有未詳查之理？是被告辯稱行李是「阿迪」的朋友
    交予伊，伊不知道裡面有毒品云云，不足採信。至辯護人聲請調查「蘇文娜」（
    即阿迪）是否與被告搭乘同一班機至泰國，證明安非他命是「蘇文娜」託被告攜
    帶入境一節，然本件被告辯稱不知攜帶毒品入境云云，不足採信，已如前述，是
    「蘇文娜」有無與被告搭乘同一班機至泰國，核與本案無關，附此敘明。綜上，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按甲基安非他命係行政院依懲治走私條例第二條第四項授權公告之「甲項管制進
    出口物品」，並為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品。次
    查，懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪，業於被告行
    為後修正，並於九十一年六月二十八日正式施行。修正後之法定刑，有期徒刑部
    分雖未更異，惟得併科之罰金刑部分已由原定之新台幣二十萬元以下提高為新台
    幣三百萬元以下，經比較之下，自以修正前之法律有利於被告，依刑法第二條第
    一項但書之規定，此部分自應適用修正前之法律，故核被告甲○○私運管制進口
    之第二級毒品甲基安非他命進入我國國境，係犯修正前懲治走私條例第二條第一
    項之私運管制物品進口逾公告數額罪及毒品危害防制條例第四條第二項之運輸第
    二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其運輸第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告與「阿迪」成年女子間，有犯意聯絡、行為分
    擔，為共同正犯。被告以同一運送第二級毒品安非他命之行為而觸犯上述二項罪
    名，為想像競合犯，應從一重依毒品危害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒
    品罪處斷。爰審酌被告智識程度及其運輸入境之甲基安非他命毒品淨重達七二二
    ‧五七公克，數量甚多，倘流入市面，將危及社會安全、國人健康、犯罪後否認
    犯行及其無犯罪科刑紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依被告犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰
    併依刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權三年。
三、扣案如附表所示之甲基安非他命藥丸，係被告所運輸之毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。另扣案之包裝袋七個，係供被
    告運輸毒品犯罪所用之物，該等包裝袋係屬被告之共犯所有，併依同條例第十九
    條第一項宣告沒收。本件供犯罪所用之包裝袋已全數沒收，無如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額之情形，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，修正前懲治走私條例第二條第一項、
第十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十五條、第三
十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊茂到庭執行職務
中        華        民        國      九十二    年    七    月    八    日
            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國      九十二    年    七    月   十一   日
附表：（註：該等藥丸均含甲基安非他命成分，內容物如下所示）
（一）四十一包紅色藥丸（法務部調查局標示編號一，淨重七二二‧Ｏ二公克，包裝
      重三Ｏ‧五八公克）
（二）綠色藥丸半顆（法務部調查局標示編號二，淨重Ｏ‧Ｏ三公克，包裝重Ｏ‧七
      Ｏ公克）
（三）墨綠色藥丸二顆（法務部調查局標示編號三，淨重Ｏ‧二一公克，包裝重Ｏ‧
      六六公克）
（四）棕色藥丸半顆（法務部調查局標示編號四，淨重Ｏ‧Ｏ八公克，包裝重Ｏ‧六
      四公克）
（五）紅色藥丸三顆（法務部調查局標示編號五，淨重Ｏ‧二三公克，包裝重Ｏ‧六
      三公克）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
