【裁判字號】    92,聲,1431
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重壹點柒公克（包裝重零點貳公克）、安非他命驗餘毛重壹
點玖捌捌公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，被告因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿，已經檢察
    官於九十一年九月十七日以九十一年度戒偵字第五一二號為不起訴處分，惟扣案
    毒品海洛因驗餘淨重一點七三公克、安非他命驗餘毛重一點九八八公克係屬違禁
    物，有法務部調查局鑑驗通知書及行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一
    份在卷可稽，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    之等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年      七    月      八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年      七    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
