【裁判字號】    92,破,15
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第一五號
    聲  請  人  酉達紡織有限公司
    法定代理人  黃紹仁
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因經營不善解散，依規定選任法定代理人即董事黃紹仁為
    清算人，並聲請鈞院以桃院祺民仁九十二司字第一二號函核備在案，惟於清算中
    ，發現清算公司財產總額新台幣（下同）壹萬陸仟壹佰參拾肆元，而申報債權金
    額為財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局之稅款柒拾壹萬陸仟貳佰玖拾肆元（申
    報債權金額七十四萬二千四百一十六元減留抵稅額二萬六千一百二十二元）及桃
    園縣政府稅捐稽徵處、交通部公路局新竹區監理所桃園監理站申報債權額為零，
    共計申報債權金額柒拾壹萬陸仟貳佰玖拾肆元，聲請人公司財產，不足清償債務
    （有民國九十二年六月十六日資產負債表可證），為此，爰依破產法第一條及公
    司法第一百一十三條準用同法八十九條第一項規定，聲請宣告破產；並提出本院
    祺民仁九十二司字第一二號函、財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局函、桃園縣
    政府稅捐稽徵處函、交通部公路局新竹區監理所桃園監理站函等資料影本及酉達
    紡織有限公司民國九十二年六月十六日與八十二年十二月三十一日之資產負債表
    各一份為證。
二、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文；又財
    團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，破產法第九十七
    條亦有明文規定。是依上開法條規定意旨，如破產財團之財產，不敷清償最基本
    之財團費用及財團債務，則其他破產債權更是無法受償，破產程序之進行，則無
    必要。若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，至若破產財團雖可勉強
    組成，然如破產財團之財產，尚不足清償破產程序之費用，則更遑論清償破產債
    權，參酌前開條文規定之意旨，即無進行破產程序之必要，自應駁回其宣告破產
    之聲請。
三、本件依據聲請人所提出之酉達紡織有限公司九十二年六月十六日資產負債表所示
    ，聲請人現有資產總額僅為壹萬陸仟壹佰拾肆元。依據此等資產情形，即連最
    基本之破產管理人報酬，尚難完全償付，況必需再優先清償因破產財團之管理、
    及分配等所生之財團費用及財團債務，故本件縱令宣告聲請人破產，惟因為支付
    破產管理人報酬與其他財團費用及財團債務之結果，將致使聲請人之債權人更難
    受清償。故本件破產程序之進行並無必要，亦無實益，揆之右揭說明，應予駁回
    之。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月        八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月        八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
