【裁判字號】    92,訴,920
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬柒仟柒佰貳拾伍元，及自民國九十二年二月六日起至清
償日止，按年息百分之伍點捌柒伍計算之利息，與自民國九十二年三月六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    被告於民國八十二年六月四日，向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，約定
    利息按原告訂定之基本放款利率加十碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息
    【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八，經加十碼（每碼以百
    分之零點二五計算）後，原告得請求之利率為百分之十點五，惟原告僅按百分之
    五點八七五請求】，約定自八十二年六月五日起至九十七年六月五日止，以每一
    個月為一期，共分一百八十期，按期於當月五日平均攤還本息，如未按期攤還本
    金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借
    款，被告僅攤還至九十二年二月五日止，尚結欠本金八十萬七千七百二十五元，
    及自同年月六日起之利息、自同年三月六日起之違約金。迭經催討無效，依借據
    第四條第一項約定，本件借款視同全部到期，爰依消費借貸契約，提起本件訴訟
    。
參、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、被告戶籍謄本、新竹國際商業銀行存
    放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細、
    新竹國際商業銀行存放款利率表各一份為證，被告經合法通知，無正當理由，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定視同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。
    從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。
貳、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  朱敏賢
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
