【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌竊盜案件，自民國九十年六月十八日起至同
    十二月二十一日受本院羈押（聲請書誤載為偵查中），另十二月二十一日至一月
    七日經臺灣桃園地方法院責付開釋，共計羈押八十二天，而該案業經本院以八十
    九年度字易字第五二一號判決駁回無罪確定在案。爰依冤獄賠償法，就無罪判決
    確定前所羈押之日數請求每日新臺幣五千元計算之賠償等語。
二、按因被害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，縱受無罪之宣告，亦不得請求
    賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文，又所謂「因被害人故意或重大過失之
    行為致受羈押者」，係指羈押之發生，乃由於被害人本人之不當行為所致者，辦
    理冤獄賠償事件應行注意事項第四項亦著有明文，即羈押之發生，倘係由於被害
    人本人之不當行為所致者，則被害人自不得請求冤獄賠償。
三、經查：
  (一)本件聲請人涉犯竊盜案件，經公訴人提起公訴後，本院於八十九年三月十三日上
    午十時三十分進行審理，該期日之傳票於八十九年三月九日送達被告之住所新竹
    縣關西鎮○○里○○鄰○街三五之二一號，由被告之同居人弟葉國瑞收受，經本
    院改同年四月五日上午十時四十分續行審理，該期日之傳票於八十九年三月二十
    七日送達被告之住所新竹縣關西鎮○○里○○鄰○街三五之二一號，由被告之同
    居人弟葉國瑞收受，再經本院改同年四月十七日上午九時五十分續行審理，該期
    日之傳票於八十九年四月十三日送達被告之住所新竹縣關西鎮○○里○○鄰○街
    三五之二一號，由被告本人收受，此經本院依職權調閱本院八十九年易字第五二
    一號卷，有各送達證書附於該卷可稽。惟被告未按時到庭應訊，經本院囑託台灣
    新竹地方法院檢察署拘提，經多次前往其住處及可能去處拘提未獲，經本院於八
    十九年六月十四日以八十九桃院丁刑平緝字第三七一號發布通緝，於九十年六月
    十八日經通緝到案後，本院以被告經通緝到案有逃亡事實，認聲請人有逃亡事實
    而將被告予以羈押，此有台灣新竹地方法院檢察署八十九年五月二十六日竹檢崇
    毅字第一一八六五號函、通緝書、九十年六月十八日訊問筆錄、押票回證（附於
    本院八十九年度易字第五二一號卷內）可憑。
  (二)其後台灣桃園地方法院檢察署於九十年八月六日以桃檢守字子九十執子字第八六
    七號函向本院洽借聲請人，先予執行贓物罪有期徒刑四月，刑期起算日期自九十
    年八月二十二日起至同年十二月二十一日止等情，有該署上開函文及台灣桃園地
    方法院檢察署執行指揮書一紙附卷可稽（附於本院八十九年度易字第五二一號卷
    內第一０二至第一０四頁），嗣經臺灣桃園監獄通知本院接押，本院於同年十二
    月二十二日接續執行羈押，嗣於九十一年一月三日宣判無罪，並當庭將聲請人開
    釋，有押票、及上開期日宣判筆錄附卷可稽（見本院同上卷第一三五頁）。
三、綜上，本院係因聲請人經傳拘無著發佈通緝後，因通緝到案有逃亡事實而遭羈押
    ，足見本件羈押係聲請人未遵期到庭應訊之不當行為所致，實難謂其無故意或重
    大過失，其後聲請人為台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行其贓物罪有期徒刑四
    月，本院接續執行聲請人之羈押，亦無不當之處，從而，聲請人既係由於本人之
    不當行為致受羈押，依冤獄賠償法第二條第三款之規定，自不得請求賠償，本件
    聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書正本送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請
覆議，覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
