【裁判字號】    92,聲,501
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十六年度聲字第九三五號民事裁定，提供新臺
    幣（下同）貳拾萬元之擔保金，聲請停止鈞院八十六年度執字第九四四０號執
    行事件之強制執行程序，並以鈞院八十七年度存字第三二號提存事件提存。惟查
    ，上開前因聲請停止鈞院八十六年度執字第九四四０號執行事件之強制執行程序
    而供擔保金之鈞院八十六年度再易字第六號再審事件，業經鈞院以九十年度再易
    字第一三號裁定駁回確定在案，因此，訴訟程序已經完全終結。聲請人已以存證
    信函催告相對人應於二十日內行使權利，而相對人逾期仍然未行使。為此，爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，聲請鈞院裁定准予返還提存物等語；並
    提出本院八十六年度聲字第九三五號民事裁定、八十七年度存字第三二號提存書
    、九十年度再易字第一三號民事裁定、桃園府前（二一支）郵局存證信函第一四
    七號暨掛號郵件收件回執影本各一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院八十六年
    度聲字第九三五號裁定，提供貳拾萬元之擔保金，聲請停止本院八十六年度執
    字第九四四０號執行事件之強制執行程序，並以本院八十七年度存字第三二號提
    存事件提存；又聲請人前為聲請停止本院八十六年度執字第九四四０號執行事件
    之強制執行程序而供擔保之八十六年再易字第六號再審事件，業經本院以九十年
    度再易字第一三號裁定駁回確定在案，訴訟程序已經完全終結等情，有聲請人提
    出之本院八十六年度聲字第九三五號民事裁定、八十七年度存字第三二號提存書
    、九十年度再易字第一三號民事裁定影本各一份在卷可參，並經本院調閱八十六
    年度再易字第六號及九十年度再易字第一三號卷宗，查核無訛。又聲請人為取回
    擔保金，亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而相對人未
    行使，此亦據聲請人提出桃園府前（二一支）郵局存證信函第一四七號暨掛號郵
    件收件回執影本附卷足憑，且另有本院民事科查詢簡答表在卷資佐可參。從而，
    聲請人聲請返還其所提存之擔保金，於法核無不合，應予准許。至相對人雖具狀
    表示渠等二人不同意返還擔保金給予聲請人云云，惟經查，因相對人自九十二年
    一月二十二日收受催告行使權利之存證信函後逾期迄未起訴或為與起訴相同效果
    之訴訟行為以行使權利，是聲請人聲請返還其所提存之擔保金，於法尚無不合，
    仍然應予准許，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
