【裁判字號】    91,交易,626
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三一三二
號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○為萬樂事洋行送貨員，自行駕駛貨車載運貨物，其於
    民國九十一年六月二十五日下午駕駛車牌號碼二Ｂ─四一五一號自用小客貨車送
    貨，於同日十四時四十分許沿桃園縣楊梅鎮○○路往中壢方向行駛欲至成功大道
    交岔路口右轉，原應注意汽車變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，
    且依當時天候晴、日間有自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀
    環境判斷，亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然減速、變換車道靠右，
    適有告訴人甲○○騎乘車號ＩＲＹ—八一九號機車同向行駛在後，因避剎不及，
    撞及被告乙○○駕駛之上開車輛右後保險桿處，致告訴人甲○○人車倒地，受有
    右腳踝骨骨折、雙手臂皮膚擦傷、左手第四、五手指皮膚撕裂傷等傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前
    開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已於本院審理
    時具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二
    條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
