【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二五號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二三八七號提存事件，聲請人所提存之台灣中小企業銀行八十
八年度第三期金融債券（面額新台幣壹佰萬元券一張、壹拾萬元券二張）合計新臺幣
壹佰貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全八字第三七七九號民事裁定，提供
    台灣中小企業銀行八十八年度第三期金融債券（面額新台幣壹佰萬元券一張、壹
    拾萬元券二張）合計新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元之擔保金，向鈞院聲請假扣押
    相對人之財產，並以鈞院八十九年度存字第二三八七號提存事件提存。惟聲請人
    今已聲請撤銷該假扣押裁定，並已撤回假扣押之執行，且聲請人已另以台北體育
    場郵局存證信函第八四一號催告相對人於二十日內行使權利，而相對人逾期仍未
    行使。為此，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請裁定准予
    返還提存物等語；並提出本院八十九年度全八字第三七七九號民事裁定、八十九
    年度存字第二三八七號提存書、九十一年度全聲字第二五一號民事裁定書暨確定
    證明書、台北體育場郵局存證信函第八四一號暨掛號郵件收件回執影本各一份為
    證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條規定，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。經查，本件聲請人前曾依本院八十九年
    度全八字第三七七九號假扣押裁定，提供台灣中小企業銀行八十八年度第三期金
    融債券（面額壹佰萬元券一張、壹拾萬元券二張）合計壹佰貳拾萬元之擔保金，
    聲請假扣押相對人之財產，並以本院八十九年度存字第二三八七號提存事件提存
    。嗣後，聲請人聲請本院以九十一年度全聲字第二五一號裁定撤銷上開假扣押，
    並已撤回假扣押之執行等情，有聲請人提出之本院八十九年度全八字第三七七九
    號民事裁定、八十九年度存字第二三八七號提存書及九十一年度全聲字第二五一
    號民事裁定書暨確定證明書影本各一份在卷可佐，並經本院調閱八十九年度裁全
    字第三七七九號民事保全程序卷宗及八十九年度執全字第二一一二號民事執行卷
    宗，查核屬實無訛。又聲請人為取回擔保金，亦已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而相對人未行使，此亦據聲請人提出台北體育場郵局存
    證信函第八四一號暨掛號郵件收件回執影本附卷足憑，且另有本院民事科查詢簡
    答表在卷資佐可參。從而，本件聲請人聲請返還其所提存之擔保金，於法核無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
