【裁判字號】    92,聲,458
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第四五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第五六六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結
    在內，債權人如撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷假扣押之裁定確定，且定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百
    零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求停止執行事件，聲請人前遵本院八十
    三年度壢聲字第八號民事裁定為相對人供擔保實施停止執行，曾提供新台幣壹拾
    貳萬元為擔保金，並以本院八十三年度存字第五六六號提存事件提存在案。茲因
    該事件業經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，並提出提存書、國庫存款收款書、停止執行裁定、民事判決、存證信函、掛
    號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
