【裁判字號】    92,易,967
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○原名薛智榕.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三四八號
），本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五十一
    條第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦
    有明文。
二、本件公訴意旨認被告甲○○、乙○○二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人即被告二人於本院桃園簡易庭審理時，相互具狀撤回告訴，爰依刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款規定及前開法條之規定，本件改用通常程序
    ，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    七    月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳青瑜
中      華        民        國    九十二  年    七    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
