【裁判字號】    92,訴,1164
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六四號
    原      告  信升企業有限公司
    法定代理人  張廷齡
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○及甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣壹佰貳拾萬捌仟玖佰肆拾肆元，應繳裁判費新台幣壹萬仟貳佰玖拾玖元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟貳佰伍拾肆
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
