【裁判字號】    92,訴,755
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第三五
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法、妨害兵役治罪條例、傷害等
    案件，分別經法院判處有期徒刑七月、八月、三月、六月，嗣後並更定執行刑為
    一年十月，刑期起算日為民國八十五年八月十七日，指揮書執行完畢日期為八十
    七年五月二日。復因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院以八十五年度易字第
    四八九０號判決判處有期徒刑五月，刑期起算日期為八十七年五月三日，指揮書
    執行完畢日期為八十七年十月二日。再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八
    十五年度易字第四一四九號判決判處有期徒刑九月，刑期起算日期為八十七年十
    月三日，指揮書執行完畢日期為八十八年七月二日。又上開三罪接續執行結果，
    業於八十八年四月九日假釋交付保護管束期滿，以執行完畢論。
二、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年度毒聲字第二四八七
    號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字
    第三０九三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於強制戒治期滿後，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十一年二月五日以九十一年度戒偵字第八九號為不
    起訴處分確定。詎甲○○前案不起訴處分後五年內，復另行起意，並基於概括之
    犯意，自九十一年十一月上旬間某日起，至同年十二月三日下午五時許止，在其
    位於桃園縣桃園市○○街十一號二樓住處，以注射針筒（未扣案）注射之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，約每天施用一次。嗣為警於九十一年十二月四
    日強制其到桃園縣警察局桃園分局採尿送驗。
三、甲○○因本案同時經本院於九十二年一月二十三日以九十二年度毒聲字第一五四
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
四、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行均坦承不諱，
    且被告為警查獲時所採尿液經送請昭信科技顧問股份有限公司鑑驗結果，確呈嗎
    啡陽性反應，此有該公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙附卷可稽。復稽之施用
    第一級毒品海洛因具有高度成癮性，是被告就連續施用犯行之自白，核與經驗法
    則相符，應足採信。又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第二四八七號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，再經本院
    以八十九年度毒聲字第三０九三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於強制戒
    治期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月五日以九十一
    年度戒偵字第八九號為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可按，是本件被告係於前案不起訴處分後五年內再犯本件施用毒品犯行，
    事證明確，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用前持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告查獲當次
    之施用犯行起訴，惟本件被告其餘施用犯行與起訴之事實有連續犯之裁判上一罪
    關係，已如前述，基於審判不可分之原則，均為本院審理效力所及，附此敘明。
    又查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案記錄
    表案、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表分別在卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞
    加重之。爰審酌被告施用毒品之時間、次數，且因施用毒品係自戕性犯罪，尚乏
    直接被害人，以及被告之品行、動機、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。另被告施用毒品所用之注射針筒並未扣案，被告並稱已丟棄，
    衡情應已滅失，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
