【裁判字號】    92,重訴,227
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二二七號
    原      告  亞太興工程有限公司
    法定代理人  黃章塘
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告展茂光電股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹仟零捌拾萬陸仟柒佰元，應繳裁判費銀元萬玖仟陸佰貳拾伍
元，折合新台幣壹拾壹萬捌仟捌佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五
元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬捌仟捌佰拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
