【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八八號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  許明德  律師
    被      告  子  ○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  丑○○
                乙○○
                丙○○
                癸○○
                寅○○
                甲○○
                辛○○己○○.
                        住雲林.
                丁○○  住台北市大安區○○○路○段一五六巷十六號二樓
    兼  右八人
    共      同
    訴訟代理人  戊○○  住台中.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落雲林縣西螺鎮○○段第五八九－一地號土地，地目建，面積一三六○平
方公尺，按附圖甲案所示方法分割，即：
  編號Ａ部分面積二九一‧二五平方公尺土地分歸原告取得。
  編號Ｂ部分面積二九一‧二五平方公尺土地分歸被告子○取得。
  編號Ｃ部分面積三四九‧五平方公尺土地分歸被告戊○○取得。
  編號Ｄ部分面積五八‧二五平方公尺土地分歸被告丑○○、乙○○、丙○○、癸○
  ○、甲○○共同取得，並按應有部分各五分之一比例保持共有。
  編號Ｅ部分面積五八‧二五平方公尺土地分歸被告丁○○取得。
  編號Ｆ部分面積五八‧二五平方公尺土地分歸被告寅○○取得。
  編號Ｇ部分面積五八‧二五平方公尺土地分歸被告辛○○取得。
  編號Ｈ部分面積一九五平方公尺土地，由兩造依原應有部分比例繼續保持共有，以
  供通行之用。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)緣座落雲林縣西螺鎮○○段第五八九－一地號土地（下稱系爭土地），地目建，
    面積一三六○平方公尺，為兩造所共有，原告與被告子○之應有部分各為四分之
    一，被告戊○○之應有部分為二十分之六，被告己○○（於訟訴進行中死亡，由
    被告辛○○繼承其應有部分）、丁○○、寅○○各為二十分之一，其餘被告丑○
    ○、乙○○、丙○○、甲○○、癸○○各為一○○分之一；兩造就系爭土地不能
    協議分割，又無因物之使用目的不能分割或約定不能分割之情事，茲為管理方便
    及提高土地利用價值，爰請鈞院裁判分割如聲明所示。
  (二)系爭土地長寬各約四十公尺，略成七邊形，其中南側與西邊均面臨道路，西南側
    與原原告所有之同地段五八九－七地號土地相毗鄰，故請求將如附圖甲案中Ａ部
    分土地分歸原告，俾供原告合併利用。
  (三)被告子○所提之分割方案與原告所提之分割方案大致相同，然子○之分割方案將
    原告應分得部分土地，一分為二，致原告分得之土地支離破碎，無法整體利用，
    對原告而言不符經濟效益；再者，子○所提之分割方案，各共有人分配之面積與
    原登記之持分面積不同，顯見子○之分割方案，未依共有人之應有部分比例分配
    ，徒憑己意恣意增減應分得之土地面積，顯非適法。
三、證據：提出提出土地謄本二份、地籍圖謄本一份為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告子○方面：
  一、聲明：求為判決分割如附圖乙案所示；即編號Ａ（面積一八○‧七平方公尺）
      、Ａ１（面積九七‧三八平方公尺）部分土地面積合計二七八‧○八平方公尺
      分歸原告取得；編號Ｂ部分面積二九七‧三八平方公尺土地分歸被告子○取得
      ；編號Ｃ部分面積三一九‧八平方公尺土地分歸被告戊○○取得；編號Ｄ部分
      面積六八平方公尺土地分歸被告丑○○、乙○○、丙○○、癸○○、甲○○共
      同取得，並按應有部分各五分之一比例保持共有；編號Ｅ部分面積六八平方公
      尺土地分歸被告丁○○取得；編號Ｆ部分面積六九‧三六平方公尺土地分歸被
      告寅○○取得；編號Ｇ（面積五三‧八八平方公尺）、Ｇ１（面積一六‧五平
      方公尺）部分土地面積合計七○‧三八平方公尺分歸被告辛○○取得；編號Ｈ
      部分面積一八九平方公尺土地，由兩造依原應有部分比例繼續保持共有，以供
      通行之用。
  二、陳述：
    (一)原告主張之分割方案，其分得之土地三面臨路，價值超高，對其他共有人甚不
      公平，又查毗鄰之五九○－十二地號土地係被告己○○所有，原告所提之分割
      方案卻未將系爭土地與上開土地毗鄰部分分歸己○○，供其合併利用，亦有不
      當。
    (二)系爭土地原共有人之一林火明將其應有部分四分之一，於民國四十八年五月二
      十二日設新台幣（下同）四十萬元之抵押權予訴外人陳啟宗，並再設定一十萬
      元之抵押權予訴外人鍾日榮。嗣林火明將其應有部分移轉予訴外人林鎰章，再
      由被告戊○○、己○○、丁○○、丑○○、乙○○、丙○○、甲○○、癸○○
      、寅○○繼承該部分之土地，因此上開抵押權之義務人為戊○○、己○○、丁
      ○○、丑○○、乙○○、丙○○、甲○○、癸○○、寅○○等人，被告子○並
      非該抵押權之義務人，是被告子○雖同意本件系爭土地之分割，然子○分配之
      土地不應負擔該抵押債務，否則分割後子○分配之土地仍存有該抵押債務，則
      對子○而言，即無分割實益。
    (三)被告所主張之分割方案，各共有人分得之面積固有增減，然係因每人分配之位
      置不同，價值有所差異，為達公平起見，故而調整各共有人分得之土地面積。
  (乙)被告丑○○、乙○○、丙○○、癸○○、寅○○、甲○○、辛○○、戊○○方面
    ：
  一、聲明及陳述：不同意原告及被告子○所提出之分割方案，希望將系爭土地繼續
      維持共有狀態。
  二、證據：提出土地登記謄本一份。
  (丙)被告丁○○方面：
    聲明及陳述：為公平起見，避免各共有人分配位置不同，價值有所差異，最好以
    變價方式來分配。
丙、本院依聲請履勘現場，並囑託雲林縣西螺地政事務所測繪分割方案圖。
    理      由
一、按當事人於訴訟繫屬中死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令
    應續行訴訟之人承受訴訟以前當然停止，依法應由法定續行訴訟之人承受訴訟，
    此觀民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條之規定自明。查，原告提起本
    訴後，被告己○○於九十一年十二月十七日死亡，己○○就系爭土地之應有部分
    乃由辛○○繼承之。因之，原告聲明對己○○之訴訟程序由被告辛○○承受，經
    核上開規定，要無不合，先予敘明。
二、按共有人除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者外，得隨時請
    求分割共有物；共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法不能協議
    決定者，法院得因任何共有人之聲請以裁判分割，民法第八百二十三條第一項、
    第八百二十四條第一項定有明文。本件原告主張系爭土地為兩造所共有，原告與
    被告子○之應有部分各為四分之一，被告戊○○之應有部分為二十分之六，被告
    辛○○、丁○○、寅○○應有部分各為二十分之一，其餘被告丑○○、乙○○、
    丙○○、甲○○、癸○○應有部分各為一○○分之一，而系爭土地屬建地，性質
    上並無因物之使用目的不能分割之情形，兩造復未約定有不分割之期限，惟兩造
    無法達成分割協議等情，業據原告提出土地登記謄本二份為證，並為被告所不爭
    執，自堪信為真實。是原告以系爭土地兩造未能達成分割協議，訴請裁判分割，
    自屬有據。
三、次按法院分割共有物，應依共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益為適當
    之分配。經查，系爭土地略呈正方形，其上有一破舊並已停業之電影院一棟，西
    側臨接約十一公尺寬之觀音街道，南邊面臨約八公尺寬之仁和街道，其西南角隔
    有同段五八九－七地號土地一筆，東側及北側邊界與第三人所有建築緊鄰，並無
    通道，區塊堪稱方整等情，業經本院勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄及現場簡圖在
    卷，並有原告提出之地籍圖謄本附卷可稽，復經本院囑託雲林縣西螺地政事務所
    製作複丈成果圖附卷可資佐證。
四、關於系爭土地分割方法，原告與被告子○及丁○○各提一方案，經審酌如下：
  (一)附圖甲案所示之分割方案：
    查，系爭土地地目為建，地上本有電影院一座，惟已停業，且已破舊不堪使用，
    故系爭土地之分割，應以兩造日後對於土地建築利用之最大經濟效益為目標，分
    割後之每一筆土地，形狀應以方正而完整，以期利於開發使用，能夠增加土地利
    用之經濟效益為目標。本院審酌原告所提之分割方案即附圖甲案，分割後兩造各
    自取得之區塊部分堪稱完整，有利於日後土地充分使用。再者，在系爭土地東側
    內部約三分之一處預留一條六公尺巷道與仁和街垂直聯接，由兩造依原有應有部
    分比例繼續保持共有，各共有人分得之土地將來通行出入亦屬無虞，且因系爭土
    地既非高度開發之都市地段或商業繁榮之地區，故分割後之各筆土地所面臨道路
    寬度雖有不同，然其價值亦不致有明顯之差異，是各共有人分得之土地價值應屬
    相當，因認原告所提之分割方案對於兩造而言，應屬公平、適切之分割方法。
  (二)附圖乙案所示之分割方案：
    雖被告子○主張分割方案應考慮土地利用之經濟效益、分割後每筆土地之對外聯
    絡通道及其價值之公平性，故於請求依其所提之分割方案即附圖乙案分割系爭土
    地云云。惟查，子○所主張之分割方案（即乙案）將原告應分得之土地，切割為
    二，一處位於北側，一處位於南邊，使原告所分得土地分列兩不相鄰之Ａ、Ａ１
    部分，且Ａ部分土地分割後之地形略呈「』」形，不利該分得人對土地之整體利
    用，是就分割地形之方正完整性而言，子○所提之分割方案與原告所提之分割方
    案，顯有不足。再者，系爭土地雖座落於西螺鎮○○街與仁和街交接處，然系爭
    土地之南側並非與仁和街完全緊臨，在其西南角約三分之一位置仍隔有同段五八
    九－七地號土地一筆之事實，有原告提出之地籍圖謄本一份為佐，並為被告所不
    爭執；因之，由被告子○所提之分割方案乙圖或原告提出之分割方案甲圖所示Ａ
    部分土地觀之，該Ａ部分土地不論由本案任何一共有人分配取得，將來欲開發利
    用該Ａ部分土地，勢須與同段五八九－七地號土地合併為之，而欲合併同段五八
    九－七地號土地利用，自須支付相當之對價，至為灼然。是被告子○辯稱：原告
    分配系爭土地如附圖乙案Ａ部分土地，因屬角地，土地使用及經濟價值較高，故
    應搭配分配Ａ１（面積九七‧三八平方公尺）部分土地，始屬公平云云，顯與實
    情不符，不足採信。另，系爭土地並非位於高度開發之都市地段，且系爭土地內
    側又預留有六公尺寬巷道，因之各共有人分得位置均與道路相鄰並無礙於出入通
    行，則並無影響土地價格之顯然因素，且被告於本院未再主張土地補償之問題，
    益顯各共有人分得土地之價值，已難分軒輊。是被告子○辯稱：因原告所提分割
    方案，其分得之土地三面臨路，價值超高，對其他共有人甚不公平云云，亦無可
    採。
  (三)變價分配方案：
    查，系爭土地地形堪稱完整，對外聯絡通路便捷，分割後最小區塊面積以附圖甲
    、乙各案觀之，仍有五八‧二五平方公尺，尚可供為建築利用；且多數共有人亦
    表示希以原物分配方式分割。因之，本件分割方法之酌定，乃須斟酌所有共有人
    之利益及經濟效用予以決定，是被告丁○○主張要以變價分配方式分割系爭土地
    ，對系爭土地共有人而言，並非最妥適之分割方案，故不採之。
  (四)綜上所述，本院審酌原告之分割方案，分割後兩造各自取得之區塊部分堪稱完整
    ，有利於日後土地充分使用；且子○所提方案（即附圖乙案）與原告所提之分割
    方案，各共有人所分配之位置並無太大差異，足見原告之分割方案亦符合大多數
    共有人之利益。再者，系爭土地東側三分之一處預留六公尺巷道，由兩造依原有
    應有部分比例繼續保持共有，各共有人分得之土地將來通行出入亦屬無虞，且分
    得之土地價值應屬相當，因認原告所提之分割方案對於兩造而言，應屬公平、適
    切之分割方法。另參酌被告戊○○代理其餘共同被告丑○○、乙○○、丙○○、
    癸○○、甲○○等人表示希能繼續保持共有狀態之意願等情。爰定分割方法如主
    文所示，即如附圖甲案：編號Ａ部分面積二九一‧二五平方公尺土地分歸原告取
    得。編號Ｂ部分面積二九一‧二五平方公尺土地分歸被告子○取得。編號Ｃ部分
    面積三四九‧五平方公尺土地分歸被告戊○○取得。編號Ｄ部分面積五八‧二五
    平方公尺土地分歸被告丑○○、乙○○、丙○○、癸○○、甲○○共同取得，並
    按應有部分各五分之一比例保持共有。編號Ｅ部分面積五八‧二五平方公尺土地
    分歸被告丁○○取得。編號Ｆ部分面積五八‧二五平方公尺土地分歸被告寅○○
    取得。編號Ｇ部分面積五八‧二五平方公尺土地分歸被告辛○○取得。編號Ｈ部
    分面積一九五平方公尺土地，由兩造依原應有部分比例繼續保持共有，以供通行
    之用。
五、又本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故於法院准予分割，原告之訴為有理由時，仍應由兩造依系爭土地
    應有部分之比例分擔訴訟費用較符公平，附此敘明。
六、本件事証已明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉証，因與本判決判斷結果，不生
    影響，爰未逐一論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、第八
十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                  台灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
