【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九二號
    原      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
                戊○○
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾萬壹仟陸佰拾元；給付原告甲○○新台幣壹拾
萬仟伍佰元；給付原告丙○○新台幣貳拾柒萬仟佰伍拾元，及均自民國九十
二年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告乙○○新台幣〔下同〕五十一萬一千六百十元、及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告甲○○五十一萬三千五百元、及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）被告應給付原告丙○○三十九萬八千五百五十元、及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國九十年九月十六日下午二時五十分許，駕駛車號Ｃ六─六五
      八七號箱型車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○○○○路由南往北方向行駛，行經
      該公路與山門路口時，原應注意行車速度，應依標誌或標線之規定，無標誌或
      標線者，在郊區道路，時速不得超過六○公里；汽車行駛至交岔路口時，其行
      進應遵守燈光號誌；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，且依當時為白晝、天候狀況晴，路面乾燥、無缺陷、道路無障礙
      物、視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，而貿然
      以時速約八十公里之速度，駕駛上開箱型車闖越紅燈，通過上開交岔路口時，
      適有戊○○駕駛車號八Ｈ─五七一六號休旅車搭載其長子乙○○、次子甲○○
      ，沿雲林縣二崙鄉○○村○○○路由東往西方向行駛，駛至該有燈光號誌之交
      岔路口處，見燈光號誌為綠燈，欲通過該交岔路口，丁○○因闖越紅燈，且未
      注意車前狀況，致所駕駛之箱型車撞及戊○○駕駛之休旅車，造成原告乙○○
      受有下腹部挫傷、血尿、右腰、右肘右膝多處撕裂傷、左膝撞傷、韌帶扭傷之
      傷害；甲○○受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷、右手撕裂傷、頭部外傷、
      臉部多處擦傷之傷害。被告刑事過失傷害罪，業經台灣高等法院台南分院判處
      罪刑確定在案。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能
      力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者
      ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條
      第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條、第一百九十五條分別定
      有明文。茲原告乙○○、甲○○所受傷害，請求賠償項目如左：
  １、救護車費用：
      原告乙○○、甲○○因車禍受傷，共支出救護車費用三千元，原告乙○○、甲
      ○○各得請求一千五百元。
  ２、醫療費用：
      原告乙○○、甲○○因車禍受傷，原告乙○○支出醫療費九千一百十元，原告
      甲○○支出醫療費用一萬一千元，原告乙○○、甲○○自得分別請求上開醫療
      費用。
  ３、看護費用：
      原告乙○○、甲○○因車禍受傷，自九十年九月十九日入院治療，至同年月二
      十二日出院，依現今學說及判例見解主張被害人因受傷需要隨身看護，而由親
      屬、配偶等人看護，雖無現實看護費用之支付，亦未受支付之請求，亦應認被
      害人受有相當看護費用之損害，得向加害人請求賠償。蓋因親屬或配偶受傷，
      而由親屬或配偶代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之
      勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親
      屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士
      看護情形，認被害人受有相當親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償。因此
      ，原告乙○○、甲○○住院四日，各得請求看護費一千元。
  ４、精神慰撫金：
      原告乙○○、甲○○因被告之嚴重過失行為，致身體及健康受有嚴重傷害，事
      發至今已逾一年半，仍在接受治療，而未痊癒，所受痛苦非筆墨所能形容，爰
      分別請求被告給付原告乙○○、甲○○各五十萬元，以資慰藉。
（三）又原告丙○○因被告之嚴重過失，造成所有車號八Ｈ─五七一六號車輛嚴重毀
      損，經原告催促修復，被告置之不理，經送修後，計支出車輛修理費三十九萬
      八千五百五十元，自應由被告負賠償責任。
三、證據：
（一）刑事判決書影本。
（二）診斷證明書影本。
（三）救護車費用收據影本。
（四）醫療費用收據影本。
（五）車輛毀損照片二紙。
（六）修車估價單影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）事故發生時，鑑定人員可經由煞車距離與行車速度對照表，依車禍現場煞車痕
      長度，及當時道路之路面材質、使用時間及乾濕狀況等車禍現場資料，推算肇
      事車輛之行車速度，進而重建車禍過程中各車輛位置與行車軌跡，以釐清個別
      肇事責任。本件被告丁○○駕駛之廂型車，於地面上留下三十八公尺之煞車痕
      ，從系爭肇事路口為三年以上柏油路面，依一般公路汽車煞車距離、行車速度
      對照表換算，被告丁○○肇事當時行車時速約為八十二、三公里左右。倘如證
      人吳瑞村於刑事案件證述被告當時車速超過一百公里者，且僅距離肇事路口四
      、五十公尺，並撞擊原告駕駛之車號八Ｈ─五七一六號休旅車，則該休旅車遭
      撞擊後，不會僅有側翻原地打轉而已，必會朝反作用力之方向前進，甚或致人
      死亡或重傷程度。因此，證人吳瑞村證稱被告車速超過一百公里，與事實不符
      ，且違經驗法則。
（二）再者，證人吳瑞村於偵查時證稱：車禍我親眼目睹，我當時由崙背回鹿港，在
      肇事路口前四、五公尺左右，看到丁○○駕車由我的左邊快速超車，依我二十
      幾年駕車經驗，那時速超過一百，撞到那個女的駕駛座旁邊，那個女的就翻車
      ，裡面的小孩吱吱叫，我就停車要救車上的小孩，我確定丁○○闖紅燈；於刑
      事庭證稱：當時我由南往北行駛，我從二崙要回鹿港，我當時距離紅綠燈口約
      四、五公尺遠，我看紅燈已亮，我車輛走在外側車道，當時被告的車子後面，
      他速度很快超越我的車子到內線車道，在十字路口撞到原告的車頭，原告的車
      翻倒了，被告的車就衝道路邊的民宅，看到被告闖紅燈時，我的車子在十字路
      約四、五十公尺處，那裡只有一個紅綠燈等語。惟查，證人吳瑞村就撞擊部位
      ，究為車頭、或駕駛座前面、或駕駛座旁邊，前後矛盾，不足採信。且證人吳
      瑞村既稱於距離紅綠燈口約四、五十公尺遠時見紅燈亮，斯時被告由其車後快
      速超車，則被告丁○○車速約時速八十二、三公里左右行進，於本件車禍事故
      發生時，證人吳瑞村豈有可能仍於距該十字路口四、五十公尺之處。又經被告
      丁○○事後回到現場察看，發見系爭肇事路口外，於南北向的道路上五百公尺
      內，即另有一個紅綠燈口，另一閃黃燈口，顯見證人所言被告丁○○闖紅燈一
      事，確非發生於系爭肇事路口，否則怎可能如證人吳瑞村上述所言，顯見證人
      之記憶、證述與事實有重大出入，自無引為不利被告之認定。
（三）被告丁○○駕駛之自用廂型車，於台十九線公路由南往北方向行駛，戊○○駕
      駛原告丙○○所有之休旅車，行駛於山仔門路由東往西行駛，被告丁○○南北
      向之號誌為綠燈轉變為紅燈，戊○○東西向之號誌係紅燈，尚未轉綠燈之淨空
      時間，戊○○甫起步時，應注意而未注意被告丁○○所駕駛之該車輛行駛於台
      十九線幹線，且已過中央，戊○○竟驟然往西前行，未注意應讓幹道且已行進
      過路中央之被告車輛先行，因此，戊○○亦有過失。此據一般公路汽車煞車距
      離、行車速度對照表觀之，三年以上之乾燥柏油路面，行車速度八十公里之煞
      車距離需三十六公尺，由被告丁○○超越證人吳瑞村所駕駛車輛距肇事路口約
      四、五公尺可知，本件確係戊○○於系爭交岔路口猝然衝出，致被告丁○○有
      措手不及之處，倘戊○○於行經系爭交岔路口時，依規定遵守對於防止危險發
      生之交通法令，並有注意車前狀況，則將不發生系爭車禍事故，戊○○為原告
      乙○○、甲○○之母親，為原告丙○○之配偶，原告應與之負同一過失責責任
      。
（四）對於原告請求賠償之金額，析述如左：(1)救護車部分：原告乙○○、甲○○受
      傷支出救護車三千元，各請求一千五百元之數額，不爭執。(2)醫療費用部分：
      原告乙○○原請求醫療費用一萬九千零八十六元，扣除健保給付後，減縮請求
      之金額為九千一百十元；原告甲○○原請求醫療費用二萬一千八百四十六元，
      扣除健保給付後，減縮請求之金額為一萬一千元之數額，均不爭執。(3)看護費
      用部分：原告乙○○、甲○○受傷住院四日，原請求看護費各八千元，均減縮
      請求金額為一千元之數額，不爭執。(4)精神慰撫金部分：因非財產上損害，並
      無具體之損害結果發生，是賠償金額應斟酌原告因前開傷勢所造成之精神痛苦
      程度、及當事人雙方之身分、地位、經濟能力等情況而定，原告乙○○、甲○
      ○分別請求精神慰撫金各五十萬元，實有過之。(5)車輛損失部分：原告丙○○
      提出者僅為估價單，而非實際修車費用收據，不足憑以作為該車輛受損之依據
      ，因為更換之零件是否為本件車禍所致；零件價格是否合理，是否必要，且修
      理材料以新品換舊品時應予折舊。
（五）又被告丁○○因該車禍，亦受有頭部外傷、腦震盪、胸部骨骨折、左下腹壁挫
      傷及胸部挫併前胸骨骨折等傷害，支出醫療費用三萬八千五百八十六元，且被
      告所有車號Ｃ六─六五八七號自用廂型車，亦因系爭車禍事故，計支出修理費
      用十二萬元，合計十五萬八千五百八十六元。
三、證據：
（一）請將車輛修繕費用，送請台灣區汽車修理工業同業公會評核。
（二）現場履勘肇事路口，以證明肇事路口前後約五百公尺內另有其他紅綠燈號誌。
（三）訊問證人周國鈞，以證明被告車輛受損修復費用。
丙、本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第二二五號被告丁○○
    刑事過失傷害案件全部卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告乙○
    ○原請求醫療費用之數額為一萬九千零八十六元；原告甲○○原請求醫療費用之
    數額為二萬一千八百四十六元，嗣均扣除健保給付後，分別請求醫療費用之數額
    為九千一百十元、及一萬一千元；又原告乙○○、甲○○受傷住院四日，原請求
    看護費各八千元，嗣均減縮請求金額各為一千元，上開減縮應受判決事項之聲明
    ，揆諸首揭規定，應為法之所許，首先敘明。
二、兩造不爭執之事實：被告丁○○於九十年九月十六日下午二時五十分許，駕駛車
    號Ｃ六─六五八七號箱型車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○○○○路由南往北方向
    行駛，途經雲林縣二崙鄉○○村○○○○○路與山仔門路口時，與戊○○駕駛原
    告丙○○所有車號八Ｈ─五七一六號休旅車、內搭載其長子乙○○、次子甲○○
    ，沿雲林縣二崙鄉○○村○○○路由東往西方向行駛，行至該交岔路口，發生車
    禍，造成乙○○下腹部挫傷、血尿、右腰、右肘右膝多處撕裂傷、左膝撞傷、韌
    帶扭傷等傷害，甲○○受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷、右手撕裂傷、頭部
    外傷、臉部多處擦傷等傷害之事實；及（一）原告乙○○、甲○○因車禍受傷，
    各支出救護車費用一千五百元；（二）原告乙○○支出醫療費九千一百十元，原
    告甲○○支出醫療費用一萬一千元；（三）原告乙○○、甲○○車禍受傷，於九
    十年九月十九日入院治療，至同年月二十二日出院，住院四日，分別請求看護費
    一千元之事實，為被告所不爭執，並有診斷證明書影本、救護車費用收據影本、
    及醫療費用收據影本等物佐證，此部分堪信原告主張為實在。
三、本件爭點：（一）系爭車禍事故，何人應負過失責任。（二）原告乙○○、甲○
    ○得請求之救護車、醫療費、看護費、及精神慰撫金數額為何。（三）原告丙○
    ○得請求車輛修復費用數額為何。（四）被告得否以其自己受傷支出醫療費用三
    萬八千五百八十六元，及車輛受損支出修理費用十二萬元，主張抵銷等問題。
四、本院判斷：
（一）系爭車禍事故，被告應負全部過失責任。
  １、原告主張被告於九十年九月十六日下午二時五十分許，駕駛車號Ｃ六─六五八
      七號箱型車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○○○○路由南往北方向行駛，行經該
      公路與山門路口時，原應注意行車速度依標誌或標線之規定，無標誌或標線者
      ，在郊區道路，時速不得超過六○公里；且汽車行駛至交岔路口時，其行進應
      遵守燈光號誌；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
      全措施，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速約八十公里之速度，超速並闖紅燈
      致生車禍，已據原告指述綦詳，並有雲林縣警察局道路交通事故調查報告表一
      紙及現場照片在卷可稽。
  ２、而證人吳瑞村於本院刑事庭審理時亦證稱：「當時我是由南往北行駛，我從二
      崙要回鹿港，我當時距離紅綠燈口約四、五十公尺遠，我看紅燈已亮，我車輛
      走在外側車道，當時被告的車在我車子後面，他速度很快超越我的車子到內線
      車道，在十字路口撞到告訴人的車頭〔駕駛座前面〕，告訴人的車翻倒了，被
      告的車就衝到路邊的民宅。」「〔問：你當時看到被告闖紅燈時，你的車子在
      何處？〕在十字路口約四、五十公尺處，那裡只有一個紅綠燈，所以被告闖紅
      燈的地方，就是當地唯一設紅綠燈的地方。」「〔問：是否確定被告當時有闖
      紅燈？〕確定。」等語〔見本院刑事庭九十一年十二月十八日審判筆錄〕，核
      與原告主張情節，尚屬相符。顯見被告於車禍當時確有闖越紅燈情事。被告空
      言否認闖紅燈之事，難認為實在。
  ３、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊區道路，時速不得
      超過六○公里；且汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌；汽車行駛時
      ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；道路交通安全規則第
      九十三條第一項第一款、第一百零二條第一項第一款、第九十四條第三項分別
      定有明文。本件被告駕駛汽車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時為晴
      天，路面乾燥、無缺陷，視距良好等情形，亦有道路交通事故調查報告表一紙
      足據，客觀上並無不能注意之情形，被告自承肇事當時車速約八十二、三公里
      ，顯然超速，其復未注意車前狀況肇致本件車禍，自應負全部過失之責任。而
      被告刑事過失傷害罪部分，亦經本院刑事庭判處罪刑在案，並作相同認定。因
      而，被告主張原告與有過失等情，不足採信。
（二）原告乙○○、甲○○得請求之救護車、醫療費、看護費、及精神慰撫金數額。
  １、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能
      力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者
      ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條
      第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、第一百九十
      五條第一項前段，分別定有明文。
  ２、請求救護車、醫療費、看護費用部分。
      (1)原告乙○○、甲○○因車禍受有上述傷害，各支出救護車費用一千五百元。
      (2)原告乙○○支出醫療費九千一百十元，原告甲○○支出醫療費一萬一千元。
      (3)原告乙○○、甲○○車禍受傷，於九十年九月十九日入院治療，至同年月二
      十二日出院，住院四日，分別請求看護費一千元之事實，為被告所不爭執，並
      有診斷證明書影本、救護車費用收據影本、及醫療費用收據影本等物佐證，此
      部分乃增加生活上需要之費用，且屬必要費用，因而應由被告負賠償責任。
  ３、精神慰撫金部分。
      查乙○○因本件車禍受有下腹部挫傷、血尿、右腰、右肘右膝多處撕裂傷、左
      膝撞傷、韌帶扭傷之傷害；原告甲○○受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷、
      右手撕裂傷、頭部外傷、臉部多處擦傷等傷害，分別有其提出之診斷證明書可
      按。原告乙○○、甲○○因車禍受傷，所受皮肉之痛及車禍後產生之驚慌恐懼
      ，尚須相當時日療傷止痛，不言可喻。原告乙○○現年十二歲，就讀國中一年
      級，原告甲○○現年十歲，就讀國小三年級，被告從事農耕工作，自有耕地八
      、九分地，生意失敗負債四、五百萬元，子女五人，均已成年等兩造之身份、
      地位、經濟等情形，被告辯稱原告乙○○、甲○○各請求賠償精神慰撫金五十
      萬元，尚屬過高等情，應屬合理。本院審酌上揭兩造身份、地位、經濟等情形
      ，認原告乙○○、甲○○請求之精神慰撫金分別在十二萬元範圍，方屬合理，
      逾此範圍，不應准許，應予駁回。
（三）原告丙○○得請求車輛修復費用之數額。
  １、按物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法
      第二百十三條至第二百十五條之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀
      損所減少之價額，其修復費用以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予
      折舊〔最高法院七十七年第九次民事庭會議參照〕。
  ２、查本件原告丙○○修復系爭受損車輛計三十九萬八千五百五十元，已據原告丙
      ○○提出估價單八紙、及受損車輛照片二紙為憑，被告對於該修車費之數額，
      於言詞辯論時並未爭執，惟請求予以折舊等語。經查：原告修復該小客車，其
      中工資九萬一千五百五十元，無汰舊換新，不應折舊外；其餘零件費用三十萬
      七千元，係以新零件更換被損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除。本院
      依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，採定率遞減法
      計算其折舊，即系爭小客車耐用年數五年，每年折舊千分之三六九，本件從原
      告丙○○所有系爭汽車原發照日期為八十九年七月二十五日，至被撞日九十年
      九月十六日，計一年一月又二十三日左右，以一年二月計算其零件之折舊，其
      折舊差價，自應扣除。
  ３、依此計算，原告得請求之零件費用額為十八萬一千八百零三元，計算方式如左
      〔四捨五入〕：
      (1)第一年之折舊額：
        307000元x0‧369x1=113283元。
      (2)第二年中二個月之折舊額：
        〔307000元-113283元〕x0‧369x12分之2=11914元。
      (3)折舊後，得請求之金額：
        307000元-113283元-11914元=181803元。
  ４、從而，原告得請求之修車費用，計零件費用十八萬一千八百零三元，工資九萬
      一千五百五十元，計二十七萬三千三百五十三元。
（四）被告不得以其自己受傷支出醫療費用、及車輛受損支出修理費用，主張抵銷。
      本件車禍事故，係因被告未注意車前狀況、超速及闖紅燈肇事所致，應由被告
      負全部過失責任，認定已如上述，原告既無過失，被告不得援引過失相抵，以
      減輕自己責任。因此，被告不得以其自己受傷支出醫療費用三萬八千五百八十
      六元、及車輛受損支出修理費用十二萬元，主張抵銷。
五、綜上所述，本件車禍所受損害，原告乙○○請求被告賠償十三萬一千六百十元（
    即救護車費用一千五百元、醫療費用九千一百十元、看護費一千元、精神慰撫金
    十二萬元）；原告甲○○請求被告賠償十三萬三千五百元（即救護車費用一千五
    百元、醫療費用一萬一千元、看護費一千元、精神慰撫金十二萬元）；原告丙○
    ○請求被告賠償二十七萬三千三百五十三元（即零件費用十八萬一千八百零三元
    、工資九萬一千五百五十元）之範圍，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五
    月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵無不合，應予准許。
    逾此部分之損害賠償及利息請求，為無理由，應予駁回。
六、原告未陳明供擔保聲請宣告假執行，則被告表示以提供擔保為條件，聲請宣告免
    為假執行，核無必要，併予敘明。
七、本件事證已臻明確，且認被告應負全部過失責任，因此被告請求履勘肇事路口，
    是否另有紅綠燈號誌、及訊問證人周國鈞，以證明其車輛受損修復費用，核無必
    要。再者，原告丙○○受損害之車輛，已提出相片二紙及估價單八紙為證，被告
    以書狀聲請將車輛修繕費用送請台灣區汽車修理工業同業公會核算，亦無必要。
    兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，經審酌後認與判決不生影響，爰毋庸逐一
    論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條第一
項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
