【裁判字號】    92,繼,275
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二七五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前籍設雲林縣虎尾鎮○○里○鄰○○路○段七三號）於九
十二年四月二十八日死亡，為聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為
公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權
利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日
?
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       八     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
