【裁判字號】    92,婚,106
【裁判日期】    920708
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○越南.
                          9.
                            T.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為越南國人，於民國八十九年五月十八日在越南與原告結婚，並於八十
        九年六月二十二日入境來台與原告同居，復於同年十二月十六日出境返回越
        南。嗣原告以電話聯絡被告詢問何時可再來台與原告同居，詎料被告未予答
        覆，其後原告再以電話聯絡，被告竟拒絕接聽電話。
  （二）按夫妻同居是婚姻關係中人倫秩序上本質的義務，兩造分居迄今業已二年餘
        ，已無婚姻之實質關係可言，且此分居之事由不可歸責於原告，雙方婚姻早
        生破綻，已無復合或維持婚姻之可能，況且被告亦在越南向當地法院申請辦
        理離婚，自屬難以維持婚姻之重大事由。
  （三）綜上所述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，爰依民法第一千零五十二
        條第二項之規定，提起本訴，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告護照影本、被告致越南國隆安省人民法院申請離婚
      書狀、九十二年四月十一日私人信函各一件（附國際郵件信封）為證，並聲請
      訊問證人周金昌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄並依聲請訊問證周金昌。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其中所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬篇於七十四年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破
    綻主義。而婚姻是以終生共同生活為目的之一男一女之合法結合關係，夫妻為謀
    共同生活之幸福營運，必須夫妻互信、互諒，尤其必須以誠相待，才能建立永久
    持續性之精神、經濟、性生活等多層面之生活關係，倘若對於家庭生活之美滿幸
    福，已生破綻，無回復之希望，即已經達到難以維持婚姻之重大事由程度，應允
    許其離婚以消滅婚姻關係。
三、原告主張被告係越南國人，兩造於民國八十九年五月十八日在越南結婚，被告並
    於八十九年六月二十二日入境來台與原告同居，復於同年十二月十六日出境返回
    越南後，拒絕來台與原告旅行同居義務，兩造分居迄今業已二年餘，已無婚姻之
    實質關係之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、被告護照影本各一件為證
    ，並有被告之入出境紀錄在卷可稽，且經證人周金昌即原告之父到場證述明確，
    自堪信為真實。又參照卷附"被告致越南國隆安省人民法院申請離婚"書上載稱「
    我在2000年六月赴台，我在台逗留到2000年12月16日才回越南。因為生活困難和
    天氣不適合，我常患病痛，在台不能長期逗留，我回越後，在越生活到現在我和
    丈夫沒有聯絡，自我回越，我常思考因為言語不通，所以我決定離婚」等語；及
    被告致原告私人信函載稱「我們分手也有一段時間了，我們各人可能各有私人的
    生活，因我的體康弱，不服水土，請你原諒，體諒我。今我已辦申請離婚書呈上
    越南法院，請你同意集結那在離婚書內簽字‧‧‧」等語，足見兩造分居之原因
    ，確係因被告不適應台灣的生活環境，水土不服，而有意與原告離異，拒絕來台
    與原告履行同居義務所致，兩造婚姻已生破綻，且無復合或維持婚姻之可能。堪
    信任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認確已符合民法第一千
    零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由，且難認原告應就此事由負主要
    責任。從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    台灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
