【裁判字號】    92,訴,2168
【裁判日期】    920927
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄        92年度訴字第2168號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因92年度訴字第2168號案件，於中華民國9月27日上午
10時在本院刑事第7法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  曾正龍
    書記官  方蟾苓
    通  譯  郭芷沅
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附紀事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
鑫鐵樹源ＫＴＶ、紅瓦厝美食餐廳帳單上偽造之「乙○○」署押
參枚均沒收。
二、犯罪事實要旨：
如檢察官起訴書所載。
三、處罰條文：
刑法第56條、第216條、第210條、第219條、第320條第1項、第
339 條第2項、第55條、第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段、第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第第454條之4第1項第1款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
中    華    民    國    92    年    9     月    27    日
                  台灣台北地方法院刑事第十二庭
                      書記官  方蟾苓
                      法  官  曾正龍
以上筆錄正本係照原本作成
                      書記官  方蟾苓
中    華    民    國    92    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
