【裁判字號】    92,聲,521
【裁判日期】    920727
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒戊字
第四三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院指定保證金新台幣
    （下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將受刑人停止羈押。茲因
    受刑人逃匿，爰檢具法務部戶役政連結作業系統資料、送達證書回證、臺灣苗栗
    地方法院檢察署及臺灣雲林地方法院檢察署函、法務部全國檢察官線上查詢刑案
    人犯在監所最新資料報表及原刑事保證金收據等影本各乙份為憑，聲請將原繳納
    之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣五萬
    元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
