【裁判字號】    92,重簡,297
【裁判日期】    920727
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度重簡字第二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年三月三十一日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告之出生年月日、住址及身分證統一編號之
記載「民國○○○年○月○○○日生、住台北縣三重市○○○路五六０巷一０七弄五
號一樓、Ｚ000000000號」應更正為「民國○○○年○月○○○日生、住台
灣省桃園縣楊梅鎮○○里○○○街四十七號七樓、Ｆ00000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本案被告之出生年月日、住址及身分證統一編號應為「民國○○○年○月○○○
    日生、住台灣省桃園縣楊梅鎮○○里○○○街四十七號七樓、Ｆ0000000
    0號」，惟原判決之原本及其正本當事人欄內將被告出生年月日、住址及身分
    證統一編號誤植為「民國○○○年○月○○○日生、住台北縣三重市○○○路五
    六０巷一０七弄五號一樓、Ｚ000000000號」，顯係誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     七     月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
