【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳建良律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬元，及自民國九十年八月七日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔百分之八；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告乙○○（恐嚇危害安全所生非財產上損害部分，另以裁定駁回）與被告甲○
    ○（另以裁定駁回）應連帶給付原告新臺幣（下同）八十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
  (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○為向原告之父謝湧沛索債，乃於民國八十八年十一月一日下午一時三
    十分許，未經同意強行侵入原告及謝湧沛位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段七
    ○一號住所。因索債未遂，被告乙○○竟基於傷害之犯意，以打火機等鈍器毆打
    原告，致原告受有左頂骨區長一點五公分裂傷、前額骨區中央長一公分裂傷及頭
    暈、頭痛、噁心等傷害。原告因認被告所為，已犯刑法第三百零六條第一項無故
    侵入住宅罪、第二百七十七條第一項傷害罪，遂對被告乙○○提出告訴，經檢察
    官偵查提起公訴，爰依刑事訴訟法第四百八十七條，民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百八十五條第一項前段、第一百九十五條第一項前段之規定，提起本
    件附帶民事訴訟。
  (二)被告乙○○不法侵害原告之身體，並侵害原告之居住自由、免於恐懼自由等權利
    ，除造成原告身體受有如前所述之傷害，住院長達八日治療外，且使原告日後時
    時處於隨時遭被告侵害之恐懼中，甚至不惜將原所開設獲利尚屬穩定之「沛盛飾
    金工業社」結束，遠走中國大陸工作，所受精神上之折磨，請求被告賠償慰撫金
    八十萬元，應屬適當。
  (三)原告為高職畢業，曾跟隨父親從事金屬加工業，目前在中國大陸工作，受僱於電
    鍍工廠從事採購工作，月薪約八萬元，已婚，育有一子，與配偶均無不動產，現
    租屋居住，與父母及未婚姊妹共居。
三、證據：提出驗傷診斷書一紙、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二
    四二五號起訴書影本一件、醫療費用收據一紙、營利事業所得稅結算申報書影本
    一紙、資產負債表影本一紙為證。
乙、被告部分：
    未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一一一八一號、九十
    年度偵字第二四二五號偵查卷宗，本院九十年度易字第八四六號、九十年度易字
    第一九○號，臺灣高等法院臺中分院九十年度上易字第二一四七號、九十二年度
    上易字第五八三號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○為向原告之父謝湧沛索債，乃於八十八年十一月一日
    下午一時三十分許，未經同意強行侵入原告及謝湧沛位於彰化縣鹿港鎮○○里○
    ○路○段七○一號住所。因索債未遂，被告乙○○竟基於傷害之犯意，以打火機
    等鈍器毆打原告，致原告受有左頂骨區長一點五公分裂傷、前額骨區中央長一公
    分裂傷之傷害等語，並提出驗傷診斷書、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年
    度偵字第二四二五號起訴書影本、醫療費用收據為證；而被告乙○○因普通傷害
    及無故侵入他人住宅之犯行，經本院九十年度易字第一九○號、臺灣高等法院臺
    中分院九十二年度上易字第五八三號刑事判決，分別處被告乙○○有期徒刑三月
    及拘役四十日確定在案，亦經本院調取前揭刑事案件卷宗資料，核閱相符；且被
    告乙○○經合法通知，未於本院準備程序期日或言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院審酌，則原告上開主張，應認為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項定有明文。本件被告乙○○之故意
    傷害行為，致原告受有左頂骨區長一點五公分裂傷、前額骨區中央長一公分裂傷
    之傷害；且被告乙○○無故侵入原告住宅，亦已侵害原告居住自由，是原告依上
    開規定請求被告乙○○負非財產上之損害賠償責任，應屬有據。本院審酌：(一)原
    告為高職畢業，曾跟隨父親從事金屬加工業，目前在中國大陸工作，受僱於電鍍
    工廠從事採購工作，月薪約八萬元，已婚，育有一子，與配偶均無不動產，現租
    屋居住，與父母及未婚姊妹共居，此有營利事業所得稅結算申報書影本、資產負
    債表影本在卷為證；(二)兩造係因債務問題發生爭執，進而互毆，原告因被告乙○
    ○之故意傷害行為，而受有左頂骨區長一點五公分裂傷、前額骨區中央長一公分
    裂傷，並自八十八年十一月一日起至同月八日，在百川醫院住院八日，亦有驗傷
    診斷書、醫療費用收據附卷為憑；(三)被告乙○○係為向原告之父謝湧沛索債，而
    未經同意即強行侵入原告及謝湧沛位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段七○一號
    住所；以及兩造身分、地位、經濟能力及被害程度等一切情狀，認原告請求被告
    賠償非財產上損害，傷害部分以五萬元、無故侵入住宅部分以一萬元為相當，應
    分別予以准許；至原告逾此部分請求，即無理由，不應准許。
四、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告六萬元，及自起訴繕本
    送達翌日即九十年八月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，關於原告勝訴部份，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，不予
    准許。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
