【裁判字號】    92,訴,945
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院於八十八年十二月二十
    三日，以八十八年度上易字第一二二一號為免刑判決確定；詎其仍不知悔改，復
    基於施用毒品之概括犯意，自九十一年三月三日起，至九十二年五月二十六日止
    ，連續在彰化縣員林鎮○○路○段九十一巷十三弄六號其友人之住處等處，以將
    海洛因摻入香煙之方式，施用第一級毒品海洛因多次，除九十二年一月底至四月
    中未施用外，平均三天施用一次。嗣先為警於九十一年三月四日下午十六時四十
    分許，在員林鎮○○路○段九十一巷十三弄六號處查獲，並扣得注射針筒二支（
    起訴書誤載為一支，惟該二支注射針筒，甲○○否認為其所有），後甲○○因案
    為本院通緝，於九十二年五月二十八日十四時三十分許，始在彰化縣員林鎮○○
    里○○街一號前為警所查獲。經本院依九十一年度毒聲字第七五一號裁定送臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認為有繼續施用之傾向，始知上情
    。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依法偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有彰化縣衛生局所出
    具之煙毒尿液驗成績書一紙附卷可相佐證，此外，復有上開免刑判決書、刑案資
    料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及臺灣彰化看守所九十二年六月十二日
    彰所戒字第○九二○○○一一六八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份
    附卷為憑，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；公訴人雖僅就被
    告於於九十二年三月四日所查獲之犯行予以起訴，惟其前、後未經起訴之施用毒
    品犯行與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，及其犯後對其犯行坦白
    承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之注射針
    筒二支，因被告否認為其所有，亦無積極事證可認為該扣案之注射針筒二支為被
    告所有、所用，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
