【裁判字號】    92,訴,892
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七二九
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹
年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間，因違反廢棄物清理法案件，經台灣南投地方法院判處
    有期徒刑一年一月，緩刑二年確定，其於緩刑期間，明知其未依規定領有廢棄物
    清除、處理之許可證或核備文件，竟與不知情之蘇晉揚約定，由甲○○以每車次
    新台幣一千三百元之代價承攬清除蘇晉揚位於南投縣草屯鎮○○○○○路住處於
    裝潢後所產生之廢木板、廢磚塊、廢水泥及塑膠管等一般廢棄物。嗣甲○○乃於
    九十二年六月六日晚上，駕駛車牌號碼ＴＩ─五三０號營業用大貨車，自前揭地
    點載運蘇晉揚住處於裝潢後所產生之廢木板、廢磚塊、廢水泥及塑膠管等廢棄物
    ，並將該廢棄物傾倒在彰化縣芬園鄉○○路○段四七四巷利民橋旁，而於九十二
    年六月七日凌晨二時五分許，為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有彰化縣環境保護局稽查隊環境稽查
    工作記錄、現場簡圖各一紙及現場照片八幀在卷可稽，是以本件事證已臻明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯廢棄物清理法第四十六條第一項第四款之罪。爰審酌被告曾於
    九十年間因違反廢棄物清理法案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑一年一月
    ，緩刑二年確定，其於緩刑期間竟又再犯本案及其犯罪之動機、目的、手段、所
    生於生態體系、生活環境及國民健康之危害甚鉅及事後已僱工將其所傾倒之廢棄
    物清除（此有照片及廢棄物委託代清除處理契約書及運送憑證可稽）暨其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第
一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄法條：
廢棄物清理法第四十六條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
