【裁判字號】    92,訴,477
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬玖仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十七年二月二十
日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息，並自民國八十七年八月二十一日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年六月七日向原告借用新台幣（下同）一百
      六十萬元，約定利息按年息百分之九．四五計算，嗣後隨原告之牌告基本放款
      利率調整而調整，並得每三個月依原告放款利率加減碼標準檢討調整，重新計
      算利率，被告違約時利率按百分之九．八計算，借款期限至一百年二月二十日
      止，共分三十期，每期六個月，自第一期至第六期期付息，第七期起平均攤還
      本金，利息按借款餘額計算，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告自八十七年二月二十日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本
      金一百五十九萬九千九百七十九元及如主文所示之利息、違約金，屢向被告催
      討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出中長期放款借據 (含授信約定書)影本一件、繳息明細影本一件及
      戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時原列法定代理人為林彭郎，嗣原告法定代理人林彭郎於起訴後之
    九十二年六月二日轉任他職，所遺職缺由甲○○接任，並聲明依法承受訴訟等情
    ，已據原告於九十二年六月二十日具狀陳報在卷，復提出財政部九十二年五月二
    十七日函文影本一件為憑，本院認為原告上開承受訴訟聲明，核無不合，應予准
    許。
二、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張右揭事實，已據其提出中長期放款借據 (含授信約定書)影本一件及繳
    息明細影本一件各在卷為憑，核屬相符，而被告受合法通知，竟未到庭陳述或提
    出準備書狀答辯，本院無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為真實。
二、原告依據消費借貸契約法律關係請求被告給付借款一百五十九萬九千九百七十九
    元及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
