【裁判字號】    92,訴,931
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒參支沒收銷燬之；
又施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月；主刑部分，應執行有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因
    認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，於八十七年十二月
    十八日，以八十七年度偵字第一○五九九號為不起訴處分確定。復於八十九年一
    月間，因施毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品傾向，
    另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月七日，以八十九年毒偵字第
    一九九三號、第二二五七號為不起訴處分確定。惟被告仍不知悔改，又於八十九
    年七月間，因施用毒品案件，除經本院裁定送強制戒治外，並由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十月二十六日，經本院以八十九年度易
    字第一三五二號判決判處有期徒刑四月確定，並於九十年十一月五日易科罰金執
    行完畢。又被告另於八十九年七月間，因犯行使偽造文書罪，經本院於九十一年
    三月二十日以九十一年度訴字第三九號判決判處有期徒刑八月確定，經與前案定
    執行刑為十月後，嗣於九十一年十二月二十八日因徒刑執行完畢出監。詎被告仍
    不改其施用毒品之惡習，復基於施用毒品之犯意，於九十二年六月九日，在其位
    於彰化縣溪洲鄉○○村○○路○段四一四巷十二號之住所處，以使用玻璃管加熱
    之方式（該玻璃管已遭被告丟棄而滅失），施用第二級毒品安非他命一次；其又
    另行起意，於九十二年六月九日，以使用針筒注射之方式，在上開之住所處，另
    施用第一級海洛因一次。嗣為警於九十二年六月十二日上午九時四十五分許，於
    其上開住所處查獲，並扣得已使用過之注射針筒三支，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，且其為警查獲時，經採
    其經採其尿液送驗，結果嗎啡及甲基安非他命均呈陽性反應，此有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，另有已使用過之注射針筒三支扣案、刑案資料查
    註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署八十九年毒偵字
    第一九九三號、第二二五七號為不起訴處分書、本院八十九年度易字第一三五二
    號判決書、九十一年度訴字第三九號判決書各一份附卷可相佐證。被告犯行堪予
    認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    、第二級毒品罪。其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為
    其施用毒品犯行所吸收，不另論處。再被告另於八十九年七月間，因犯行使偽造
    文書罪及毒品危害防制條例之罪，經本院合併定其執行刑應執行有期徒刑十月，
    嗣於九十一年十二月二十八日因徒刑執行完畢出監，此有臺灣高等法院全國前案
    紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑（公訴人誤以為被告因施用毒品案件，經本院
    於八十九年十月二十六日，以八十九年度易字第一三五二號判決判處有期徒刑四
    月確定之案件構成累犯，實係被告另於八十九年七月間，另犯行使偽造文書罪，
    而經本院合併定其執行刑應執行有期徒刑十月始構成本次之累犯，併予指明）其
    所犯二罪間，犯意各別、行為互殊，應分別論罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、方法、手段、品行、所生危害，其前有犯罪記錄，品行不佳，復因施用毒品，
    經送戒毒處分及判處徒刑，仍未改惡習，顯係欠缺戒除毒癮之決心，及其犯後坦
    白承認，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以示懲儆。至扣案之已使用過之注射針筒三支，係為告被所有、所用，業據被告
    供明在卷，且因其上之毒品難以析離，應全部視為毒品，應依同條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬。另被告據以施用第二級毒品安非他命之玻
    璃管，已遭其丟棄而滅失，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
