【裁判字號】    91,訴,985
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    耕地租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第九八五號
    原      告    臺灣省彰化農田水利會
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    余銀德律師
    複  代理人    吳莉鴦律師
                  甲○○      .
    被      告    丁○○      .
    訴訟代理人    朱清雄律師
    複  代理人    丙○○      .
右當事人間請求耕地租佃爭議事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號內如附圖第一案所示甲部分面積零點
壹零零肆公頃土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
  (一)坐落彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號土地，重劃前地號為彰化縣埔鹽鄉○○○
    段番同埔小段五七○地號，為原告所有。被告自民國四十八年一月一日起，即向
    原告承租其中○‧一○五四甲土地，租期至五十三年十二月三十一日止，並訂有
    耕地三七五租約，然原訂租約期滿後，兩造並未另訂新約，原告未收回承租之土
    地，被告也未再繳納租金，但被告所承租之土地，仍由被告占有使用中，因此，
    兩造間之租賃關係仍繼續存在。
  (二)原彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號土地，於八十五年四月二十六日逕為分割出
    二○三四之一、二○三四之二地號兩筆土地，面積共計○．○○四三公頃，而二
    ○三四之一、二○三四之二地號土地，並於八十五年五月十三日為彰化縣政府徵
    收，做為員林大排整治工程之平面道路；其餘部分，依被告承租比例計算，被告
    所承租者，應為附圖所示第一案甲部分面積○．一○○四公頃土地（下稱系爭土
    地）。
  (三)於八十九年間，原告到系爭土地現場實地勘查，方發現被告所承租之系爭土地，
    不但雜草叢生，且四處被傾倒建築廢棄物，可知被告已久未在系爭土地從事耕作
    。本件被告向原告承租系爭土地，原告也將土地交付給被告占有使用，詎被告非
    因不可抗力，無正當原因，繼續一年以上不為耕作，任由不詳姓名人士在系爭土
    地傾倒建築廢棄物，並任令雜草叢生，未為清除，爰依耕地三七五減租條例第十
    七條第一項第四款之規定，終止兩造間之耕地租約，並以本件準備書狀繕本之送
    達，作為終止耕地租約之意思表示。租約既已終止，原告自得請求被告將系爭土
    地交還給原告。
  (四)對被告抗辯之陳述：
  1.被告一再主張，系爭土地於八十年間遭大水沖毀後，就無法耕作云云，原告否認
    之。被告早已廢耕，無關系爭土地有無被大水沖毀或員林大排之整治工程。倘如
    被告主張屬實，何以八十年大水沖毀系爭土地之後，被告一直未要求原告盡出租
    人之義務，提供完整之土地，以利被告耕作？或要求原告減收租金？可證被告之
    主張實屬託詞，不足為憑。對於被告未廢耕之有利事實，依舉證責任分配法則，
    自應由被告舉證證明之。
  2.原彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號土地徵收時，被告因有承租系爭土地，並登
    記有三七五租約，故彰化縣政府依法代為發放三分之一徵收補償費給被告，並由
    被告領訖，由徵收土地地價補償費清冊之記載，被告只領取土地徵收之補償，可
    證被告並未在系爭土地耕作，種植農作物，益證被告早已廢耕，原告自得依耕地
    三七五減租條例第十七條第一項第四款規定，終止租約，請求被告交還土地。
三、證據：提出地籍圖謄本一紙、土地登記謄本一件、土地登記簿謄本一件、耕地租
    約書影本一件、照片二十四幀為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告承租之面積只有○．一○○四公頃。
  (二)系爭土地係因八十年間大水災沖毀員林大排堤防，並因而沖毀系爭土地，因土地
    低於水面，致無法耕作，本已由被告漸漸整理復耕中，後來彰化縣政府整治員林
    大排時，其工程廢土棄置，被告本來期待工程完工時，工程單位會整治，但工程
    尚未完工驗收，原告即提起本件訴訟，原告並強行圍上鐵烤漆板並設有鐵鎖，供
    水利單位棄置廢土，被告則因原告已提起調解，除口頭向水利單位反應外，並於
    本件起訴前之九十一年九月十九日以陳情書請求原告處理，惟原告並未置理。
  (三)本件原係水災沖毀員林大排，並進而沖毀系爭土地，故屬不可抗力不能耕作，繼
    因員林大排整治工程中，對被告而言，在整治完工前，該不能耕作之理由仍繼續
    存在，亦屬不可抗力，且原告係在該整治工程及堤防道路尚未完工驗收前，提起
    本件訴訟，在當時被告已有陳情書提出，原告不但不理，且在系爭土地尚未經原
    告整治到能耕作之程度，以及被告來不及自行改良系爭土地前，原告即逕行佔用
    ，並阻絕被告之使用及改良，則本件並非被告不為耕作，實為原告不但不盡出租
    人之義務，提供完整土地，反而強佔強行阻絕被告使用，使被告不能耕作，並以
    被告未為耕作為理由，請求被告返還系爭土地，實無理由。
三、證據：提出陳情書影本一件為證。
丙、本院依聲請勘驗現場，並會同彰化縣溪湖地政事務所人員為現場測量，作成複丈
    成果圖如附圖；向彰化縣政府函查土地徵收相關資料；向彰化縣政府與彰化縣埔
    鹽鄉公所函查員林大排堤防有無遭大水沖毀之相關資料。
    理      由
一、原告起訴主張：坐落彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號土地，為原告所有。被告
    自四十八年一月一日起，即向原告承租其中○‧一○五四甲土地，租期至五十三
    年十二月三十一日止，並訂有耕地三七五租約，租約期滿後，兩造並未另訂新約
    ，原告未收回土地，被告亦未再繳納租金，惟被告所承租之土地，仍由被告占有
    使用中，兩造間之租賃關係應仍繼續存在。原彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號
    土地，於八十五年五月十三日為彰化縣政府徵收其中○．○○四三公頃，做為員
    大排整治工程之平面道路，故被告現有承租範圍應為附圖所示第一案甲部分面積
    ○．一○○四公頃土地。本件被告向原告承租系爭土地，非因不可抗力，無正當
    原因，繼續一年以上不為耕作，任由他人在系爭土地傾倒建築廢棄物，並雜草叢
    生，未為清除，爰依耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款之規定，終止兩
    造間之耕地租約，並請求被告將系爭土地交還給原告等語，被告則以：八十年間
    ，因大水災沖毀員林大排堤防及系爭土地，且系爭土地低於水面，致無法耕作；
    復因彰化縣政府整治員林大排時，將工程廢土棄置系爭土地，在員林大排整治完
    工前，該不能耕作之理由仍繼續存在，屬不可抗力而不能耕作。而原告在該整治
    工程及堤防道路尚未完工驗收前，即提起本件訴訟，當時被告已向原告提出陳情
    書，原告非但不理，且在系爭土地尚未經原告整治到能耕作之程度，以及被告來
    不及自行改良系爭土地前，原告即逕行占用，並阻絕被告使用與改良，致使被告
    不能耕作等語，資為抗辯。
二、本件原告主張：(一)坐落彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號土地，為原告所有；(二)
    被告自四十八年一月一日起，即向原告承租其中○‧一○五四甲土地，租期至五
    十三年十二月三十一日止，並訂有耕地三七五租約，租約期滿後，兩造並未另訂
    新約，原告未收回土地，被告亦未再繳納租金，惟被告所承租之土地，仍由被告
    占有使用中；(三)原彰化縣埔鹽鄉○○段二○三四地號土地，於八十五年五月十三
    日為彰化縣政府徵收其中○．○○四三公頃，依被告承租比例計算，被告現有承
    租範圍應為附圖所示第一案甲部分面積○．一○○四公頃土地等語，為被告所不
    爭執，並有地籍圖謄本、土地登記謄本、土地登記簿影本、耕地租約書影本在卷
    可稽，且經本院現場勘驗明確，並會同彰化縣溪湖地政事務所人員為現場測量，
    作成複丈成果圖如附圖所示，堪信屬實。按耕地租約於租期屆滿時，除出租人依
    本條例收回自耕外，如承租人願繼續承租者，應續訂租約；依定有期限之契約租
    用耕地者，於契約屆滿時，除出租人收回自耕外，如承租人繼續耕作，視為不定
    期限繼續契約；耕地三七五減租條例第二十條、土地法第一百零九條分別有明文
    。經查，本件兩造就系爭土地所訂定之耕地三七五租約，其租賃期間為四十八年
    一月一日起至五十三年十二月三十一日止，於租約屆滿後，兩造並未另訂新約，
    而系爭土地仍由被告繼續耕作等情，業如前述，則依上開規定，應視為兩造就系
    爭土地存有不定期限繼續之耕地三七五租約。
三、原告復主張：被告非因不可抗力，繼續一年以上不為耕作，任由他人在系爭土地
    傾倒建築廢棄物，雜草叢生，未為清除，依耕地三七五減租條例第十七條第一項
    第四款之規定，終止兩造間之租賃契約等語，為被告所否認，並辯稱：八十年間
    ，因大水災沖毀員林大排堤防與系爭土地，且員林大排整治時，將工程廢土棄置
    系爭土地，該不能耕作之理由仍繼續存在，均屬不可抗力而不能耕作；而被告向
    原告提出陳情書，原告未將系爭土地整治到能耕作之程度，即逕行占用，阻絕被
    告使用與改良，並非被告不為耕作等語。按耕地租約在租佃期限未屆滿前，非有
    非因不可抗力繼續一年不為耕作者，不得終止，耕地三七五減租條例第十七條第
    一項第四款定有明文。是以本件原告得否終止系爭土地之租賃契約，即應審究被
    告有無非因不可抗力，繼續一年以上不為耕作之情事。經查：
  (一)被告已繼續一年以上不為耕作系爭土地之事實，為兩造所不爭執，並有現場照片
    在卷可稽，且經本院現場勘驗明確，應認屬實。
  (二)被告雖辯稱：系爭土地及員林大排堤防因於八十年間遭大水沖毀，嗣因員林大排
    整治時，將工程廢土棄置系爭土地，致不能耕作等語，然為原告所否認。依彰化
    縣政府與彰化縣埔鹽鄉公所函覆本院查詢，均稱：並無遭大水沖毀之相關資料，
    此有彰化縣埔鹽鄉公所九十二年六月二十六日鹽鄉民字第○九二○○○六六三四
    號函、彰化縣政府九十二年六月二十六日府工水字第○九二○一一四一三三號函
    附卷為憑。再者，員林大排整治工程係於八十五年間，始進行土地徵收及整治事
    宜，此有彰化縣政府九十一年十二月二十五日府工水字第○九一○二四二四一九
    ○號函在卷可稽，倘如系爭土地確如被告所辯係因八十年間，遭大水沖毀，而無
    法耕作，何以被告在長達五年之期間，均未曾通知原告，並要求原告依租賃契約
    ，提供合於約定使用、收益之租賃物，亦未自行復耕，是以被告所辯：系爭土地
    係因遭大水沖毀，致不能耕作等語，顯不可採。又依原告於九十一年三月二十二
    日申請租佃爭議調解所提出之照片顯示，當時員林大排堤防工程業已完成，系爭
    土地上雜草叢生，堆置廢土與爛泥，並無耕作之情形，此有現場照片在卷可稽，
    並經本院於九十一年十一月十三日現場勘驗明確，足見於員林大排堤防工程完成
    後，系爭土地亦已荒廢相當時日。按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物
    。租賃物有生產力者，並應保持其生產力。占有人，其占有被侵奪者，得請求返
    還其占有物。占有被妨害者，得請求除去其妨害。占有有被妨害之虞者，得請求
    防止其妨害。民法第四百三十二條第一項、第九百六十二條分別定有明文。本件
    被告為系爭土地承租人，並占有系爭土地，如他人在系爭土地上棄置廢土，妨害
    其使用所承租之系爭土地，被告自得基於占有人之法律地位，請求他人除去其妨
    害，惟被告竟消極的未加以排除，亦未通知原告系爭土地遭他人棄置廢土，以及
    要求原告協助除去其妨害，並提供合於所約定使用、收益之租賃物，而任由他人
    在系爭土地上棄置廢土，被告顯已違背承租人應負之善良管理人注意義務，是以
    系爭土地遭他人棄置廢土致長期不能耕作，顯係可歸責於被告之事由所致，自難
    以此認為被告不為耕作係因不可抗力所致。至被告另辯稱：已通知原告系爭土地
    遭他人棄置廢土，而原告未將系爭土地整治到能耕作之程度等語，並提出陳情書
    影本為證。惟查本件原告係於九十一年三月二十二日彰化縣埔鹽鄉公所耕地租佃
    委員會租佃爭議調解時，即當場向被告為終止租賃契約之意思表示，此有耕地租
    佃委員會調解程序筆錄在卷可稽，因此，本件原告有無依耕地三七五減租條例第
    十七條第一項第四款規定終止租賃契約之權利，應以九十一年三月二十二日以前
    ，被告有無非因不可抗力繼續一年不為耕作之事由為斷。是以本件被告雖於原告
    終止系爭租賃契約後，嗣於九十一年九月十九日以陳情書通知原告系爭土地遭他
    人棄置廢土之情形，亦不能證明被告於九十一年三月二十二日原告終止租賃契約
    前，繼續一年不為耕作，係因原告怠於提供合於約定使用、收益之租賃物所致。
    此外，被告就其繼續一年以上不為耕作，係因不可抗力所致，此項有利於己之事
    實，復未能提出其他證據以實其說，是其所辯，自難採信。
  (三)本件被告向原告承租系爭土地，兩造間存有不定期限之耕地三七五租約，且被告
    非因不可抗力繼續一年不為耕作等情，業如前述；又系爭土地正廢耕中，則原告
    終止租約自不受耕地三七五減租條例第十八條前段：「耕地租約之終止，應於收
    益季節後次期作業開始前為之。」規定之限制，是以原告於九十一年三月二十二
    日彰化縣埔鹽鄉公所耕地租佃委員會租佃爭議調解時，依耕地三七五減租條例第
    十七條第一項第四款規定，向被告為終止租賃契約之意思表示後，兩造間租賃契
    約即發生終止之效力。又按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四
    百五十五前段定有明文，本件系爭土地之租賃契約既已終止，則原告依上開規定
    ，請求被告返還系爭土地，亦屬有據。
四、從而，原告基於租賃契約之法律關係，請求被告將坐落彰化縣埔鹽鄉○○段二○
    三四地號內如附圖第一案所示甲部分面積○．一○○四公頃土地交還原告，即有
    理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
