【裁判字號】    92,交易,119
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二二號
），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○係卡車起重機司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十一年六月五日凌晨三時四十分許，駕駛編號一二Ｚ00000000
    00號卡車起重機，在彰化縣彰化市○○路○段與四八五巷口之北向車道，欲迴
    轉至金馬路之南下車道時，本應注意汽車迴車前，應看清無來往車輛，始得迴車
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未充分注意左後來車動態
  即行迴轉，適有告訴人乙○○於大量飲酒後，駕駛車牌號碼ＧＩ─０四二七號自
    小客車，沿彰化縣彰化市○○路○段北向車道，以時速一百公里以上之速度，自
    後方疾駛而來，至該路段四八五巷口即閃光燈號誌路口，仍未減速，待發現被告
    駕駛之卡車起重機時已煞避不及，二車發生碰撞，使告訴人受有胸部挫傷合併主
    動脈破裂、臉部撕裂傷、右髖骨脫位、頭部外傷等傷害，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
