【裁判字號】    92,訴,829
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五○○號）及併案審理（九十二年度毒偵字一六五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因殘渣袋貳個、塑
膠吸管壹支、注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前已有兩次施用毒品之犯行，其先於民國八十八年間，因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於八十八年三月十六日，以八十八年度偵緝字第八十二號為不起訴處分確定
    。後於八十九年間，因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除由本院另以裁定送強制戒
    治（後因戒治成效良好，由本院另以裁定停止強制戒治，所餘戒治期間並付保護
    管束，嗣於九十年五月二十五日交付保護管束期滿）外，並由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，經本院於八十九年八月八日，以八十九年訴字第六五一
    號判決判處應執行有期徒刑一年二月確定。又被告另於八十九年間犯竊盜罪，而
    於八十九年九月十五日，經本院以八十九年易字第一○八二號判決判處有期徒刑
    一年確定，後經本院以裁定將其與八十九年訴字第六五一號判決合併定其執行刑
    後，應執行有期徒刑二年（起訴書誤載為因竊盜案件，經法院判處有期徒刑二年
    確定），其於八十九年十二月七日入雲林監獄執行，後於九十一年五月二十七日
    因縮短刑期假釋出獄，並於九十一年十一月六日因保護管束期滿執行完畢。詎其
    仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十二年四月初起，至同年六月八
    日止時，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○街十八巷七之一號之住所處，以使用
    針筒注射之方式，連續施用第一級毒品洛因多次，平均二天施用一次，嗣先為警
    於九十二年五月二十六日上午七時許，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○街十八
    巷七之一號住處查獲，並扣得海洛因殘渣袋二個、摻有海洛因之塑膠吸管一支及
已使用過之注射針筒一支等物，後於九十二年六月十日二十三時三十分許，在上
    開住所處再度為警查獲，並扣得使用過之注射針筒一支，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其前揭施用毒品之犯罪事實均坦白承認，且其為警查獲時，經
    採其經採其尿液送驗，結果確呈嗎啡及鴉片類陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙
    附卷可稽，並有海洛因殘渣袋二個、摻有海洛因之塑膠吸管一支及注射針筒二支
    等物扣案；此外，復有刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及前開判
    決書各一份附卷可相佐證。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。其先後多次施用第一級海洛因之犯行，時間緊接、所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；
    公訴人雖僅就被告於於九十二年五月二十六日所查獲之犯行予以起訴，惟其前、
    後未經起訴之之施用毒品犯行與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併予審理。又被告另於八十九年間犯竊盜等罪，而經本院判處應執行刑有期
    徒刑二年，甫於九十一年十一月六日因假釋付保護管束期滿而執行完畢，此有臺
    灣彰化地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前有犯罪記
    錄，品行不佳，復因施用毒品，經送戒毒處分及判處徒刑，仍未改惡習，難予輕
    縱，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之海洛
    因殘渣袋二個、摻有海洛因之塑膠吸管一支及注射針筒二支，均係被告所有，供
    其施用海洛因所用，此據被告供明在卷，因其上殘留之毒品難以析離，應全部視
    為毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    ，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
