【裁判字號】    92,交簡,721
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴青鵬律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四三六號），本
院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月。緩刑伍年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）外，另
    補充被告乙○○於本院調查中之自白。。
二、另按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對
    駕駛人在交通工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對
    於人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為
    呼氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升
    一百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。
    關於這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集
    行政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公
    升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九號
    函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則。如
    果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交通工具
    ，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必然關連。
    本案被告乙○○酒後經測得之呼氣酒精濃度為每公升一、九七毫克，此有酒精濃
    度測試值表乙紙附卷可憑（見警卷第一二頁），足見被告於本件肇事時，其呼氣
    中酒精濃度顯逾上開○、五五毫克之標準乙情，應無疑義。又按刑法第一百八十
    五條之四之駕駛動力交通工具逃逸罪，於八十八年四月二十一日經總統令公布，
    查本罪增訂之立法理由，乃「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，
    促使駕駛人於肇事後，能使被害人即時救護，特增設本條」。觀此，立法者認駕
    駛人駕車肇事後，倘能將肇事之被害人，即時救護，即可減輕或避免被害人之傷
    亡，此攸關社會大眾生命、身體之安全，故而將此駕車肇事逃逸之行為，予以犯
    罪化，其目的係在處罰棄置不顧之不道德行為，而重在道德規範及善良風俗之維
    護，是被告於肇事後未停車下車察看，犯罪即已完成，不因其事後因害怕或後悔
    返回，而影響其已成立之罪責；又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，
    應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，為道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項所明定。本件被告為領有駕駛執照之汽車駕駛人，對
    於上開課予汽車駕駛人於行車肇事後之法律上應履行之義務，不得諉為不知。綜
    上，本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危
    險及肇事後逃逸之犯行，均洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。按道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，其已於條文內明白
    規定「因而致人受傷或死亡」。文義觀察，非常明確，限於「因而」「致人受傷
    或死亡」，當然必駕駛人有「過失」，方有適用。因此該條項規定，自祇限於汽
    車駕駛人犯刑法第二百八十四條過失傷害罪或犯刑法第二百七十六條過失致死罪
    ，始有道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑之適用（參見臺灣高等
    法院暨所屬法院八十九年法律座談會彙編第三三四、三三五頁），而本件被告所
    犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，為故意犯，應無道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項加重其刑之適用，併此敘明。又其所犯上開二罪，犯意個別
    ，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告之過失行為，造成被害人甲○○受有傷害
    ，惟其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且被告已與
    被害人達成和解，並賠償新台幣三萬元，有和解書乙紙附卷可憑（見偵查卷第一
    七頁），顯有具體悔過之表現等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應
    執行之刑，以資儆懲。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，且與被害人和解賠償損害，堪認此次
    因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑五年，以啟自新。
四、被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十
    一條第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
(1)刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
(2)刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
