【裁判字號】    92,簡,916
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第九一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九二
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸月，併科罰金新
台幣肆拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。扣案之把脈枕壹個、膠質藥膏壹塊、壓舌板肆拾貳支
、客戶資料暨收費單壹佰柒拾貳張均沒收。
甲○○共同未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸月，併科罰金新
台幣參拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。扣案把脈枕壹個、膠質藥膏壹塊、壓舌板肆拾貳支、
客戶資料暨收費單壹佰柒拾貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第五行之「列」應為「例」；犯罪事實欄第七行之「把脈枕乙個、膠質藥膏
    二盒、壓舌板四十二支、客戶資料一百七十二張」應為「林良福或乙○○所有且
    供執行醫療業務所用物品或藥械之把脈枕一個、膠質藥膏（龜鹿二仙膠）一塊、
    壓舌板四十二支、客戶資料暨收費單一百七十二張」外，其餘與附件之記載相同
    ，茲引用之。
二、(1)按醫師法第二十八條所稱醫療業務之行為，係指以治療、矯正或預防人體疾病
    、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及治療；或基於診察、診斷結果，以治
    療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置等行為的一部或全部均屬之，此有行
    政院衛生署六十五年四月六日衛署醫字第一○七八八○號函可參。(2)而為兼顧民
    俗療法之現況，行政院衛生署另於八十二年十一月十九日以衛署醫字第八二○七
    五六五號公告，將未涉及接骨或交付內服藥品，以傳統之推拿手法，或使用民間
    習用之外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損傷所為之處置行為，及未使
    用儀器、未交付或使用藥品，或未有侵入性，而以傳統習用方式，對人體疾病所
    為之處置行為，如藉按摩、指壓、刮痧、腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、
    氣功與內功之功術等方式，對人體疾病所為之處置行為，不列為醫療之行為，附
    為說明。
三、按違反醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務之
    犯行既係以執行醫療業務為其構成要件，而以反覆實行同種類一定目的之社會活
    動為其行為內容，當然包括連續多次之醫療行為在內，是先後多次之醫療行為，
    僅應包括地單純構成一罪。
四、至於扣案如主文所示之物以外之膠質藥膏（龜鹿二仙膠）二塊係病人殷延庚所有
    之物，業經本院向承辦員警即嘉義市警察局之吳皇昌員警查明屬實，有電話查詢
    單一紙附於本院卷可稽，爰不諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，醫師法第二十八條，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項前段
    、第四十二條第二項、第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二     年      八     月      八      日
                                 臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                     法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二     年      八     月      八      日
                                     書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一、在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業生
    。
二、在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定。
四、臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
