【裁判字號】    92,簡,907
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第五０三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；扣案之錄音機壹臺、錄音帶壹捲、傳真機壹臺、六合彩簽單總表貳張、帳單拾張
、下注總金額帳單伍張、六合彩簽單拾參張均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除六合彩簽單數量依警訊之扣押物品目錄表記載 (七)十
    一張、(八)二張合計為十三張，故聲請書犯罪事實欄中第七、八行之六合彩簽單
    二紙為贅載外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、
    第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     八     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     八     日
                                書記官  陳  秀  麗
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
