【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第五五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人與相對人間因給付票款事件，聲請人依照本院九十年度裁
    全字第一一００號假扣押裁定，向提存所提存新台幣（下同）二十五萬四千元。
    現因訴訟終結及撤銷假扣押裁定已確定，應供擔保原因消滅，故向本院聲請返還
    擔保金，並提出九十二年度裁全聲字第五六號撤銷裁定及確定證明書、存證信函
    及公示送達裁定各一件（均是影本）。
二、聲請人提供擔保聲請假扣押，以供擔保原因消滅而聲請返還擔保金，依照民事訴
    訟法第一０六條準用同法第一０四條第一項規定：「有下列各款情形之一者，法
    院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因
    消滅者。２、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。３、訴訟終結後，供擔保
    人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依
    供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者」。
    所謂訴訟終結後，以假扣押執行而言，必須聲請人聲請撤銷假扣押裁定，以及撤
    回假扣押執行，才是訴訟終結。聲請人曾以本院九十年度裁全字第一一００號假
    扣押裁定，並提供擔保金二十五萬四千元，向本院執行處聲請假扣押執行，有本
    院九十年度執全字第六七二號卷可以證明，本院查閱執行卷宗後，聲請人尚未撤
    回假扣押執行，因此，本案訴訟尚未終結，聲請人聲請返還擔保金，不符合法律
    規定，不應准許，而應駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
