【裁判字號】    92,簡,925
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同  嚴庚辰
    選任辯護人
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一一一號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑壹年，均緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除起訴書犯罪事實欄第一行「董事長及總經理」應更正為「總
  經理及董事長」，證據部分補充被告丙○○與乙○○於本院之自白、告訴代理人甲
  ○○於本院之指訴、證人林文穗即告訴人中國信託商業銀行所屬徵信人員於本院之
  證述、徵信報告摘要外，餘皆引用附件檢察官起訴書之記載。
二被告等於本院審理中，均依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受
  同法第四百四十九條第三項所示科刑、緩刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為
  判決。
三查被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
  按，因一時失慮，偶罹刑典，且已與告訴人達成民事和解賠償損害，此有和解書在
  卷足憑（本院卷第六八頁），告訴人並表示不再追究之意（本院卷第八一頁），經
  此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
  ，併諭知緩刑年，以啟自新。
四依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；公訴人如不服本判
  決，應自判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二
  項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第七
  十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
