【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第四一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡順萬
    被      告  乙○○
右列當事人間給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、民事訴訟法第二十四條第一項規定：「當事人得以合意定第一審管轄法院」。
二、本件被告以工作關係長年旅居於台北，且原告亦住於台北，聲請移轉臺灣士林地
    方法院管轄審理，並經原告於九十二年八月五日在本言詞辯論時同意，故應准許
    。
三、依民事訴訟法第二十四條、二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                     書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
