【裁判字號】    91,重訴,11
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                         九十一年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  義務辯護人甲○○律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月拾參日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○因殺人等案件，前經本院訊問後認犯嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上有
期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款規定，自民國（下同）九十二年六月十三日起延長羈押在案。茲本院以
羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年八月
十三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
文。
中       華       民       國      九十二    年    八    月      八     日
                                     臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                       法  官  盧  鳳  田
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年    八    月      八     日
                                       書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
