【裁判字號】    92,財管,5
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司興業分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人甲○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，生前住嘉義市○區○○里○○路四一六巷六號）之繼承人為承認繼承
之公示催告。
被繼承人甲○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，生前住嘉義市○區○○里○○路四一六巷六
    號）於九十一年十月三十日死亡，遺留有坐落嘉義市○路○段二九七之一００號
    、二九七之一一三號土地及門牌嘉義市○區○○里○○路四一六巷六號房屋等財
    產，其繼承人均拋棄繼承，現已無繼承人，復無人擔任被繼承人甲○之遺產管理
    人，而被繼承人甲○尚欠聲請人新台幣（下同）一百四十二萬七千六百元及利息
    、違約金，聲請人為利害關係人，爰聲請選任財政部國有財產局台灣南區辦事處
    嘉義分處為被繼承人甲○之遺產管理人等語，並提出本院民事庭函、支付命令、
    確定證明書、戶籍謄本、繼承系統表、拋棄繼承狀、歸戶財產查詢清單等件為證
    ，復經本院依職權調閱本院九十一年度繼字第七二二號、九十二年度繼字第七號
    拋棄繼承卷查明屬實，堪信為真實，且核與首開法條尚無不合。本院爰依利害關
    係人即聲請人之聲請，認為選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被
    繼承人甲○之遺產管理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B        書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
