【裁判字號】    91,訴,634
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                楊瓊雅
                涂愛紳
右列被告因竊盜等案件，本院於九十二年六月十三日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表二編號9.「十字起子一支」更正為「十字起子二支」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表二編號9.「十字起子一支」顯係誤寫，而不影響
    於全案情節與判決之本旨，自應予以更正為「十字起子二支」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈福財
                                      法  官  張育彰
                                      法  官  林福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  尹玉琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
