【裁判字號】    92,訴緝,22
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第九一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。公訴人認被告甲○○於民國七十八年六月十二日涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪及第二百十七條第一項偽造印章、印文、署押罪，經查
    上開之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款
    、第八十三條第三項之規定為十二年六月，被告犯罪時間係在七十八年六月十二
    日，檢察官於八十五年二月五日開始偵查，因被告逃匿，經本院於八十五年九月
    六日第一次通緝，八十六年二月七日緝獲，又於八十六年五月二十二日第二次通
    緝，依司法院大法官會議釋字第一三八號解釋，自檢察官偵查日起至通緝之前一
    日止，不生時效進行問題，扣除上開通緝期間後，亦已經過十二年七月，顯已逾
    追訴期間，其追訴權時效，業已完成，依上述法條規定，爰不經言詞辯論，諭知
    免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
