【裁判字號】    92,交簡,706
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四
九０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前因酒後駕車案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於民
    國九十一年八月二十六日執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄各一紙。
（三）內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙。並
      斟酌被告已四度酒後駕駛為警查獲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
