【裁判字號】    92,交簡,707
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四
九八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告酒後經測得之換算之呼氣酒精濃度既高達每公升０．八五毫克（血液酒精濃
    度一七一ＭＧ／ＤＬ），並發生交通事故，已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，是依現存之證據，已足認定被告犯罪。核被告所為係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕車影響自己及他人身體、生命、財產至鉅，被
    告竟於酒後吐氣之酒精濃度達每公升０．八五毫克，而不能安全駕駛之情形，仍
    貿然騎乘重型機車，及其犯罪之動機與所生危害，惟事後坦承犯行之良好態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
