【裁判字號】    92,婚,260
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第二六０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  大陸地.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據提出被告乙○○（大陸地區人民）正確住所或其最新戶籍謄
    本，以致無法送達訴訟文書與被告乙○○收受，經本院於九十二年七月二十三日
    以裁定命其應於裁定正本送達後五日內補正上述事項，上開補正裁定書正本業於
    九十二年七月三十日送達原告，此有送達證書附卷可稽，原告逾期迄未補正，揆
    諸首揭說明，其訴難認合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
