【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０三、一二０、一八一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，扣案之安非他命壹包（淨重零點零玖公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之
。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之安非他命壹包（淨重零點零玖公克，包裝重零點貳
伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由本
    院以九十年度毒聲字第八一九號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，乃由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月十一日，
    以九十年度毒偵字第八六一號案件為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，猶基於
    分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年一月
    間某日起至九十二年四月二十一日止，連續在花蓮縣花蓮市○○街二五六號等處
    ，以香煙摻海洛因之方式施用海洛因多次，以吸食器施用安非他命多次。嗣於九
    十一年十月十七日，經警依法採尿查獲；又於九十二年一月二十八日下午二時許
    ，在花蓮市○○街二五六號住處，為警持搜索票搜索查獲，並扣得安非他命一包
    （淨重０．０九公克，包裝重０．二五公克）。經台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官再向本院聲請，經本院以九十二年度毒聲字第一三九號刑事裁定令其入勒戒處
    所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第
    二五五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局及甲○○○○報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，而被告二次為警
    查獲所採集之尿液經送驗結果亦呈安非他命及嗎啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥
    物檢驗中心檢驗總表二張及花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一張附卷可稽。又
    扣案之結晶一包經送鑑驗結果，認含第二級毒品甲基安非他命成分，淨重０．０
    ９公克，包裝重０．２５公克等情，亦有法務部調查局九十二年六月十六日調科
    壹字第０９２６２６０７８４０號檢驗通知書一紙在卷可按。足證被告自白與事
    實相符，應堪採信。其施用第一、二級毒品之犯行堪予認定；又其前因施用毒品
    案件，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請、由本院以九十年度毒聲字
    第八一九號刑事裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，乃由
    台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年十月十一日，以九十年度毒偵字第八六
    一號案件為不起訴處分確定，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可參；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪，再
    依本院九十二年度毒聲字第一三九號刑事裁定將其送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，經本院以九十二年度毒聲字第二五五號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣花蓮看守所九十二年五月九
    日花所總字第０９２００００８４５號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份
    附卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用海洛因、
    安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意而
    為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其所犯上開二罪，犯意各別
    、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害、施用
    毒品之期間，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。扣案之安非他命一包（淨重０．０九公克，包裝重０．二五
    公克）係查獲之毒品，爰依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
