【裁判字號】    92,聲,382
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重零點壹陸公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，已經不起訴處分確
    定在案，查扣之毒品安非他命一小包，係屬違禁物，爰依法聲請沒收。
三、經查本案扣案物品經送鑑定結果，認含第二級毒品甲基安非他命成分，淨重０．
    一六公克，包裝重０．一七公克，有法務部調查局民國九十二年六月十六日調科
    壹字第０９２６２６０７８３０號檢驗通知書一份在卷可參（見九十二年度毒偵
    字第一七五號卷第十五頁），故本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
