【裁判字號】    92,交附民,10
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第一號
    原      告    乙○○
    兼 右 二人
    法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
右列被告因過失致死案件（九十二年度交易字第六號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○被訴過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查
    有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   審判長法官  賴淳良
                                   法官  陳雅敏
                                         法官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
