【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月。偽造之支票貳紙 (
支票號碼：Ｒ0000000及Ｒ0000000號）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月上旬某日，意圖為自己不法之所有，侵入其僱主乙○
    ○位於花蓮縣花蓮市○○○○街七號之住處三樓（侵入住宅部分未據告訴），徒
    手竊取乙○○所有置於房間衣櫃內之空白支票四紙 (支票號碼：Ｒ000000
    0至Ｒ0000000號) ，得手後，隨即先持置於於該處一樓書桌抽屜內之乙
    ○○印章二枚，分別盜蓋於其中二紙支票號碼為Ｒ0000000及Ｒ0000
    000號之空白支票上，數日後，再於支票號碼為Ｒ0000000號之支票上
    ，填寫發票日為九十一年六月十八日，面額為新台幣（下同）二萬元，在支票號
    碼為Ｒ0000000號之支票上，填載發票日為九十一年六月二十七日，面額
    二萬五千元，接續偽造上開支票二紙，而於同年月十五日左右，持上開偽造面額
    為二萬元之支票（支票號碼：Ｒ0000000號），向不知情之李泉樹轉向林
    美玉調借得同額現款而行使，並將另紙偽造面額為二萬五千元之支票（支票號碼
    ：Ｒ0000000號），持向林子祥欲調借現金而行使，然因上開偽造面額為
    二萬五千元之支票（支票號碼：Ｒ0000000號）於同年月二十七日經持票
    人提示，因印鑑不符無法兌現，經銀行人員發覺有異通知乙○○，始查悉上情。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊及偵查中所指訴之失竊情節相符，並經證人林美玉及李泉樹二人於
    警訊中證述明確。此外，並有上述偽造之支票影本二紙、票據掛失止付通知書影
    本一紙等附於警卷可資佐證，被告自白與事實相符，足堪採信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百零一條第一項之偽
    造有價證券罪。被告基於一個偽造有價證券之犯意，偽造上開二紙支票之發票日
    及發票金額，係屬在密接之時地，基於同一犯意，接續施行數個動作，侵害同一
    之法益，應為接續犯，屬單純一罪，而其先後二次行使偽造之有價證券，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪。被告盜蓋印章為偽造有價證券之部分行為，而偽造有價證券後
    持以行使，其行使之低度行為，應為偽造之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告行使上開二紙偽造之有價證券向他人調取同額現款，並非用以供作擔保或作為
    新債清償而借款，其僅意在取得票面價值之對價，應不另論以詐欺取財罪。被告
    所犯竊盜罪及偽造有價證券罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    後段牽連犯之規定，從重論以偽造有價證券罪。審酌被告犯罪之動機、手段、目
    的、其偽造有價證券妨害金融市場票據之流通，惟偽填之金額不多，犯後復坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告偽造之上
    開支票號碼為Ｒ0000000及Ｒ0000000號之支票二紙，依刑法第二
    百零五條之規定，不問屬於被告與否，均應宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百二十條第一項、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國九十二    年      八      月     十一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百零五條：
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為
提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於
犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
