【裁判字號】    92,毒抗,31
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三一號
    抗告人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  黃健弘律師
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
花蓮地方法院九十二年度毒聲字第三０五號，中華民國九十二年六月廿三日第一審裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件檢察官於原法院聲請意旨以抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒
戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國（下同
）九十二年二月一日，以九十二年度毒偵字第一０號不起訴處分確定。惟查被告復於
九十二年五月二十二日，在花蓮市○○○街七十九號二樓之五等處施用第一、二級毒
品，經依臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第二六七號裁定送臺灣花蓮看守所附設
勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年六月十日花所總
字第０九二０００一０六二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，並有不
起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯
毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪，爰依同條例第二十條
第三項但書規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治，原法院經核於法要無不合
，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年
，認事用法，尚無不合。抗告意旨，再請准予延後半個月實施戒治，以便處理家中私
務云云，此為執行問題，尚難據為抗告之有利理由；是其抗告，為無可採，應予駁回
。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
