【裁判字號】    92,聲再,26
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          九十二年度聲再字第二六號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受判決人
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因被告走私案件，對於本院九十一年四月三十日第二審確定判決（九十一
年度上更(一)字第十七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一本件再審意旨如附表再審聲請書所載。
二按以原判決所憑之證物，已經證明其為虛偽者為理由，聲請再審者，須以經判決確
  定或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，刑事訴訟法第四百二十條第
  一項第一款、第二項分別定有明文。本件再審聲請人並未提出該證物係經判決確定
  為偽造之證明文件，復無非因證據不足而不能開始或續行刑事訴訟之情形，其再審
  理由僅依訴訟外第三人之證明該證明係屬偽造云云，核與上開規定不合；自不得據
  以聲請再審，其再審之聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
