【裁判字號】    92,抗,53
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第五三號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人即受刑人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣臺東地方法院九十二年度聲字第
三九六號，中華民國九十二年六月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期。（最高
    法院八十年度台抗字第七七號裁判參照）次按，定應執行之刑，應由犯罪事實最
    後判決之法院檢察官聲請該法院依上開規定裁定之，不能因犯罪之一部分所科之
    刑業經執行完畢而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行部分自不能重
    複執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行之刑之裁定無涉。（最
    高法院八十二年度台抗字第三一三號裁判參照）
二、本件抗告意旨略以：原法院所定應執行之刑之四罪中，有三罪（分別為八十八年
    易緝字第五六號詐欺罪、八十八年上訴字第一六六號槍械條例、偽造文書罪）業
    已於九十年八月執行完畢，請求重新裁定等語。
三、經查：觀之卷附抗告人即受刑人甲○○所犯之本件四項罪名，符合刑法第五十條
    所定併合處罰之規定，原法院裁定准許檢察官定應執行刑之聲請，於法自無不合
    。至抗告人所稱：其中三項罪名已執行完畢云云，揆諸前揭裁判說明，要屬檢察
    官日後指揮執行時應行扣除之問題，是以，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      八       月       八       日
                                審判長法官  謝志揚
                                      法官  莊謙崇
                                      法官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱廣譽
中    華    民    國    九十二    年      八       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
