【裁判字號】    92,毒抗,25
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
人不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第二五七號裁定，中華民國九十二年五月
二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件檢察官於原法院聲請意旨以抗告人即被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之
犯意，於民國（下同）九十二年一月十四日前四日內，在不詳處所，施用安非他命。
嗣於同月十四日晚上十時四十分許，為警在台東縣達仁鄉森永派出所前當場查獲，並
對之採集尿液，經送檢驗及複驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，分別有台東縣衛
生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一
件附卷可佐，其施用安非他命之犯行堪予認定。原法院經核屬實，依毒品危害防制條
例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定送勒戒處所觀察勒戒
，尚無不合。抗告意旨泛稱伊因關節炎開刀服用藥物可能產生安非他命反應云云，乃
卸責之詞，自不足採；是其抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
