【裁判字號】    92,聲再,32
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三二號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因妨害名譽案件，對於本院中華民國九十二年七月七日所為九十二年度聲再
字第二一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條有關再審之規定自
    明。本件聲請人係對本院中華民國九十二年七月七日所為九十二年度聲再字第二
    一號確定裁定聲請再審，於法自有未合，應予駁回。
二、據上論斷，本件聲請再審違背規定，應依同法四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      八       月     八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
