【裁判字號】    92,訴,227
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰零伍萬壹仟貳佰陸拾壹元，折合新台幣
          佰壹拾伍萬仟柒佰捌拾元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟伍佰陸拾肆元
          ，折合新台幣萬肆仟陸佰玖拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟陸佰肆拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
