【裁判字號】    91,訴,509
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  石道綸律師
    被      告  丁○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第二二○七、二七二三、二九六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。被訴違反偽造文書及通姦罪部分均無罪。
丁○○無罪。
    事  實
一、甲○○明知大陸地區人民未經許可，不得在台灣地區從事與許可範圍不符之工作
    ，仍自民國九十一年八月一日起至同年八月二十三日下午三時許，留用乙○○於
    其所經營之「書解壓力」網路咖啡店工作。
二、甲○○於九十一年八月十日晚間八時二十分許，因配偶丙○○與乙○○（丁○○
    之配偶）發生爭執，甲○○為阻止二人，竟基於傷害之犯意，以腳踹丙○○之腹
    部，致丙○○受有肝臟裂傷及內出血之傷害。經丙○○報警，為警於九十一年八
    月二十三日下午三時許，在前揭網路咖啡店當場查獲甲○○與乙○○佳於店內櫃
    檯內。
三、案經告訴人丙○○訴請宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○固坦承有於右揭時地傷害告訴人丙○○之事實，且有告訴人丙○○之
    指訴可參，復有羅東博愛醫院驗傷診斷書一紙附卷可佐。事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、另被告甲○○雖矢口否認其非法留用乙○○之事實，惟查，被告甲○○自九十一
    年八月一日起至同年二十三日下午三時許，留用乙○○於上開網路咖啡店內工作
    之事實，告訴人丙○○於偵查及本院調查時均指陳乙○○確有於該店裡工作、負
    責收錢結帳、倒飲料、開機、煮簡餐及店內清潔工作，告訴人因傷於八月十四日
    住院前，每天均有與乙○○交班等語，核與證人粟立仁於偵查中證稱：「我從六
    月二十一日開始在甲○○的網咖店工作，她從八月上旬開始在店裡工作，跟我交
    班，她是做白天時段，大部分我妹妹丙○○就沒有來上班．．．，我妹妹八月十
    日住院，她還沒被打前我有跟她交班過．．．乙○○在店裡工作時，甲○○有時
    也會在店內」等語相符，另證人李欣怡於警訊時亦證稱：「我有看到乙○○三次
    站在櫃臺內，幫我安排位置、收錢、倒飲料，當時店裡只有她一人在服務」等語
    大致相符。至被告丁○○雖稱乙○○並未在該處工作云云，惟被告丁○○為乙○
    ○之配偶，對於乙○○是否在台灣地區工作，攸關是否遭遣返，是其陳述難期真
    實。又證人即曾至上開網咖店消費之戊○○固證稱乙○○並未於櫃檯收錢，惟伊
    僅係就伊至該店消費時所見為陳述，尚難全觀該店每日營業情形，是其證述僅係
    部分情形，與告訴人、證人粟立仁、李欣怡之陳述自不相衝突，是不能據其陳述
    即認無告訴人、證人粟立仁、李欣怡所陳述之情形。惟告訴人僅稱曾見被告甲○
    ○拿五百元或一千元或購買日常用品與乙○○、然乏證據證明上開金額為工作之
    代價，另證人粟立仁、李欣怡均證稱未曾見被告甲○○給付薪資與乙○○，是尚
    難認被告甲○○係僱用乙○○，惟應堪認有留用之事實。事證明確，被告犯行應
    堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    之工作，而犯同條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告甲○○為告訴人之配偶
    ，竟以暴力相加、告訴人所受傷害非輕、留用乙○○之情節尚輕及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告甲○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入台灣
    地區，緣被告甲○○前在大陸地區認識大陸女子乙○○，但因被告甲○○在台已
    有配偶即告訴人丙○○，為使乙○○得以進入台灣，即商請被告黃證偉幫忙，表
    示其欲使大陸地區女子乙○○與被告丁○○假結婚，使乙○○以被告丁○○之配
    偶名義來台探親而達非法進入台灣地區之目的，被告丁○○因經常向被告甲○○
    借款花用，即予以應允。二人即基於偽為假結婚使大陸地區人民得以台灣地區人
    民配偶身分，非法進入台灣地區之犯意聯絡，並與乙○○共同基於行使使公務登
    載不實之犯意聯絡，在被告丁○○與乙○○於欠缺結婚真義之情形下，由乙○○
    與被告丁○○於九十一年五月十六日，在大陸地區江西省宜春市辦理結婚登記，
    並於同日向江西省宜春市公證處申請發給（二○○二）宜證台字第五四號公證書
    ，使乙○○取得形式上配偶地位。其後其等三人明知該結婚因欠缺真意而為無效
    婚姻，仍由被告丁○○於返台後，將上開結婚公證書及相關證件交付不知情之曾
    國洲，委其代向「財團法人海峽交流基金會」取得結婚公證書之認證證明，被告
    丁○○再於同年六月二十日，前往宜蘭縣羅東鎮戶政事務所，填具「結婚登記申
    請書」辦理結婚登記，使不知情之承辦戶籍登記之公務員，將此不實之事項，登
    載於職務上所掌之戶籍資料，足以生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。再於
    九十一年六月二十六日，填寫「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」、「
    大陸地區人民進入台灣地區保證書」，以配偶來台探親名義，使曾國洲持前開公
    務員登載不實之戶籍謄本等公文書，申請大陸地區女子乙○○入境台灣地區而行
    使之，並於承辦公務員為實質審查後獲核准發給乙○○九一入出字第三三三二○
    一一一號之中華民國臺灣地區旅行證一枚。其後乙○○遂於九十一年七月二十九
    日，非法入境臺灣地區，足以生損害於境管局對於大陸人民入境臺灣管理之正確
    性。乙○○入境後，與被告甲○○基於概括犯意，由甲○○向其配偶即告訴人丙
    ○○謊稱乙○○係被告甲○○表妹，於同年七月二十九日安排乙○○住進渠夫妻
    位號於宜蘭縣羅東鎮○○路四四之一號住處，二人進而連續於上址為通、相姦行
    為多次。另被告甲○○明知大陸地區人民未經許可，不得在台灣地區從事與許可
    範圍不符之工作，仍留用乙○○於其所經營之書解壓力網路咖啡店工作，因認被
    告甲○○、丁○○共同涉犯刑法第二百十六條行使同法第二百十四條之使公務員
    登載不實罪嫌、被告甲○○涉犯刑法第二百三十九條通姦罪嫌、被告甲○○另犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，而犯同條例第八十
    三條第一項之罪嫌。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認，不得僅憑告訴人指訴遽令被告入罪，最高法院
    五十三年台上字第二七五○號、四十年台上字第八十六號及五十二年台上字第一
    三○○號著有判例可循。
六、公訴人認被告甲○○、丁○○涉犯上開罪嫌，無非以告訴人丙○○之指述、證人
    粟立仁、李欣怡之證述為論據。然訊據被告甲○○、丁○○堅詞否認有上開之犯
    行，被告甲○○辯稱：「我在丁○○與乙○○結婚前，不認識乙○○。乙○○來
    臺灣後，與丁○○住我家對面，他們於八月中旬搬到我家，他們本來睡三樓包廂
    ，後來因為太熱就跟我們一起睡四樓客聽。我沒有跟乙○○發生性行為，也沒有
    僱用她，丁○○八月上旬來我店裡工作，在櫃臺顧店，乙○○只是在旁邊陪他，
    她通常都在櫃臺上網，每次他們都在一起看店，我偶爾在，丙○○還沒住院前也
    在幫忙，乙○○偶而會幫忙收錢、送飲料，丁○○忙不過來時，她就幫她先生，
    我沒有給她錢」等語。被告丁○○則辯稱：「我於九十年四、五月間在大陸交友
    網站上認識乙○○，我要去大陸結婚時，才請甲○○跟我一起過去，他只有帶我
    到珠海，沒有跟我一起去江西。乙○○一來臺灣就跟我住在一起，我八月初換到
    甲○○那邊上班以後，約八月中旬，我跟乙○○一起搬過去甲○○家，乙○○沒
    有在店裡上班，她有時候下來找我，店裡電腦如果有問題，我去修理，我會叫她
    幫我看一下櫃臺是否有客人進來，她不會收錢。我與乙○○是真心相愛」等語。
七、經查：
（一）關於被告二人以假結婚之方式使大陸人士乙○○非法來台部分：
  １、被告丁○○與乙○○於九十一年五月十六日，在大陸地區江西省宜春市辦理結
      婚登記，並於同日向江西省宜春市公證處申請發給（二○○二）宜證台字第五
      四號公證書。仍由被告丁○○於返台後，將上開結婚公證書及相關證件交付曾
      國洲，委其代向「財團法人海峽交流基金會」取得結婚公證書之認證證明，被
      告丁○○再於同年六月二十日，前往宜蘭縣羅東鎮戶政事務所，填具「結婚登
      記申請書」辦理結婚登記，使承辦戶籍登記之公務員，將此事項登載於職務上
      所掌之戶籍資料。再於九十一年六月二十六日，填寫「大陸地區人民進入台灣
      地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入台灣地區保證書」，以配偶來台探
      親名義，使曾國洲持前開戶籍謄本等公文書，申請大陸地區女子乙○○入境台
      灣地區，並於承辦公務員為實質審查後獲核准發給乙○○九一入出字第三三三
      二○一一一號之中華民國臺灣地區旅行證一枚。其後乙○○遂於九十一年七月
      二十九日入境臺灣地區等情，固為被告丁○○所自承不諱，且有戶籍謄本、結
      婚登記申請書、公證書、海基會（九一）核字第○三三三六六號證明、中華人
      民共和國江西省宜春市公證處公證書、乙○○之出入境紀錄、大陸地區人民進
      入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣
      地區旅行證各一份在卷可稽。
  ２、惟被告丁○○對其與乙○○間並無結婚真意等情，堅決否認。又告訴人丙○○
      雖對被告黃證諱與乙○○係假結婚一事指訴歷歷，然伊亦自承渠知情之原因係
      由被告甲○○所告知，然此情亦為甲○○所否認。至告訴人稱伊係據被告甲○
      ○友人告知，而得悉被告甲○○在外認識一名大陸女子云云，惟亦乏證據相佐
      。又告訴人雖提出其與被告甲○○電話錄音譯文一份，惟姑不論該譯文之是否
      確係如實錄製，僅就該譯文之內容觀之，多係告訴人以言語套話，被告甲○○
      並無直接承認安排被告丁○○與乙○○假結婚乙事。是尚難徒依告訴人之指訴
      遽為不利於被告之認定。
  ３、至證人粟立仁指稱被告甲○○接送乙○○回住處，並謊稱乙○○係伊表妹等語
      ，僅足以證明被告甲○○確就部分事實予以隱瞞，惟被告甲○○所為該等謊言
      之動機，是否即為隱瞞其與被告丁○○共謀上開假結婚乙事，仍難遽斷。
  ４、按婚姻係二人為永久共同圓滿生活而締結之身分契約，此種契約中意思表示之
      動機、目的，不一而足，且現代人際關係生活形態多元複雜，婚姻結合之方式
      與過程，亦難認必固守傳統之方式。縱成立婚姻關係之過程與往昔相較屬草率
      ，亦難認推認成立婚姻關係之雙方當事人全無結婚之真意。查被告丁○○於偵
      查中供稱：我不知道乙○○何時出生，她有跟我說證件上日期跟實際日期不符
      ，但我都不知道是什麼時候，我跟乙○○都是用視訊聯絡，那一趟要去大陸結
      婚時才見面，之前我沒有去過大陸，我不知道乙○○之身高、體重，乙○○一
      來臺灣就跟我住在宜蘭縣羅東鎮○○路五一之六號，我爸媽沒看過她，因為我
      那時還在租房子，租約還沒到，我想等租約到期再帶她回家等詞，顯見被告丁
      ○○對被告乙○○之個人狀況不甚知悉。又其於本院調查時亦陳稱：「（以視
      訊聯絡期間？）九十年四、五月到結婚之前。婚後他回大陸就沒有再用視訊聯
      絡，改以ＯＩＣＱ工具，以文字方式通訊．．．（與乙○○在大陸結婚儀式？
      ）只到當地民政局辦理結婚登記，只有先到他家聚餐，去見他的父母親。（是
      否經過提親？或民俗婚禮？）都沒有，他父母親也沒有要求要聘金，且當時我
      只有請假七天。（乙○○父母為何同意他出嫁予你？）可能因為我是臺灣人。
      」顯見被告丁○○與乙○○結婚過程至為草率，此固均與常情不符。且參以丁
      ○○經濟情形不佳，甚至連賃屋支出均無力負擔，此為丁○○所自承，足見被
      告對於婚姻關係成立後建立家庭之計劃亦有不周，此固均與常情不符。然查，
      認識至結婚期間之久暫、結婚方式之選擇、是否引介父母認識等情，社會常情
      固有一般人之期待，惟縱使被告丁○○上開各項方式均悖於常情，亦屬其個人
      之選擇，尚難據此即推認伊與乙○○間並無結婚之真意。
（二）關於被告甲○○與乙○○通姦部分：此部分罪嫌固據告訴人之指訴在卷。惟除
      告訴人之指訴外，並無其他證據相佐。至證人粟立仁僅證稱見被告甲○○與乙
      ○○手牽手，舉止親蜜等語，尚難據認定被告甲○○與乙○○有通姦之行為。
（三）縱上，被告二人此部分之罪嫌，除告訴人之指訴外並無其他證據相佐。此外，
      復查無其他積極事證足認被告二人有何公訴人所指之偽造文書之犯行及被告甲
      ○○有通姦犯行，渠等犯罪均不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，臺灣
地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第四十一條第一項前段、第五
十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二    年      八      月   十一   日
附錄法條：
刑法
第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第十五條第四款
  左列行為不得為之：
  四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
