【裁判字號】    92,訴,111
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一號
    原      告    新禾股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    伯格實業有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    蘇活有限公司
    法定代理人    己○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
                  乙○○
右當事人間請求清償貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零伍仟貳佰陸拾陸元及自民國九十二年四月十二日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告為東芝家電在台灣之代理商，被告伯格實業有限公司（以下簡稱
    伯格公司）為原告旗下之經銷商，訂有經銷合約書，被告戊○○為柏格公司之負
    責人兼經銷合約之連帶保證人，被告乙○○亦為連帶保證人。被告伯格公司於民
    國九十年十一月七日核應對收帳款後，簽立承認書，確認尚欠債務金額新台幣（
    下同）七十六萬六千九百零四元，被告伯格公司並因已更換負責人為庚○○，並
    於承認書上簽署願意擔任連帶保證人。其後被告伯格公司陸續償還，於九十一年
    三月七日核對應收帳款後，邀同被告蘇活有限公司（以下簡稱蘇活公司）簽立承
    認書，確認尚欠債務六十四萬五千七百四十八元，並分由蘇活公司及該公司之負
    責人丙○○對於前開金額連帶清償，及約定願連帶支付年息百分之十五之利息。
    嗣又陸續清償，迄今仍積欠六十萬五千二百六十六元未付，屢次催討，仍未付款
    。爰依經銷合約書及保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠貨款六十萬五千二
    百六十六元，及自九十二年四月十二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
    約定利息等語。
三、證據：提出經銷合約書、九十年十一月七日承認書、同年三月七日承認書、應收
    帳款明細表等物為證。
乙、被告伯格公司、庚○○方面：
    未於最後一次言詞辯論期日到場，惟曾陳稱：確實有積欠貨款，但目前無力償還
    。
丙、被告蘇活公司、丙○○、戊○○、乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更、追加，惟擴張或減縮應受判決事項之聲明
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原起訴請求
    被告連帶給付六十萬五千二百六十六元，及自九十一年三月七日起算至清償日止
    ，按年息百分之十五計算之約定利息，嗣於九十二年五月十四日言詞辯論時，就
    請求約定利息部分，減縮自九十二年四月十二日起算至清償日止，按年息百分之
    十五計算。核屬減縮應受判決事項之聲明，依照上開說明，應予准許。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、九十年十一月七日承認
    書、同年三月七日承認書、應收帳款明細表等物為證。被告伯格公司、庚○○亦
    不爭執積欠上開款項之事；被告蘇活公司、丙○○、戊○○、乙○○則未提出答
    辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
二、從而，原告分別依經銷合約及保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠之貨款六
    十萬五千二百六十六元，及自九十二年四月十二日起至清償日止，按年息百分之
    十五計算之約定利息，於法均無不合，原告之訴為有理由。
、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
