【裁判字號】    92,基簡,306
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬陸仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十一年八月七日起至
清償日止，按年息百分之十五計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣仟零伍拾壹元由被告負擔。
    理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年一月二十五日向原告申請信用卡使用，依
    約持卡人得憑卡於特約商店內簽帳消費，惟當期繳款日前向原告清償，逾期至清
    償日止，應按年息百分之十五計算遲延利息，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告自
    九十一年八月七日起即未依約履行，計有消費本金二十二萬六千五百九十九元仍
    未清償，迭經催討未果之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、電腦資
    料表等為證，核與其所述相符述，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付積欠之信用卡簽
    帳款二十二萬六千五百九十九元，及自九十一年八月七日起至清償日止，按年息
    百分之十五計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用三千零五十一元（裁判費二千四百九十三元，送達郵費二百六十三元，
    公示送達聲請費四十五元，公示送達登報費二百五十元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
