【裁判字號】    92,基簡,429
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第四二九號
    原      告  大正交通企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段亦有明文。
二、本件兩造係因契約涉訟，依照兩造簽訂之小型計程車租用合約書第十八條規定，
    合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，參照前揭法文，本件自應由臺灣臺
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B      法      官    林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B      書  記  官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
