【裁判字號】    92,基簡,234
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第二三四號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○  籍設基隆市.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬玖仟柒佰陸拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬陸仟元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規定，准原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其於民國九十二年三月二十一日接獲一通電話，冒用銀行金融
    風險控管中心之名義，以查詢核對個人資料為由，要求原告持金融卡至自動櫃員
    機，依照指示操作，不料原告帳戶中之金額新台幣（下同）一十九萬九千七百六
    十四元，竟分二次各為九萬九千八百八十二元被轉帳至被告所有之第一商業銀行
    哨船頭分行00000000000000號之帳號中，原告發現遭詐欺後旋即
    報警，惟該筆金額已被轉帳提領，為此依不當得利之法律關係，請求被告返還一
    十九萬九千七百六十四元之事實，業據原告提出自動櫃員機表交易明細表二紙、
    受理刑事案件報案三聯單、桃園縣政府警察局桃園分局函、基隆市警察局第二分
    局函各一件為證，核與其所述相符，堪信原告之主張為真實。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。經查原告遭詐騙以致轉帳至原告所有之前揭銀行帳戶中，原
    告受領該二筆匯款並無法律上原因，從而，原告依不當得利之法律關係，請求被
    告給付一十九萬九千七百六十四元，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保
    以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准予宣告假執行
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
