【裁判字號】    92,交聲,109
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一０九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十二年六月五日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二─ＡＢＹ８９
３５０８號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年五月十日晚上十六時十
    分許，在台北市○○路、士東路口，因已完成左轉，若不穿越行人穿越道，會停
    在主要幹道上阻礙交通，當時路口行人穿越道上行人突然衝出來，行進速度很快
    ，其立即煞車，竟遭員警以行經路口有行人穿越道未禮讓行人先行之理由開立舉
    發違反道路交通管理事件通知單，復遭原處分機關據以裁處罰鍰新台幣（下同）
    一千二百元，實無理由，且警員應積極指揮交通，豈能躲在旁邊等著開立罰單，
    為此聲明異議等語。
二、按道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款規定：「汽車駕駛人，駕駛汽
    車有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰：
    二  行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人穿越時不禮讓行人先行通
        過者。」
三、經查：異議人於前開時、地確實在行人穿越道前，因見行人穿越方緊急煞車，此
    部分事實異議人未予否認。並經證人甲○○即開立本件舉發通知單之警員到院證
    述：本件發生時違規人原駕駛在忠誠路上欲左轉士東路之際，當時忠誠路上汽車
    道號誌正巧要從綠燈變換成紅燈，違規人左轉尚未穿越士東路上行人穿越道前，
    並未減速慢行，而因另一方面行人通行之綠燈已亮起，行人依據號誌行進均已走
    到行人穿越道上，此時因違規人之前行駛並未減速因此差點撞倒行人而緊急煞車
    ，嚇到很多行人等語。異議人對於證人上述證言承認證言屬實在卷。因此本件異
    議人行經上述路口左轉，明知駛入士東路前必先通過行人穿越道，且當時適逢燈
    號轉換該處為人車繁忙之路口，行人穿越道必有行人見到通行綠燈亮起而迅速通
    過之狀況乃可預見，是以其應當先減速慢行，確認使行人優先穿越行人穿越道方
    駛過行人穿越道，其竟未減速因此發生於行人穿越道前緊急煞車之狀況，異議人
    違規事實甚為明確，其所稱欲儘速通過路口之辯詞如於非行人穿越道且其上並無
    行人之狀況乃屬當然，然本件路口有行人穿越道且又有行人通過其應先減速方為
    正確，故其辯解顯不可採。另駕駛人、行人使用道路時，均已設有號誌及標線可
    供遵循，如非遇有號誌失靈或現場發生事故等交通失序之狀況，員警於現場非務
    必參與指揮，是以異議人稱員警不指揮交通站在旁邊之指責亦屬無據，且其若無
    違規事實，員警亦無法對其開立舉發通知單，因此員警是否參與指揮交通及站立
    之位置均與本件違規是否成立無關，異議人此項異議理由亦無足採。綜上所述，
    異議人所辯不足採信。從而，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無不當，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月     八     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年      八      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
