【裁判字號】    92,基保險小,4
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基保險小字第四號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬肆仟陸佰壹拾元，及自民國九十二年七月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟佰拾玖元由被告負擔，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人賴芳綠所有之車號２Ｃ─４３５８號自小客車（下稱系爭車輛）
    業向原告投保車體損失險，於保險期間內之民國九十年四月十日下午九時許，在
    台北縣新店市○○街，遭被告駕駛車號Ｔ６─８２４６號自小客車自後撞擊，造
    成系爭車輛毀損，經送往修復，計支出修理費新台幣（下同）四萬五千二百零九
    元，原告已依約理賠車主，並依保險法第五十三條之規定取得對被告之求償代位
    權等情，業據原告提出汽車保險計算書、肇事查案證明單、估價單、發票、和解
    書、身分證各一件、照片十紙為證，並經本院依職權調取台北縣政府警察局新店
    分局交通事故調查報告表、警訊筆錄、車籍作業系統查詢認可資料、現場照片五
    紙附卷足憑，經查被告未注意車前狀況，追撞前車，顯有過失，原告主張被告應
    負過失侵權行為責任，為有理由。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。查系爭車輛為九十年四月九日領照，有車籍作業系統查詢認可資料
    可稽，至九十年四月十日車禍受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條
    第六款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使
    用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，
    以月計」之方法計算結果，原告使用之時間應以一月計，其汽車及附加零件已有
    折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資
    產折舊率之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百
    六十九，則原告請求之修理費中零件部分為一萬九千四百六十五元，依上開標準
    計算折舊額為五百九十九元（計算方法：19465Ｘ0．369Ｘ1／12＝599，元以下
    四捨五入），扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用為一萬八千八百六十六元
    ，加上不應折舊之工資二萬五千七百四十四元，合計為四萬四千六百一十元。
四、從而，原告基於侵權行為及代位求償之法律關係，請求被告給付四萬四千六百一
    十元，為有理由，應予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行；至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。
六、本件訴訟費用額一千三百六十六元（裁判費四百九十八元、送達郵費四百三十八
    元、公示送達聲請費四十五元、公示送達登保費三百八十五元），由被告負擔百
    分之九十八即一千三百三十九元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
