【裁判字號】    92,自緝,24
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二四號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。次按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有
    明文，惟此之被害人係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為
    直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受
    之損害，不得提起自訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參照）。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○意圖騙吃騙喝，於民國九十年八、九月間起，至
    高雄市○○○街二二二號寒舍美麗華酒店（即美麗華視視聽歌唱行）飲酒消費，
    並自稱工程事業做很大，使自訴人不疑有詐而答應其簽發本票消費，詎屆期未竟
    未獲清償。自訴人係該酒店常務董事，而遭酒店扣薪新臺幣（下同）四十一萬八
    千八百六十元元，自訴人因此受有損失。因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐
    欺罪嫌云云。
三、經查，被告於右揭時、地，至美麗華酒店消費，並向該酒店簽帳消費等節，業據
    被告於本院審理時供承不諱，核與自訴人乙○○○於本院審理時陳述情節大致相
    符，並有本票影本十二張附卷可稽。是本件被告簽帳消費未償之行為，直接受害
    者乃美麗華酒店，從而美麗華酒店向自訴人追索未果，改由自訴人之薪資中抵扣
    ，自訴人所受係間接損害，故自訴人並非被告簽帳消費未還行為之直接受害者，
    揆諸首項說明，自訴人依法自不得提起本件自訴，其不得提起自訴而提起，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
