【裁判字號】    92,簡,3077
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵
字第一四二七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機台滿貫大亨、孔雀王二代、象王各壹台（均含ＩＣ板各壹塊）及代幣
參拾伍個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟自民國九十二年六月十五日起，未經核准設立登記，在高雄市○鎮區○
    ○路五五一號其經營之「月世界飲品店」內擺設電子遊戲機「滿貫大亨」、「孔
    雀王二代」、「象王」各一台，供不特定顧客投幣打玩。嗣於同年月二十五日十
    八時五分許為警查獲，並扣得上開電子遊戲機台（均含ＩＣ板）三台及機台內之
    代幣三十五個。
二、案經高雄市警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，復有上開電子遊戲機台（均
    含ＩＣ板）三台及代幣三十五個扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記而擅自
    經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。爰審酌被告素行非
    佳，惟經營規模僅三台及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案電子遊戲機台三台（均含ＩＣ板）及
    代幣三十五個係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      八     月   八      日
                                    高雄簡易庭
                                           法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無訛。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書  記  官  盧  聰  明
中      華     民       國      九十二      年      八    月    八    日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
