【裁判字號】    92,交簡,1755
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失之
    程度及本件被害人亦有疏未注意轉彎車應讓直行車先行之過失，被告犯罪後並坦
    承犯行，知所悔改，且與被害人家屬達成和解，有高雄縣路竹鄉調解委員會調解
    書一紙在卷可稽，及被害人家屬鄧重男於偵查中亦表示不提告訴之意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查被告未曾
    有犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，因一時疏忽，致罹刑章，被告經
    此偵審程序及科刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院 因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
