【裁判字號】    92,易緝,186
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八五五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：緣同案被告沈奇龍（業經判決確定）於民國八十九年一月八日，
    意圖為自己不法之所有，在高雄市○○區○○路與文昌路口，侵入乙○○所有之
    自用小客車內，竊取訴外人甲○○為付貨款而交付予乙○○，發票人均為郭白金
    英之支票三張，及乙○○所有之行動電話機一具，得手後據為己有，嗣於八十九
    年四月間某日，在被告丙○○位於高雄縣大寮鄉○○村○○街六七號之住處，以
    新台幣（下同）三千元之代價，要求丙○○代其提示兌領上開支票中，付款人為
    高雄市第三信用合作前鎮分行，票號為ＭＡＡ0000000，票載發票日為八
    十九年五月二十五日，面額為五萬元之支票一張。丙○○明知該支票係贓物，竟
    仍貪圖三千元之小利，而應允並收受該張支票，並至慶豐商業銀行鳳山分行開戶
    （帳號○三○一○─六○四○五九─八○○）而代為提示付款。嗣因乙○○於發
    現上開支票失竊後，即已辦理掛失止付並向警方申報票據遺失，致沈奇龍、丙○
    ○未能得逞，並經銀行通報警方查獲上情，因認被告丙○○犯刑法第三百四十
    九條第一項收受贓物罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十一年六月二日死亡，有戶籍謄本及個人除戶資料查
    詢結果在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年 八     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
