【裁判字號】    92,補,1357
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年補字第一三五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲明人聲明對被繼承人乙○○拋棄其繼承權事件，聲明人聲明未據繳納裁判費。查
本件聲明應徵裁判費銀元肆拾伍元，折合新臺幣壹佰拾伍元，及預繳郵資新台幣
拾肆元郵票陸份。茲依非訟事件法第八條第一項前段、第一百十條第一項前段之規定
，限聲明人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲明，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
