【裁判字號】    92,訴,1131
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零肆仟玖佰拾玖元，及自民國九十二年三月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之八點三六計算之利息；暨自民國九十二年三月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於八十八年七月十二日邀約被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息第一年按週年利率百分之八
    計算，第二年起則按週年利率百分之八點三六計算，並約定借款期間自八十八年
    七月十二日起至一０三年七月十二日止，分一五六期按月攤還本息，如未按期履
    行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告戊○○僅繳息至九十一年
    二月十一日即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果
    ；原告經聲請強制執行戊○○財產，分配結果部分獲償，尚餘借款本金部分為五
    十萬四千九百三十九元。爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。並
    聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣伍拾萬零肆仟玖佰拾玖元，及自民國
    九十二年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點三六計算之利息；
    暨自民國九十二年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。
三、原告主張被告戊○○邀約被告乙○○為連帶保證人向原告借款二百五十萬元後未
    依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲請強制執行拍賣戊○
    ○財產一部受償核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出借
    據約定書、分配表、繳息明細等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告二
    人已受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己
    之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於
    消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利息、違約金
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
