【裁判字號】    92,簡,2832
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二八三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四四三號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除犯罪事實欄中，關於【(一)戊○○向高雄市小港區康莊郵局申請開戶之日期，係
    八十九年六月二十六日；甲○○向高雄縣大寮郵局申請開戶之日期，係九十一年
    十一月十九日。(二)丙○○於九十一年十二月九日，匯入新臺幣（下同）一萬零三
    百三十九元（不含手續費）；乙○○於九十一年十二月十三日，匯入十五萬四千
    六百三十四元（分二筆，各為九萬九千九百八十二元、五萬四千六百五十二元，
    均不含手續費）；丁○○於九十一年十二月十二日，分別匯入八萬零八百五十元
    、九千元（均不含手續費）；鑾尚武於九十一年十二月十三日，匯入三萬一千八
    百四十二元（不含手續費，至另筆六萬八千四百八十七元，則非匯入該帳戶）；
    林素珍於九十一年十二月二十日，匯入三萬零四百七十八元（不含手續費）；蔡
    菁芬於九十一年十二月二十八日，分別匯入三萬一千八百二十一元、八千六百六
    十五元（均不含手續費）】部分，均應補充更正外，本件犯罪事實、證據，引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告戊○○、甲○○提供郵局存摺、提款卡兼密碼、印章給該成年人之行為，尚
    非詐欺取財罪構成要件之行為，應僅係幫助行為甚明，且其亦以幫助之意思為之
    ，故核被告二人均以一幫助行為，幫助許金火連續向被害人詐欺取財，係犯刑法
    第三十條、第三百三十九條第一項之幫助連續詐欺取財罪（最高法院八十七年度
    台上字第三八六五號判決參照）。並按正犯之刑減輕之。爰審酌被告二人提供帳
    戶供詐欺犯罪者方便行騙財物，助長騙風，行為可議，惟念其思慮不周，致觸本
    案之罪等一切情狀，分別量處有期徒刑四月，並均諭知如易科罰金之折算標準。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三十條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
