【裁判字號】    92,簡,3041
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告前因竊盜
    案件，經本院於民國九十年十月三十一日以九十年度易字第三八三八號判處有期
    徒刑六月，業已確定，嗣於九十一年七月二十一日執行完畢，此有本院被告院內
    索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份
    在卷可按。其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告為求換
    取現金花用，竟不思正軌而為本件竊盜犯行，且於犯後仍飾詞圖卸其責，顯無認
    錯之意，其所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告所竊鐵板二塊價值
    僅約新台幣一千五百元，此據被害人乙○○於警詢中陳明在卷（參見警卷第三頁
    背面），價值應屬非鉅，復已發還被害人保管，有贓物認領保管收據乙紙在卷可
    稽，所生損害業已減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二  年      八      月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
