【裁判字號】    92,簡,2773
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三四０四號），本院
訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除案外人王清之姓名，公訴人誤載為「王正清」應予更正外，其
    餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    係因貪圖一時便利而收受失竊機車供己代步使用，該車價值尚非巨大，且被告已
    於本院調查時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告從無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
在卷足憑，僅因一時失慮，偶罹刑典，信其經此刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
