【裁判字號】    92,交易,273
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九五
六號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○僅持有自小客車駕照，並無大貨車駕照，於民國九十一年九月二十日下午
    四時零七分左右，駕駛其姐夫蔣嘉慶所有，登記於富彰營造有限公司名下之５Ｕ
    －５２９號大自用大貨車，沿高雄縣岡山鎮○○路，由西向東方向行駛至速限五
    十公里，有閃光黃燈之寶米路與白米路口時，理應注意汽車行經有閃光黃燈之交
    岔路口，應在速限內減速接近，注意安全，小心通過，並應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟仍以時速四十
    五公里之速度行駛，而未減速接近，注意安全，小心通過，並注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，適有乙○○駕駛車號９Ｓ－５７４８號小貨車，沿白
    米路，由南往北方向駛至該路口欲右轉寶米路，亦疏未注意行經閃光紅燈號誌交
    岔路口，支線道（白米路）右轉車應暫停讓幹線道（寶米路）直行車先行之規定
    ，貿然由白米路右轉寶米路，致二車發生擦撞，乙○○受有左鎖骨粉碎性骨折之
    傷害。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承上情不諱，核與告訴人乙○○於警訊時及偵審中指訴之情
    節相符，復有劉光雄醫院醫師出具之診斷證明書一張在卷可資佐証。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口
    ，其行進應遵守燈光號誌之指示；道路交通安全規則第九十三條第一項前段、第
    九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款前段亦有明文，再依道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百十一條規定，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近
    ，注意安全，小心通過。經查肇事路段係限速五十公里、有閃光黃燈（被告行駛
    方向）之交岔路口，此有道路交通事故調查報告表、現場圖及照片等在卷可稽，
    被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，
    乃竟疏於注意，未減速小心通過，復未警戒車前狀況，採取適當之安全措施，致
    肇事使告訴人受傷，其有過失，已經明顯，此即卷附台灣省高屏澎區車輛行車事
    故鑑定委員會高屏澎鑑字第九二○一一四號鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆
    議鑑定委員會九十二年三月十八日府覆議字第九二一○一二八號函亦同此認定。
    告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。雖被害人於此
    車禍之發生亦有過失，但仍無礙於被告被告過失傷害犯行之成立，因此本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之普通過失傷害罪，又其僅持有自小客車駕照，竟越級駕駛大貨車，於法應
    認與無駕駛執照者同（最高法院八十二年度台上字第二○三號判決要旨參照），
    其因而肇事應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，
    加重其刑。審酌被告前開過失之程度，迄今尚未與告訴人達成和解，告訴人就本
    件車禍之發生亦有疏失，及告訴人受傷情形等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項，刑法二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                  交通法庭
                                  法    官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  盧  聰  明
中      華      民      國    九十二      年     八     月      八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
