【裁判字號】    92,易,995
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九九五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因業務侵占案件，前經具保人乙○○依指定保證金額新台
    幣一萬元提出現金後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官許可停止羈押，將被告
    釋放在案，然被告具保後業已逃匿，經高雄縣政府警察局鳳山分局、高雄市政府
    警察局鹽埕分局、三民第二分局、保安大隊拘提未著，又經命具保人帶同被告到
    庭，亦未有所獲，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、高雄縣政府警察
    局鳳山分局、高雄市政府警察局鹽埕分局、三民第二分局、保安大隊拘提無著之
    回函各一紙、本院送達證書二紙在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳
    納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月     八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
                                          法  官  卓立婷
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
