【裁判字號】    92,訴,715
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬貳仟捌佰零捌元，及自民國九十年四月九日
起至清償日止，按週年利率百分之七．六二五計算之利息，並自民國九十年五月九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告龔郁琇於民國八十八年七月九日邀被告候欽琳為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定自八十八年七月九日起至一百零八
    年七月九日止，分二百四十期給付，於每月九日給付，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息照計算外，按逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十年四月起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已據其提出放款借據、放款查詢資料及被告現在戶籍謄本為憑
    ；而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，經本院調
    查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸及連帶保證等法律關係，請求判決被告連帶給付
    如主文所示之本金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許；至原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌相當定擔保金額，一併准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
