【裁判字號】    92,訴,1786
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
九六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十三日，以九十一年度戒
    毒偵字第三四六號為不起訴處分確定。猶不知戒絕毒癮，明知海洛因係第一級毒
    品，竟於九十一年四月二十九日（起訴書誤載為二十八日），在高雄縣鳳山市○
    ○里○○街東巷三七弄六六號住處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年月三
    十日下午一時十分許，在高雄市○鎮區○○路與崗山南街口為警查獲，並扣得第
    一級毒品海洛因一包（淨重零點零三公克、包裝重零點二一公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲
    後所採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局九十一年五
    月十日高衛試煙字第Ｆ─０六三號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽。另扣
    案之白粉一包，經送驗結果，含有第一級毒品海洛因成分，淨重零點零三公克、
    包裝重零點二一公克，亦有法務部調查局九十一年五月二十日調科壹字第二二０
    ０一三四四五號鑑定通知書一份在卷可佐。綜上足認，被告前揭自白與事實相符
    ，應可採為論罪之依據，則被告右揭施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
    又被告前於八十九年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年四月二十三日，以九十一年度戒毒偵
    字第三四六號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，犯罪事證明確，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。被告竟持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪。其施用第一級毒品前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，先後經觀察、勒戒、強制
    戒治，並由檢察官為不起訴處分，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品犯行，顯見
    其無悔改之意，意志不堅，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜
    寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，施用次數非多，
    犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案第一級毒品海洛因一包（淨重零點零三公克、包裝重零點二一
    公克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問
    屬於犯人與否，予以宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長  法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
