【裁判字號】    92,勞安簡,3
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度勞安簡字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一五七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按雇主對於防止有墜落之虞之工作場所，應有符合主管機關所規定標準之必要安
    全衛生設備；又雇主雇用勞工於高度二公尺以上施工架從事作業時，工作臺寬度
    應於四十公分以上並舖以密接板料，板料及板間縫隙不得大於三公分；雇主使勞
    工於高度二公尺以上之開口、工作臺等場所作業，應於該處設置護欄、護蓋或安
    全網等防護設備；雇主對於在高度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之虞者，
    應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，勞工安全衛生法第五條
    第一項第五款、營造安全衛生設施標準第十九條及第四十八條、勞工安全衛生設
    施規則第二百八十一條分別定有明文。
三、按被告甲○○係「盛營造股份有限公司」負責人，係屬勞工安全衛生法所稱之
    雇主，並為從事業務之人，其違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款之規定，
    並因其違反上開規定，致僱用之工人發生同法第二十八條第二項第一款之死亡職
    業災害，應依同法第三十一條第一項之規定處罰。核其所為，係犯勞工安全衛生
    法第三十一條第一項之罪，及刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務
    上之過失致人於死罪。被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重之業務上過失致死罪論處。爰審酌被告於本件施工過程
    中，對於相關之規定之瞭解未足，而有安全設施設置欠缺之過失，致勞工墜樓而
    死，及被害勞工已獲賠償等一切情狀，量處主文所示之刑，以示警懲。末查：被
    告前因詐欺案件，雖曾受有期徒刑四月之宣告，且諭知緩刑三年，惟因緩刑期滿
    ，未被撤銷緩刑，該刑之宣告失其效力，是應認未受刑之宣告，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，
    其因一時失慮，致罹刑典，而被害人家屬亦已獲得賠償，信其經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    四年，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七
    十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
勞工安全衛生法第三十一條第一項：
 違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
 災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
