【裁判字號】    92,賠,220
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係計程車司機，於民國六十九年八月二十六日下午
    二時許，在高雄市○○路載客三人前往嘉義縣布袋港臨海餐廳，而於嘉義縣布袋
    鎮○○路遭警攔車檢查，該三名乘客即將所攜帶之提袋留在車內，下車逃逸，因
    該提袋內置有鋼筆槍、武士刀、土製炸彈等物，而警察明明看見上開情狀，卻仍
    逮捕聲請人移送布袋分局刑事組偵辦，並羈押在嘉義縣警察局拘留所，至六十九
    年十月七日將聲請人移送泰源職第三總隊執行矯正處分，並於七十年三月五日轉
    送岩灣職訓第二總隊，直至七十年九月三十日始經釋放。聲請人因布袋分局假藉
    戒嚴之惡法，踐踏人權，明知無犯罪事證，且聲請人非嘉義縣民，越權提報矯正
    ，因此產生冤獄共計三百九十七日，並涉嫌叛亂罪部分，經軍事檢察官於六十九
    年十月二十一日不起訴處分確定，且另案公共危險部分，亦經台灣台東地方法院
    檢察處檢察官不起訴處分。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定，以一日
    賠償新台幣（下同）四千元計算，請求冤獄賠償一百五十八萬八千元。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查：本件聲請人甲○○確於六十九年八月二十六日晚上六時許，在嘉義縣布袋
    鎮臨海餐廳前，為警在聲請人甲○○、及陳慶芳等人所駕駛車牌號碼七○─○七
    四五號等四輛營業小客車內，當場查獲鋼筆手槍乙支、子彈七發、土製爆炸物一
    顆等物，並因聲請人前有贓物、搶奪及賭博等犯罪前科，經呈台灣中部地區警備
    總司令部六十九年九月六日刀保字第六九一五號函核定惡性流氓。而聲請人因前
    開無故攜帶兇器武士刀乙把，經布袋分局六十九年八月二十七日以嘉布警刑違字
    第二八七號違警裁決書，處拘留五日，兇器武士刀乙把沒入。並自六十九年十月
    八日起將之送往前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊執行矯正處分，經前台灣
    警備總司令部七十年九月十一日陝即字第二四二一號令核准結訓，而於七十年九
    月二十五日開釋。復聲請人涉犯叛亂案，經前台灣警備司令部軍事檢察官以警檢
    處字第一八六號處分不起訴；而涉犯公共危險部分，並經台灣台東地方法院檢察
    處檢察官以七十年偵字第一七九號不起訴處分確定等情。業據聲請人提出之台灣
    警備總司令部職業訓導第三總隊管訓隊員入隊戶籍通報聯單（通報鄉鎮區市戶政
    事務所）、台灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十年九月三十日（７０）孟新
    字第五三五九號函、國防部後備司令部督察長室九十二年六月二日律宣字第○九
    二○○○二二二六號書函、台灣台東地方法院檢察處檢察官不起訴處分書，並經
    本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人台灣警備總司令部職業訓導
    處案卷核閱無誤，有國防部後備司令部督察長室九十二年七月三十日律宣字第○
    九二○○○二八九四號書函暨所附執行矯正處分之職訓相關資料等附卷可稽，堪
    信為真實。是聲請人主張其自六十九年八月二十六日起遭羈押，並自六十九年十
    月八日起執行矯正處分之情，應堪採信。至聲請人係於七十九年九月二十五日即
    經釋放，是聲請人認直至七十九年九月三十日始行釋放，顯與事實不符。惟聲請
    人於該等期間在嘉義縣警察局布袋分局及前職訓第三總隊執行之矯正處分，係因
    流氓案件，而分別經嘉義縣警察局布袋分局及前台灣警備總司令部，依據當時有
    效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、違警罰法第二十八條等規定，認定其
    係流氓而交付矯正處分，足見聲請人上開受羈押部分，係源於其行為違反公共秩
    序，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪而受羈押者，即與
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定得請求國家賠償之情形不符。揆諸前
    揭法條規定，本件聲請即與法未合，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      八    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
