【裁判字號】    92,訴,1500
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五００號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六四０號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月，緩刑肆年，緩
刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十二年五月五日上午十時二十分許，在高雄縣鳳山市某
    處搭乘高雄客運１０２號公車，欲往高雄市新光三越百貨站下車回家。詎乙○○
    上車後，見甲○○攜黑色手提包獨自一人搭車，且前方右側第一排靠近公車門位
    置之座位除甲○○坐於該處外，並無其他乘客，遂認有機可趁，竟萌為自己不法
    所有之意圖，於該公車行駛至高雄市苓雅區○○○路六號三多市場站時，乙○○
    便拉鈴準備下車，而於車門開啟並遞交車票後，趁甲○○不備之際，隨即轉身下
    手搶奪甲○○置於該座位左側之黑色手提包，得手後迅速下車逃逸，甲○○立刻
    大呼「搶劫」，適有路人陳振成、陳顯文發現合力追捕，且於高雄市苓雅區○○
    ○路二號逮獲乙○○後，再交由到場員警處理，並扣得上開手提包（內有裝置現
    金新台幣五千元之錢包一只、摩托羅拉牌手機一支、彰化銀行提款卡一張、漢神
    百貨ＶＩＳＡ卡一張元等物，均已發還甲○○）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上開事實，業據被告乙○○於偵、審中均坦承不諱，核與被害人甲○○及前開捕
    獲被告之證人陳振成、陳顯文於警詢時指述之情節相符，復有贓物認領保管收據
    乙紙附卷可憑，事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告前未
    曾犯任何有期徒刑以上之罪，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份卷附足
    參，是其素行尚可，及其因一時貪念，致罹刑章，且犯後坦供全部犯行，並無隱
    諱，犯後態度尚佳，顯見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    查被告前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四年，且在緩刑期內付保護管束，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八     月     八      日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                                  書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      八      月    七      日
附錄條文：
刑法第三百二十五條
          意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
          以下有期徒刑。
      因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
          上十年以下有期徒刑。
          第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
