【裁判字號】    92,訴,1635
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬伍仟壹佰壹拾壹元，及其中新台幣壹佰壹拾玖萬
陸仟貳佰拾壹元自民國九十二年二月二十五日至清償日止，按週年利率百分之八．
０四計算之利息，並自民國九十二年二月二十五日起清償日止，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年十月二十三日書立借據向原告借用新台幣（下同
    ）二百三十八萬元，約定利率按年利率百分之八．一五計付，遲延清償時，除仍
    按照上開利率給付外，按如逾期清償，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自民國九十年六月二十三日起即未按期繳納本息，經原告拍賣其抵押物，除受
    償至九十二年二月二十四日之利息及部分本金一百零四萬二千一百二十八元外，
    尚餘本金一百十九萬六千二百三十一元及自九十年七月二十四日起至九十二年二
    月二十四止之違約金四萬八千八百八十元未受償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，已提出借據、授信約定書、本院九十一年度執字第一二六
    四三號之分配表及被告現在戶籍謄本為證；而被告經合法通知，均未到庭爭執，
    亦未提出書狀作件聲明或陳述，經本院調查結果，已足可信為真實。
五、從而原告依消費借貸法律關係，請求判決被告給付如主文所示之本金及遲延利息
    、違約金，即屬正當，應予准許。至原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保相當金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
