【裁判字號】    92,簡,2958
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二九五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  己○○○
    被      告  戊○○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九八六
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、己○○○、戊○○○、丙○○○、甲○、丁○○共同以強暴妨害人行使權利
，各處拘役參拾伍日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告六人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之妨害他人行使權利罪及同法
    第三百零六條第一項無故侵入他人附連圍繞土地罪。被告等與不詳年籍之人間，
    就上述罪名，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告等所犯前開二罪間
    ，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以妨害他人
    行使權利罪。爰審酌被告等人遇事不思理性解決，竟率然侵入他人土地、妨害他
    人行使權利，行為自有非議之處，惟念及被告等人素行尚佳，有臺灣高等法院被
  告全國前案紀錄表可參，並參以本次行為僅係為爭取較優之居家環境，動機單純
    ，及渠犯後均坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    併均諭知易科罰金之折算標準。另被告等人前均未受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前開全國前案紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑典，信其經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認渠所宣告之刑，均以暫不執行其刑為當，爰皆宣告
    緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百零四條第一項、第三百零六條第一項、第二十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一     日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
