【裁判字號】    91,訴,2656
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六五六號
    聲 請人 即
    被      告  庚○○
                辛○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
右列聲請人等因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等之父因罹患老人癡呆症，時有迷路走失之情形，且聲請
    人等之母已無經濟來源而無法度日，為維持家庭生計，爰依法聲請具保停止羈押
    等語。
二、經查，聲請人等因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認其等犯罪嫌疑重大，
    且所犯係死刑、無期徒刑之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之規定予以羈押在案。而聲請人等所涉毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪，為最輕本刑無期徒刑以上之罪，其等之犯罪事實除有證
    人壬○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○之證述外，復有第一級毒
    品海洛因四十四包（淨重十四點五六公克，包裝重八點七一公克）、行動電話一
    支、注射針筒七支、空夾鏈袋五十個、注射用皮管一條、殘留海洛因之夾鏈袋二
    個、分裝用塑膠吸管五支及吸管一支扣案可稽，犯罪嫌疑自屬重大，而有繼續羈
    押之原因及必要。聲請人等雖以父母需人照顧為由聲請具保停止羈押，惟其等應
    為羈押之原因及必要依然存在，其等之聲請自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    劉傑民
              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
