【裁判字號】    92,抗,174
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度抗字第一七四號
    再抗告人  甲○○
    被    告  乙○○
右列再抗告人因被告背信案件，不服本院中華民國九十二年七月二十三日駁回其抗告
之裁定（九十二年抗字第一七四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主    文
再抗告駁回。
    理    由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
    第四百十五條第一項規定有明文。刑法第三百四十二條之背信罪，不得上訴於第
    三審法院，刑事訴訟法第三百七十九條五款，亦有明文。
二、查本件再抗告人自訴被告背信案件，對於臺灣高雄地方法院民國九十二年五月二
    十六日以九十二年度自字第一五四號駁回自訴之裁定抗告，經本院於九十二年六
    月二十五日裁定駁回後，已不得再抗告，詎其提起再抗告，復經本院於九十二年
    七月二十三日裁定駁回其再抗告。按本件經原審法院裁定駁回自訴，自訴人對之
    聲明不服，不問其用「上訴」、「抗告」、「異議」詞彙，本院均應依法按其真
    義處理之，茲本件再抗告人對本院駁回其再抗告之裁定，聲明異議，應按其真義
    「提起再抗告」視之，其提起再抗告，自不合法律上之程式，且無可補正，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年          八      月      八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年          八      月       八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
