【裁判字號】    92,抗,216
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因強盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度聲羈字第八六號中華民國
九十二年七月二十三日羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定對抗告人准予羈押並禁止接見通信，殊難令人甘服，
    為此提起本件抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○（下稱抗告人）前因與劉兆芬、胡雄寶等人共組強盜
    犯罪集團，在屏東縣市地區，共同強盜被害人宋蘭珍等人財物，經檢察官以抗告
    人涉有連續強盜罪嫌，所犯為最輕本刑五年以上之重罪，且以抗告人目前無業恐
    有逃亡之虞，非予羈押難以訴追為由向原審法院聲請羈押（見原審卷附檢察官羈
    押聲請書），經原審法院訊問抗告人後，抗告人坦承曾犯六次強盜犯行（見原審
    卷第五頁），核與被害人指訴相符，認抗告人涉犯連續強盜罪嫌重大，所犯最輕
    本刑五年以上有期徒刑之罪名，且共犯胡雄寶尚未到案，有事實足認為抗告人有
    勾串共犯之虞，非予羈押，顯難進行訴追而有羈押之必要，應予羈押，爰依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定裁定准予羈押，並禁止接見通信
    ，經核卷內資料，認原審羈押裁定於法尚無不合，又抗告人僅泛稱原審裁定難令
    其甘服，惟並未具體說明理由，指摘原裁定有何不當或違法，抗告自無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      八      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
