【裁判字號】    92,附民,118
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件（九十二年度上易字第九九三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百四十萬元即自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述略稱，被告在高雄市○○路九六號開設大宏眼科擔任醫師
    ，於八十八年十一月一日與江重祿、楊貞芳、盧榮昌、黃子芸（原名黃純德）等
    分別獨立開業之眼科醫師，共同出資新台幣（下同）一千四百萬元（分成十股，
    每股一百四十萬元）購買由樺瑩企業股份有限公司（下稱樺瑩公司）進口之美國
    ＶＩＳＸ、ＳＴＡＲＳII雷射機器 (附板層刀一台，下稱ＳII機器）、顯微裂隙
    燈一台及相關所需手術器械，放置在被告開設之大宏眼科內，由上開五位（包括
    被告）醫師共有共用（被告持份百分之六十，其餘四人各持份百分之十），嗣告
    訴人甲○○醫師於八十九年四月一日出資一百四十萬元承受被告百分之十的股份
    ，與前開五位醫師共有共用前揭ＳII機器及其他設備器械，約定全體成員每三個
    月須會討論共同事宜：：如有關成員權益之事項須討論，召集人（即被告）應事
    先通知所有成員，如有成員不克出席，則應另定時間或取得書面意見以為憑據，
    如有成員故意缺席且不出具意見書，則應遵守出席之所有成員之決議。嗣被告竟
    基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年五月十七日，未經告訴人甲○○同意
    ，逕將ＳII機器侵占入己，而變賣予樺瑩公司。爰求為判決如訴之聲明；並援用
    刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔，否認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
