【裁判字號】    91,抗,254
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度抗字第二五四號
    再抗告人  甲○○
右列再抗告人因聲請交付審判案件，對於本院中華民國九十二年七月十六日駁回其再
抗告之裁定（九十一年度抗字第二五四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項規定有明
    文。又對於地方法院駁回聲請交付審判之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五
    十八條之三第二項前段、第五項後段亦分別定有明文。
二、查本件抗告人對於台灣高雄地方法院於民國九十一年十月十一日以九十一年度聲
    判字第七四號裁定駁回聲請交付審判之裁定抗告，經該法院裁定駁回後；復對於
    該駁回之裁定抗告，經本院於九十一年十二月二日裁定駁回其抗告，再抗告人不
    服本院上開之裁定，迭提起再抗告，亦經本院分別於九十一年十二月十三日、九
    十二年一月二十一日、九十二年二月二十六日、九十二年四月十一日、九十二年
    四月三十日、九十二年五月二十一日、九十二年六月十八日、九十二年七月十六
    日裁定再抗告駁回在案，有各該裁定在卷可稽。本件再抗告人對本院九十二年七
    月十六日駁回其再抗告之裁定，提起再抗告，自不合法律上之程式，應予駁回。
三、本件原審九十一年度聲判字第七四號裁定已經確定在案，該號是否符合非常上訴
    或再審，乃另一問題，當事人如有不服，應另循該途逕解決之，斷不能由本院逕
    就其不合法之再抗告，送最高法院審斷（再抗告人曾逕行送最高法院，亦經最高
    法院擲交本院），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月         八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月         八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
