【裁判字號】    92,上訴,944
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第九四四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十三日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認涉犯運輸第一級毒品罪，嫌疑重大，且所
    犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國（下同）九十二年五月二十三
    日，執行羈押，至九十二年五月二十二日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年八月二十三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月       八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       八       月       八       日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
