【裁判字號】    92,苗簡,218
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          （現於臺灣台中監獄執行中）
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其所有設於頭份蟠桃郵局（局號：０二九一三六─三）第００二二八七─六
號存簿儲金帳戶內之新台幣拾伍萬元返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其於民國九十一年六月間，受手機詐騙集團之詐騙，而於同年月十
    八日自高雄市內惟郵局匯款新台幣（下同）三十五萬元至被告設於頭份蟠桃郵局
    （局號：０二九一三六─三）第００二二八七─六號存簿儲金帳戶內，嗣經原告
    報警處理，被告所有前開帳戶已遭設定為「警示帳戶」，而原告前開所匯款項現
    亦尚凍結於該帳戶內未經提領。被告無法律上原因而受有前開原告所匯三十五萬
    元之利益，致原告受有損害，爰依不當得利之法律關係，訴請被告應將其所有設
    於頭份蟠桃郵局（局號：０二九一三六─三）第００二二八七─六號存簿儲金帳
    戶內之三十五萬元返還予原告等語；被告則於言詞辯論時對原告之請求逕為認諾
    。
三、法院之判斷：
（一）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
      當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告對於原告
      之請求，於言詞辯論時逕為認諾（參見本院九十二年八月八日言詞辯論筆錄）
      ，則依前揭規定，自應為被告敗訴之判決。
（二）再按左列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：一、本於被告認諾所為之判
      決。二、命履行扶養義務之判決。但以起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已
      到者為限。三、就第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決。四、命清
      償票據上債務之判決。五、所命給付之金額或價額未逾一千元之判決。民事訴
      訟法第三百八十九條第一項定有明文。本件係因被告認諾而為其敗訴之判決，
      自應由本院依職權宣告假執行。
（三）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      七十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
