【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一七九號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司
    法定代理人  陳展昇
    代  理  人  江永相
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第四九八號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三八七號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票貳張，面額各為新台幣壹佰萬元（債票號碼：８６Ｅ０１３９７
Ｄ、８６Ｅ０１３９８Ｄ，附帶息票期數第九期至第十期），共新台幣貳佰萬元，准
予變換同額之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第四九八號裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額為新台幣（下同）
    一百萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票二張，合計共二百萬元
    ，並經本院以九十一年度存字第三八七號提存事件提存在案。茲因聲請人另有同
    等金額政府公債，為此聲請以同額之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債
    票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十一年存字第三八七號提存事件之
    提存物尚屬相當（即二百萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      八     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
