【裁判字號】    92,苗簡,159
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第一五九號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
    複代理人    己○○
    被      告  甲○
    輔佐人      乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十二年七月四日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於「通宵」之記載應更正為「通霄」；關於「面積零點零
零捌伍玖」之記載應更正為「零點零零捌伍玖公頃」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
