【裁判字號】    92,家聲,30
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第三○號
    聲  請  人   甲○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣東省高州市人民法院（二○○二）高法民初字第一三六七號民事判決書應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶白婉之離婚訴訟，業經大陸地區廣東省高
    州市人民法院（二○○二）高法民初字第一三六七號判決准許兩造離婚確定在案
    ，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請認可前開
    判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區廣東省高州市人民法院（二○○二）
    高法民初字第一三六七號民事判決書影本、廣東省高州市人民法院（二○○二）
    高法民初字第一三六七號證明書、廣東省高州市公證處（二○○三）高證內字第
    ２３１號公證書為證，並經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○三六六一
    三、（九二）○三六六一四號證明書驗證前開公證書確為真正。而前開判決係以
    聲請人與其妻白婉相識時間短，在雙方未能互相了解的情況下便草率登記結婚，
    婚姻基礎差。婚後，由於雙方個性不合，未能建立真正的夫妻感情，夫妻雙方各
    婚，理由充分，故准許聲請人與白婉上開判決內容並無違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗，揆諸首開法條規定，聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                                    法      官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
