【裁判字號】    92,聲,1462
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  乙○○
    被  告  甲○○
右列聲請人因被告犯贓物罪案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二九一號）
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯贓物罪，經依檢察官指定之保證金
    額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年度執字第二九七一號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查，被告於該
    署民國九十二年五月二十二日執行上開案件前，已自同年月十二日起入臺灣臺北
    看守所執行觀察勒戒，並自同年七月十八日起入臺灣臺北戒治所強制戒治中，有
    本院法務部在監在押資料表乙紙在卷可稽，足見被告目前顯非逃匿中，揆諸上開
    說明，本院自不得於被告已在監執行而仍予裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理
    由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
