【裁判字號】    92,簡,1885
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五六八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第二行之「亞太量販店」
    ，補充為『「大潤發流通事業股份有限公司」經營之「亞太量販店」』；第三行
    被告甲○○竊得之物之價值補充為：「價值共計新臺幣（下同）三百四十五元」
    ：第四行補充更正為：「嗣甲○○至結帳區將其他購買物品結帳並走出結帳區時
    ，為『亞太量販店』安全課課長乙○○發現報警當場查獲牛頭牌沙茶醬五罐。」
    ；證據欄之證據補充贓物牛頭牌沙茶醬五罐及被告藏放前開沙茶醬所用之背式皮
    包照片二幀外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告本案竊行所得之財物價值雖不高，但其前有二次竊盜前科（於八十七
    年及九十一年分別經本院板橋簡易庭判處罰金壹仟元及陸佰元確定），有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷足憑，猶不知悛悔，再為本案犯行，及被告犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
