【裁判字號】    92,婚,323
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○係大陸地區人民，兩造假結婚，並無結婚之意，為使被告來台工
    作，透過仲介，兩造於九十年九月三日在大陸辦理公證結婚，而於同年十月十一
    日虛偽使戶政機關之該管公務員將此不實結婚事項登載於其職務上所掌之公文書
    ，使被告得於同年十二月十七日以來台探親為由，獲准入境，此業經刑事判決確
    定之事實，為此請求判決如聲明所示。
三、證據：提出結婚公證書、刑事判決書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄及調取本院九十
    一年度簡字第三○七號刑事卷證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告係大陸地區人民，兩造假結婚，並無結婚之意，為使被告來台工
    作，透過仲介，兩造於九十年九月三日在大陸辦理公證結婚，而於同年十月十一
    日虛偽使戶政機關之該管公務員將此不實結婚事項登載於其職務上所掌之公文書
    ，使被告得於同年十二月十七日以來台探親為由，獲准入境，並經刑事判決確定
    之事實，此業據原告提出結婚公證書及本院九十一年度簡字第三○七號刑事確定
    判決為憑，從而以本件被告雖經通知未到庭提出何反證為駁，惟本院綜上事證，
    已堪信原告主張為真實。
三、按台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第一項訂有明文，而查本件兩造結婚實係惡
    意串通，違背該行為地中華人民共和國民法通則第五十八條第一項第四款之規定
    ，應屬無效，此並有本院上開九十一年度簡字第三○七號刑事確定判決所認為憑
    ，從而本件原告主張兩造上開結婚為無效，為此訴請判決如該聲明所示，即屬有
    理當予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     八       日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
