【裁判字號】    92,訴,1432
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五五一
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴於九十一年十一月二十四日、同年月二十五日日間及九十
    二年四月十五日凌晨時十二時許，在臺北縣土城市○○路五八七巷四十八號一樓
    友人住處及臺北市○○區○○路一０九巷三弄二四號三樓自宅等處，以針筒將海
    洛因注射入體內或將海洛因置於玻璃球吸食器內燒烤吸其煙氣之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因三次。及先後於九十一年十一月二十四日及九十二年四月十五
    日凌晨時十二許，在上址友人住處及自宅，以將安非他命置於玻璃球吸食器內燒
    烤吸其煙氣之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次之犯行，業據台灣台北地
    方法院檢察署檢察官提起公訴及移送併辦（九十二年度毒偵字第一五二號、九十
    二年度毒偵字第八六二號，台灣台北地方法院於九十二年四月十四日受理），經
    台灣台北地方法院於九十二年八月四日以九十二年度訴字第六００號判處應執行
    有期徒刑壹年貳月（其中施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月，施用第二級毒
    品部分判處有期徒刑七月，均尚未確定），有該院前開刑事判決一件、及該案卷
    宗表皮影本（載明收案日期為九十二年四月十四日）各一件在卷可稽。公訴人於
    九十二年五月九日起訴被告甲○○於九十二年一月二十四日為警採尿前二十六小
    時、九十六小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命之犯行，與上開案卷之犯罪時間緊接、所犯罪名相同，被告顯係出於概括之
    犯意為之，該部分與前述先行起訴案件應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之同一
    案件。從而公訴人向本院重行起訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  林  志  憲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
