【裁判字號】    92,易,1997
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一七○號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知甲○○係有配偶之人，仍自民國八十八年間起與甲○○相姦，嗣經甲
    ○○之妻乙○○於九十年五月間發現，乙○○為顧念與甲○○間夫妻之情，乃於
    同年七月間丙○○進行人工流產後表示宥恕之意，惟要求丙○○與甲○○分手。
    詎丙○○仍基於概括犯意，自九十年七月間之某日起，至九十一年初之某日止，
    連續在臺北縣等處之賓館，與甲○○相姦多次，並於九十一年九月十六日產下一
    女黃瑋庭。乙○○則於九十二年一月三十一日，經由甲○○手機簡訊，得知二人
    產下一女之事實，而查知上情。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○坦承上開犯行不諱，核與被告甲○○所述相符，被告丙○○並因
    而懷胎，而於九十一年九月十六日生產，有慈美婦產科診所診斷證明書一紙在卷
    為據，足認被告丙○○犯行明確。另本件告訴人乙○○雖於審理中對其配偶即被
    告甲○○撤回告訴，惟依刑事訴訟法第二百三十九條但書規定，其效力不及於相
    姦人即被告丙○○，是就其部分仍應依法論處。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次相姦犯
    行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○之品行、智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及事後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○係有配偶之人，仍自九十年七月間之某日起，至九十
    一年初之某日止，連續在臺北縣等處之賓館，與丙○○通姦多次，並於九十一年
    九月十六日產下一女黃瑋庭，因認被告甲○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通
    姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○通姦案件，公訴人認係觸犯刑法第二百三十
    九條第一項前段通姦之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑，其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
