【裁判字號】    92,婚,289
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣三重市○路○街一二二巷十四號六樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國八十六年一月二十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十一
    年四月間起被告忽反常態，常常深夜不歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告
    得寸進尺，更在外居住，不理家務，經親友勸告無效，為此依民法第一千零一條
    規定，提起本件訴訟。
(三)證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人蔡張梨。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函請警員查訪被告實際居住情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦據證人即
    原告之母蔡張梨證稱：我的媳婦現在沒有在家，我不知道她為什麼要離家，她從
    九十一年四月份清明節的時候就離家了，兩個小孩子現在都是由我兒子在照顧的
    ，那時候我沒有跟他們同住，我也不知道他們的情形，後來我就搬去我兒子家幫
    忙照顧我的孫子，我有接到親家的電話，我才知道我的媳婦回家去了等語。被告
    受合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告
    之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
