【裁判字號】    92,簡,1752
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五二號
    聲  請  人   臺灣板橋地方法院檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告前於民國（下同）八十六年間，分別因逃亡一軍法案件、
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院裁定應執行有期徒刑一年六月
    確定，（其中逃亡一軍法案部分判處有期徒刑一年四月、違反麻醉藥品管理條例
    案部分判處有期徒刑三月），於八十七年一月十五日縮刑期滿執行完畢，其於有
    期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條加重其刑；並補充更正犯罪事實部分：甲○○後備軍人，於九十一年六、
    七月間自原住處遷移至台北縣三重市，未依規定申報居住處所遷移，致使指定其
    應於九十一年八月二十七日上午八時，前往宜蘭縣宜蘭市○○○路」五十號金六
    結營區（檢察官聲請簡易判決處刑書中誤載為「軍路五十號」），報到之點閱召
    集令無法送達；並適用刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰緩提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決如主文所示。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二       年   八    月   十一     日
附論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
