【裁判字號】    92,聲,1498
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列聲請人因被告犯強盜罪案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第二九九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告犯強盜罪，經依法院指定之保證金額新臺幣
    十萬元，出具現金保證後，已將被告停止羈押。茲因該被告於九十二年度執字第
    二六○八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查本件被告乙○
    於本院民國九十二年八月六日受理本件聲請前，已於同年六月二十六日經緝獲歸
    案，而於當日即於臺灣臺北看守所執行，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院
    法務部在監在押資料表乙紙在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具保人亦因此
    免除具保之責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行中，仍予
    裁定沒入保證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
