【裁判字號】    92,訴,1567
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，扣案之安非他命玻璃球吸食器壹個沒收之；應執行有期徒刑拾月，扣案之安非
他命玻璃球吸食器壹個沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二○九六號裁定
    送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月十二日，以八十七年度偵字
    第二○七三九號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年一月間之某日起，至同年一月三十一
    日某時，連續多次在姓名年籍不詳綽號「俊宏」位於新莊市○○路住處、或姓名
    年籍不詳綽號「俊良」位於新莊市○○路住處等地，多次施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，嗣於九十一年二月一日零時四十分許，在臺北縣新莊市
    ○○路一○四之二號為警查獲，並當場扣得玻璃球吸食器一個。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前開事實不諱，且被告為警查獲時所採之尿液，送經臺灣檢
    驗科技股份有限公司檢驗，其鑑驗結果呈毒品安非他命及嗎啡之陽性反應，有該
    公司九十一年二月十九日出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。又被告前因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十二日，以八十七年
    度偵字第二○七三九號為不起訴處分確定。被告於前開不起訴處分確定後五年內
    ，復因本件施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一一九五號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有九十二年三月十九日臺灣臺北看守所附
    設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可證，並經檢察官再聲請本院
    於九十二年四月十日以九十二年度毒聲字第一一○八號裁定令入戒治所施以強制
    戒治，有前開不起訴處分書、裁定書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因，及持有第二級毒品安
    非命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用第
    一級毒品海洛因、及多次施用第二級毒品安非他命之行為，分別時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，
    並均依法加重其刑；被告所犯連續施用第一級毒品罪、連續施用第二級毒品罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應分別併罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之
    安非他命玻璃球吸食器一個，為被告所有供犯本罪所用，業據被告供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
