【裁判字號】    92,聲,1477
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三四一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之愷他命（淨重零點陸參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六六二七號被
    告李金生、黃志強違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之愷
    他命（聲請書誤載為Ｋ他命）共計淨重零點六三公克（聲請書誤載為零點六二公
    克），係毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，因屬違禁
    物，依法應予宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。經查本件扣案之愷他命（淨重零點六三公克），係
    毒品危害防制條例所規定之第三級毒品，屬同條例第十八條第一項前段所定之違
    禁物，有法務部調查局民國九十一年十二月二十六日調科壹字第○九一○○八二
    二七四○號檢驗通知書附卷可稽，揆諸首揭規定，自得單獨宣告沒收，故聲請人
    聲請裁定宣告沒收銷燬之，於法核無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
