【裁判字號】    92,附民,76
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七六號
    原      告  聯進股份有限公司
    法定代理人  洪金榮
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度訴字第二五三五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬零參佰貳拾陸元，及自民國九十二年三月十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣玖萬參仟元供擔保後得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○自民國八十九年九月二十二日起至九十年四月十七日止，受雇
    於原告聯進股份有限公司北縣二營業所，擔任業務員，負責公司產品之銷售及收
    款等業務，為從事業務之人，詎其竟於任職期間在出貨簽認單上灌水，將多出貨
    物侵占入己，或將向客戶收取之貨款或退貨侵占入己，未繳回公司消帳，或低價
    銷售，造成公司損失，總計原告所受損害二十八萬零三百二十六元，爰依民法第
    一百八十四條規定之損害賠償，請求被告給付原告公司如主文所示之損害賠償金
    額。
三、證據：援用刑事卷內之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之主張。
二、陳述：對於原告主張之事實及理由均無意見。
    理  由
一、原告主張之事實，業經本院於九十一年度訴字第二五三五號刑事案件判決所確認
    ，被告並經本院以前開刑事案件判處有期徒刑八月在案。並有員工資料表、服務
    志願書銷貨寄單證明、行銷作業異常反應通知單、會計作業內部轉帳通知單、業
    務員提貨簽收記錄、業務侵占稽核確認書、侵占貨物明細表、刑事陳報狀各乙紙
    、銷收明細單五紙、如附表一、二所示客戶出具之證明書共十七紙、出貨簽認單
    十九紙等件附於刑事卷可稽，被告對此亦不爭執，堪信為真。從而原告依民法第
    一百八十四條第一項前段請求如主文所示之損害賠償金，即有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，於法核無不合，爰酌定相當擔保金予以准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十
    一條第十款、民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
