【裁判字號】    92,交簡,602
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）道路交通事故調查報告表、草圖、現場圖。
（四）道路交通事故補充資料表。
（五）臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
（六）台北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表。
（七）愛德醫院診斷證明書。
（八）照片十二張。
三、量刑之理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告
      騎乘機車肇事致人受傷，然於肇事後未與告訴人達成和解，犯後毫無悔意，且
      衡其犯罪所生危害、手段、告訴人所受傷害非輕等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月       八     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      八    月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
