【裁判字號】    92,訴,463
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    選任辯護人  廖克明律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八六四號、第一四一
四一號），本院判決如左：
    主  文
丑○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丑○○為設於臺北縣樹林市○○街四十三號臺北縣肉品市場
    （下稱肉品市場）之負責人，明知屠宰供食用之家畜，應由受行政院農業委員會
    （下稱農委會）委託設立之財團法人中央畜產會訓練合格之獸醫師執行屠宰衛生
    檢查，未經屠宰衛生檢查或經檢查不合格之屠體、內臟應依規定予以銷毀、化製
    或其他必要之處分，不得供食用。丑○○竟私設三條規模較小之屠宰線及一條供
    緊急屠宰使用之急宰線，而竟意圖為自己或肉品市場之不法所有，自民國八十四
    年間起，連續在肉品市場之急宰線處，委託有共同犯意之屠宰業者辛○○及工人
    丙○○（另經本院審理）等，將豬肉承銷業者送往處理之斃死豬放血、屠宰，每
    日約計十數頭至數十頭不等。八十九年五月三十日農委會動植物防疫檢疫局（下
    稱防檢局）派駐之獸醫師己○○後，丑○○仍承前之概犯意，連續多次罔顧己○
    ○到場阻止，擅自命有共同犯意之肉品市場業務課長陳勝達、自聘獸醫師丁○○
    、獸醫佐甲○○（由本院另案審理），指示辛○○及丙○○屠宰未經檢疫合格之
    斃死豬，並由丙○○於屠體上蓋用防檢局粉紅色合格章，虛偽製作該屠體經防疫
    局衛生檢查合格之標誌。而基於意圖為自己或肉品市場之不法所有之常業犯意，
    由丁○○或甲○○虛偽製作載有屠體經衛生檢驗合格等不實內容之屠宰證明書，
    足以生損害於公眾及防疫局對於豬肉屠宰衛生管理之正確性。再交由承銷業者攜
    往臺北市、臺北縣等處，販售上開斃死豬肉，致使不知情之社會大眾誤以為上開
    斃死豬肉經檢驗合格，以市價購買並食用之。因認被告丑○○涉犯違反畜牧法、
    行使業務上登載不實文書罪及常業詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年度上字第
    三一○五號著有判例。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。且認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性懷疑存在時，即無從為有罪之確信，最高法院四十年度臺上字第八十六號
    、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴意旨認被告丑○○涉有違反畜牧法、行使業務上登載不實文書罪及常業詐欺
    罪嫌，無非係憑證人己○○所述，又認同案被告辛○○、丙○○、庚○○、丁○
    ○等已供承在卷，並有屠宰證明書、搜證錄影帶等為主要論據。惟訊據被告堅決
    否認犯行，辯稱：我們肉品市場並沒有屠宰斃死豬，從肉品市場出去的豬隻，都
    經過防檢局的獸醫師檢驗，斃死豬則運到化製場化製；緊急屠宰線是肉品市場必
    要的設備，並非私設；緊急屠宰作業有固定的作業流程，不是由我指示，而是屠
    宰工人按作業流程來做，由防檢局的獸醫師監督等語。經查：
  (一)臺北縣肉品市場係於六十九年設立，一方面提供牲畜公開交易之機制，一方面從
    事牲畜代宰。惟豬隻屠宰前後之檢查涉及專業，為維護消費大眾健康，並配合七
    十四年、七十六年間陸續頒訂之屠宰衛生檢查規則、屠宰牲畜管理辦法等規定，
    肉品市場得自聘合格之獸醫師進行屠宰檢查。八十七年六月二十四日政府訂頒畜
    牧法，改由行政院農委會主管畜牧、屠宰事務，是對於肉品市場之屠宰作業，須
    由縣政府衛生局移交農委會下設之防檢局統轄，但因人力調撥問題，直到八十九
    年間防檢局才派駐獸醫師至肉品市場接管屠宰業務，此有卷附肉品市場八十八年
    六月八日北縣肉品電宰字第一五五號函、臺北縣政府八十八年六月十六日（八八
    ）北府農七字第二二四四九八號函、臺北縣政府八十九年一月二十六日（八九）
    北府農銷字第三七九二九號函文在卷可稽（見被告所提證據七、八、九）。本件
    檢舉人己○○即係於八十九年間經防檢局派駐至肉品市場之獸醫師，惟當時因為
    人力不足，故仍有部分獸醫師為肉品市場所自聘，亦據己○○證述在卷（見本院
    九十二年四月十六日訊問筆錄第三頁）。然為期符於法制，肉品市場自聘之獸醫
    師僅能負責繫留場等屠宰線以外地區之牲畜檢查，至於各屠宰線之屠宰衛生檢查
    ，均須由主管機關防檢局所派駐之獸醫師檢查，亦據己○○詳陳在卷。因此，八
    十四年間至八十九年間防檢局派駐獸師至肉品市場前，肉品市場自聘獸醫師進行
    屠宰衛生檢查之舉，係本於主管機關之行政委託，要難認係為違法；而八十九年
    之後肉品市場自聘之獸醫師，僅在繫留場檢查牲畜，而屠宰線之獸醫師，均改由
    防檢局派駐，並掌管合格、不合格章，此據證人即防檢局派駐之獸醫師戊○○證
    述明確（見本九十二年六月十一日訊問筆錄）。是公訴意旨指稱肉品市場自聘獸
    醫師丁○○、甲○○在屠宰線指示工人蓋章，似與事實不符，合先敘明。
  (二)又臺北縣肉品市場內，設有屠宰線四條、緊急屠宰線一條，並於八十五年二月五
    日經臺北縣政府以北府農七字第四六一九六號函公告指定為臺北縣毛豬屠宰場所
    ，有該函件在卷為據（見被告所提證十四）。八十八年間，因農委會修訂屠宰場
    設置標準，惟就未合修正後規格之屠宰場，給予二年時間改善，該標準第十二條
    可資參考。而臺北縣肉品市場原有之緊急屠宰線，係屠宰場之必須設施；新增之
    三條屠宰線，亦經主機關核備，有臺北縣政府九十年五月二十三日（九十）北府
    農畜字第一八四八一二號函、九十一年五月二十四日北府農畜字第○九一○一二
    四八五○四號函、防檢局九十年五月十八日防檢六字第九○一四○七八七二號函
    、九十一年五月十七日防檢六字第○九二二六○三三四一號函等在卷為憑（見被
    告所提證物第十六至十九）。是亦難指臺北縣肉品市場有私設屠宰線之不法情事
    。且退步言之，上開屠宰線均由防檢局派駐獸醫師進行屠宰衛生檢查，業如證人
    癸○○、戊○○、壬○○、乙○○證述在卷（見本院九十二年六月十一日訊問筆
    錄），縱其屠宰線設施仍有不備，亦僅為行政上之疏失，容與畜牧法第三十二條
    所謂販賣「未經屠宰衛生檢查或經檢查為不合格」之屠體犯行有別，換言之，屠
    宰線設立後縱未經主管機關核備，惟主管機關既已行文委託肉品市場自聘獸醫師
    進行屠宰衛生檢查，或於八十九年後派駐獸醫師進行屠宰衛生檢查，自不能謂肉
    品市場「私設屠宰線」有違反畜牧法之嫌。
  (三)又肉品市場豬隻屠宰流程，係養豬戶載運豬隻至肉品市場後，暫留於電宰繫留場
    ，再行編號刺印後，進行電宰流程。但在拍賣前後，豬隻即可能因運送時之緊迫
    因素，而在卡車上或繫留場內，呈現瀕死狀態，此時若瀕死豬隻尚未死亡，先予
    放血而後屠宰，其肉質與一般健康豬隻無異，故豬隻急宰線，乃為減少養豬戶或
    豬隻承銷人之損失，而針對因緊迫情形之瀕死豬所相應之設備，此除據證人癸○
    ○、壬○○、乙○○等證述在卷外（見本院九十二年六月十一日訊問筆錄），並
    有臺北縣肉品市場豬隻電宰、急宰流程圖附卷可參（見辯護人所提證物三、四）
    。檢舉人己○○固不否認電宰線係針對瀕死豬隻所設之程序，惟陳稱：瀕死豬隻
    須抬急宰線經防檢局派駐獸醫師檢查後，若尚未死亡始符合急宰要件等語（見本
    院九十二年五月七日訊問筆錄第十一頁）。是若依己○○到任後之作法，於繫留
    場瀕死之豬隻若已先行放血，則因為到達急宰室時均已死亡，必須判定為「斃死
    豬」；但肉品市場慣行之急宰流程，係於繫留場將「瀕死豬」放血，再經屠宰線
    獸醫師檢查後進行屠宰，以避免「瀕死豬」於運往屠宰線途中斃死。故己○○不
    同於肉品市場慣例之認定標準，造成養豬戶及承銷商對於肉品市場之抗爭，此據
    證人陳文鎮、孫兩成、子○○證述在卷（見本院九十二年五月七日、五月二十三
    日訊問筆錄）。可知己○○對於急宰程序應有之作法，與肉品市場急宰程序固有
    之作法，容有不同，從而己○○所製作之屠宰檢查報告表上所載「斃死豬」，可
    能係繫留場放血之瀕死豬隻，要難憑此逕認被告有罔顧己○○之阻止，任令斃死
    豬販售之事實。
  (四)且由上述臺北縣肉品市場之緊急屠宰慣例，係其自聘獸醫師於繫留場發現有瀕豬
    隻之際，即先對豬隻進行放血，再送至急宰線由防檢局所派之獸醫師檢查是否得
    進行屠宰，如此可以防止豬隻自繫留場運送至急宰現前死亡，以避免養豬戶或承
    銷商蒙受損失。蓋瀕死豬於死前放血，則其肉質與健康豬隻無異，僅部分內臟破
    壞不能食用；但若死後放血，則造成放血不全，豬隻僅能廢棄化製，而無任何食
    用價值。故己○○與肉品市場間就急宰流程之爭議經協調後，主管機關仍允許按
    肉品市場慣例進行，惟增訂應先行通報屠宰衛生檢查獸醫師之規定，有防檢局八
    十九年十一月六日（八九）防檢六字第八九一四一五二二二函在卷為證（見被告
    所提證物十三）。綜上所述，足知臺北縣肉品市場緊急屠宰之流程，係於繫留場
    先行放血，再將豬隻送至急宰室，此流程並無不妥，是以主管機關協調後仍容許
    以此流程為之。惟因己○○不能認同上開方式，經協調後改以先行通報後於繫留
    場內放血，以爭取時效，避免無謂損失。惟當養豬戶、承銷商與己○○抗爭之際
    ，己○○固載明「不合格、抗拒公權力」等字句，惟陳稱其被迫離開辦公室，將
    合格章留在急宰室內等語（見本院九十二年五月七日訊問筆錄第七頁）。是己○
    ○並未親見有無何人「擅蓋合格章」、「販售經檢查不合格豬隻」之事實，更未
    見被告有指示何人為上開犯行，亦不能憑其一己之臆斷，逕繩被告於罪。
  (五)雖己○○仍指稱肉品市場內有斃死豬強闖關一事云云。然己○○所指斃死豬隻強
    行闖關之時期，係於八十九年十月間，當時己○○與肉品市場間就急宰流程仍有
    爭議未定，故己○○所指之「斃死豬」，即可能係於繫留場活體放血後死亡之瀕
    死豬，或係放血前即已死亡之豬隻。蓋依己○○之認知，只要豬隻到達急宰室前
    死亡，即判定為「斃死豬」。故肉品市場自聘獸醫師依既有慣例於繫留場內放血
    之瀕死豬，自不能通過己○○所自設之標準。因此，依己○○當時之標準，既有
    可能將符合急宰條件之豬隻，因先行放血而判定為弊死豬，則自難憑己○○之片
    面指訴，認定肉品市場有屠宰斃死豬之違法情事。至於調查局搜證錄影時，固有
    見及庚○○運送死豬二頭往急宰線方向，有翻拍照片在卷可稽。惟證人庚○○陳
    稱：我當時載運斃死豬要至冷藏庫，剛好有一個工人對我說有一頭急宰豬已經放
    血完畢，要送去急宰室，請我順便載運過去急宰室等語（見本院九十二年三月二
    十八日訊問筆錄）。且依肉品市場屠急慣例，既於繫留場時已將豬隻放血，則將
    豬隻運至急宰室前當然已經死亡，除專業獸醫師可由豬隻內臟、肉色判斷該豬隻
    是否死前放血，是否得予屠外，尚難由上開照片逕認為肉品市場之急宰室有屠宰
    斃死豬之情事。至於辛○○於調查局訊問時固承稱：每月約有十隻未經檢驗合格
    且未經放血之斃死豬隻，甲○○未表示不可屠宰，故屠宰後交由承銷人領回等語
    ，惟補稱係受承銷人所託（見八十九年十一月二十九日辛○○調查筆錄第三頁背
    面）。是縱辛○○與甲○○有擅宰斃死豬隻供人食用之情事，亦無從認定係受被
    告丑○○之指示。
  (六)綜上事證，足認本件係己○○到任後，因對於急宰作業流程之認知，與肉品市場
    慣行作法不同，引起養豬戶及承銷商之抗爭。從而己○○向調查局檢舉，然而對
    於丁○○、甲○○於繫留場放血指示送至急宰室之豬隻，運至急宰室時確已死亡
    ，難憑己○○個人認知之不同，及調查局採證之情形，率認丁○○、甲○○有指
    示屠宰斃死豬之情事。又辛○○固於調查時承稱有受指示屠宰斃死豬一節，惟陳
    稱係受承銷人所託，亦難僅因被告為肉品市場主任，率認其知情且參與其中。此
    外，復查無其他積極證據足認被告有公訴人所指犯行，本件被告犯罪要屬不能證
    明，應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
