【裁判字號】    92,簡,1406
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一四四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算
日壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、丙○○於民國九十二年四月二十七日十三時三十分許，在臺
    北縣永和市○○路二十五巷口，因細故與乙○○發生口角，竟共同基於傷害之犯
    意聯絡，由甲○○手持鐵椅子、丙○○手持鐵管毆打乙○○，致乙○○受有右前
    臂擦挫傷（一點五公分ｘ一點五公分）、右小腿挫傷合併皮下瘀血（七ｘ一點五
    公分）等傷害。
二、證據：
（一）被告甲○○、丙○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白。
（二）告訴人乙○○之指述。
（三）耕莘醫院永和分院診斷證明書一份。
三、核被告甲○○、丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌二被
    告之素行，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害之程度，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
