【裁判字號】    92,簡,1841
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一八四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分應將被告甲○○實施犯
    行之時間更正為民國九十二年二月二十二日九時許（檢察官聲請簡易判決處刑書
    誤載為九十二年二月二十二日零時許，應予更正），並應補充被告甲○○曾因違
    反麻醉藥品管理案件，於八十七年間經本院以八十六年度訴字第三○四四號判處
    有期徒刑十月確定，於八十八年六月十五日執行完畢，證據部分補充臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、被告甲○○雖另因竊盜案件（案號：本院九十二年度易字第五一四號），於九十
    二年四月十六日經本院判處有期徒刑七月確定，於九十二年三月六日入監服刑，
    現正在監服刑中（見卷內臺灣高等法院被告全國前案紀錄表）；惟其行為發生於
    九十一年一月十六日、一月二十二日與一月二十三日，有本院九十二年度易字第
    五一四號判決書存卷可稽，與本案犯行相隔年餘，顯非基於始終同一之連續犯意
    而繼續實施者，本案犯行應係其另行起意所為，自不為前開判決效力所及，併此
    指明。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
