【裁判字號】    92,附民,57
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第五七號
    原      告  丙○○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因九十一年度訴字第二四八四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，或法院認為原告之訴不合法者，
    對於附帶民事訴訟部分，均應以判決駁回原告之訴，此觀刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段、第五百零二條第一項之規定自明。次按刑事訴訟法第四百八十七
    條第一項所定附帶民事訴訟之對象，除刑事被告外，固兼及於依民法負賠償責任
    之人，惟該條項所稱之「依民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規
    定應負賠償責任之人而言，否則對之提起是項附帶民事訴訟，即難謂為合法。
二、經查，本件被告甲○○被訴過失致死等一案，業經刑事判決諭知無罪。另被告乙
    ○○並非刑事被告，此有起訴書之記載可按；再依原告起訴書所述，該刑事案件
    被害人尤政章係受僱丁○○（另行裁定移送民事庭），赴山多麗建材股份有限公
    司所屬之聯泰磚廠股份有限公司廠址施工，發生職業災害云云，故自然人之乙○
    ○，顯非本刑事案件依民法規定應負賠償責任之人。依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第五百零二條第一項判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內向本院提出上訴狀；另對於被告甲○○部分，
原告非對刑事判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    八    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
