【裁判字號】    92,訴,1772
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹
點柒公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之毒品安非
他命貳包（淨重貳點壹伍公克）沒收銷燬之，安非他命吸食器貳個、吸管塑膠杓伍支
沒收；應執行有期徒刑拾月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重壹點柒公克）、安非
他命貳包（淨重貳點壹伍公克）沒收銷燬之，扣案安非他命吸食器貳個、吸管塑膠杓
伍支沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院九十一年度毒聲字第一一一四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    九十一年七月十日，以九十一年度毒偵緝字第二九九號為不起訴處分確定。詎甲
    ○○復基於施用毒品之概括犯意，自九十一年十一月間某日起，至九十二年三月
    四日十九時三十分許為警採尿前二十六小時、九十六小時內之某時，連續多次在
    臺北縣中和市○○路四三○號公司廁所內或臺北縣中和市○○路○段八十四巷四
    十三弄二十四號居所等處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣於
    九十二年（起訴書誤載為九十年）三月四日十七時許，在臺北縣中和市○○路四
    四九號三樓住家處經警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一點七公
    克）、第二級毒品安非他命二包（淨重二點一五公克）、安非他命吸食器二個及
    分裝毒品塑膠杓五支。
二、案經臺北市警察局松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，復有扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨
    重一點七○公克）、第二級毒品安非他命二包（淨重二點一五公克）、安非他命
    吸食器二個及分裝毒品塑膠杓五支等物為佐。又被告於九十二年三月四日十九時
    三十分許經警採尿，送經臺北市立療養院鑑驗及法務部調查局複驗結果，確呈海
    洛因（鴉片類）及安非他命陽性反應，有卷附之臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報
    告及法務部調查局鑑定通知書各一份為憑。又被告前因施用毒品，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度毒偵緝字第二九九號為不起訴處分確定；被告又於前開不起訴處分確
    定後之五年內，再犯本案為警查獲後，經檢察官聲請送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，茲有上開裁定、不起訴處分書、臺灣臺北看守所附設勒戒處所
    有無繼續施用毒品傾向證明書等附卷可證。綜上事證，足認被告本件施用海洛因
    及安非他命犯行之罪行明確，應依法論處。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。其施用前持有海洛因、安非他命之低度行為，為施
    用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用第一級
    毒品海洛因、及多次施用第二級毒品安非他命之行為，分別時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並均
    依法加重其刑；被告所犯連續施用第一級毒品罪、連續施用第二級毒品罪間，犯
    意各別，行為互殊，應分別併罰。爰審酌被告屢次施用毒品不改，顯見其不知悔
    悟而漠視法令之禁制，再衡以其施用毒品動機、目的、所生危害，及其犯後能坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定執行刑，資為懲儆。
    扣案之海洛因一包（淨重一點七公克）及安非他命二包（淨重二點一五公克），
    係毒品危害防制條例列管禁制之毒品，且經當場查獲，不問屬犯人與否，應予宣
    告沒收銷燬；另查扣之安非他命吸食器二個、吸管塑膠杓五支，係被告所有供犯
    本罪所用，業據被告供承在卷，應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款、刑法第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
