【裁判字號】    92,簡,706
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第七○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年六月六日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內原載：「被告甲○○（民國六十六年二月二十七日
生）」，應更正為：「被告甲○○（民國六十六年五月十日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、查原判決之原本及其正本當事人欄內，就被告甲○○之出生日期載為：「被告甲
    ○○（民國六十六年二月二十七日生）」，顯係：「被告甲○○（民國六十六年
    五月十日生）」之誤載。而因被告甲○○於警、偵訊程序中，本人均曾遵期到場
    陳述，偵查、起訴、審判之對象均自始一致，從而前開誤載並不影響於全案情節
    與判決本旨，揭諸前揭解釋，自應予裁定更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
