【裁判字號】    92,聲,1496
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯竊盜罪，經依檢察官指定之保證金
    額新臺幣（下同）五千元，出具保證金後，將被告釋放；茲因被告於九十二年度
    執字第三二○二號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定聲請沒入
    具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。又上開規定於檢察官依同法第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三
    項命具保者，準用之，同法第一百十八條第二項亦規定甚明。
三、查具保人乙○○因被告丙○○竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金
    額五千元，由具保人繳納現金；而該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第三二○二號案件執行時，經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再
    經檢察官拘提無著，而具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被
    告已然逃匿之事實，有保證金收據乙紙、送達證書二紙、臺灣板橋地方法院檢察
    署甲○金未九十二年度執字第三二○二號通知書、同署九十二年六月十三日甲○
    森丁九二執字第三二○二號函、臺灣士林地方法院檢察署九十二年七月二十八日
    士檢執辛九二執助五五五字第二一五八○號函、被告之戶政資訊連結系統查詢資
    料及被告監在押資料查詢報表在卷可稽，揆諸前揭說明，本件聲請為有理由，應
    依刑事訴訟法第一百十八條第二項準用第一項之規定，將具保人原繳納上開保證
    金沒入之。爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
