【裁判字號】    92,撤緩,107
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度執聲字
第四九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方法院
    於民國九十一年一月十七日以九十一年度簡字第一五八號刑事判決判處拘役五十
    日，緩刑二年，於九十一年二月八日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，
    復違反毒品危害防制條例，經臺灣地方地方法院於九十二年四月二十四以九十二
    年度簡字第一二一四號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官    林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
