【裁判字號】    92,簡附民,18
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡字第一八二五號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十萬元，並自起訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告於九十一年六月十七日涉嫌偷竊原告車輛，爰依法請求被告給付車
            價及車上財物損失共十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事竊盜部分，業經本院於民國九十二年八月五日以九十二年度簡字
    第一八二五號判處被告有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日在案，原
    告於同月六日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自
    應予以駁回。
據上論斷，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
