【裁判字號】    92,簡上,53
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五三號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十二年屏簡字第一一五號中華民國九十
二年五月十六日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一二一二號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有竊盜之犯行，依刑法第三百
    二十條第一項之規定，判處被告拘役十五日，如易科罰金以三佰元折算一日，其
    認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、
    證據及理由。
二、被告上訴，要求減輕其刑，改判罰金刑云云，沒有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百七十一條、
    第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  簡志瑩
                                              法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
