【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四
四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○被訴施用第二級毒品部分，無罪。被訴施用第一級毒品部分，公訴不受理。
     理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十一月二十一日往前回溯七十二小時內，
    在屏東縣境內不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十一年十一
    月二十一日在高雄縣鳳山市○○路九十二之一號台塑加油站廁所內查獲。因認甲
    ○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
二、公訴人上開所認，無非以被告於九十一年十一月二十一日為警採得之尿液，經高
    雄縣衛生局檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應等資為論據。惟按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應依無罪之
    諭知。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別明文規定。
三、經查：被告於九十一年十一月二十一日為警採得之尿液，經高雄縣衛生局檢驗，
    固呈甲基安非他命陽性反應，惟上開尿液經臺灣檢驗科技股份有限公司複驗，結
    果為安非他命類陰性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告ＫＺ0000
    00000000號在卷可稽，因高雄縣衛生局僅以免疫學分析法及ＴＯＸＩ－
    ＬＡＢ（薄層免層分析法）做初步檢驗，未再做確認檢驗，而臺灣檢驗科技股份
    有限公司除以ＥＩＡ（酵素免疫分析法）做初步檢驗外，另以ＧＣ＼ＭＳ（氣相
    層析質譜儀法）進一步確認，是臺灣檢驗科技股份有限公司之檢驗結果，自較為
    正確，依上說明，公訴人所舉之證據即不足為被告有罪之認定，依法應為被告無
    罪之諭知。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰不待其陳述，逕行判
    決。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十
    一月十二日及九十一年十二月三十一日，分別以九十年度毒偵字第一七二四號、
    九十一年度毒偵字第一五五三號不起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自九十一
    年十一月初起至同年十一月二十一日止，連續在屏東縣不詳地點施用第一級毒品
    海洛因多次，嗣為警於同年十一月二十一日在高雄縣鳳山市○○路九十二之一號
    台塑加油站廁所內查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒一支、美納水
    空瓶一支及殘渣袋一只。因認甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。
二、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判
    決。刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。經查：被告甲○○前因施用第一
    級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年十一月十二日及九十一年十二月三十一
    日，分別以九十年度毒偵字第一七二四號、九十一年度毒偵字第一五五三號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷可稽，本次被告被訴施用第一級毒品之犯
    行，係發生在檢察官所為第二次不起訴處分之前，且與第二次不起訴處分所指犯
    罪事實，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，屬裁判上一罪，應為前開不起訴處分效力所及。公訴人就曾為不
    起訴處分之案件，違背刑事訴訟法第二百六十條規定之情形，再行起訴，揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零三條第二款、第三百
零六條、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年      八      月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      八      月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
