【裁判字號】    92,竹簡,336
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第
一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案非法盜拷重製之「霹靂封靈島」ＶＣＤ光碟片拾片、ＶＨＳ錄影帶拾陸支均沒收
。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○係新竹市○○路五十號「東泰影視社」之實際經營人（名
    義負責人為甲○○之夫劉永源），其明知由不詳之人持往店內兜售之「霹靂封靈
    島」ＶＣＤ光碟片、ＶＨＳ錄影帶，均係擅自重製而屬侵害他人著作財產權之視
    聽著作（係中龍科技股份有限公司於民國九十年四月十五日自著作人－霹靂國際
    多媒體股份有限公司處【聲請書誤載為大霹靂國際多媒體股份有限公司】取得臺
    澎金馬地區之發行、重製、出租、再轉讓等著作財產權），甲○○仍以每二片Ｖ
    ＣＤ新台幣（下同）五百元、每二支錄影帶三百元之代價購入，並基於意圖營利
    之概括犯意，自九十一年六月中旬起，以每二片ＶＣＤ或每二支錄影帶租金六十
    元之價格，連續多次出租交付予不特定之顧客牟利，嗣於九十一年八月五日下午
    四時五十分許，經警持搜索票在前址當場扣得前揭盜版ＶＣＤ光碟片十片及錄影
    帶十六支而查獲上情。
二、證據：
  (一)被告之自白（見九十一年度偵字第四五九０號卷【下稱第四五九０號卷】第四至
    五頁、第三十四至三十五頁、第四十一至四十二頁、本院九十二年六月二十四日
    訊問筆錄）
  (二)告訴人中龍科技股份有限公司之代理人李眷宗指述（見第四五九０號卷第六至七
    頁）。
  (三)授權書一份、智慧財產權證明書、切結書各五份（見第四五九０號卷第十二至二
    十二頁）。
  (四)新竹市警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片二張（見第四五九０號卷第
    二十六至二十八頁）。
  (五)非法盜拷重製之「霹靂封靈島」ＶＣＤ光碟片十片、ＶＨＳ錄影帶十六支扣案（
    九十一年度保管字第一二三六號，扣押物品清單見第四五九０號卷第三十七頁）
    。
三、被告甲○○明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，係以著作權法第八十七條
    第二款之方法侵害他人之著作權，應依著作權法第九十三條第三款處斷。又被告
    前後多次犯行，時間緊接，方法一致，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意所為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行
    尚佳，僅因貪圖私利而出租盜版著作物，盜版物數量為二十餘片，侵害他人智慧
    財產權之危害程度，暨犯罪後承認犯行，態度尚可，尚未與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案非
    法盜拷重製之ＶＣＤ、ＶＨＳ錄影帶（九十一年度保管字第一二三六號，扣押物
    品清單見第四五九０號卷第三十七頁），係被告購入所有，供其本件犯罪所用之
    物，業經被告供陳在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，著作權法第九十三
    條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
