【裁判字號】    92,撤緩,53
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十二年度竹簡字第九九號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第三五五號），本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度竹簡字第九九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十二年二月十二日，
    以九十二年度竹簡字第九九號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十二年三月三日確定在案。
    惟受刑人經數次傳拘均無著，並依法公示送達完備，至今無法執行保護管束，違
    反應遵守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤銷緩刑等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查：
(一)聲請人曾命受刑人於九十二年四月十六日上午十時許，至臺灣新竹地方法院檢察
    署執行科報到，以受刑人之戶籍地：「新竹縣竹北市○地里○鄰○○路○段三五
    五巷八號」為送達處所，已於同年月十日由其父韓勝孟代為收受，惟受刑人並未
    於該日向該署執行科報到；聲請人復命司法警察前往上址拘提亦未果，此有送達
    證書、傳票、拘票、拘提報告書等件附於臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執
    字第一０七號執行卷內可資參照；而受刑人自傳拘期間迄今，並未在監在押，亦
    有本院法務部在監在押資料表附卷可稽。
(二)按刑法第七十四條規定，緩刑期間自裁判確定之日起算，故，緩刑期內付保護管
    束之受保護管束人，自宣告緩刑之裁判確定之日起，應即受保安處分執行法第七
    十四條之二所規定之拘束，本件受刑人即受保護管束人因行方不明，未遵守檢察
    官之命令按時報到，致執行程序無從開展、無法執行保護管束，且受刑人傳拘未
    著，亦顯有逃亡之虞，參酌臺灣臺中地方法院檢察署七十九年六月份法律座談會
    結論，堪認受刑人確已違反保護管束規則情節重大，因認與刑法第九十三條及保
    安處分執行法第七十四條之二、之三規定相符，從而，聲請人聲請撤銷其緩刑之
    宣告，應予准許。
(三)至聲請人雖於九十二年六月二十七日以公示送達程序對被告送達臺灣新竹地方法
    院檢察署竹檢雲執度九十二年度執保字第一０七號傳票、行政程序法第一百零二
    條於作成行政處分前通知相對人陳述意見書及行政處分陳述書，然並未合致刑事
    訴訟法第五十九條所列各款之要件，是應不生公示送達之效力，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
            臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官     高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
