【裁判字號】    92,竹簡,471
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○曾有殺人未遂、賭博等前科（未構成累犯）。其前因施用
    毒品案件，先後經依本院九十年度毒聲字第一八二八號、九十一年度毒聲字第一
    一六六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月二十九日以九十年度毒偵字第八五三、
    一九六０號、九十一年度毒偵字第一六一、三九九號，九十二年二月十一日以九
    十一年度毒偵字第九三一號不起訴處分確定。仍不知悛悔，於九十二年二月二十
    四日晚上九時四十分往前回溯九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品
    安非他命一次，經警於九十二年二月二十四日晚上九時三十分在新竹市○○○街
    、光華南街口查獲。案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：被告於偵查中雖矢口否認有何前揭施用安非他命毒品之犯行，惟查－
  (一)被告為警查獲後於九十二年二月二十四日晚上九時四十分所採尿液（代號：Ｄ－
    ５３５），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以酵素免疫分析法（ＥＭＩＴ）
    、液相萃取（溶劑萃取）前處理法、氣相層析質譜分析法（ＧＣ／ＭＳ）檢驗後
    ，呈甲基安非他命陽性反應，此有姓名代號對照表暨國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心九十二年四月二十九日（九二）宇鑑字第０五六七六號鑑驗通知書附卷足佐
    （見偵查卷第三十二頁、第三十六頁）；
  (二)按「尿液毒品檢驗如單以免疫分析法篩檢，有可能因為交叉反應，而對服用毒品
    或甲基安非他命以外藥物者之尿液產生偽陽性結果，然若再以薄層分析法檢驗，
    應可避免大部分偽陽性問題。惟，若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，
    則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務部調查局
    第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所
    揭示，足見國防部憲兵司令部刑事鑑識中心所使用之檢驗方法無偽陽性，鑑驗結
    果堪以採信；
  (三)次按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，：：甲基安非他命之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可稽；是經採尿
    檢驗呈安非他命陽性反應者，通常可認其人於採尿前九十六小時內有施用安非他
    命，被告於前開為警查獲後當晚九時四十分許所採尿液既檢驗出安非他命陽性反
    應，則被告於九十二年二月二十四日晚上九時四十分許回溯九十六小時內之某時
    ，在不詳處所施用安非他命之犯行，即堪予認定，其所辯為卸責之詞，不足採信
    。
  (四)被告前因施用毒品案件，先後經依本院九十年度毒聲字第一八二八號、九十一年
    度毒聲字第一一六六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別
    經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十一年三月二十九日以九十年度毒偵字第
    八五三、一九六０號、九十一年度毒偵字第一六一、三九九號，九十二年二月十
    一日以九十一年度毒偵字第九三一號不起訴處分確定，有臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷，是被告
    係三犯施用毒品之罪，所為應逕予論罪科刑。
  (五)核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用二級毒品罪。被告持有毒
    品之行為為施用所吸收，不另論罪。爰審酌被告素行不佳，已因毒品案件二次送
    觀察勒戒，仍無拒用毒品之決心，否認犯行，兼以施用毒品係自戕身心等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
