【裁判字號】    92,竹交簡,379
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、証據及引用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告於飲酒後，酒精濃度高達每公升０．七八毫克，竟仍駕駛自小客車行
    駛於車輛行人往來甚多之新竹市區道路上，對用路人及自己之身體、生命造成潛
    在重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，實不值取，且並因而打瞌睡致撞
    及停於路旁之車輛，乃宣告處被告罰金一萬八千元，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    八      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    八      日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
