【裁判字號】    92,補,585
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣伍拾柒萬陸仟陸佰元，折合銀元壹拾玖萬貳仟貳佰元，應徵第一審裁
判費銀元貳仟壹佰壹拾肆元，折合新臺幣陸仟佰肆拾貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
