【裁判字號】    92,訴,502
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○二號
    原      告  甲○○
    被      告  莊如棟
              （即乙○○）
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣龍潭鄉天龍三巷十號六樓，有戶籍謄本一份在卷可稽
    ，且被告目前因刑事案由臺灣桃園地方法院羈押中，亦有刑案資料查註紀錄表一
    份附卷可考，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
