【裁判字號】    92,補,588
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八八號
    原      告  歐庭實業有限公司      桃園縣中壢市○○街八十六之二號一樓
    法定代理人  羅仕專
    送達代收人  單鈴淇
右原告與被告凱烽營造工程有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾柒萬陸仟零伍拾元，折合銀元伍萬捌仟陸佰捌
拾元，應徵第一審裁判費銀元陸佰肆拾伍元，折合新臺幣壹仟玖佰拾伍元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
