【裁判字號】    92,補,587
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八七號
    原      告  立達製衣廠股份有限公司
    法定代理人  呂玉英
    送達代收人  邱六郎律師
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司等二人間損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾萬元，折合銀元壹佰壹拾陸
萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟捌佰拾元，折合新臺幣
萬捌仟肆佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
