【裁判字號】    92,補,586
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八六號
    原      告  永炬企業股份有限公司
    法定代理人  羅煥綺
    送達代收人  邱春菊
右原告與被告甲○○間給付買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣拾萬柒仟陸佰捌拾玖元，折合銀元壹拾壹萬貳仟伍佰陸拾
元，應徵第一審裁判費銀元壹仟貳佰拾捌元，折合新臺幣仟柒佰壹拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
