【裁判字號】    92,竹簡,355
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又意圖為自己
不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月二十日左右，在新竹市○○路○段四
    五一巷二十八弄十九號租屋處旁之空地拾獲ＩＨＬ－０９０號重型機車車牌一面
    （係甲○○所有連同機車於八十四年九月二十三日上午十時許，在新竹市○○路
    龍山國小旁遭不詳人士所竊），乃意圖為自己不法之所有，侵占該離本人所持有
    之車牌。復因機車典當在當鋪，無車可用，遂另行起意，於同年四月十三日，在
    新竹市○○路○段三姓橋旁，明知不詳人士所販售未懸掛車牌、引擎號碼為ＧＹ
    ６Ｄ－６０８１２３號之重型機車係來路不明之贓物（為丙○○所有，因車禍連
    同ＩＤＰ－３９７號車牌於九十一年九月十六日上午九時許停放在新竹市○○路
    ○段路旁，嗣九十二年四月初，丙○○返回該處尋找而未得），仍以新臺幣（下
    同）一千五百元之低價買受後，懸掛上右揭侵占所得之ＩＨＬ－０９０號車牌供
    己騎用代步，嗣於九十二年四月十六日下午五時十分許，騎乘前開機車行經新竹
    市○○路○段四五一巷口時，為警查獲（機車及車牌已分別發還丙○○、甲○○
    ）。案經甲○○、丙○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)訊據被告乙○○坦承右揭侵占ＩＨＬ－０９０號車牌之犯行（見偵卷第四至五頁
    、第二十頁、第二十八至二十九頁），並經告訴人甲○○指訴在卷（見偵卷第八
    頁），及有贓證物品認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查
    詢車輛認可資料各一份附卷足佐（參偵卷第十頁、第十五頁），是被告此部分侵
    占離本人持有物之罪，事證明確。
  (二)另訊據被告固不否認前開時地以一千五百元購買未懸掛車牌、引擎號碼為ＧＹ６
    Ｄ－６０８１２３號之重型機車之事實，惟矢口有何故買贓物犯行，辯稱伊雖知
    道購買來路不明車輛可能買到贓車，但賣方表示車子沒問題，伊並不知悉該機車
    為贓物云云。經查：本件被告購買機車之處係路旁，出售之人又係不詳人士，顯
    與一般機車正常交易情形不同，況被告自承知道購買機車需向監理機關辦理手續
    並領取證照，購買該機車並未向手續並領取證照（見偵卷第四至五頁），買該機
    車並無行照（見偵卷第二十八頁），賣方既未交付應有之來源證件，是被告顯然
    知悉賣方並無合法權源，況被告復自承機車買回後自行換上火星塞即可騎用（見
    偵卷第二十八頁），顯見該機車性能尚良好，被告以一千五百元之低價買入，顯
    然知悉該機車係為贓物，賣方始願以如此低之不合理價格出售，是被告辯稱不知
    該機車為贓物顯為卸責之詞，並不足採，此外，並有告訴人丙○○之指訴（見偵
    卷第六至七頁），及贓證物品認領保管收據、車籍作業系統－查詢認可資料各一
    份在卷可稽（參偵卷第九頁、第十六頁），是被告此部分故買贓物犯行，亦事證
    明確。
三、核被告所為，係分別犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓罪、第三百三十七條
    之侵占離本人所持有物罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併
    罰。爰審酌被告侵占車牌之犯罪動機係為懸掛使用，故買贓車之動機係為代步用
    ，所故買贓車車齡已有十一年，所侵占之車牌係告訴人失竊多年，所生危害均尚
    非重大，坦承侵占車牌犯行，否認故買贓車犯行等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第三百
    三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
