【裁判字號】    92,聲,789
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八九號
    聲  請  人    中國國際商業銀行股份有限公司大稻埕分公司
    法定代理人    洪水文
                              .
    相  對  人    青春健康實業股份有限公司
                              住台北市大同區○○○路四０六號八樓
    兼  法  定
    代  理  人    乙○○      .
    相  對  人    甲○○      住台北縣淡水鎮崁頂一三二號
                  丁○○      住台北市○○區○○路十九之三號三樓
                  丙○        住台北市○○區○○路五七之十二號三樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七六七號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票面額新台幣壹佰萬元壹張（附第十四至二十期息票），准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二七六０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債
    八十三年度甲類第三期債票面額新台幣一百萬元一張（附第十四至二十期息票）
    為擔保，並以本院八十九年度存字第一七六七號提存事件提存在案。茲因該事件
    業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
