【裁判字號】    92,聲,587
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二度聲沒字第一九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（驗餘淨重共零點壹壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依同法第十一條第一項規定，不得持
    有，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第一０三號甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經警查扣海洛因三小包毛重零點二八公克，送驗結果，確係海洛因，驗
    餘淨重零點一一公克，有法務部調查局九十二年一月二十日調科壹字第○四○○
    ○三一五六號鑑定通知書一紙在卷足憑，依毒品危害防制條例第十一條第二項之
    規定，不得持有，故屬違禁物，除鑑析用罄外，自應依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月    八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國     九十二     年     八      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
