【裁判字號】    92,訴,1011
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○一一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                              .
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告總行所在地之臺灣板橋地方法院管轄
    ，有授信約定書第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。至於原告依督促程序向本院聲請對被告核發支付命令，係因民
    事訴訟法第五百十條規定支付命令之聲請專屬於被告住所地之法院管轄，尚不得
    據以認為原告有拋棄合意定管轄法院權益之意，而被告依同法第五百十六條第一
    項之規定，不附理由具狀向本院提出異議，既非就訴訟標的之法律關係為實體上
    之陳述，亦非以言詞為辯論，顯與同法第二十五條所謂「為『本案』之『言詞』
    辯論」迥不相侔（詳參姚瑞光著，民事訴訟法論，第五八至五九頁，七十八年三
    月版；王甲乙、楊建華、鄭健才合著，民事訴訟法新論，第三二頁，八十九年七
    月版），是本件並無該條擬制合意管轄規定之適用，併此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
