【裁判字號】    92,家聲,42
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四二號
    聲  請  人  甲○○    籍設台北縣石門鄉茂林村六鄰小坑五一號
                          現住台北縣三重市○○街一二一巷一號四樓
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區長沙市天心區人民法院一九九九年十二月二十九日（一九九九）天民初字第
一○五三號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與雷浩離婚訴訟，業經大陸地區長沙市天心區人民法
    院以（一九九九）天民初字第一○五三號民事判決准許兩造離婚確定，並經湖南
    省長沙市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地
    區長沙市天心區人民法院一九九九年十二月二十九日（一九九九）天民初字第一
    ○五三號民事判決書及證明書影本、湖南省長沙市公證處二○○三年六月二十三
    日（二○○三）長證字第七六六五號及七六六六號證明書、財團法人海峽交流基
    金會（九二）核字第○三四六一三號及○三四六一一號證明書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與雷浩間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區長沙市天心區人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原被告
    經人介紹相識，於一九九九年五月二十八日登記結婚，惟原被告了解不夠，草率
    成婚，婚後感情不和，現原告要求離婚，表示不會再去台灣與被告共同生活，同
    時被告甲○○亦不能離台來長沙，夫妻關係名存實亡，應准予離婚等語。按上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判
    決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月      八    日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      八      月      八    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
