【裁判字號】    92,賠,33
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案，於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准予賠償新台
幣貳拾柒萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年十一月十三日因涉嫌叛亂案件，遭台北縣
    政府警察局汐止分局逮捕，移送前台灣北部地區警備司令部羈押，嗣經軍事檢察
    官以七十三年警偵清字第○五八號為不起訴處分確定，至七十四年二月十一日開
    釋，前後共遭羈押九十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄
    賠償法之相關規定，請求賠償每日新台幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、經查，關於聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，自七十三年十一月十三日起至七
    十四年二月十一日止被羈押之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室
    九十二年五月二十八日律宣字第○九二○○○二一七九號書函為證，核與本院依
    職權向該後備司令部調取前開案件卷宗核閱結果相符，並有押票回證、釋票回證
    、送達證書影本各一份附卷可稽，足認聲請人確有於不起訴處分確定前受羈押之
    事實，又此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未
    逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間
    ，揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請九十一日之賠償為有理由。爰審酌聲請
    人當時之身分地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適
    當，共計准予賠償二十七萬三千元，至聲請人請求賠償每日五千元，其每日超過
    三千元部分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國九十二      年      八      月    八    日
                                 台灣士林地方法院刑事第三庭
                                     法  官   姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                     書記官   陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
