【裁判字號】    92,易,585
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三六三
號），本院士林簡易庭認不得逕行簡易程序（九十二年度士簡字第九七一號），改依
通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○於九十一年十一月十二日下午三時許，在本院第八法
    庭，以證人身分對於本院九十一年度訴字第五五０號乙○○偽造文書案件作證，
    嗣因乙○○辯稱：「她（指甲○○）是我二個訴訟案件之代理人，討論案情時，
    我要用我的名義發文」時，甲○○聞言，在不特定人可出入之公開法庭上，竟出
    言：「這絕對是謊言，這實在太賤了。」，言詞辱罵乙○○，雙方當場爭吵。因
    認被告涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○申告被告甲○○妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴在卷（見偵查卷第七九、八０頁），依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
