【裁判字號】    92,監,83
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第八三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定聲請人乙○○為禁治產人甲○○（男，民國○○年○月○○○日生，住台北市○
○區○○街二０四號，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人之父甲○○前經法院宣告禁治產，甲○○之配偶、父
    母、祖父母均已去世，亦無家長，故無法定之監護人，而聲請人之兄弟姊妹均同
    意由聲請人任監護人，為此聲請選任聲請人為禁治產人甲○○之監護人。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居
    之祖父母。四家長。五後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護
    人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。」民法第一千一百十一條定有明文。
    經查：禁治產人甲○○前經本院以九十二年度禁字第四號裁定宣告為禁治產人，
    有本院之上開案號卷證可稽，而聲請人為禁治產人之子，此由聲請人提出之戶籍
    謄本可證，故聲請人可認為係利害關係人，自得為本件之聲請。又禁治產人甲○
    ○現無民法第一千一百十一條所定之監護人，親屬會議即甲○○之子女均同意由
    聲請人任甲○○之監護人，亦有同意書在卷可稽，聲請人既有意願擔任禁治產人
    之監護人，並實際參與照顧禁治產人，亦經聲請人陳明，為禁治產人之最佳利益
    考量，認由聲請人任監護人，乃為適當，爰選定聲請人為禁治產人甲○○之監護
    人。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
