【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第一一七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑貳年伍月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院及本院先後裁定送觀察、勒戒
    後，均無繼續施用毒品之傾向，並分別經台灣台中及士林地方法院檢察署檢察官
    分別以八十七年度偵字第二六五九九號、八十八年度偵字第二六六七號、八十八
    年度毒偵字第二五七號處分不起訴確定。又因三犯施用毒品案件，經台灣南投地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三九三號提起公訴，並由台灣南投地
    方法院以八十九年度訴字第三一六號判決有期徒刑八月確定，於九十一年七月十
    七日執行完畢。詎其不知悔改，又於九十一年八月二十四日上午十一時五十分許
    採尿回溯一百二十小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因；又另行起
    意於九十一年八月二十四日上午十一時五十分許採尿回溯九十六小時內之某時，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣為警於九十一年八月二十四日上午十時
    四十五分許，在基隆市○○○路十五之三十六號五樓之一處查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理時坦承前述施用第一級毒品之犯行，但否認施用第二級毒
    品之犯行，惟查被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，有基
    隆市衛生局基衛檢字第一一一一九號檢驗成績書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心九十二年一月十五日鑑字第○○四四三號鑑驗通知書二份附卷可參。又被告前
    因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察
    官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑；另其三犯施用毒品亦
    有台灣南投地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三九三號起訴書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可參，被告三犯以上施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命之事證明確，應予依法論科。被告雖請求將尿液送複驗以證明其未施
    用第二級毒品云云，然查本案業經台灣士林地方法院檢察署檢察官將其尿液送請
    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心，依國內最先進之氣相層析／質譜分析法複驗，
    而其結果仍呈安非他命類藥物及嗎啡之陽性反應，有如前揭，是被告上開請求，
    核無必要，附此敘明。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。被告施用前持
    有第一級、第二級毒品之低度行為應為其施用第一級、第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪；被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。另
    其三犯施用毒品，經台灣南投地方法院以八十九年度訴字第三一六號判處有期徒
    刑八月，並於九十一年七月十七日執行完畢，亦有台灣南投地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第三九三號起訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參。
    其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第
    四十七條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，犯後坦
    承部分犯行，及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    扣案吸食器乙組尚未製作完成又非被告所有且供犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，爰不宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務
中        華        民        國     九十二    年    八      月    八   日
                                           台灣士林地方法院刑事第二庭
                                               法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國     九十二    年    八      月   十二  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
