【裁判字號】    92,重訴,300
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三○○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰玖拾壹萬捌仟佰拾元，及如附表所示之利
息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，分別於民國九十年十一月二十日
    、二十一日、二十一日，向原告借用新台幣（下同）一千六百三十八萬元、二百
    五十萬元、一百一十二萬元，清償期各為二十年、二十年、七年，利息分別按年
    息百分之七．一八、三．一五、七．四三計算，並同意隨原告銀行基本放款利率
    變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且按月攤還本息，如有一期不履行視為全部
    到期，詎被告乙○○自九十一年七月十九日起，即拒不依約償還，屢向被告催討
    ，均置之不理，迄今尚有如附表所示之本金、利息違約金尚未清償，而利率於同
    年七月十九日已調整為附表利率欄所示，爰請求被告連帶給付之。
三、證據：提出本票、借據及授信申請為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，且被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一、二項之規定，復應視同自認，自
    堪認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千九百九十一萬八千三
    百三十三元，及如附表所示之利息暨違約金，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
