【裁判字號】    91,重訴,439
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年重訴字第四三九號
    原      告  乙○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  詹益煥  律師
    被      告  甲○○  住台北縣新莊市○○路五九三巷六弄十八號五樓
                        身分證.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○新臺幣肆佰壹拾肆萬貳仟元；給付原告丙○○新臺幣貳佰柒拾肆
萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告乙○以新台幣壹佰參拾捌萬元；原告丙○○以新台幣玖拾貳萬元
為被告供擔保後，各得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與訴外人陳源璋於民國七十八年九月間共同投資設立雲上開
    發有限公司（下稱雲上公司），擬開發桃園縣復興鄉○○村○○段一五○、一六
    一○地號土地興建觀光旅館及遊樂場，因無法取得雲上公司營利事業登記而於八
    十年五月十三日終止解除上開合作關係，並另簽立位於台北市○○區○○段四小
    段二五九、二六○、二六一、二六二、二六三及二六七等六筆地號土地（下稱系
    爭土地）之國有地耕作權轉移契約書，將陳源璋與尤兩余於系爭土地之耕作權移
    轉予原告以興建房屋，並抵銷原告於雲上公司之出資股份。被告經由陳源璋媒介
    ，於八十一年三月下旬持偽造之建造執照二張向原告詐稱，若給付建管處官員五
    百四十萬元活動費，即可取得系爭土地建物之使用及建築執照，原告誤信，分別
    於八十一年三月三十一日及同年四月一日交付一百五十七萬、一百萬元及二百八
    十三萬元予被告，被告則簽發三紙同額本票連同偽造之建造執照二張交付原告；
    八十一年四月間復以繳付稅金為由，向原告騙取四十萬元；同年五月十八日再以
    陳源璋同意原告於系爭土地建屋為由，欲向原告騙取十年租金計二百二十四萬元
    ，原告乙○、丙○○遂分別交付一百十四萬九千元之支票一紙及一百零八萬二千
    元予被告；原告屢次催促被告履約，被告除於八十一年底交付偽造之使用執照五
    張外並未實際動工，經原告查詢得知前開執照均係偽造始知受騙，總計原告乙○
    、丙○○分別遭詐騙四百十四萬二千元、二百七十四萬元，經原告催討，被告雖
    曾交付面額三百二十六萬元之支票一紙予原告乙○，惟仍不獲兌現，被告旋即逃
    逸無蹤。被告前開詐欺行為經鈞院八十九年訴緝字第五六號判處有罪，係故意不
    法侵害原告之權利，依民法第一百八十四條第一項前段規定應負損害賠償責任，
    爰依侵權行為法律關係，訴請被告損害賠償，並聲明除假執行擔保金額外，如主
    文所示。
三、經查原告主張上情，業據其提出合作契約書、股東認股書、股份合夥終止解約書
    、國有地耕作權轉移契約書、同意書、台北市政府工務局建築管理處函、支票及
    退票理由單、桃園縣政府函、台灣省政府建設廳、台北市政府建設局函各一份、
    財政部國有財產局台灣北區辦事處函、台北市政府工務局建造執照各二份、使用
    執照五份、本票三份等影本為證，並經本院依職權調閱臺灣臺北地方法院士林分
    院檢察署八十二年度偵字第七二三一號、本院八十三年訴字第三一二號、八十九
    年訴緝字第五六號、臺灣高等法院九十一年上訴字第一八五０號刑事案卷，核閱
    無訛，被告經合法通知，未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之
    主張為真實。
四、按因故意、過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，應回復他方損害發生前之原狀。應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告
    後，逾期不為回復時，債權人得請求以金錢賠償其損害。不能回復原狀或回復顯
    有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第二百十三條第一項、第二百十四條
    、第二百十五條分別定有明文。被告侵權行為既堪認定，且其行為導致原告之損
    害，其行為與原告之損害間自有相當因果關係，被告自應依前開規定負損害賠償
    責任，從而原告請求被告應給付原告原告乙○四百十四萬二千元，給付原告謝燕
    二百七十四萬元，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
