【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告被告偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第六六號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人乙○○因被告甲○偽造文書案件，經臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停
    止羈押。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，
    應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、保證金收據及通知保證人回證影
    本各乙份，依同法第一百二十一條第一項規定，聲請裁定沒入具保人繳納之保證
    金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事紀錄科查詢公務電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符
    ，自應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第
    一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
