【裁判字號】    92,聲,591
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（總淨重零點玖柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規
    定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、查被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人於民國九十二年六月二十四日以不
    起訴處分確定在案（九十二年度戒毒偵字第四六號），惟扣案之違禁物品經送驗
    後，確含有第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書附卷可參，因
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前述扣案之白色粉末三包（總淨重○‧九七公克），先後送法務部調查局以化
    學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，均檢出第一級第六項毒品海洛因成
    分，分別有該局九十年十二月十九日陸(一)00000000號暨九十一年六月
    三日調科壹字第○四○○○二九八五號之鑑定通知書各一紙附卷可稽，足認扣案
    之物確為第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明，其為違禁物，爰依首揭條項之
    規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
