【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第五七九號
    聲    請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具保人即被告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反著作權案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告甲○○違反著作權案件，經依檢察官指定之保
    證金額新台幣一萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通
    緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入
    。爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及臺灣士林地方法院檢察署刑事保證
    金收據影本各乙份，並依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳
    納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事案件審理單電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符，自
    應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
