【裁判字號】    92,聲,2812
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六二五號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ顆（含袋重壹點陸公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦九十一度毒偵字第二八
    ０四號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分確定，惟扣案之
    ＭＤＭＡ（含袋重一‧六公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違
    禁物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
    經查，本件扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ三顆（含袋重一‧六公克）係違禁物，依
    首揭說明，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                            法  官  賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
