【裁判字號】    92,交訴,100
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提公訴，(九十二年度偵字第五一一七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年六月二十日死亡，此有臺灣臺中地方法院檢
    察署相驗屍体証明書在卷足憑。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
     判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                     台灣台中地方法院交通法庭
                                         法  官 許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
