【裁判字號】    92,聲,1118
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一一八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣電影文化事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請相對人展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月二十五日起展期至九十三年二月二十四日止完結清算
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人固已決議將其所有坐落台中縣霧峰鄉之主要土地資產
    出售予財政部印刷廠，惟因該廠於民國九十二年三月間決定放棄購地計劃，相對
    人乃另案報請行政院新聞局協助研議因應措施，故短期內仍無法於清算期間內完
    成土地買賣，償還銀行貸款，清算工作仍在持續進行中，無法於限期內完結清算
    ，為此聲請裁定准予展期半年等語，並提出本院九十二年度聲字第三二六號民事
    裁定、台灣電影文化事業股份有限公司九十二年七月二十五日（九二）台影清算
    字第○二八號函及行政院新聞局九十二年八月一日函影本各一份為證。
三、經本院調取八十九年度司字第一二四號呈報清算人卷宗、九十年度聲字第二七五
    號、一二五六號、九十一年度聲字第二五五號、九十一年度聲字第一○一○號及
    九十二年度聲字第三二六號延展清算完結等卷宗查閱結果，核與前開規定尚無不
    合，應予准許展期至九十三年二月二十四日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾伍元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
