【裁判字號】    91,聲再,9
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十一年度聲再字第九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因妨害名譽案件，對於本院中華民國九十一年十二月三十日之九十一年度
聲再字第九號裁定不服，提出抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴
    訟法第四百零五條定有名文。是以對第二審法院所為裁定得否抗告，端視該案建
    是否為得上訴餘地三審法院而定。再審係對確定判決聲明不服之方法，本質上為
    原訴訟程序之再開或續行，並非另一新訴訟關係，應以原確定判決於確定前在通
    常訴訟程序進行中是否為得上訴於第三審法院之案件，為審斷其是否得抗告之基
    礎。」，最高法院八十九年度台抗字第一九七號著有判決可資參照。原審法院認
    為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段定有明文。
二、經查，本件抗告人因犯妨害名譽罪，經本院臺中簡易庭依刑法第三百零九條第一
    項之規定判處罰金，並由第二審駁回上訴判決確定在案，該條項之最重本刑為拘
    役，依刑法第六十一條第一款前段及刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，
    係不得上訴於第三審之案件，茲抗告人聲請再審，業由本院（即原第二審法院）
    以九十一年度聲再字第九號裁定駁回，揆諸前開說明，抗告人自無抗告之餘地，
    本院即應依法裁定駁回其抗告。
三、又本院固於九十一年聲再字第九號裁定正本後附載：「如不服本裁定，應於送達
    後五日內向本院提出抗告。」，惟就不得上訴第三審案件之第二審法院所為之裁
    定，依法既不得抗告，業如前述，自不因本院所為之註記而有所影響，附此敘明
    。
四、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  曾佩琦
                                          法  官  陳卿和
                                          法  官  林學晴
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
