【裁判字號】    92,聲,2756
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六０八號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重約零點參公克，淨重零點壹玖公克，包裝重零
點貳壹公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十二年六月十五日十五時十分許，在臺
    中市○區○○路一二二號前，為警查獲其施用毒品案件，並扣得其持有第一級毒
    品海洛因壹小包（毛重約零點三公克，淨重零點一九公克，包裝重零點二一公克
    ）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十二
    年度毒偵字第一八五九號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定
    不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案疑似第一級毒品海洛因之白色粉末一小包（毛重約
    零點三公克），經送鑑定結果，確為毒品海洛因無誤，淨重零點一九公克，包裝
    重零點二一公克，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可按，為違禁物，是依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
