【裁判字號】    92,交易,389
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一０四三
一號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度中交簡字第九二九號）
，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月一日上午八時十分許，駕駛車牌號碼Ｋ七ˍ二四四
    六號自用小客車，沿臺中市○○路○○道欲左轉環中路往松竹路方向行駛，本應
    注意汽車行駛至交岔路口，應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情況亦無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，率爾於該交岔路左轉口，致與自右側由乙○○
    所騎由崇德路沿環中路往松竹路方向直行之車牌號碼號ＭＳ八ˍ四五二號機車發
    生擦撞，致楊女於人車倒地後，受有牙齒多顆動搖斷裂及右下顎粉碎性骨折之傷
    害。甲○○於肇事後，即以電話報案，並留於現場，於犯罪偵查機關未發覺前，
    自首而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實均坦承不諱，僅稱：我有看來車但不知何時出來一
    輛車云云，惟查依卷附現場相片觀之，該環中路甚為寬敞，視野良好，被告若真
    有注意，當不可能看不到告訴人之機車，故被告所辯不足採信。而上開事實業據
    被害人乙○○指訴綦詳，復有道路交通事故調查報告表及驗傷診斷書等件附卷可
    稽。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。被告駕駛自小客車行經交岔路口，自應注意上開規則
    ，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，未讓直行車先行，致在左轉環
    中路時肇事，致乙○○受傷，被告顯有過失。被害人因本件車禍受傷，與被告之
    過失行為間並有相當因果關係。罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。又被告於肇事後
    即向警報案，並留於現場，向到場處理之警員丙○○坦承肇事，有警訊筆錄在卷
    可佐並經證人丙○○到庭證述屬實，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依法
    減輕其刑。爰審酌被告過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害
    人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      八    月      八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     八    月    八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
