【裁判字號】    92,訴,1754
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一
七八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒貳支沒收；又施用第
二級毒品，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月，扣案之注射針筒貳支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第二三七六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第四號裁定
    施以強制戒治，嗣於民國（下同）九十一年一月三日戒治期滿，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於九十二年一月二十一日以九十二年度戒毒偵字第七三號為不
    起訴處分確定。詎甲○○於前開不起訴處分後五年內，復基於概括之犯意，自九
    十二年五月中旬某日起至同年六月六日止，連續在台中縣大安鄉○○○路五五六
    巷六號其居處，以將海洛因置於注射針筒內，然後加水施打在手臂上之方式，施
    用第一級毒品海洛因共約十次；另於九十二年六月四日，在台中縣大安鄉○○○
    路五五六巷六號其居處，以將安非他命置於玻璃球內，然後用火燒烤吸其所產生
    煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年六月六日晚上七時許
    ，在台中縣大安鄉下龜殼海邊有應公廟內為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因
    所有之注射針筒二支。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開時地分別以右揭方式連續施用第一級毒品海洛因共約十
    次及施用第二級毒品安非他命一次之事實坦承不諱，並有台中縣衛生局出具被告
    尿液經檢驗結果呈甲基安非他命、嗎啡陽性反應之尿液煙毒檢驗報告書乙紙附卷
    及注射針筒二支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院以九十年度
    毒聲字第二三七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    以九十一年度毒聲字第四號裁定施以強制戒治，嗣於九十二年一月三日戒治期滿
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十一日以九十二年度戒毒
    偵字第七三號為不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可按。其於五年內再犯施
    用第一、二級毒品罪，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告分別供施用而持有第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，均不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。又
    被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。又扣案之注射針筒二支，係被告所
    有供施用海洛因犯罪所用之物，已據被告供承在卷，依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十三條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第五
    十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        八      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
