【裁判字號】    92,自,236
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三六號
    自  訴  人  乙○○（即春安機車行）
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等前科，最近一次係於民國
    （下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院判處有
    期徒刑三月確定，於九十年四月二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，又於九十
    一年七月十七日以動產擔保交易之附條件買賣方式，在臺中市○○路三五一巷三
    號一樓春安機車行，向獨資經營春安機車行之乙○○，購買車牌號碼ＧＥＷ─二
    八０號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，購買機車之總價係新臺幣（下同）
    四萬四千四百元，除自備款三千元外，餘款分九期付款，自九十一年七月十七日
    至九十二年四月十日止，每月一期，每月十日付款，每期付款四千六百元，並約
    定標的物存放處所為臺中縣潭子鄉○○街五一巷四三號丙○○居處，於價款付清
    前，前開機車仍屬乙○○所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎丙○○基於意圖不法之利益，自九十一年七月十八日即將標的物遷移
    前開存放處所，且將之出售予第三人而過戶於巫耀炘，且丙○○自九十一年八月
    十日第一期起即拒不繳納各期分期款，使乙○○追索無著，受有損害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地分期付款買賣機車，且其購得機車僅支付自備款，
    又自九十一年七月十八日將機車遷離約定住處，並同意將機車出賣他人之事均自
    承在卷，供稱：機車在七月十七日鑰匙就交給保證人林梁素貞了，她應該是有經
    過我的同意賣這部車等語（九十二年七月二十八日本院審理），核與自訴代理人
    丁○○指訴情節相符，復據自訴代理人丁○○陳稱：曾於九十二年二月二十日下
    午二時許，親自去約定地點查看，警衛說丙○○從來沒有住過這裡，說不認識這
    個人，我還有去地下室停車場看過，也沒有看到這部機車。我還有在大樓附近稍
    微看一下，也是沒有看到機車等語，且該機車於九十一年七月十七日過戶至丙○
    ○名下後，隨即於九十一年七月十八日即過戶於巫耀炘名下，並更改機車顏色為
    深綠色等情，亦有交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站函附之本件機車過
    戶登記書及各項異動登記書可佐，足證被告非僅未依約繳納分期款，復將機車遷
    移約定存放處所，且將機車出賣予第三人，使自訴人無法查獲而取回機車，其具
    為自己不法利益之意圖，且致生損害於自訴人甚明，此外，並有附條件買賣契約
    書及春安機車行之營利事業登記證在卷可佐，被告違反動產擔保交易法第三十八
    條之犯行甚明。事證明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將
    標的物出賣，致生損害債權人罪。查被告丙○○有違反麻醉藥品管理條例、毒品
    危害防制條例等前科，最近一次係於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年四月二日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告以分期
    付款方式購買車輛，且首日購得機車，翌日即同意將之出賣過戶予第三人，復對
    分期款項均未繳納，其意圖為自己不法利益之惡性，又其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪所得之利益、犯罪所致之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
