【裁判字號】    92,訴,725
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二五號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬貳仟玖佰柒拾壹元，及自民國九十一年十二
月三日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國九十二年一月四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於八十六年九月一日由台口第七信用合作社改制為第七商業銀行股
      份有限公司。被告及訴外人鄭張蕊、鄭文錦於民國八十三年二月二十一日共同
      簽立相互保證書，約定凡原告持有相互保證人中一人或數人，於現在或將來所
      簽章於原告之一切債務憑證於新臺幣（下同）四百萬元之限額內，願連帶償還
      責任。爰訴外人鄭張蕊邀同鄭文錦為連帶保證人，於八十六年十一月十四日向
      原告借用貳佰貳拾陸萬元，又於八十八年二月十二日共同簽發本票，向原告借
      款一百七十四萬元，約定被告應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，且喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，詎
      鄭張蕊、鄭文錦僅繳息至八十九年十月三十一日，經原告向鈞院阞請拍賣擔保
      物，受償本金二百零一萬七千零二十九元，原告自得請求被告等連帶一次清償
      原告一百九十八萬二千九百七十一元，並連帶給付自九十一年十二月三日起至
      清償日止利息及違約金。
  三、證據：提出借據、本票影本、相互保證書影本、授信約定書影本、台中市政府
      函及營利事業登記證影本、本院九十一年民執申字第一七○一○號分配表影本
      。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票影本、相互保證書影本、授信約定
    書影本、台中市政府函及營利事業登記證影本、本院九十一年民執申字第一七○
    一○號分配表影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾捌萬貳仟玖佰柒
    拾壹元，並自民國九十一年十二月三日起至清償日止，按年息百分之八．五計算
    之利息，並自民國九十二年一月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
