【裁判字號】    92,聲,2795
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人犯收受贓物等罪，數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○因收受贓物罪，所處有期徒刑陸月；又因持有第一級毒品海洛因罪，所處有期
徒刑參月；又因施用第一級毒品海洛因罪，所處有期徒刑拾月；又因施用第二級毒品
罪，所處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
甲○○因犯收受贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。又
「按易科罰金，以犯最重本刑為三年（按：現已改為五年）以下有期徒刑以下之刑之
罪，而受六月以下有期徒刑之宣告者為限。故數罪中，如有最重本刑超過三年，因根
本不得易科罰金，則併合處罰結果，自亦不得易科罰金。其為數罪併罰，而有二裁判
以上，應依刑法第五十三條之規定，定其應執行刑者，亦然。」，最高法院七十九年
度台抗字第四二四號著有裁判可資參照。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     八  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月     八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
