【裁判字號】    92,重訴,539
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五三九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南台中分行
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰拾柒萬捌仟佰陸拾元及自民國八十九年八月二十五
日起至清償日止，按年息百分之八．四五計算之利息，並自民國八十九年九月二十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人徐春枝為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十六日，
      向原告借用新台幣（下同）八百五十萬元，利息按年息百分之八．四五計算，
      清償期為八十九年十一月二十五日，被告應按月分期攤還本金及利息，若有違
      約情事發生，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金，且喪失分期償還借款期限之權益，視為
      已到期，詎被告自八十九年八月二十五日起即未再依約清償繳納本息，尚餘八
      百三十七萬八千三百六十三元本金及如主文所述利息及違約金，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、借款約定書、償還協議書、償還協議聲請書、印鑑卡。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：忘記借據上之簽名是否親自為之。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、償還協議書、償還協議聲請書
    、印鑑卡為證，被告雖辯稱忘記借據上之簽名是否其親自為之，惟被告借款時確
    實與徐春枝至原告公司辦理，借據是被告本人所寫，簽名也是被告本人簽名，連
    帶保證人部分也是徐春枝簽名蓋章，並經原告公司員工周建志親自對保辦理等情
    ，業據證人周建志到場指認證述屬實。另被告借據上之簽名，亦與其償還協議書
    、償還協議聲請書及其向本院提出之聲明異議狀上之署名，其運筆勾勒均得見為
    同一人所為，足見該借據確為被告親簽。被告之抗辯，殊無可取。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款八百三十七萬八千三百六十三元本金
    及如主文第一項所述利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
