【裁判字號】    92,聲,2458
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五八號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    相  對  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列被告因聲請定應執行之刑案件，不服本院中華民國九十二年七月十日裁定（九十
二年度聲字第二四五八號），提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署依抗告人即具保人（下稱具保人）乙○
    ○之地址，通知具保人偕同受刑人甲○○到案執行時，受刑人即與該地檢署承辦
    之書記官連絡，將於民國九十二年七月七日準時入監執行徒刑，亦經該書記官同
    意，是受刑人依約定日期於九十二年七月七日下午四時許，親赴臺灣臺中地方法
    院檢察署報到執行，目前確實在臺灣臺中監獄執行中，顯見受刑人並無逃匿事實
    ，原裁定以受刑人已逃匿為由，命將具保人繳納之保證金新臺幣（下同）二十五
    萬元沒入，顯有誤解，爰依法提起抗告等語。
二、經查，受刑人甲○○因詐欺案件，業於九十二年七月七日入臺灣臺中監獄執行一
    節，業經本院調取本院法務部在監在押資料表一紙，核屬無誤，具保人乙○○右
    開所陳，確有所據，堪予信採。是以，受刑人甲○○在本院受理相對人臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官聲請沒入具保人乙○○所繳納之保證金案件後，於九十二
    年七月十日為裁定前，既已自行前往臺灣臺中地方法院檢察署報到受刑，受刑人
    甲○○即無逃匿之情事，要屬無疑，相對人提起本件聲請，並無理由。從而，本
    件具保人提起抗告為有理由，本院應將原裁定撤銷，並更正如主文第二項所示。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
