【裁判字號】    92,聲,2739
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度訴字第一七七一號），經聲請人聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一六一０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經鈞院於民國（下同）八十九年七
    月十四日以八十九年度易字第一七七一號判處有期徒刑十月，緩刑三年而於九十
    年十二月八日確定。詎受刑人甲○○竟於緩刑期內即九十一年八月十二日復犯詐
    欺罪，經鈞院於九十二年五月二十三日以九十二年度易字第一０二九號判處有期
    徒刑三月，並已於九十二年六月十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。右開聲
    請，經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，其聲請自屬合法，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官 林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
