【裁判字號】    91,易,1695
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○四八四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形，亦即犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押必要，於民國九十
二年五月二十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十二年八月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    八      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳如玲
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
