【裁判字號】    92,訴,1729
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一
二八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重０．四六公克，包裝重０．二八公克）沒收
銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十六年、八十七年間曾因違反肅清煙毒條例案件、違反
    毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年四月、一年二月並均確定
    ，兩案接續執行，於九十一年十一月二十五日執行完畢。其前因施用毒品案件，
    經依本院以八十七年度毒聲字第九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十六日以八十七年度
    偵字第一一０九六號為不起訴處分確定。詎甲○○於前開不起訴處分後五年內，
    復基於概括之犯意，自九十二年四月十八日起至同年月二十四日止，連續在台中
    市南區和平一巷二弄六五號其住處，以將海洛因置於注射針筒內，然後加水注射
    在手臂上之方式，施用第一級毒品海洛因共約十次。嗣於九十二年四月二十四日
    晚上九時三十分許，在台中市○區○○街二十七號四樓樓梯口為警查獲，並扣得
    其持有供施用之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．四六公克，包裝重０．二
    八公克）。經依本院以九十二年度毒偵字第一一一五號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於前開時地以右揭方式連續施用第一級毒品海洛因共約十次之
    事實坦承不諱，並有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具被告尿液經檢
    驗結果呈嗎啡陽性反應之檢驗報告乙紙附卷及第一級毒品海洛因一包（驗後淨重
    ０．四六公克，包裝重０．二八公克，該包白粉經送法務部調查局鑑定結果確含
    有海洛因成分，有該局鑑定通知書附卷可稽）扣案可資佐證。又被告前因施用毒
    品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年六月十六日以八
    十七年度偵字第一一０九六號為不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷足憑。其
    於五年內再犯施用第一級毒品罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有本院九十二年度毒聲字第一一一五號裁定及台灣台中看守所附設勒戒處
    所九十二年五月十三日中所正衛字第０九二０００一六六八號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告供施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。查被告甲
    ○○於八十六年、八十七年間曾因違反蕭清煙毒條例案件、違反毒品危害防制條
    例案件，經本院分別判處有期徒刑三年四月、一年二月並均確定，兩案接續執行
    ，於九十一年十一月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並
    依規定遞加。爰審酌被告有施用毒品前科，及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之
    第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０．四六公克，包裝重０．二八公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        八      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年      八      月       十一     日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
