【裁判字號】    92,上易,1038
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國九十二年度上易字第一○三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服本院中華民國九十二年七月十五日第二審判決（民國
九十二年度上易字第一○三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，經第二審判決者，不得上訴於第三
    審法院。又不得上訴而提起上訴，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百七十六條
    第三款、第三百八十四條分別定有明文。經查本件上訴人所犯業務侵占罪，業經
    本院判決，依法不得提起上訴，乃竟提起上訴，則揆諸首開說明，自應駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二     年     八      月     八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
