【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬貳仟捌佰玖拾壹元，及自民國九十一年三月九日起至
清償日止，按年息百分之七．四二計算之利息，暨自民國九十一年四月十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十三年八月九日向原告借款新台幣（下同）一
    百萬元，約定期限為二十年，即自八十三年八月九日起至一百零三年八月九日止
    ，分二百四十期，每期一個月，按月攤還本息，利息按原告牌告基本放款利率加
    八．六碼計算（放款時利率為年息百分之十），若遇利率調整時得隨時調整，如
    逾期繳息，除按原訂利率付息外，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之
    十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。
    詎被告於借款後，僅繳納至九十一年三月九日止，其後即未履行每月繳納本息之
    約定，尚積欠借款本金八十一萬二千八百九十一元，其逾欠時之放款利率已調整
    為年息百分之七．四二，迭經催索，均未置理，爰依消費借貸契約之約定，請求
    判令被告應給付原告借款本金餘額八十一萬二千八百九十一元，及自九十一年三
    月九日起至清償日止，按年息百分之七．四二計算之利息，暨自九十一年四月十
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據暨授信約定書一份、
    帳卡、收入（支出）傳票各一紙、基本利率查詢單一紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨授信約定書一份、帳卡、收入（支出）
    傳票各一紙、基本利率查詢單一紙等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於
    己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸
    契約之約定，請求判令被告應給付原告借款本金餘額八十一萬二千八百九十一元
    ，及自九十一年三月九日起至清償日止，按年息百分之七．四二計算之利息，暨
    自九十一年四月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
