【裁判字號】    92,聲,902
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○二號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司三民分公司
?
    法定代理人  甲○○
    （送達代收人  李宏文律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月十八日對相對人所發高雄十支郵局第一四六六號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人略以：相對人前向聲請人提起返還存款之訴，經台灣高等法院高雄分
    院判決聲請人敗訴，並各得為假執行及免為假執行之諭知，聲請人前遵該院八十
    八年度上字第四六三號判決．提存擔保物現金三百十萬元（台灣高雄地方法院九
    十年度存字第一二五八號）聲請免為假執行外，並提起第三審上訴，嗣經最高法
    院判決駁回確定後，聲請人多次催促相對人前來領款未果，已將該金額另以鈞院
    九十二年度存十九號清償提存在案，兩造間已無任何債務瓜葛，而聲請人為取回
    前揭擔保金額，曾委請律師就相對人之住所地於九十二年六月十八日以高雄十支
    郵局第一四六六號存證信函為催告相對人行使權利之意思表示，惟該存證信函因
    招領逾期退回，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本件、
    存證信函及回執各乙件等為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
