【裁判字號】    92,上易,200
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第二○○號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司延平分行
?
      法定代理人  莊南圖
      訴訟代理人  田賢宗
                  蔡福春
右當事人與間因給付借款事件，上訴人提起本件第二審上訴，經核其訴訟標的金額新
台幣陸拾萬壹仟壹佰捌拾柒元（新台幣，下同），應繳審裁判費玖仟玖佰壹拾玖元，
，尚未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院繳納，逾期不繳
，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳昆陽
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
