【裁判字號】    92,裁,1088
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    撫慰金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人國家安全局間撫慰金事件，對於中華民國九十一年六月二十七日
臺北高等行政法院九十年度訴字第六九九五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、次按「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」國家賠償法
    第十二條定有明文。因此，依國家賠償法請求國家賠償時，請求權人除已依行政
    訴訟法規定，附帶請求損害賠償外，應依民事訴訟程序訴請普通法院民事庭裁判
    ；若非依行政訴訟法規定，附帶請求損害賠償，而逕依國家賠償法向行政法院提
    起損害賠償者，不屬行政法院之權限，行政法院應以裁定駁回之。本件抗告人在
    原審起訴意旨略以：相對人國家安全局之代表人於民國八十七年六月一日主導對
    抗告人政治迫害，下令台北縣政府警察局永和分局局長以汽車衝撞抗告人，致抗
    告人衍生腦病變及癡呆症等病狀，應賠償慰撫金，爰訴請相對人給付新台幣三○
    、○○○、○○○元等語。核係依國家賠償法規定請求國家賠償，逕行向行政法
    院提起行政訴訟，原審以該訴訟事件非屬行政法院之權限，依行政訴訟法第一百
    零七條第一項第一款規定，裁定駁回抗告人在原審之訴，經核並無違誤。抗告意
    旨仍執前詞求為廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
