【裁判字號】    92,裁,1201
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二○一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  嘉義縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因重測事件，上訴人不服中華民國九十一年六月二十八日高雄高等行政法
院九十一年度訴字第七十五號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於高雄高等行政法院九十一
年度訴字第七十五號判決提起上訴，雖以：本件補辦重測時，被上訴人所屬大林地政
事務所僅通知上訴人與鄰地所有權人陳淑燕到場指界，未通知其他同段所有權人，顯
未盡調查之責；且被上訴人依兩人同意測量結果，辦畢重測並補正地籍調查表，其指
界訂樁程序亦不符行為時土地法第四十六條之一至之三執行要點第五點之規定。況上
訴人所有系爭土地，重測前為○．○一三一○○公頃，重測後轉變為○．○一一三九
八公頃，減少○．○○一七○二公頃，亦與本區域毗鄰土地面積增減不符，導致必須
全部變動區域面積，而該區域面積既以公里確定，既無更改之可能，則原處分更動上
訴人系爭土地面積，即有違誤。又上訴人對重測地籍圖既有異議，被上訴人即應依一
般重測程序處理，否則只要重測，即僅依此為準即可，又何須設公告期間及異議之規
定等語，資為論據。然查，上訴人指摘事項，無非指摘原審法院維持被上訴人辦理重
測公告及土地標示變更登記之事實認定與證據取捨，惟就原審判決以上訴人起訴為無
理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審
判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    廿八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
