【裁判字號】    91,訴,2767
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七六七號
    原      告  乙○○
右原告與被告勞工保險局間因勞保事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十一年四
月二十六日（發文日期：九十一年五月二十四日）台九十勞訴字第○○六四三八八號
訴願決定，提起行政訴訟。原告主張系爭殘廢給付之申請人即被保險人李木全業已死
亡，原告係其胞兄為繼承人，爰為本件之起訴。惟查依原告提出之繼承系統表及戶籍
謄本所載，被保險人尚有繼承人即其胞弟甲○○。按「繼承人有數人時，在分割遺產
前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」「公同共有物之處分及其他權利之行使，
應得公同共有人全體之同意。」民法第一千一百五十一條及第八百二十八條第二項分
別定有明文。是原告單獨提起本件訴訟，須合於系爭殘廢給付申請之權利已經各繼承
人分割為原告一人所有，或系爭殘廢給付申請之權利雖未分割，然原告已得其餘繼承
人全體之同意情形之一者，始能認為係適格之當事人。從而，原告應於本裁定送達後
十五日內補正遺產分割之協議或其餘繼承人同意由原告一人起訴之聲明以供本院審認
，或補正由全體繼承人為共同原告，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      八        日
                                    臺北高等行政法院第一庭
                                        審判長法官王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
