【裁判字號】    92,簡,25
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第二五號
    原      告  甲○○
右上訴人與被上訴人財政部臺北市國稅局間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國
九十二年六月二十四日本院九十二年度簡字第二十五號判決，提起上訴，本院裁定如
左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七日
內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
