【裁判字號】    91,簡,999
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    入出國及移民法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九九九號
    上  訴  人  甲○○○
    送達代收人  乙○○
    被  上訴人  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
右當事人間因入出國及移民法事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十二日本院九
十一年度簡字第九九九號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、查本件判決，係於民國九十二年六月十八日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期
    間自判決送達之次日起算，因上訴人址設花蓮縣，應扣除在途期間七日，算至九
    十二年七月十五日即已屆滿，乃上訴人延至九十二年八月六日始提出上訴，有本
    院蓋於上訴狀上之收文戳可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
               臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    法  官   林 樹 埔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    書記官   陳 圓 圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
