【裁判字號】    91,訴,2764
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七六四號
    原      告  竹興製衣股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十七年八月一日以「RHINOCEROS CHENTEX及圖」商標，指
    定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之童裝、
    內衣、睡衣、汗衫、泳裝、襯衫、西服、大衣、外套、洋裝、運動服、胸罩、休
    閒服裝等商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經
    濟部智慧財產局）申請註冊，經被告審查，准列為第八八八三一四號註冊商標。
    嗣參加人以該註冊商標有違商標法第三十一條第一項第一款之規定，對之申請撤
    銷，經被告審查，於九十一年一月二十五日以中台處字第九○○一九八號商標撤
    銷處分書為系爭商標專用權應予撤銷，其防護審定第九六二二二一號商標專用權
    應一併撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院
    於九十二年七月十五日開庭行準備程序，經命被告、參加人陳述意見後，認有使
    該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
