【裁判字號】    91,訴,2753
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七五三號
    原      告  甲○○○○○○.
    代  表  人  羅勃‧波瑞士
                凱薩琳‧尼德爾.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  信東生技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
信東生技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年十二月十三日以「伏痛平Molex」商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第五類之西藥商品，向被
    告申請註冊，經被告准列為審定第九七五四一九號商標，嗣原告以該審定商標有
    違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提起異議，經被告審查，以
    九十一年三月二十五日中台異字第九○二○七九號商標異議審定書為異議不成立
    之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年
    七月十五日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參
    加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
