【裁判字號】    92,停,78
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第七八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
    代  理  人  丙○○
                陳韻中
右當事人間因違反公職人員利益衝突迴避法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中聲請人認為原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫
    情事者，始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段
    規定甚明。又按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之
    損害，且有急迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執
    行。」固為行政訴訟法第一百十六條第三項前段所明定。惟訴願法第九十三條第
    二項另規定受處分人得申請受理訴願機關或原處分機關停止執行，理論上得由上
    開機關獲得救濟，殊無逕向行政法院聲請之必要。且行政訴訟係審查行政處分違
    法之最終機關，若一有行政處分，不待訴願程序即聲請行政法院停止原處分之執
    行，無異規避訴願程序，而請求行政法院為行政處分之審查，故必其情況緊急，
    非即時由行政法院予以處理，則難以救濟，否則尚難認有以行政法院之裁定予以
    救濟之必要，應認欠缺保護之必要，而駁回其聲請（最高行政法院九十一年度裁
    字第九○六號、八七七號裁定參照）。而所謂「必其情況緊急，非即時由行政法
    院予以處理，則難以救濟」，應指因非可歸責於受處分人之事由，未向訴願機關
    申請停止執行，僅向行政法院申請，若由行政法院逕予駁回，由申請人再向訴願
    機關申請停止執行，則時間緊迫原處分將執行完畢難以救濟而言。是以若受處分
    人向訴願機關申請停止執行，未待訴願機關對停止執行之申請為准駁，而逕向行
    政法院聲請停止執行者，除有上述「必其情況緊急，非即時由行政法院予以處理
    ，則難以救濟」之情形外，應認其聲請欠缺保護之必要，而駁回其聲請。再以金
    錢給付義務為內容之行政處分之執行，將來仍可以金錢償還，如經執行，通常不
    能認為會發生難於回復之損害（最高行政法院九十年裁字第一四五號裁定參照）
    。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人以聲請人係基隆市成功國民小學校長，為公職
    人員利益衝突迴避法第二條所定之公職人員，明知尹明香為其配偶與前妻所生之
    子之配偶，依同法第三條第二款規定係其關係人，如由其僱用尹明香為該校工友
    ，得使尹明香獲取同法第四條第三項之非財產上利益，與其所執行之職務有利益
    衝突，本應依同法第六條規定自行迴避，由職務代理人執行之，而仍自民國（下
    同）九十年一月二日起僱用尹明香為該校工友，並報請基隆市政府同意自同年月
    三十一日起調整生效，復認尹明香自九十年四月三十日起試用三個月期滿成績合
    格可正式僱用，遂於九十年五月二十四日函請基隆市政府核備，因而裁處罰鍰新
    台幣（下同）一百萬元，惟本件人事案係由基隆市政府所主導，與聲請人無關，
    非聲請人所執行職務致尹明香獲取利益，且國民小學工友之薪資極為微簿，難可
    認定為不法利益，客觀上難認為聲請人有何違反公職人員利益衝突迴避法之行為
    ，原處分於法有違，為此聲請停止原處分即相對人九十二年五月三十日法利益罰
    字第０九二一一一００八二號一百萬元罰鍰處分之執行等語。
三、經查聲請人對系爭罰鍰處分已提起訴願，並聲請准予停止執行，惟訴願機關尚未
    為准駁，此為聲請人所自承，復有訴願書附卷可稽。是聲請人未待訴願機關對停
    止執行之申請為准駁，即逕向本院聲請停止執行，其聲請欠缺保護之必要，應駁
    回其聲請。次查原處分內容為科處罰鍰一百萬元，其執行係以金錢給付義務為內
    容之行政處分之執行，聲請人如因執行而受有損害，能以金錢賠償而回復，尚難
    認有將發生難以回復損害之情形，聲請人聲請停止原處分之執行，亦無理由。又
    依聲請人所指各節，係屬本案有無理由之問題，尚難認原處分有合法性顯有疑義
    之情事。綜上所述，本件聲請停止執行應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
