【裁判字號】    91,婚,966
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度婚字第九六六號
    上  訴  人  甲○○
一、右上訴人與被上訴人乙○○間因九十一年婚字第九六六號離婚等事件，上訴人提
    起上訴到院。查本件為非財產權之訴訟，應徵第二審裁判費新台幣貳佰柒拾元，
    未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
    受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
二、又本件訴訟，上訴人仍積欠郵資新台幣二百七十八元尚未繳納，亦請上訴人一併
    繳納。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
