【裁判字號】    92,訴,3200
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二００號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬壹仟伍佰壹拾捌元。其中新臺幣肆拾玖萬仟玖佰
捌拾伍元，並自民國九十二年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息，及按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一﹑聲明：如主文所示。
二﹑陳述：被告甲○○於八十一年十二月二十二日邀同被告丙○○為附卡申請人，向
    原告申請信用卡使用。被告迄至九十二年三月二十三日，累計積欠原告新台幣（
    下同）五十萬一千五百一十八元，其中四十九萬三千九百八十五元為消費款，其
    餘為利息﹑違約金；依約，被告除應給付上開積欠款項外，另就消費款，應給付
    自最後繳款截止日止，即九十二年三月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算利息，及按年息百分之二計算之違約金。
三﹑證據：提出信用卡申請書﹑信用卡帳務明細﹑信用卡約定條款等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一﹑被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二﹑依信用卡約定條款第二十四條之約定，兩造約定關於信用卡契約涉訟時，合意本
    院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權。
貳﹑實體方面：
一﹑原告主張之上開事實，已提出信用卡申請書﹑信用卡帳務明細﹑信用卡約定條款
    等為證，被告既未到場或提出書狀以為爭執，應認為原告之主張為真正。
二﹑從而原告依消費借貸﹑連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十萬一千五百
    一十八元。其中新臺幣四十九萬三千九百八十五元，並自九十二年三月二十四日
    起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，及按年息百分之二計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
