【裁判字號】    92,簡,2849
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
五七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附件附表所示之
仿冒商標皮件拾伍件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附件附表所示之商標圖樣，分別為附件附表所示之公司向前經濟部中
    央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定
    使用於如附件附表所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授
    權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其向真實姓名年
    元不等之價格購得之皮件一批，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附件
    附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自九十二年五月
    十日起，在臺北市○○街口陳列上開皮件，並以每件二百九十九元或三百九十九
    元之價格連續販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣於同年月二十二日十四時許為警
    在上址查獲，並扣得如附件附表所示之仿冒商標商品三十五件。
二、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。證據部分另補
    載：查如附件附表所示之商標，素負盛名，廣見於各類廣告媒體，係相關大眾所
    共知之商標，其產品價值不菲，被告以數百元之低價販入賣出並無來源憑證之商
    品，與真品價格相差至為懸殊，所辯不知販賣之皮件係仿冒品云云，要屬圖卸之
    詞，不足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
