【裁判字號】    92,補,572
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五七二號
    原      告  甲○○
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸佰萬元折合銀元貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳仟元，折
合新臺幣陸萬陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
