【裁判字號】    92,司,600
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第六００號
    聲  請  人  約翰．布雷察德.
                氣股份有限公司台灣分公司清算人
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定約翰．布雷察德為甲○○○○○○冷氣股份有限公司台灣分公司之簿冊文件保存
人。
聲請程序費用由甲○○○○○○冷氣股份有限公司台灣分公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張甲○○○○○○冷氣股份有限公司台灣分公司業經依法清算完結
    ，並將清算前後資產負債等呈送在案，經徵得約翰．布雷察德之同意為簿冊文件
    保存人，為此聲請指定約翰．布雷察德為該公司之簿冊文件保存人，提出清算前
    後資產負債表、營利事業清算申報書及收據、清算分配報告表、各類所得扣繳暨
    免扣繳憑單申報書、董事會議事錄等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                          民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
