【裁判字號】    92,訴,3199
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一九九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬零伍佰捌拾元，及其中新臺幣肆拾玖萬零壹佰
玖拾元部分，自民國九十二年五月十日起至清償日止，按日息萬百分之五點四計算
之利息，及按上開利率十分之一計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之信用卡約定條款及信用卡啟用說明第二十五條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院。是以原告提起本件清償債務之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管
    轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出蘭花卡申請書、信用卡約定條款及信用卡啟用
    說明、信用卡持卡人消費歷史查詢、歷史消費明細表、非商務卡之電催資料為證
    ，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告請求被告連帶給付消費帳款，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
