【裁判字號】    92,重訴,1374
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三七四號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億陸仟佰捌拾壹萬玖仟肆佰肆拾捌元，應繳
    裁判費新台幣壹佰捌拾萬貳仟零壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
    伍元外，尚應補繳新台幣壹佰捌拾萬壹仟玖佰陸拾玖元。
  (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
