【裁判字號】    91,簡上,457
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第四五七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    丁○○(戴章甫.
    被上訴人    戊○○(戴章甫.
    被上訴人    己○○(戴章甫.
    被上訴人    辛○○(戴章甫.
    被上訴人    庚○○(戴章甫.
右當事人間侵權行為損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由丁○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○為被上訴人戴章甫之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理  由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向
    等應即與上訴人一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                 民事第二庭審判長  法  官  丁蓓蓓
                                                   法  官  吳燁山
                                                   法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                   書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
