【裁判字號】    92,賠,107
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第一０七號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因強盜案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新臺幣壹拾柒萬柒仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因強盜案件，於民國九十一年八月二十八日偵查
    中，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請由本院裁定羈押，至九十一年十月二
    十五日始釋放，共計受羈押五十九日，嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九
    十一年十二月二十日以九十一年度偵字第一八三０二號為不起訴處分確定，爰依
    法請求國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分確定前，曾受羈押者，受害人得請
    求國家賠償；又羈押之賠償，依其羈押之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項分別
    定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前因強盜案件，於九十一年八月二十八日偵查中，經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請由本院裁定羈押，至九十一年十月二十五日
    始釋放，共計受羈押五十九日，嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年
    十二月二十日以九十一年度偵字第一八三０二號為不起訴處分確定等情，有本院
    押票、訊問筆錄、上開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附
    卷可稽，並經本院調閱上開卷宗審閱無訛，從而聲請人主張其於不起訴處分確定
    前曾受羈押一節洵堪採信，是聲請人於不起訴處分確定前之九十一年八月二十八
    日起至九十一年十月二十五日止，共受羈押五十九日，此部份經核無冤獄賠償法
    第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於九十二年七月十一日聲請賠償，有
    本院收文戳可考，亦未逾法定聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲
    請人之身份、地位、受羈押前之職業為工人及精神上之損害等一切情狀，認以三
    千元折算一日為適當，准予賠償聲請人十七萬七千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
