【裁判字號】    91,重訴,508
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第五０八號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人太平洋房屋仲介股份有限公司、甲○○間因九十一年度重訴字第
五０八號請求返還不當得利等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新
臺幣壹佰壹拾貳萬玖仟陸佰元折合銀元拾柒萬陸仟伍佰拾元，應徵第二審裁判
費銀元陸仟貳佰壹拾肆元折合新臺幣壹萬捌仟陸佰肆拾貳元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
                                                    法  官  李維心
                                                    法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
