【裁判字號】    92,訴,2647
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六四七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬肆仟玖佰壹拾陸元，及自民國九十年十月三
日起至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利息，暨自民國九十年十一月三日起
至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年一月十九日，以被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）五百萬元，借款期間自八十九年一月十九日起至一○四
    年一月十九日止，利息約定自貸放日起依原告公告之基本放款利率加碼年率百分
    之零點三四按月計息（當時為年息百分之八點七三），並隨原告基本放款利率變
    動而調整，並約定如有未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到
    期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○就上開借款
    僅繳納本息至九十年二月十九日，其餘均未依約清償，依前開約定已喪失期限利
    益，原告遂向台灣板橋地方法院聲請拍賣被告丁○○之抵押物，經該院以九十一
    年度民執寅字第一○四○七號拍定並獲配分配款三百三十二萬五千四百元，因不
    足全數清償，經原告先行抵充執行費四萬零二百七十四元，利息二十四萬六千五
    百九十元（自九十年二月二十日起至九十年十月二日止）及部分本金三百零三萬
    八千五百三十六元後，尚不足本金一百七十七萬四千九百十六元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、分配表、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十三條，以合意由原告總行所在地之法院即本院為第
    一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、分配表、單筆放款繳
    息狀況查詢單等件為證，被告二人經合法通知均未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款一百七十七萬四千九百十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  洪純莉
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                  法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
