【裁判字號】    92,易,1616
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六
九五號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告前因自民國九十一年二月間某日起至九十二年二月七日止之販賣仿冒
    「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」等商標商品，經
    本院以九十一年度易字第一六四九號刑事判決判處被告有期徒刑一年二月，緩刑
    四年，緩刑期內付保護管束確定，有上開判決書及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙附卷可參，而本件聲請人認被告自九十一年間某日起至同年十一月十
    三日止之販賣仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ
    」、「ＤＵＮＨＩＬＬ」等商標商品之犯罪事實，顯與前開確定判決所認定之事
    實有裁判上一罪之關係，而為該確定判決效力所及，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈芳君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
