【裁判字號】    92,訴,3075
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三○七五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  高家翔
                林育良
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬捌仟肆佰貳拾陸元，及自民國九十二年四月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之十八計算之利息，並自民國九十二年五月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
（甲）被告甲○○、乙○○○部分
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
（乙）被告丙○○部分
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    本件有擔保品（即汽車），原告應先拍賣，且原告應先向主債務人及其財產求償
    。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之借款契約書第二十七條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提
    起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告甲○○、乙○○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢單為證，
    核屬相符，且被告丙○○對於簽署借款契約書、尚有貸款未償還之事實並不爭執
    ，而被告甲○○、乙○○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、至被告丙○○辯稱：原告應先拍賣擔保品，且應先向主債務人及其財產求償云云
    。惟查：
（一）按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
      參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭
      之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十
      五年臺上字第一四二六號著有判例。查被告丙○○、乙○○○為連帶保證人，
      此觀借款契約書第十條約定自明，參諸前揭判例，被告丙○○無請求原告先對
      主債務人即被告甲○○求償之權利。
（二）次按債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債務人不清償其債務
      時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約
      （最高法院十九年上字第三三○號判例參照）。查依借款契約書第十四條約定
      ：「保證人（即被告丙○○、乙○○○）同意，乙方（即原告）無須先就擔保
      物受償，得逕向保證人求償。」，是以就系爭借款之擔保責任順序，原告與被
      告丙○○間業已特別約定，揆諸前揭判例意旨，原告無庸先就擔保物拍賣充償
      ，而得直接向連帶保證人求償。是被告丙○○所辯，不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第一庭法     官  蔡惠如
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                   書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
