【裁判字號】    91,賠,207
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第二０七號
    聲  請  人  甲○○原名林.
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名林志隆）於民國六十五年四月九日遭前臺灣
    警備總司令部保安處逮捕羈押，於六十六年三月五日始獲釋放，共受羈押三百三
    十一日，請准予賠償新臺幣一百六十五萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    定有明文。
三、經查，本件聲請人對於聲請意旨所示之事實除提出搜索證明書及扣押收據影本各
    一紙外，未提出其他任何事證足佐。參以聲請人提出之搜索證明書及扣押收據固
    記載六十五年四月九日臺北憲兵隊司法警察官搜索聲請人位於臺北市○○○路○
    段二三九號八樓住處，並扣押有關文件之事實，惟並未記載併有逮捕聲請人之事
    實。又經本院函詢國防部後備司令部督察長室關於聲請人於聲請意旨所示之時間
    人身自由受拘束之情形，惟據函覆以該部現有前臺灣警備總司令部留存檔案中，
    查無聲請人於六十五年至六十六年之涉案相關資料，有後備司令部督察長室九十
    二年三月三日律宣字第○九二○○○○七六五號書函一件存卷足佐。本院復函詢
    國防部軍事情報局、國防部總政治作戰局關於聲請人於聲請意旨所示之時間人身
    自由受拘束之情形，然據函覆均稱並無聲請人涉叛亂案相關資料，有國防部軍事
    情報局九十二年四月十七日劍繼字第○九二○○○五三五七號函、國防部總政治
    作戰局九十二年五月七日勁勞字第○九二○○○五一五四號函各一件存卷足佐。
    另參以本院函詢臺北市大安區戶政事務所關於聲請人於六十五年至六十六年間之
    路三二九巷二十七之一號，遷入臺北市○○○路○段二三九號八樓，有臺北市大
    安區戶政事務所九十二年五月二十一日北市安戶字第○九二三○六八四五○○號
    函附
    此外，復查無其他證據足以證明聲請意旨所述之事實屬實，聲請人復未提出任何
    其他事證供本院查證，是聲請人指其於六十五年四月九日遭前臺灣警備總司令部
    保安處逮捕羈押，於六十六年三月五日始獲釋放，共受羈押三百三十一日等情，
    無從證明，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十條第二項前
段、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 張 筱 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官 潘 文 賢
中      華      民      國    九十二  年    八      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
