【裁判字號】    92,訴,3151
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一五一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬零柒佰柒拾貳元及自民國九十二年二月六日起至
清償日止，按年息百分之五．八六計算之利息，暨自民國九十二年三月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一﹑聲明：如主文所示。
二﹑陳述：被告丙○○邀其餘被告為連帶保證人，於九十一年十一月六日，向原告借
    款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限七年，利息按年息百分之五．八六計
    算，以每月為一期，共分八十四期，按年金法平均攤還，遲延給付本息時，除按
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。但被告僅清償二萬九千二百二十
    八元之本金，及至九十二年二月五日止之利息外，其餘部分迄未清償，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付。
三﹑證據：提出借據﹑還款明細表等為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一﹑被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二﹑依借據約定事項第十一條之約定，兩造合意以本院為管轄法院，本院就本件訴訟
    自有管轄權。
貳、實體方面：
一﹑原告主張之上開事實，已提出借據﹑還款明細表等為證，被告既未到場或提出書
    狀以為爭執，堪認原告之主張為真正。
二﹑從而，原告依消費借貸﹑連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付剩餘借款九十
    七萬零七百七十二元，及如主文第一項所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准
    許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
