【裁判字號】    92,訴,3792
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    確認變更登記為無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七九二號
      原      告  甲○○
右原告與被告塑華國際科技股份有公司、乙○○間請求確認變更登記為無效等事件，
有左列事項應予補正：
(一)按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：當事人姓名及住所或居所；
  當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法定代理人、訴訟代理
  人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；起訴，應以訴狀表明
  當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，提出於法院
  ；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠缺，得將
  書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴，起訴不合程
  式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期
  間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二百四十四條、第二
  百四十九條第六款分別定有明文。
(二)本件原告提出之起訴狀及繕本，並未具體敘明請求「判決確認被告於民國九十二年
  五月一日所為之變更登記為無效，並應予以塗銷」之法律上依據，亦即本件之訴訟
  標的，致使被告等從無抗辯，不符前述民事訴訟法第一百十六條規定之程式，是依
  民事訴訟法第一百二十一條之規定，命原告於收受本裁定後十日內，具狀補正，逾
  期不補正，駁回其訴訟。
(三)茲依民事訴訟法第二百四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第四庭法    官 陳博文
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                  書 記 官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
