【裁判字號】    92,訴,3834
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八三四號
    原      告  甲○○
    被      告  中國信託商業銀行股份有公司
    法定代理人  辜仲諒
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月七日裁定命原告於
    五日內補正，該裁定已於同年月二十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。然原
    告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第一庭法     官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                   書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
