【裁判字號】    92,保險,32
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度保險字第三二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年二月二十一日起至清償日止
，按週年利率息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告之兄陳清雄生前於被告公司投保綜合意外險及新人身意外傷害保險，投
      保金額共計新臺幣（下同）一百五十萬元，而原告為保險受益人。
（二）陳清雄於民國九十年十一月間騎機車遭不明車輛擦撞跌倒，使機車手把撞擊胸
      腔食道附近，惟當時並無明顯傷痕故不以為意，乃自行回家並未就醫。惟數日
      後該部位乃逐漸腫大、疼痛，方至醫院就醫，並於九十年十一月二十六日住院
      ，至九十一年一月三十一日因創傷性食道破裂導致敗血死亡。
（三）原告依據馬偕紀念醫院開立之死亡證明書向被告申請理賠，然被告竟不認定陳
      清雄屬於意外引起之死亡而拒絕給付保險金，為此提起本訴。
三、證據：提出死亡證明書、保險單、劉洪彰醫師說明書各一件，並聲請訊問證人郭
    明金及吳君如。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）依系爭保險契約約定，被保險人須係因遭受外來突發之意外傷害事故，致成死
      亡時，保險人始有依保險契約給付身故保險金之義務。惟據被保險人陳清雄之
      死亡證明書記載，其死亡原因為「多發性器官衰竭、敗血症併呼吸衰竭、食道
      破裂併縱隔腔炎、膿胸」，死亡種類為「病死或自然死」，而非為意外死，顯
      與前述保險範圍之約定不符。
（二）綜合陳清雄就診紀錄觀之，均查無提及外傷之主訴或醫所治療外傷之記錄，原
      告如何證明確有該事故發生，進而更證該事故確與被保險人死亡有因果關係？
（三）原告張本件保險事故係「被保險人騎機車不慎被不明車輛擦撞跌倒」之情節，
      依法應由原告就渠主張之有利事實負舉證責任；而參以中央健康保險局、廖正
      義診所、馬偕醫院就診記錄、病歷資料，被告公司聘任之專業醫師以其專業素
      養表示，縱確有其所稱「十多天前車禍機車自跌」之情，該事件亦非造成其食
      道破裂之原因，理由如下：
（１）按造成「創傷性食道破裂」之原因有可能係外在撞擊所致，亦有可能係內在因
      素所致，例如嘔吐造成食道撕裂傷；或因器官潰瘍形成傷口均有可能。查本件
      被保險人之「創傷性食道破裂」，雖難以自其前閞就診記錄、病歷看出其原因
      為何，然可確定者是，應非外力撞及所致；蓋會造成內在器官破裂之外在撞擊
      ，其撞擊力勢必非常強勁，惟觀本件被保險人自九十年十一月一日起之就診記
      錄，竟未見任何外傷之情形，且其所述撞擊時間與死亡時間相距已近三個月，
      殊難想像其間有何因果關係，故縱其自述「十多天前車禍機車自跌」等情屬實
      ，然該情節亦非造成其食道破裂之原因，應無疑問。
（２）按原告自述被保險人於九十年十一月許遭不明車輛撞擊，後於九十一年一月三
      十一日，其間相隔三各月之久﹔若被保險人之死亡係遭受重大撞擊所致，其食
      道破裂等症狀並非慢性病徵，又豈有可能事隔三月後始肇致死亡之理，原告所
      言顯不可能。
２、馬偕紀念醫院之出院病歷摘要（被證六），被保險人素有糖尿病（未良好控制）
    、肝硬化、腎臟功能不佳等病史，故渠本身已易因小傷口造成感染之情形。職是
    ，縱不論本件被保險人係何等原因造成渠食道破裂之傷口，惟渠因傷口感染致縱
    隔腔炎、膿胸而死亡，亦在情理之中。
３、末據被告公司向馬偕醫院劉洪彰醫師訪談之結果（被證七），其亦表示因氣管位
    於食道前，而被保險人之氣管並無問題，故依臨床經驗判斷，因其「十多天前車
    禍機車自跌」造成食道破裂之機率不大，故原告主張被保險人係因車禍撞擊致創
    傷性食道破裂死亡，實不可採。
三、證據：保險契約、馬偕紀念醫院急診病歷、中央健康保險局保險對象就醫紀錄明
    細各一件、調查報告書二件。
丙、本院依職權向中央健康保險局、馬偕紀念醫院、華齡診所及廖正義診所函查陳清
    雄就診資料。
    理    由
壹、程序方面：被告南山人壽保險股份有限公司之法定代理人於起訴後之九十二年六
    月十七日由林文英變更為乙○○，並聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件原告主張原告之兄陳清雄生前於被告公司投保綜合意外險及新人身意外傷害
    保險，投保金額共計一百五十萬元，原告為保險受益人（以下稱為系爭保險契約
    ），又陳清雄於九十一年一月三十一日因創傷性食道破裂導致敗血死亡等情，已
    據其提出系爭保險契約以及死亡證明書等件為憑，且為被告所不爭執，此部分之
    事實應堪認定。
二、原告主張陳清雄死亡之原因係九十年十一月間騎機車遭不明車輛擦撞跌倒，使機
    車手把撞擊胸腔食道附近所致等情，則為被告所否認，並以陳清雄死亡並非意外
    傷害事故導致，被告不負給付保險金義務等語置辯。茲就兩造此部分爭點分述如
    下：
（一）依系爭兩份保險契約均於第三條約定險範圍為「被保險人於本附約有效期間內
      ，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢、死亡．．．．，依照本
      附約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突
      發事故」，故被保險人須係因遭受外來突發之意外傷害事故致亡時，保險人即
      有依保險契約給付身故保險金之義務。
（二）依據馬偕紀念醫院於九十一年一月三十一日開據之陳清雄死亡證明書記載：其
      死亡直接原因為「多發性器官衰竭」，引起原因為「敗血症併呼吸衰竭」、「
      食道破裂併縱隔腔炎、膿胸」。同院九十一年二月八日診斷證明書則記載病名
      為：「創傷性食道破裂併頸部及縱隔腔皮下氣腫及縱隔腔發炎，敗血症。」醫
      師囑言則載明為：「九十年十一月二十六日主訴車禍受傷十餘日之後，脖子腫
      及聲音沙啞，經診斷入院觀察治療。九十年十一月二十九日手術後送加護中心
      治療，惜敗血症併發多發性器官衰竭於九十一年一月三十一日病故於醫院。」
      另依據本院向馬偕紀念醫院函查資料所示：陳清雄於九十年十一月二十六日十
      七時五十一分求診，於檢傷時主訴前一天日開始喘、呼吸不適，脖子腫，聲音
      沙啞，十多天前因車禍自跌，左臉腫，．．．，臨時臆斷為中膈腔積氣併皮下
      氣腫。而馬偕紀念醫院就本院函查病因部分則函覆以：頸部皮下氣腫及縱隔腔
      皮下氣腫，縱隔腔發炎為食道破裂造成之感染性發炎，至於最原始之狀況（即
      九十年十一月二十六日十多天前）因病患未至本院就診，故無就醫紀錄。」，
      由上述就馬偕醫院就診資料函覆可知陳清雄死亡原因為食道破裂發炎，導致縱
      隔腔發炎，敗血症併呼吸衰竭以及多發性器官衰竭，故本件應審究者為陳清雄
      食道破裂之原因為何？
（三）經本院向中央健康保險局函查陳清雄至馬偕紀念醫院前之就診記錄，發現陳清
      雄除於馬偕紀念醫院就診外，亦曾於九十年十一月十七日、二十日及二十四日
      至華齡醫院就診，另於九十年十一月二十五日至廖正義診所就診。嗣本院再向
      華齡診所及廖正義診所函查陳清雄之就診資料並參閱被告所提出之調查報告書
      所示，陳清雄於華齡診所就診時主訴為「頸部腫、頭痛」，經診斷為「淋巴腺
      發炎」，至廖正義診所就診時主訴為「頸部疼痛且腫大」，經診斷為「類似淋
      巴腺腫大」，此有中央健康保險局保險對象門診就醫紀錄明細表前開診所回函
      附卷可稽。
（四）而證人即陳清雄之同事郭明金於本院九十二年六月六日證稱：「當天我們下班
      本來要一起去吃飯，因為陳清雄有小擦撞所以沒有去。隔兩天後他才告訴我有
      擦撞的事，但他說沒有去看醫生。他說擦撞是為了閃躲計程車而被機車的手把
      壓到胸部，沒有外傷。他身上也看不出有外傷。」證人即陳清雄之同事吳君如
      亦證稱：「如果陳清雄有請假都是由我辦理的。陳清雄向公司請假是九十年十
      一月二十四日，請假時陳清雄有說大約一個星期前被機車手把壓到。他平時有
      小病不會請假，也不會說出來。送去醫院時他整個人都不能動。數日後該部位
      乃逐漸腫大、疼痛，方至醫院就醫，並於九十年十一月二十六日住院，至九十
      一年一月三十一日因創傷性食道破裂導致敗血死亡。」
（五）由上述證據可知，陳清雄於九十一年十一月二十六日至馬偕紀念醫院就診之十
      多天前，曾騎機車因閃躲計程車發生擦撞而被機車手把壓到胸部及左臉，事發
      後曾因頸部腫大疼痛而於九十年十一月十七日、二十日、二十四日及二十五日
      至華齡診所及廖正義診所就診，因無法治癒方至馬偕紀念醫院求診，嗣於九十
      一年一月三十一日死亡，其死亡之原因為食道破裂造成之感染性發炎，引起敗
      血症及多發性器官衰竭，而陳清雄發生食道破裂之原因，依被告調查報告馬偕
      醫院醫師劉洪彰陳述：「就病人本身之前因（病史）及開刀發現，鈍傷性造成
      之情形，較為可能，但如以臨床經驗來判斷機會不大。」嗣劉洪彰醫師於九十
      二年六月二十七日提出說明書表示：「就問題一之部分之但書，乃臨床經驗然
      以自發性頸部食道破裂是醫學上不可能發生之情形，做進一步之說明。」可知
      ，自發性之食道破裂可能性極微，如綜合前揭陳清雄曾發生車禍擦撞之時間依
      華齡醫院首次就診之時間九十年十一月十七日，以及證人吳君如據陳清雄於九
      十年十一月二十四日時請假時告稱約一星期前被機車手把壓到，亦約為九十年
      十一月十七日，而陳清雄於九十年十一月二十六日至馬偕醫院求診時亦自稱十
      多天前因車禍自跌，左臉腫，時間亦約在九十一年十一月十七日左右，發生之
      時間均相同。以及陳清雄受傷後至華齡診所及廖正義診所就診時主訴均為「頸
      部疼痛且腫大」，至馬偕醫院時亦稱「因車禍自跌，左臉腫」，受傷之位置亦
      相同。再參以中央健康保險局保險對象門診就醫紀錄明細表所示，陳清雄除上
      述因車禍致頸部或臉部腫大就診外，並無其他疾病或外力可能導致食道破裂之
      因素，可以推論前述車禍為造成陳清雄食道破裂之主要條件，此項條件約於九
      十年十一月十七日發生後其影響即一直存在，故導致陳清雄死亡，如未發生前
      述擦撞車禍，當不致有陳清雄死亡之結果發生，而縱陳清雄死亡有其他延誤就
      醫或感染等條件發生，亦不足以獨立地發生陳清雄死亡之結果，故可以確認陳
      清雄係因車禍擦撞之意外傷害事故身亡，依系爭保險契約約定，原告自得請求
      被告給付保險金。
三、綜上所述，原告主張陳清雄係因遭受外來突發之意外傷害事故死亡，為可採。從
    而，原告本於系爭保險契約之約定，請求被告給付保險金一百五十萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日（九十二年二月二十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
