【裁判字號】    92,訴,3157
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一五七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬肆仟貳佰柒拾捌元，及自民國九十一年二月七日起
至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，暨自民國九十一年三月八日起至清償
日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年九月六日向原告借用新台幣（下同）五百萬元
    ，借款期間自八十八年九月六日起至一一八年九月六日止，利息約定按年息百分
    之七點五八機動計算，自借款日起，前三十六個月為寬限期，按期付息，自九十
    一年十月六日起共分三百二十四期，按期定額年金平均攤還本金及利息。並約定
    如遲延履行給付本金或利息時，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應
    立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款僅繳息至八十
    九年五月五日止，即未依約清償，依前開約定全部借款視為到期。經原告向台灣
    台南地方法院聲請拍賣供擔保之抵押物，經該院以九十年度執字第九四三號拍定
    並獲配分配款四百七十三萬二千二百八十二元，然尚不足全數清償，被告尚欠原
    告本金一百零五萬四千二百七十八元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償
    。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告負給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第十三條，合意由原告總行所在地之法院即本院為第一
    審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表等件
    為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，
    原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一
    百零五萬四千二百七十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  洪純莉
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                   法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
