【裁判字號】    92,訴,2188
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一八八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    金錢文化企業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾貳萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰柒拾柒萬肆仟元同額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    對於原告所主張之本金、利息、違約金不爭執。
    理   由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之保證書第六條、授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院
    。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合
    先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、授信約定書、借據、放款部
    分收回利息收入記錄、貸款本息攤還表為證，核屬相符，且為被告所不爭執，堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付，及如附表所示之利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
