【裁判字號】    92,重訴,1022
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０二二號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
    兼右二  人
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾肆萬伍仟陸佰肆拾玖元及如附表
編號一部分所示之利息暨違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，如附表編號二部分所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由被告丁○○、戊○○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾捌萬元為被告丁○○、戊○○供擔保後，得假
執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、被告丁○○於民國八十三年十一月五日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）一千二百萬元，借款期間自八十三年十一月五日起至八十
      五年五月五日止，約定利率按週年利率百分之十點十機動計算，按月付息。又
      於八十四年一月十七日邀同被告戊○○及甲○○為連帶保證人，向原告借款一
      百四十五萬元，借款期間自八十四年一月十七日起至八十四年五月十七日止，
      約定利息按週年利率百分之十一點八五機動計算，按月付息，二筆借款均約定
      如未按期清償，自逾期之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
      ，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，並約定以台灣
      台北地方法院為第一審管轄法院，立有借據一份、本票一份、約定書三份為證
      。詎被告到期未為清償，經原告聲請台灣士林地方法院以八十四年度執字第四
      四四○號強制執行事件求償，經拍定分配金額計算至八十五年九月十二日止，
      尚積欠原告如附表所示之金額，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
  二、被告之答辯狀語意不明，原告難以就答辯之內容陳述意見。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)本票一份、(三)約定書三份、(四)分配表一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：如附件所載。
參、證據：如附件所載。
    理      由
一、原告主張被告丁○○於八十三年十一月五日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原
    告借款一千二百萬元，借款期間自八十三年十一月五日起至八十五年五月五日止
    ，約定利率按週年利率百分之十點十機動計算，按月付息。又於八十四年一月十
    七日邀同被告戊○○及甲○○為連帶保證人，向原告借款一百四十五萬元，借款
    期間自八十四年一月十七日起至八十四年五月十七日止，約定利息按週年利率百
    分之十一點八五機動計算，按月付息，二筆借款均約定如未按期清償，自逾期之
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按
    上開利率之百分之二十計付違約金。詎被告到期未為清償，經原告聲請台灣士林
    地方法院以八十四年度執字第四四四○號強制執行事件求償，經拍定分配金額計
    算至八十五年九月十二日止，尚積欠原告如附表所示之金額等事實，業據其提出
    借據一份、本票一份、約定書三份、分配表一份為證，核與所述相符，自堪信為
    真實，則被告丁○○與戊○○就附表編號一所示借款本金六百八十四萬五千六百
    四十九元及其利息、違約金，應負連帶清償責任，全部被告就附表編號二所示借
    款本金一百四十五萬元及其利息、違約金，應負連帶清償責任。
二、被告依其所提答辯狀所載，應係抗辯稱系爭消費借貸，因強制執行已全部清償而
    消滅，然依台灣士林地方法院八十四年度執字第四四四○號執行事件拍賣被告戊
    ○○之不動產，依九十年十二月十三日分配表所載，原告尚不足受償本金八百二
    十九萬五千六百四十九元，及自八十五年九月十三日起至之利息暨違約金。至台
    灣高雄地方法院雖曾假扣押被告戊○○之不動產，雖被告未能提出原告債權已全
    數獲清償之證明，其辯稱已清償完畢，即無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、戊○○應連帶
    給付六百八十四萬五千六百四十九元及如附表編號一部分所示之利息暨違約金，
    被告應連帶給付一百四十五萬元，如附表編號二部分所示之利息暨違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    第一項但書、條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              民事第五庭  法  官    吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
                                          書記官    唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
