【裁判字號】    92,交附民,25
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度交附民字第二五號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○  男，三.
右列被告因本院九十一年度交易字第一０四號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：１被告應給付原告乙○○新臺幣二十三萬五千三百六十一元，及自起訴
      狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳
      明願供擔保，請准宣告假執行。２被告應給付原告甲○○新臺幣一百七十四萬
      四千二百零一元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
    本件被告並未以言詞或書狀提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件本院九十一年度交易字第一０四號被告被訴過失傷害案件，業經本院刑事判
    決諭知不受理在案，根據上開法條，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，爰併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
