【裁判字號】    92,訴,3330
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十七年九月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之九點三六計算之利息，並自民國八十七年十月十九日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國八十七年九月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十七年十月十九日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新臺幣壹佰陸拾陸萬柒仟元、拾萬元或同額之中央
政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與被告戊
    ○○、乙○○所簽署之授信約定書第十二條，及原告與被告甲○○○所簽署之授
    信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提起本件清償
    借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款收回記錄為證，核屬
    相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規
    定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一、
    二項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
