【裁判字號】    92,訴,3122
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一二二號
    原      告  新儲域科技股份有限公司
    法定代理人  楊啟昌
    訴訟代理人  趙敏君
    被      告  數碼亞洲科技股份有限公司
    法定代理人  高運濤
右當事人間請求返還支票事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將支票（發票人為新儲域科技股份有限公司，付款人為臺北國際商業銀行新湖
分行，票據號碼：ＱＦ0000000號，新臺幣壹佰捌拾玖萬元，發票日為民國九
十二年二月十五日）壹紙返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出採購單、支票暨退票理由單為證，核屬相符，
    且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告請求被告返還系爭支票，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
