【裁判字號】    92,附民,305
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第三０五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度簡上字第二八六號公然侮辱案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告乙○○於民國九十一年五月十八日九時三十分許，前往原告甲○○
      ○位於台北縣新店市○○路之服務處，向其催索前開工程款時，適甲○○○在
      上址舉辦競選里長服務處成立大會，被告乙○○復因向其收取工程款未果，竟
      在甲○○○之夫周昇輝、前來參加甲○○○競選里長服務處成立大會之民眾曹
      霍秀雲等約十人之特定多數人在場得以共見共聞之公然狀態下，當場以閩南語
      稱「沒錢跟人家選什麼里長，欠錢不還，『不要臉』，才三萬多元又不是二、
      三十萬元，才一點點錢就付不起選什麼里長，笑死人，不付錢沒關係，我叫人
      來把隔間拆掉，不相信試試看」等客觀上足以貶抑人格及社會評價之言詞辱罵
      甲○○○，致使原告人格權受有損害，為此請求如聲明所示之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告被訴公然侮辱刑事案件，已於九十二年三月二十七日經本院判決有罪
    確定，原告於同年七月二十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，於法
    即有未合，原告之訴自應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民       國      九十二       年     八     月     八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法官  薛  中  興
                                                法官  王  綽  光
                                                法官  吳  佳  薇
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  許  博  為
中      華      民       國      九十二       年     八     月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
