【裁判字號】    91,重訴,2737
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第二七三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  歐宇倫律師
    複代理人    丙○○
                王嘉斌律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  江如蓉律師
                池泰毅律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟貳佰壹拾捌元，及自民國九十一年十二月七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔九分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟貳佰壹拾捌元，為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）九百二十五萬八千二百十元，及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即民國（下同）九十一年十二月七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告自六十年間起即以鐵皮及木條圍繞暨建築圍牆以阻絕原告進出之方式，惡
      意占有原告所有應有部分十六分之十三之坐落台北市○○區○○段三小段五六
      九地號土地（下稱系爭土地）如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分，面積共計四百九十
      二平方公尺，致原告無法使用系爭土地，受有損害，而被告因而受有相當租金
      之不當得利。原告自得依不當得利之法則及土地法第一百零五條準用同法第九
      十七條第一項規定，請求被告給付利得九百二十五萬八千二百十元。
（二）原告於八十五年間因強制執行第三人占用系爭土地之建物而將被告於系爭土地
      上如附圖Ｂ所示部分搭建之鐵皮隔牆拆除部分，而遭被告提出毀損之告訴，經
      台灣高等法院八十六年度上訴字第五九七四號刑事判決原告罪刑確定。當時被
      告在台灣台北地方法院檢察署八十五年十二月三十一日之偵查時自承系爭鐵皮
      及木架圍牆均為其自行搭建，且圍牆內土地由其堆放物品使用。
（三）如附圖Ａ所示部分之土地與同所五六八地號土地之間，已由被告設置圍牆及裝
      置鐵門控制出入門禁，除由被告裝設之鐵門進出外，原告無從進入系爭土地，
      故被告顯有阻止原告進入系爭土地。此由台北市松山地政事務所另案八十五年
      十二月二十七土地複丈建物測量案件補正通知書中，載明因被告不允許測畫人
      員入內測量其自行搭建之建物，致無法測畫等語亦堪佐證。
（四）原告無須證明有無使用收益之意思或計畫，只須證明若被告未無權占用原告所
      有之系爭土地，則依通常情形，財產當可增加，即為受有損害。查系爭土地位
      於台北市區○○地段，雖位居巷內，但鬧中取靜，依通常情形，原告自得輕易
      出租或於系爭土地上建築房屋出售，以獲得一定之利益，因此，原告自得依民
      法第一百七十九條本文規定，向被告請求返還不當得利。
（五）被告應給付原告五年之不當得利為九百二十五萬八千二百十元 (其計算方式為
      ：各年度之公告地價57900元X占有土地之面積492X公告地價之百分之八十為申
      報地價80%X原告所有權應有部分13/16X土地法第九十條規定之年息10%X5年=各
      年度相當租金之不當得利0000000元X5年=0000000元)。此項計算結果亦與原告
      所提出之估價報告書所鑑定內容相當。又原告所提出之不當得利計算方法，係
      為實務上城市土地或建物之最高租金計算方式，被告雖以未於現場建築房屋為
      理由，主張不適用土地法第一百零五條準用第九十七條、第九十九條及第一百
      零一條之規定，惟查系爭土地上雖未興建有房屋，然仍不失為城市土地，位於
      台北市○○地段，雖居巷內，但交通便捷、附近商店林立，可謂鬧中取靜，土
      地之地目亦為建地，並所擁有多達多達四百九十二平方公尺，價值原本不菲，
      雖原告因受被告阻撓未能就所有之土地作有效之運用，但系爭土地仍不失為極
      具經濟效益之城市土地，故原告仍可主張類推適用土地法第一百零五條之規定
      ，計算本件被告不當得利之租金價額。
三、證據：提出土地登己謄本、地價謄本、刑事判決、民事判決、估價報告書、訊問
    筆錄及八十五年十二月二十七日台北市松山地政事務所補正通知書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願預供擔
    保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告主張被告無權占有之土地範圍，應僅為九十二年五月二十六日土地複丈成
      果圖之Ａ、Ｃ部分。且原告迄未就被告確有「無法律上原因而受利益」及「原
      告受有損害」等情事，加以舉證。自難依不當得利之法則，請求被告返還不當
      得利。
（二）被告就附圖Ｃ所示部分土地上雖興建有磚房，惟被告係善意占有使用上開土地
      ，故於本判決確定前不負返還不當得利之責。此觀之最高法院四十六年台上字
      第一０八一號判決所載：「善意占有人依推定其為適法所有之權利，得為占有
      物之使用收益，必須惡意占有人始負返還孳息之義務，而善意占有人於本權訴
      訟敗訴時，自其訴訟拘束發生之日起，始視為惡意占有人．．．何以謂本案訴
      訟拘束發生以前亦須負返還不當得利之責」自明。又被告先祖自日據時代即居
      號之土地分歸二家族共有，後因五六九地號之土地共有人於五十八年間將該地
      出售予原告，原告於買受該地號土地時，即已將坐落該地號土地之部分三合院
      拆除成為空地，而被告家族則仍繼續居住在坐落家族共有分管五六八地號土地
      之剩餘三合院部分，迄今已逾六十餘年。該三合院偏房，自原告將三合院坐落
      於五六九地號土地之部分拆除以來，從未進行任何建築物之改建或增建，故被
      告主觀上係確信原告拆除後所遺留之房屋，應係坐落於家族共有之五六八地號
      上，故被告自屬善意占有系爭土地，自不負返還不當得利之責任。
（三）如附圖Ｂ所示部分土地上所存在之鐵皮架，亦早於被告居住之時，即已存在，
      被告主觀上認為就該鐵皮架得為占有使用收益，自屬善意占有。後因原告無故
      於八十五年十二月毀損該鐵皮架，被告因而對渠提起民、刑事訴訟，現場留存
      之鐵皮架即係為保全證據而予以維持原狀，以免破壞現場，而該案訴訟程序，
      遲於本（九十二）年五月間方確定，故就該部分，被告亦無占用原告土地以獲
      得利益之意思。又被告並未占有如附圖Ａ所示部分之土地，該部分土地目前仍
      為空地狀態。故原告主張被告占有云云，顯與事實不符。
（四）縱認被告有無權占有系爭土地部分面積，惟原告實未受有任何損害，依法亦不
      得請求不當得利。本件原告自五十九年一月十五日取得系爭土地所有權後，即
      任其荒置，從未有任何積極之管理行為或使用計畫。甚者，原告將前述遭他人
      無權占有興建二三之一號房屋拆除後，仍任其閒置，未予利用，導致該部分土
      地現遭鄰近之市場攤販佔據，並任意棄置垃圾，造成周圍環境之負擔，並影響
      鄰居之日常生活甚鉅。足見，原告對系爭土地根本沒有任何使用、利用計畫，
      則依最高法院六十年台上字第一０一號判決意旨，原告不得請求被告返還不當
      得利。
（五）又縱認被告應負不當得利之返還責任，惟依法被告亦僅應返還其所受利益為限
      。惟原告援引土地法第九十七條及第一百零五條規定，以土地申報總價之百分
      之十計算其所受損害，亦有錯誤。蓋依土地法第一百零五條規定：「第九十七
      條、第九十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之。」故
      該土地法條文之適用範圍僅限於「租用基地建築房屋」之情形，本件被告既未
      於現場建築房屋，自無前揭條文之適用。至原告所提出之估價報告書，亦不足
      取。而應依被告所提出之鑑定報告書為據，以認定被告所受有之利益。經查如
      附圖Ｃ所示磚造房屋部分：其近五年之合理使用價格分別為：八十七年一萬八
      千九百三十八元、八十八年二萬二百零一元、八十九年一萬六千八百八十七元
      ，九十年一萬五千九百四十元、九十一年一萬一千八百三十六元，五年合計為
      八萬三千八百零二元。就附圖Ｂ所示鐵皮架部分：其近五年之合理使用價格分
      別為：八十七年二萬一千零二元、八十八年二萬二千四百零三元、八十九年一
      萬八千七百二十七元，九十年一萬七千六百七十七元、九十一年一萬三千一百
      二十七元，五年合計為九萬二千九百三十六元。故如認被告應負擔不當得利返
      還之責任，亦應以上開使用價格，認定被告所應返還之不當得利金額。
三、證據：提出土地登記謄本、門牌證明書及鑑定報告書為證。
丙、本院依原告之聲請履勘現場，並囑託台北市松山地政事務所派員至現場測量及繪
    製複丈成果圖。
      理      由
一、本件原告原起訴聲明求為判決被告應給付一千二百十九萬三千七百四十元（見本
    院卷第七頁之起訴狀），嗣於最後言詞辯論終結前，減縮聲明求為被告應給付九
    百二十五萬八千二百十元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日，按年息百
    分之五計算之利息（見本院卷第二０七頁之減縮聲明狀）。經核與民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款規定相符，自應予准許。合先敘明。
二、原告起訴主張：被告自六十年間起即無權占有其所有應有部分十六分之十三之系
    爭土地如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分，面積為四百九十二平方公尺，致伊受有相當
    於租金之損害，被告因而獲有相當租金之不當得利等情，爰依不當得利之法則及
    土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項規定，求為命被告給付九百二十
    五萬八千二百十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十一年十二月七日起至
    清償日止，按年息百分之五計付利息之判決。
    被告則以：原告所主張伊無權占有部分，應僅係Ａ、Ｃ兩部分，不包括Ｂ部分。
    又伊乃善意占有上開土地，故無不當得利法則之適用，且原告並未受有損害，亦
    不得請求不當得利。再縱認原告得主張不當得利，惟其所請求之金額亦屬過高，
    與事實不符，復無土地法第一百零五規定之適用等語，資為抗辯。
三、經查原告主張被告有占有其所有應有部分之系爭土地如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分
    ，面積四百九十二平方公尺之事實，業據其提出土地登記謄本為證（見本院卷第
    十一頁），並經本院赴現場勘驗屬實，及經台北市松山地政事務所派員測量無誤
    ，並製作有複丈成果圖在卷可憑（見本院卷第六八頁、第八八頁、第一七三頁及
    第一八０頁），自堪信為真實。雖被告抗辯原告僅主張伊占有如附圖Ａ、Ｃ所示
    部分云云。惟查原告所主張之占用面積始終為四百九十二平方公尺，並無關於剔
    除如附圖Ｂ所示部分之計算，故應認原告關於被告占有部分之主張，係包括如附
    圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示部分。被告所為上開抗辯，並非可取。至原告主張被告係無權
    占有，而為無法律上原因受有占有使用系爭土地之利益，致伊受有損害，伊得請
    求被告返還不當得利九百二十五萬八千二百十元等語，亦為被告所否認，並以前
    開情詞置辯。經查：
（一）被告雖抗辯伊係善意占有，無不當得利法則之適用云云。惟按民法第一百七十
      九條所規定之不當得利，係指凡無法律上之原因而受利益，致他人受損害者（
      最高法院四十七年台上字第三０三號判例參照）。經查本件不論被告占有系爭
      土地是否出於善意，惟被告取得系爭土地之占有，實無何法律上原因，業為兩
      造所不爭執。則被告此項占有之本質，對真正所有權人而言，仍係無權占有（
      最高法院十八年抗字第一０一號判例參照）。被告既係無權占有原告所共有之
      系爭土地，在其搭建房屋及鐵皮架，則在客觀上顯因而受有免付土地租金之利
      益，並使原告受有無法使用系爭土地受利之損害。則依上開說明，被告此項占
      有自有不當得利法則之適用。被告抗辯無不當得利法則適用云云，並不足取。
（二）被告另抗辯原告並未受有損害，不得請求返還不當得利等語。惟按依不當得利
      之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其
      要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損
      害若干為準（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。故本件原告
      得否請求被告返還不當得利，端在於被告是否因無權占有而得有利益。經查原
      告所指稱被告所占有之土地，係如附圖Ａ所示之空地，面積三百五十七平方公
      尺，如附圖Ｂ所示之鐵皮架，面積八十一平方公尺，及如附圖Ｃ所示之房屋，
      面積五十四平方公尺。而按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為
      社會通常之觀念，故就如附圖Ｂ、Ｃ所示部分之土地，因被告確實搭建有鐵皮
      架及房屋，足認被告有占有使用所占用部分土地之事實，自應受上開推定認其
      受有相當於租金之利益。依上開判例說明，原告請求被告返還不當得利，即屬
      有據。至如附圖Ａ所示之空地部分，因被告始終否認有使用上開土地獲有利益
      ，而原告對於被告如何得因無權占有使用該空地部分而可獲有相當租金之利益
      之事實，並不能舉證以實其說，則原告主張被告就上開空地部分亦受有利益云
      云，自非可取。從而其主張被告應返還該部分之不當得利，洵屬無據。
（三）被告復抗辯原告所主張之不當得利金額過高，與事實不符，且不應依土地法第
      一百零五規定為計算等語。按土地法第九十七條第一項係規定，城市地方房屋
      之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。而同法第一百
      零五條則係規定租用基地建築房屋之租金，準用上開規定。本件被告因無權占
      有原告所共有之系爭土地如附圖Ｂ、Ｃ所示部分搭蓋房屋及鐵皮架，獲有相當
      租金之利益，既如前述。而系爭土地又坐落台北市之市區內，所搭建之房屋係
      屬城市地方之房屋，則自有土地法第一百零五條規定之適用，被告所辯無土地
      法第一百零五條規定之適用云云，殊不足取。故原告主張依土地法第一百零五
      條規定準用同法第九十七條第一項規定，計算被告應返還之不當得利，應屬有
      據。惟土地法第一百零五條準用同法第九十七條所定，建築基地之租金，按申
      報價額年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報地
      價額年息百分之十計算，而尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人
      利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非
      必達申報總地價年息百分之十最高額（最高法院四十六年台上字第八五五號及
      六十八年台上字第三０七一號判例參照）。本件經審酌系爭土地所坐落之位置
      係在狹窄巷弄內，並非交通要津，巷弄內並無何重要商圈，乃純粹住宅區域，
      且被告所搭建之房屋乃一樓平房，外觀老舊，面積僅為五十四平方公尺，鐵皮
      架部分則僅為八十一平方公尺，其內均置放廢棄雜物（見本院卷第六八頁勘驗
      筆錄），認原告關於相當租金之計算，應按申報地價年息百分之六為準。據此
      本件原告所得請求被告返還之不當得利應為一百五十二萬四千二百十八元（其
      計算式為：申報地價46320元X如附圖Ｂ及Ｃ所示土地面積135平方公尺X6%原告
      所有權應有部分13/16X原告請求之年數5年=304843.5元X5年=0000000元，角以
      下四捨五入）。
四、綜上所述，原告依不當得利之法則，請求被告給付一百五十二萬四千二百十八元
    及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年十二月七日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，洵屬有據，應予准許；超過上開範圍之請求，則屬無據，不應准
    許。又兩造均陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行及免為假執行，經核原告
    勝訴部分，與規定相符，爰分別酌定相當擔保金額，予以宣告；至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，即因訴之駁回，而失所附麗，不應准許。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八    月      八        日
                                            民事第三庭法   官  謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    八    月      十一      日
                                                      書記官   唐步英
~B


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
