【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    確認稅款負擔人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四三五號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求確認稅款負擔人事件，對於本院民國九十二年四月二十五日所為裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：本院於民國九十二年四月三日，以裁定命抗告人於三日內，提出
    準備書狀，補正訴訟標的，而抗告人於九十二年四月十六日，接獲上開裁定後，
    已於同年月十八日補正等語。
二、經查，抗告人於九十二年四月十八日，係提出起訴狀，補正上開事項，但因抗告
    人係提出起訴狀，致本院以抗告人係提起另一訴訟，而未繳納裁判費，誤分為本
    院九十二年度補字第二九七號事件，此有該卷宗在卷。故抗告人上開補正，尚應
    認為已補正本院於九十二年四月三日，所為之裁定，所命補正之事項，其抗告聲
    明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                            書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
