【裁判字號】    92,聲再,32
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三二號
    聲請人  甲○○
右列被告因所涉刑事案件，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。而聲請再審應以書狀敘述理由
    ，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九
    條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再審之
    理由，祇能另行依法聲請，最高法院七十一年台抗字第三三七號著有判例可參。
    經查，聲請人聲請再審，並未附任何刑事判決之繕本及證據，其聲請再審之程序
    顯於法未合，且不可補正。揆諸前揭規定及判例意旨，聲請人聲請再審之程序既
    違背規定，顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
