【裁判字號】    92,勞上易,84
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    確認僱傭關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度勞上易字第八四號
    原告即被上訴人    甲○○
右原告即被上訴人起訴請求確認與被告即上訴人國防部後備司令部間確認僱傭關係不
存在事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額為新台幣陸萬柒仟伍佰元，應
徵第一審裁判費柒佰肆拾元，除已繳新台幣壹佰捌拾元外，其餘伍佰陸拾元，未
據原告即被上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本法院補繳，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
