【裁判字號】    92,附民,163
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一六三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○股份有限公司
    兼 右 一人
    法定代理人  丁○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上易字第一六五七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告等應於自由時報第
    一版刊登道歉啟事全文。（三）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告等故意侵害原告著作姓名權之人格權及公開發表權，經原告提起自訴
    ，現上訴鈞院九十二年度上易字第一六五七號審理中，其犯罪事實引用該案之卷
    證資料，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經臺灣桃園地方法院就被告丁○○、丙○○
    諭知自訴不受理、就被告甲○公司諭知無罪之判決，自訴人不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，
    自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
