【裁判字號】    92,聲再,313
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，對於本院九十二年度上訴字第二六四號
，中華民國九十二年三月二十八日第二審確定判決（原審案號：臺灣桃園地方法院九
十一年度訴字第二五九號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一
五八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決
    之人，應受無罪之判決者，為受判決人利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款定有明文。本件原確定判決認事用法均有錯誤，判決違背法令
    ，因發現新事實、新證據，足認被告應受無罪之判決，茲逐一分述如下：
  (1)李陳秀寶之配偶李金昌於此次選舉時，並未出席投票，此有李金昌
    之註記欄可以為證，如有去投票，比如游振明他的
    。換言之，李陳秀寶縱然有收受一五００元，但其配偶李金昌並未前往投票支持
    特定之候選人張建隆；更有甚者，李陳秀寶本身亦不支持張建隆，從而李陳秀寶
    縱有收受一五００元，但此一五００元並非支持張建隆之代價，換言之，李陳秀
    寶並未因收受一五００元而答應支持張建隆，此一五００元即非支持張建隆之代
    價，此一五００元實際上是要李陳秀寶於選前之九十一年元月二十五日參加張建
    隆繞街之造勢晚會，分發傳單之工資，茲提出當天所分發之傳單二紙，可以為證
    。
  (2)九十一年一月二十五日為候選人張建隆之造勢晚會，此有造勢晚會當晚競選總部
    出發時之照片，可以為證，在造勢掃街時，在大園鄉○○街○○路之現場照片一
    紙可以為證，聲請人是在造勢晚會之前一天，即一月二十四日找游象田、游玉蘭
    要他們出面找人出來參加張建隆之造勢晚會，此點從時間上即可證明，絕非找他
    出面向人買票支持特定候選人。
  (3)游象田在臺灣高等法院審理本案期間，未出庭做證之原因為他父親罹患癌症，為
    了照顧病危中之父親，無法出庭，今他父親業已於九十二年七月十九日往生，現
    在可以出庭替被告洗清冤枉，並願提供右耳朵已聾，當天未聽清楚聲請人所說之
    證明，即敏盛綜合醫院診斷證明書，證明右側中耳炎，併傳導性聽力喪失，因耳
    朵已聾，聽不清楚聲請人對他說話之內容及真義，聲請人要他帶人去替張建隆造
    勢晚會分發傳單，帶人去捧場，所交付給游象田之款項，是要他代為請人分發傳
    單之工資，並非要他替陳建隆買票，且游象田並未替陳建隆買任何一張票，並無
    任何人答應要支持陳建隆，從而游象田經手部分，自不構成犯罪行為可言。
  (4)聲請人甲○○於九十一年二月一日在桃園刑警隊供稱：「沒有交付現金期約賄選
    這回事」、「我交給游象田、游玉蘭的錢，是我自己出的，是我調解會所領的現
    金」、「我拿錢給游象田、游玉蘭，但他們誤會我的意思」。以上警訊筆錄之初
    供，聲請人並未承認花錢買票之情事，此項初供最為真實可採。至於九十一年二
    月四日警訊筆錄時，警察與聲請人交換條件，要聲請人承認花錢向特定人買票，
    每票五百元，以交換不羈押，聲請人因已被押一星期，因農曆年前夕，家中老母
    九十高齡，又患心臟病，為免老人家驚嚇、擔憂，為了急於交保，所以答應警方
    之條件，而依警方之意思做筆錄，此項筆錄並非出於自由意思，且與事實不符，
    自不得做為聲請人犯罪之依據。到了地院，因檢方起訴書求刑七個月，心想求取
    從輕發落，求個易科罰金，以免纏訟下去，故未再事爭辯，但一審判決卻是出奇
    的重，且違背檢察官求刑之意旨，自行加重判刑，誠屬意外，聲請人為免冤枉下
    獄，乃提出上訴。是以，聲請人在高院調查庭時即供稱：「我是冤枉的，錢是我
    拿的沒錯，但我不是要他們去買票，我是要他們找人去造勢晚會車馬費。我沒有
    說要給誰，我是拿錢給游象田，叫他當天晚上找人去造勢晚會。我沒有叫他把錢
    發給任何一個特定的對象，我是希望造勢晚會人多一點。游象田有重聽，我是在
    事後才知道他會錯意。我是叫游玉蘭去幫別人發傳單，我拿給她的時候，她也沒
    有聽清楚，就分給她大嫂。（你之前不是也承認買票錢嗎？）是警察寫我『逃亡
    』，但我沒有逃亡；第一次講的是實情，第二次我被收押，警察說『檢察官說你
    承認就沒事，就可以回家』，我為了想回家跟媽媽過年，才承認。」等語。由以
    上聲請人供詞可知，聲請人拿錢給游玉蘭、游象田，是給他們參加造勢晚會的車
    馬費，同時請他們幫忙找人發傳單，並不是賄選買票的錢，並沒有要求游玉蘭等
    人將票投給特定之人。原確定判決對於有利於聲請人之原始警訊筆錄棄而不採，
    未翔實調查其他事證，查明聲請人給付游玉蘭、游象田之費用，是否確為參加造
    勢晚會之車馬費、以及幫忙發傳單之費用。原確定判決疏未調查，率爾認定給付
    之費用為賄賂等情，原確定判決顯有調查未盡之違背法令情事。
  (5)游象田在九十一年一月二十五日警訊筆錄所為不利於聲請人之供述，與事實不符
    ，因游象田本身耳朵重聽，病情嚴重，當時聽錯了聲請人對他所言，聲請人當時
    只是要他去找人參加張建隆之造勢晚會，並不是要他拿錢去向人買票，游象田警
    訊時所指要去買票的對象，例如丁鑑良、游象溪、游昌灶、游振明、吳良財、洪
    文卿等人，聲請人並不認識他們，因而聲請人不可能叫游象田去向聲請人不認識
    之人，一一點名，向他們買票，聲請人不可能叫出他們的名字，因而游象田在警
    訊中所供聲請人指名送錢之對象及送錢之數字多少，均屬虛構而成，因與事實不
    符，自不得做為不利聲請人之證據。游象田耳朵重聽，並未瞭解到聲請人只是叫
    他找人加張建隆之造勢晚會，不是要他向人買票，但游象田自己會錯意，自己以
    為要向人買票，一票五百元，這是游象田個人之事，與聲請人無關。證人游振結
    於九十一年一月二十五日警訊筆錄供稱：「（據游象田警訊筆錄中稱：於九十一
    年一月二十四日下午時段，曾將新台幣參千元向你行賄買票共六票，每票五百元
    ，投票給登記三號大園鄉長候選人張建隆，你如何解釋？）他沒有拿錢給我。」
    於偵訊筆錄供稱：「他（游象田）沒有交給我。」游昌灶於警訊筆錄供稱：「游
    象田何時將選舉賄款參千多元交付給你？）我不知道有這回事，我沒有收到這筆
    錢。（游象田將賄款交付給你時，有無要求你在大園鄉長選舉時將票投給特定候
    選人？）我不知道。（你是否知道甲○○將賄款交由游象田再轉交給你們？）我
    不知道。」於九十一年一月二十六日檢察官訊問筆錄供稱：「（確實游象田未給
    你錢？）對，沒給我。」游象瑞於警訊筆錄供稱：「（游象田是否有向你行賄買
    票？）沒有。」游張阿妹於警訊時供稱：「（民國九十一年元月二十四日許游象
    田有無到你住家找你並拿一千元給你，向你行賄買票，並告知你要投票給鄉長候
    選人張建隆？）沒有。」游象溪於警訊筆錄供稱：「（大園鄉長候選人張建隆或
    其他助選員是否拿任何金錢或贈品期約賄選？）沒有。」游振明於警訊筆錄供稱
    ：「（游象田在警訊筆錄中供稱於九十一年元月二十四日下午曾拿一千元向你行
    、期約賄選，你有何意見？）我沒有受賄，亦沒有遇見他。」由以上證詞可知，
    游象田在警訊時所列出送錢之對象及金額，其中游振結、游昌灶、游象瑞、游象
    溪、游張阿妹等人，在警訊中均供稱並未拿到游象田之買票錢，從而游象田在警
    訊中所列出送錢之對象名單及金額一紙之記載，即與事實不符，再次證明游象田
    警訊筆錄所供不採信。原確定判決猶認定聲請人犯罪事實以：「甲○○於九十一
    年一月二十四日前往大園鄉埔心村二三鄰埔心一０二之二號游象田之住處，交付
    新台幣二萬一千五百元與游象田，告以其中之一千元係欲給與游象田及其妻黃秀
    珍之賄賂，囑其於大鄉長選舉中將票投與張建隆；其餘之款項則以每人五百元之
    方式，發放與大園鄉埔心村二三鄰內之有投票權之丁鑑良及其家人共計一千五百
    元、游景雲及其家人共二票一千元、游象添及其家人共八票計四千元、游象溪及
    其家人共二票計一千元、游昌灶及其家人共六票計三千元、游振明及其家人共二
    票計一千元、游振結及其家人共六票計三千元、吳良財及其家人共八票計四千元
    、洪文卿及其家人共二票計一千元，並向買票之對象告知支持張建隆。」等情，
    顯與卷內證據不符，對於前開有利於聲請人之證詞棄而不採，並未說明何以不足
    採信之正當理由，原確定判決顯有判決不依證據、不備理由之違背法令。
  (6)游玉蘭部分，是聲請人要她找人參加張建隆之造勢晚會，她聽錯了，以為是要她
    向人買票，而李呂玉里於九十一年一月二十五日偵訊筆錄供稱：「（是游玉蘭拿
    給你，怎知是甲○○給的？）他沒說，只說要給我錢，我不知是何人給的。（收
    錢時是否知悉何人給？）我不知道，當時游玉蘭也沒告訴我。『我不知道是走路
    的工錢』等語，由以上所供游玉蘭並未叫李呂玉里投票給張建隆，亦未承認是甲
    ○○所交來的錢。李金昌於九十一年一月二十五日在偵查中供稱：「甲○○或游
    玉蘭當時沒有告知要投何人」。證人游玉蘭亦於九十二年二月二十六日高等法院
    調查時證稱：「（你這些錢有交給特定人，說一票五百元？）沒有。（甲○○有
    無叫你一票五百元，叫你投給誰？）他沒有，他只是拿給我。（為何之前原審的
    筆錄記載與今日你所言不同？）因為我不知道事情會這麼嚴重。」。由以上所供
    足證甲○○、游玉蘭均未約定要將選票投給何人，自與違反選罷法之規定不符，
    即不構成犯罪行為。實則，游玉蘭收受之金錢，是聲請人給她參加造勢晚會車馬
    費，以及請她幫忙找人發傳單的錢，並非買票的錢，已由游玉蘭於原審法院說出
    實情。惟原確定判決對於前開有利之證詞，僅以：「證人游玉蘭於本院審理中結
    稱，... 與先前所供大相逕庭，核係臨訟迴護之詞，不足為據」等語為由，棄而
    不採。雖證人前後供述矛盾。卻未見原確定判決說明何以認定游玉蘭先前之供詞
    較為可採之理由。甚且，對於聲請人給付金錢之目的，是否確為造勢晚會之車馬
    費及發放傳單之費用乙節，亦疏未調查。原確定判決顯有調查未盡、判決不備理
    由之違背法令。
  (7)原確定判決引用聲請人於警訊之自白為據，認定聲請人之犯罪事實。惟查，九十
    一年二月四日警訊筆錄，是警察與聲請人交換條件，要聲請人承認花錢向特定人
    買票，每票五百元，以交換不羈押，聲請人因已被押一星期，因農曆年前夕，家
    中有老母九十高齡，又患心臟病，為免老人家驚嚇、擔憂，為了急於交保，所以
    答應警方之條件，而依警方之意思做筆錄，此項筆錄並非出於自由意思，且與事
    實不符，自不得做為聲請人犯罪之依據。原確定判決對於聲請人自白不具任意性
    之抗辯，置之不理、未予調查，即率爾認定聲請人警訊之自白為真實可採，並引
    為認定事實之基礎，原確定判決採證顯已違背證據法則，判決當然違背法令。
  (8)茲發現新事實新證據，即證物一李金昌
    建隆競選傳單，證物五張建隆造勢晚會出發前照片一張，證物六張建隆造勢晚會
    掃街照片一張，證物七游象田診斷證明書，以上共七項，一經審酌，即能成為聲
    請人無罪之諭知，爰依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現新證據，係指該證據於事實審
    法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現
    ，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對須經調查程序為要件，惟必顯然可認為
    足以動搖原確定判決者，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者為限，亦即所謂之「新證據」，須同時具備「嶄新性」及「顯然性」二
    要件，始屬相當。
三、本件聲請人係依據刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以發現新證據為
    由聲請再審，其所謂之新證據，係指李金昌之
    張建隆之競選傳單、造勢晚會出發前及「掃街」之照片、及游象田之診斷證明書
    （見聲請狀第十六頁所載）。經查：(1)公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
    之交付賄賂罪，以對於有投票權之人，交付賄賂，而約其不行使投票權或為一定
    之行使，即為成立，至於收受賄賂之有投票權之人是否果真按照約定不行使投票
    權或為一定之行使，並非所問。聲請人與共犯游玉蘭共同交付賄賂與李陳秀寶部
    分之犯罪事實，業經聲請人及已經判決確定之共犯游玉蘭分別於偵、審中自白不
    諱，核與證人李陳寶秀證述之情節相符，事證明確，至於李陳秀寶收受聲請人等
    交付之賄賂後，即使其夫李金昌並未投票，亦與聲請人該部分之犯行無礙，故李
    金昌國民
    付賄賂部分之待證事實無關，亦無法動搖原確定判決所認定之犯罪事實；而游振
    明之
    案無關；均非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所指之新證據。(2)聲請人交
    付與游玉蘭、游象田二人之款項，均係交付與游玉蘭、游象田二人本身之投票賄
    賂，以及經由游玉蘭、游象田二人轉交付與李呂玉里、李陳秀寶、丁許阿香、鍾
    秀蓮、江麗珠、游振明等人之投票賄賂，業經原確定判決詳細論述其所憑之證據
    及認定之理由。聲請人所提張建隆之競選傳單及造勢晚會之照片，並無法證明前
    開交付之款項係分發傳單及參加造勢晚會之報酬，且與聲請人所主張前開交付之
    款項並非賄賂部分之證明欠缺關聯性，亦顯然無法動搖原確定判決所認定之事實
    。(3)游象田之診斷證明書係九十二年七月二十九日應診時開立，已在前開案件判
    決確定之後（本院前開確定判決係九十二年三月二十八日判決，經最高法院於九
    十二年六月十二月判決上訴駁回），自非於事實審法院判決前已經存在，至其後
    始行發現之新證據。又聲請人交付賄賂與游象田、及游象田再交付賄賂與江麗珠
    等人之時間為九十一年一月二十四日，游象田接受警訊及偵查之時間分別為同年
    一月二十五日、二十六日，距離出具診斷證明書之日期已達一年六月有餘，顯然
    無法藉以證明游象田當時有聽力喪失之情形。況且依斷證明書所載，游象田僅係
    「右側中耳炎並傳導性聽力喪失。」，可見左耳聽力仍屬正常，當無誤解聲請人
    意思之可能。聲請人辯稱游象田因聽力喪失，將代為請人參加造勢晚會、散發傳
    單之工資誤為買票云云，顯然無據。(4)其餘聲請意旨指摘原判決採證違背法令部
    分，均非合法之再審事由。(5)綜上所述，本件聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
