【裁判字號】    90,上,249
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第二四九號
    上  訴  人    乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○等人間返還租賃物事件，不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的價額新臺幣（下同）一百六十九萬八千九百元，第三審應徵裁判費
二萬八千零三十一元，未據上訴人繳納；又民事訴訟法第四百六十六條之一規定，對
於第二審判決上訴，上訴人應委任律師或具一定資格之人為訴訟代理人，上訴人提起
上訴並未委任律師或具一定資格之人為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一第一項規定，限上訴人於七日內
補正，逾期駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
