【裁判字號】    92,訴易,29
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度訴易字第二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                吳逢業
                吳月梅
                吳俐慧
                吳月里
                吳月春
                吳月鳳
                吳餘協
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由吳逢業、吳月梅、吳俐慧、吳月里、吳月春、吳月鳳、甲○○、吳餘協承受
吳葉吉之訴訟。
    理    由
一、按民事訴訟法第一百七十五條、第一百七十八條規定「第一百六十八條至第一百
    七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當
    事人，亦得聲明承受訴訟。」「當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以
    裁定命其續行訴訟。」。查本件被告吳葉吉已經於民國九十二年一月二十七日死
    亡，吳逢業、吳月梅、吳俐慧、吳月里、吳月春、吳月鳳、甲○○、吳餘協為其
    繼承人，有死亡證明書、
    承受訴訟，本院自得依前開規定，裁定由吳逢業、吳月梅、吳俐慧、吳月里、吳
    月春、吳月鳳、甲○○、吳餘協承受吳葉吉之訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法官  魏  麗  娟
                                          法官  翁  昭  蓉
                                          法官  黃  嘉  烈
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                        書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
