【裁判字號】    92,上易,1743
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○
                乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第二九七號，中華民國
九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵
字第一八五三、二四四三、三○二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○、乙○○犯刑法第三百二十一條第一項
    第一款之於夜間侵入有人居住建築物加重竊盜罪，各判處有期徒刑壹年貳月，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、被告上訴意旨略以：原判決量刑過重云云，指摘原判決不當。查被告二人於夜間
    侵入醫院竊取電腦設備，足以影響醫療業務之處理，且其二人均為累犯，原審審
    酌被告二人之素行，犯罪手段等一切情狀，各量處有期徒刑壹年貳月，尚無量刑
    偏重情事。被告二人之上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        八        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       八       月     十    一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
