【裁判字號】    92,上易,1286
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二八六號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第二三五二號，中
華民國九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第一七四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、本件訊據被告始終堅詞否認有傷害之犯行，而公訴意旨認為被告犯罪，無非係以
    告訴人之指訴為所憑論據，第按，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；倘其陳述尚有瑕疵，
    則在未究明前，自難遽採為論罪科刑之根據（參照最高法院五十二年臺上字第一
    三○○號、六十一年台上字第三０九九號判例意旨）。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例
    可資參照。查被害人甲○○於原審訊問時證稱：「（問：是否確定在場被告有打
    你？）是。」、「（問：如何確定？）體型差不多。」、「（問：你是否有看到
    被告的臉？）有很多人，且事發突然，我沒有注意看。」、「（問：被告是先經
    過你的指認才帶到警局做筆錄？）警察在現場有先問我被告有沒有打我，我說有
    ，之後警察叫我先去驗傷，驗傷後去警局，就看到被告」、「（問：偵訊中為何
    說警察到時，他們都跑掉了，你不知被告是否被警方當場抓到？）我忘了我是在
    現場看到被告還是在警局看到被告，我記得我有指認被告，但忘了是在現場還是
    警局。」、「（問：當時如何指認被告？）我當時是依體型及臉部指認。」、「
    （問：是否確定有看到被告的臉？）有。」、「（問：為何剛剛說因為事發突然
    ，你沒有看清楚？）我應該不會認錯人。」、「（問：剛剛為何說沒有清楚看到
    被告的臉？）我以為法官是在問人數。」等語（見原審九十二年一月八日訊問筆
    錄），據上所陳，告訴人先陳稱因事發突然，伊沒有注意看對方的臉，伊是因體
    型差不多而指認被告云云，其後又翻稱伊是依體型及臉部指認，伊確定有看到被
    告的臉云云，其前後陳述不一，已顯有瑕疵。又證人即警員余政宏證稱：「（當
    時）我們問被害人，他也說不確定是誰」，另證人即警員郝晉汾證稱：當時被害
    人有酒醉，明顯聞得出來他有喝酒等語（見原審九十二年三月五日審判筆錄），
    準此告訴人斯時既有飲酒，身上散發明顯酒氣，則其是否可正確無訛地辨認何人
    毆打伊，顯值懷疑。況當時時值深夜、現場人數眾多吵雜，且告訴人係忽被數人
    毆打，其在被毆打而心驚情急亟欲躲避之時，是否仍可看清楚毆打者之臉部，更
    值懷疑，是警員余政宏證稱：「（當時）我們問被害人，他也說不確定是誰」，
    應屬實情，從而，被害人前開指認，應非明確而有瑕疵，揆之前揭判例意旨，顯
    難遽採為論罪憑據。另告訴人於本院訊問時亦陳明：「對於本案無意見，因為我
    沒有證據，事發當時都沒有旁人在，所以我不想追究了」。此外，其餘枝節亦據
    原判決理由詳陳，均不足為被告犯罪之證明。綜上，本件積極證據不足為不利於
    被告事實之認定，依前揭判例意旨，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，原審判決被告無罪，已據詳細說明理由，經核洵無違誤；檢察官上訴意
    旨仍以臆測之詞或無證據證明力之情況證據而推測認被告犯罪，據以指摘原判決
    不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
