【裁判字號】    92,上訴,1415
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一四一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因廢棄物清理法案件，不服本院中華民國九十二年五月二十九日第二審判決（
九十二年度上訴字第一四一五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人甲○○係於民國九十二年六月十一日收受本院判決之送達，有送達證書可查
，扣除在途期間二日，計至九十二年六月二十三日上訴期間已屆滿，乃遲至九十二年
六月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回，爰依
刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
