【裁判字號】    92,鑑,10086
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○八六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○申誡。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局巡佐，九十二年六月十一日十五時五十五分許，
於非服勤時間飲酒後騎乘警用機車（車號ＨＦＱ－五二一）與民眾林水清所駕之自用
小貨車（車號ＱＩ－一一三○）發生車禍。趙員本人受傷送彰化基督教醫院二林分院
急救，經酒精測試值達○．七三毫克，超過每公升○．五五毫克以上，涉嫌公共危險
罪，全案由彰化縣警察局二林分局以九十二年六月十八日林警刑字第○九二○○二七
二五○號函送臺灣彰化地方法院檢察署偵辦。
二核被付懲戒人上述所為，有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規
定，移請審議，附送相關資料乙宗。
    被付懲戒人申辯要旨
申辯人甲○○因於九十二年六月十一日十五時五十五分許，於非服勤時，酒後發生車
禍被移送貴會乙案（依據貴會九十二年七月二十一日（九二）臺會議字第○二○二五
號通知）提出申辯如下：
一該車禍實乃因申辯人欲至車道對面之加油站加油，一時不慎造成，幸對方人身並無
受傷，僅其所駕駛之小貨車右側前燈及保險桿受損，而申辯人僅頭部擦傷、右小腿骨
折（如所附診斷書影本）及所騎乘機車保險桿凹損。事後經二林鎮調解委員會出面調
解達成和解在案（如所附之調解書影本，即雙方自行負責車輛修理暨受傷醫療等費用
），後亦無任何糾紛發生。
二申辯人服務於警界三十餘載，均依循職責盡忠職守服務社會大眾，其間屢獲上級嘉
獎，今將屆退之期卻發生此不當之不幸事件，內心深感自責及懊悔，更感愧對師長暨
親友之期待。鑒於此之不當行為，申辯人銘記在心，今後自我鞭策，唯謹慎行事，懇
請惠予自新機會。
        理  由
被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局巡佐，九十二年六月十一日十五時許，於非服勤時
間，在彰化縣溪湖鎮與友人飲酒後，騎乘警用機車（車號ＨＦＱ－五二一）駛至彰化
縣二林鎮○○路與正思街口時，與民眾林水清所駕之自用小貨車（車號ＱＩ－一一三
○）擦撞發生車禍，被付懲戒人受傷後，被送往彰化基督教醫院二林分院急救，經酒
精測試值達○．七三毫克，超過每公升○．五五毫克以上，涉嫌公共危險罪，全案由
彰化縣警察局二林分局以九十二年六月十八日林警刑字第○九二○○二七二五○號函
送臺灣彰化地方法院檢察署偵辦。此項事實，業據被付懲戒人甲○○及小貨車駕駛人
林水清在警局訊問時直承不諱，且有警局之訪問及調查紀錄、道路交通事故調查報告
表、現場圖、酒測紀錄、舉發違規通知單、重大交通事故紀錄通報單、勤務分配表及
刑事案件報告書等件影本在卷足稽。被付懲戒人申辯要旨亦不否認其事，其違反公務
員服務法第五條公務員應謹慎之規定至為明顯，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       八       月      八      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
