【裁判字號】    92,台上,4382
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十八日第
二審更審判決（九十二年度重上更(二)字第二二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十四年度偵字第五九三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○
○無罪之不當判決，改判論處上訴人於檢察官偵查時，證人於案情有重要關係之事項
，供前具結而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑三月；已詳所憑之證據及認定之理由
，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴人之上訴意旨略稱：(一)上訴人於
民國八十五年一月二十五日偵查中供稱：「江儒壇拿七十萬元（新台幣，下同）到我
家給我，叫我交給李茂雄，我在當天下午三、四點打電話給李茂雄，李茂雄約過了一
個多小時，約四、五點過來我家，七十萬元係用一般報紙包著」；上開供述之真義，
係指上訴人將七十萬元交給李茂雄時係以一般報紙包著，惟原判決誤認江儒壇將七十
萬元現金交予上訴人時係用一般報紙包著；自有理由矛盾之違法，且原審未就此事實
再予調查，有調查職責未盡之違法。(二)檢察官問上訴人：「你交七十萬元給李茂雄，
李茂雄拿什麼給你？」，答稱：「沒有拿東西給我，他只交代錢給我」，以上問答顯
係上訴人誤會檢察官之語意；事實上係「上訴人受江儒壇之託，將七十萬元現金交予
李茂雄，換回王振輝之支票」，上訴人此項辯解原判決亦有載明（原判決正本第二頁
倒數第一、二行）；乃竟以上訴人供稱：「李茂雄沒有拿東西給我，他只交代錢給我
」，作為論處上訴人罪刑之證據，有判決理由矛盾之違法。(三)原判決以八十五年一月
二十五日偵查時，檢察官問上訴人：「你拿七十萬元給李茂雄時，他有無拿何物品給
你？」，對稱：「沒有」，又問：「李茂雄有無拿王振輝支票給你？」，又稱：「那
天沒有」；採為不利上訴人之證據；上訴人於原審懷疑上開筆錄之真實性而聲請勘驗
錄音帶，原判決說明確已無該錄音帶可供調查，然該錄音帶雖已不存在而無法調查，
則該被質疑之內容，即欠缺證據能力，原判決竟採為證據，有適用法則不當之違法。
(四)原判決以李茂雄確有於八十四年六月十四日向王振輝表示系爭支票（面額一百四十
萬元）遭人騙走，據而認定上訴人所供：以七十萬元現金換回系爭支票係偽證；固非
無據，然李茂雄有無向王振輝表示該支票遭人騙走之事實，在證據法上，非適合證明
上訴人偽證之證據，原判決違背證據法則等語。惟查：(一)上訴人於台灣彰化地方法院
檢察署八十四年偵續字第四七號偵查時供稱：「上午十點多，江儒壇拿七十萬元到我
家交給我，叫我交給李茂雄，我在當天下午三、四點打電話給李茂雄，李茂雄約過了
一個多小時約四、五點才來我家；七十萬元用一般報紙包著」；上述供述，究係江儒
壇將七十萬元現金交予上訴人時，即以報紙包著？抑上訴人收受後，始以報紙包著？
語意不詳，然原判決綜合卷內證據資料，認定上訴人並未於八十四年六月九日下午三
、四時，受江儒壇之託，轉交七十萬元現金予李茂雄，並換回王振輝名義簽發之系爭
支票，上訴人竟為虛偽之供證，則江儒壇若曾交予上訴人現金七十萬元，於交付時是
否以報紙包裝，與本件待證事實並無重要關係，原判決理由欄除去該部分之說明，仍
應為同一事實之認定，於判決本旨不生影響；上訴意旨(一)自非適法之上訴理由。(二)原
判決於理由欄說明：「檢察官訊問被告：『你拿七十萬元給李茂雄時，他有無拿何物
品給你？』，被告供稱：『沒有』，又問：『李茂雄有無拿王振輝支票給你？』，被
告供明：『那天沒有』；經原審（第一審）法院勘驗八十四年度偵字第四六八六號案
件八十四年八月三日訊問筆錄對照錄音帶結果，復發現筆錄漏記檢察官問被告甲○○
：『你交七十萬給李茂雄，李茂雄拿什麼給你？』，被告答稱：『沒有拿東西給我，
他只交代錢給我』，又問：『你拿七十萬給他，他有無拿東西給你？』，被告再次答
稱：『沒有』，有勘驗筆錄附第一審卷第七十五頁為證；江儒壇如確交付七十萬元現
金託被告轉交，自會向被告言明應否取回支票或其他憑據，是有無取回支票一節顯非
枝微末節，被告交付李茂雄七十萬元現金，李茂雄如未同時返還支票，二人應會另言
明應於何時，以何方法交還之，是被告就此絕無記憶錯誤之虞」。按上訴人既供稱伊
未向李茂雄取回系爭支票，則上訴人所供：「沒有拿東西給我，他只交代錢給我」，
其中之「沒有拿東西給我」，究指李茂雄沒有拿東西（系爭支票）給上訴人？抑江儒
壇除交予上訴人七十萬元現金外，其他並未給予任何東西？上訴人供述之真義如何及
是否誤解檢察官訊問之內容，固非明確，然原判決除去該段問答，綜合卷內其他證據
，仍應為同一事實之認定，於判決本旨及結果並不生影響；上訴意旨(二)就原判決採證
認事之適法職權行使，單純為事實上之爭執，亦非適法。(三)原判決於理由欄七說明：
「被告請求勘驗台灣彰化地方法院檢察署八十四年度偵續字第四十七號案件偵訊錄音
帶，然查此案已於九十一年十一月二十八日經最高法院駁回檢察官上訴確定（江儒壇
未上訴），並早於九十二年一月十五日執行終結，業經本院調閱全卷查證屬實，經當
庭勘驗該卷，已無任何錄音帶留存可供調查，然本案事證明確，原審（第一審）法院
亦曾就該署八十四年度偵字第四六八六號案件勘驗錄音帶，是已無再勘驗之必要」；
上訴意旨(三)亦謂該錄音帶已不存在而無法調查，則與該錄音帶內容相同之偵查筆錄，
其記載既與事實相符，原判決採為論罪之證據，並無違背證據法則；上訴意旨(三)謂該
偵查筆錄無證據能力，顯屬誤解。(四)又李茂雄是否曾經向王振輝表示系爭支票被人騙
走一節，與本件上訴人偽證之犯罪事實，並無關聯，原判決雖於理由欄謂：「本院認
告訴人（李茂雄）確有於八十四年六月十四日向王振輝表示支票遭他人騙走之事，被
告偵訊證述伊以現金換回支票云云係偽證」，應屬贅，然除去該部分，綜合卷內其
他證據資料，應為同一事實之認定，自不影響於判決之本旨及結果；上訴意旨(四)亦非
適法之第三審上訴理由。其他上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘，俱非適法。綜上
，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
