【裁判字號】    92,台抗,421
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四二一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因保證責任高雄縣鳳山信用合作社聲請選任被繼承人陳安隆遺產管理人事
件，對於中華民國九十二年五月一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度家抗字
第一一六號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院就選任遺產管理人事件所為之裁定，依非訟事件法第二十七條第一項規定
，非以其違背法令為理由，不得對之再為抗告，是當事人對此項裁定再為抗告，就該
裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對
於原裁定再為抗告，經核其再抗告狀所載內容，並未具體表明該裁定有如何違背法令
之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
