【裁判字號】    92,台抗,418
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司屏東分行間清償借款事件，對於中華
民國九十二年五月三十日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度再抗字第一四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件抗告人對原法院九十一年度抗字第一一
五四號確定裁定聲請再審，惟該確定裁定係於民國九十一年十二月二十六日送達於抗
告人，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，算至九十二年
一月二十五日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十二年五月二十六日始聲請再審，顯已
逾三十日之不變期間，原法院因認其聲請為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
