【裁判字號】    92,台上,1711
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一七一一號
    上  訴  人   丙○○
                 乙○○
                 戊○○即蔡.
    共      同
    訴訟代理人   林春榮律師
    被 上訴 人   甲○○
                 丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十五日台灣高等
法院台中分院第二審判決 (八十七年度上字第四三一號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依上訴人於民國八十五年十月二日民事聲請狀載稱：﹁……以該戶頭直接進行交
易，並授權上訴人等代為交易之指示，上訴人等之行為均在台中市，交易結果之損益
均歸被上訴人帳戶。﹂、﹁既係由客戶（即被上訴人）在該銀行台北分行設立之存款
戶，進行外匯保證金交易，則交易金額直接來自該帳戶內，且交易損益亦直接歸於該
帳戶，而上訴人等就買賣成交價值，收取六點服務費用，亦是直接由被上訴人等在帝
國銀行台北分行之帳戶內轉入上訴人於同一銀行之帳戶內。﹂，上訴人既稱向被上訴
人二人收取「六點服務費用」，足見是「有償」的委任。並參酌外匯保證金交易帳戶
授權書首起記載：﹁立授權書人甲○○（丁○○）因與加拿大帝國商業銀行台北分行
……訂立『外匯保證金交易合約』，擬委任代理人……就該合約之相關事宜代理立授
權人對銀行為一切交易之指示。立授權書人茲就下列事項授權丙○○、蔡璧嶽、乙○
○為其代理人……﹂，所載之授權事項，主要包括要約訂立外匯契約或確認訂約、要
求匯率報價、平倉外匯契約、外匯契約展期、增加保證金額度、收受銀行之通知、查
詢立授權書人於銀行為外匯保證金交易所開立帳戶之餘額，及就﹁外匯保證金交易合
約﹂或外匯契約之相關事項為任何必要之行為等情，認兩造間係成立有償委任契約，
並認定兩造約定之停損點為一百五十點等認定事實、解釋契約之職權行使，指摘其為
不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
