【裁判字號】    92,台抗,420
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四二○號
    抗  告  人  壬 ○ ○
                戊 ○ ○
                辰○○○
                辛○○○
                丑 ○ ○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
                庚 ○ ○
                丁 ○ ○
                卯 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                巳 ○ ○
                午 ○ ○
                未 ○ ○
右抗告人因與癸○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國九十二年二月二十四日
台灣高等法院台南分院裁定（八十七年度重上字第九一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件為分割共有物之訴，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，依民事訴訟
法第五十六條第一項第一款之規定，抗告人壬○○提起抗告之效力，自應及於同造之
共同訴訟人戊○○、辰○○○、辛○○○、丑○○、寅○○、子○○、庚○○、丁○
○、卯○○、乙○○、丙○○、甲○○、巳○○、午○○及未○○等人，爰將之併列
為抗告人，合先敘明。按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一
項定有明文。原裁定以：民國八十九年五月十日原法院八十七年度重上字第九一號第
二審判決當事人欄，關於上訴人即相對人己○○及被上訴人即抗告人卯○○之姓名，
其正本與原本記載為「莊兆稜」、「莊壁君」，顯然錯誤，因而裁定更正為「己○○
」、「卯○○」，依上說明，自無違誤。乃抗告人未具理由對之提起抗告，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
