【裁判字號】    92,台上,4378
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三七八號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告遺棄等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月
十八日第二審判決（八十九年度交上訴字第一三五號，起訴案號：台灣苗栗地方法院
檢察署八十七年度偵字第四四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○遺棄部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
甲○○其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
原判決關於遺棄部分認定：上訴人即被告甲○○於民國八十七年五月二十四日十八時
五十分許，駕駛車牌號碼ＭＤ｜六二四七號自用小客車，沿苗二十線縣道，由苗栗縣
南庄鄉員林村小南埔往南富村大南埔方向行駛，於同日十八時五十五分許，途經該路
一公里二百公尺處，不慎撞及穿越道路之黃朱左妹，致使黃朱左妹受有左右前臂廣泛
性擦挫傷、左右前小腿挫擦傷合併右脛、腓骨骨折，四肢挫擦傷合併右前小腿閉鎖性
骨折等傷害，而倒臥於往南富村大南埔方向之車道上（無快慢車道劃分），詎被告明
知汽車駕駛人如肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關
報告，不得逃逸，竟另起遺棄之犯意，於肇事後明知黃朱左妹傷重臥倒於地，已陷於
無自救能力，且當時天色已暗，非即採取救護措施，極易造成傷者生命、身體之危險
，竟不為必要之扶助、保護行為，駕車逃逸，將黃朱左妹遺棄在現場，適有楊輝貴駕
駛車牌號碼ＬＮ｜○一一三號自用小貨車行經該處，疏未注意車前之狀況及採取必要
之安全措施，致不慎輾壓受傷倒臥路中之黃朱左妹頭部，致使其因頭顱開放性創傷呈
粉碎性骨折併腦髓外溢而當場死亡等情，因而維持第一審論處被告對於無自救力之人
，依法令應保護扶助，不為其生存所必要之扶助，處有期徒刑二年之判決，駁回檢察
官及被告分別在第二審之上訴，固非無見。
惟按：對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為其生
存所必要之扶助、養育或保護，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
刑法第二百九十四條第二項前段定有明文。復按刑法上所謂因果關係，係指依經驗法
則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此
環境，有此行為之同一條件，均可發生同一結果者，該條件即為發生結果之相當條件
，行為與結果即有相當之因果關係；因此，依事後之立場，客觀的審查行為當時之具
體事實，認其行為確為發生結果之相當條件者，該行為即有原因力，至行為與行為後
之條件相結合而始發生結果者，應就行為時所存在之事實，客觀的加以觀察，如具有
結合之必然性，則行為與行為後所生之條件，即有相當聯絡，該行為不失為發生結果
之原因。本件依原判決認定之事實及卷內資料，被告駕駛自用小客車撞傷被害人黃朱
左妹，黃朱左妹倒臥於苗栗縣南鄉員林村往南富村大南埔方向之車道上，被告主觀
上明知汽車駕駛人如肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要措施並向警察機關報告
，不得逃逸，竟另起遺棄之犯意，明知黃朱左妹受傷倒臥於地，為無自救力之人，且
當時天色已暗，道路車輛來往頻繁，非即採取救護或將之移離車道，或設置路障等必
要措施，極易造成被害人生命、身體之危險，竟於下車察看後，駕車逃逸，致被害人
被後方來車即楊輝貴（業經原法院判處過失致人於死罪刑確定）駕駛之自用小貨車輾
斃，客觀上，被告之遺棄行為，何以非被害人死亡結果之發生條件？縱後方來車亦有
疏失，同為被害人死亡之原因，然被告之遺棄行為既為發生結果之獨立原因，行為與
結果之因果關係，能否因後發之事實而生影響？原判決未深入究明，遽認被害人死亡
之結果，係楊輝貴肇事所致，非被告之遺棄行為所致，因而變更檢察官之起訴法條，
僅論處被告遺棄罪，自有適用法條不當之違法。應認原判決關於被告遺棄部分有撤銷
發回之原因。
二上訴駁回部分：
按刑法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。
本件上訴人甲○○過失傷害人部分，原判決維持第一審依刑法第二百八十四條第一項
前段規定，論處甲○○因過失傷害人，處有期徒刑四月之判決，駁回檢察官及甲○○
分別在第二審之上訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審，甲○○竟復提起上訴（此部分檢察官未上訴），自非適法
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
