【裁判字號】    92,台抗,419
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與龍星昇第一資產管理股份有限公司聲請變換提存物事件，對於中華民
國九十二年三月二十四日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第四○九號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式
。又當事人提起再抗告同時聲請訴訟救助，於法院駁回其訴訟救助之裁定經合法送達
後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可認
其明知再抗告要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費而逕駁回其再抗告。本件再抗
告人提起再抗告，未據其預納裁判費，而訴訟救助之聲請又經本院裁定駁回（九十二
年度台聲字第三九三號），該項裁定已於民國九十二年七月九日送達，有卷附送達證
書足據，惟再抗告人迄今仍未繳納裁判費，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
