【裁判字號】    92,台抗,424
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四二四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與匯通商業銀行股份有限公司台南分行間給付票款強制執行事件，聲明
異議，對於中華民國九十二年三月三十一日台灣高等法院台南分院裁定（九十一年度
抗字第七五八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按強制執行事件之抗告、再抗告程序，應準用民事訴訟法之規定，此觀強制執行法第
三十條之一規定自明。而對於裁定，得為抗告，民事訴訟法第四百八十二條雖有明定
，惟抗告為受裁定之當事人或其他訴訟（利害）關係人，對於裁定聲明不服之方法，
若非受裁定之當事人或其他訴訟（利害）關係人，自不得為之。此在再抗告程序亦同
。本件再抗告人對於原法院民國九十二年三月三十一日之裁定提起再抗告，惟該裁定
係原法院駁回吳安和、吳張麗珠二人之抗告，再抗告人非受裁定之當事人或其他訴訟
（利害）關係人，其對於該裁定提起再抗告，於法即有未合，應予駁回。又再抗告人
雖曾就本件強制執行事件在台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）聲明異議，並於九十
一年八月五日與吳安和、吳張麗珠對於嘉義地院駁回其異議之裁定提起抗告，惟原法
院因其於同年十一月二十五日在嘉義地院陳明撤回該執行事件所有之異議，乃未對其
抗告為裁定（見卷內另件原法院九十二年五月三十日裁定理由所載）。再抗告人對於
原抗告程序是否因其撤回異議而終結，如有爭執，應向原法院聲請續行，附此敘明。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
