【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三八○號），本
院訊問後，被告均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
戊○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權貳年，緩刑貳年。
丙○○、乙○○、甲○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有
期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，各褫奪公權貳年，均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「被告於本院自白犯罪」，及證據部分補充記載「證人
    顏雅涵、丁○之證詞，臺東縣鹿野鄉公所九十二年二月二十一日函、臺東縣警察
    局關山分局九十二年七月十五日函」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴
    書（詳如附件）。
二、核被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○所為，係犯刑法第一百四十六條第一項
    之妨害投票罪。查被告戊○○雖於九十一年二月一日、七日，先後辦妥將被告丙
    ○○、乙○○、甲○○之戶籍遷移登記至其妹顏雅涵位於臺東縣鹿野鄉○○村○
    ○鄰○○路一九九號之戶籍內，雖有數個虛報遷入戶籍行為，惟此等行為顯係為
    達同一目的所為之數侵害行為，而此數行為於同時同地或密切接近之時地實施，
    侵害同一法益，致各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，難以強行區分。在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯，僅論以一罪。而被告戊○○與被告丙
    ○○、乙○○、甲○○等人彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰
    審酌被告戊○○、丙○○、乙○○及甲○○為求支持特定候選人之目的所為虛偽
    遷移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正善良之風氣，復對其他候選人造成不公平
    之競爭狀態，惟念其等素行尚佳，已有悔意，及其等之犯罪動機、目的、智識程
    度、手段及參與本件犯罪之程度、影響情節等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，併均諭知易科罰金之折算標準，及依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之
    規定，皆併予宣告褫奪公權二年。末查被告戊○○於八十二年間，因違反著作權
    案件，經臺灣高等法院花蓮分院判決有期徒刑一年二月，於八十三年十一月一日
    入監執行，於八十四年九月七日，假釋出監，期間交付保護管束，於八十四年十
    二月二十一日保護管束期滿執行完畢後，五年以內均未曾再受有期徒刑以上刑之
    宣告，及被告被丙○○、乙○○及甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告乙節，
    均有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其等因一時短於思慮，
    致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及論罪科刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百四
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款
    、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
檢察官就被告戊○○、甲○○部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出
上訴書、狀，被告均不得上訴。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民  國    九十二    年      八      月      十二    日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第一百四十六條第一項
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
