【裁判字號】    92,聲,97
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七號
    聲  請  人  亞灣飯店有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾參萬伍仟
元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又所謂訴訟終結應包含廣義之執行程序終
    結。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣臺北地方法院九十二年度裁全字第一ＯＯ四號民
    事裁定提供如主文所示擔保金，並以鈞院九十二年度存字第三五號提存事件提存
    在案，嗣雙方和解，聲請人乃撤回假處分之強制執行，並聲請撤銷假處分裁定，
    經臺灣臺北地方法院以九十二年度全聲字第三八一號准予撤銷在案，聲請人並以
    高雄地方法院郵局存證信函第二八Ｏ八號催告相對人二十日內行使權利，至今相
    對人逾期多時均未行使權利，為此，聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款之規定，請求返還等語，並提出提存書、民事裁定書、存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證。
三、經查，本件聲請人所主張之前開事實，業據本院提出提存書、民事裁定書、存證
    信函及掛號郵件收件回執等件為證，核與本院職權調取本院九十二年度全字第七
    十號及九十二年度存字第三五號民事卷核對屬實，故堪信聲請人所主張為事實。
    本件假處分之執行業已因撤回而終結，且本院依職權查詢結果，相對人亦未對於
    聲請人提起任何損害賠償訴訟，此有本院民事科查詢簡答表附卷可查，從而，聲
    請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
