【裁判字號】    92,易,11
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                           九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六六六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣台中地方法院以八十六年度易
    字第四七四六號刑事判決判處有期徒刑十月確定，並於八十八年四月十二日縮刑
    期滿執行完畢。猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月十一
    日下午二時十分許，在桃園縣八德市○○路○段六二六號「宣美廚具店」內，向
    店員甲○○佯稱：伊欲選購廚具云云，以分散甲○○注意，而趁郭女返身拿取廚
    具目錄時，徒手竊取甲○○所有放置於桌上之行動電話一具後，藏放於衣服內準
    備離去。幸為甲○○及時發現查問，乙○○見狀遂往外逃逸，甲○○亦隨後追出
    呼賊，旋於當日下午二時十三分許，經甲○○與路人合力在桃園縣八德市○○路
    ○段二五二巷七十一弄六十六號前捕獲乙○○，送警查辦，而發覺上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於上揭時間、地點，竊盜甲○○行動電話之犯行不諱，核與
    被害人甲○○於警訊中指述其如何發覺被告竊取其行動電話，而會同路人合力逮
    捕被告，送警究辦之情節相符（偵卷第十一頁）。此外復有贓物領據一紙在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有如事實欄
    所示之科刑及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表各一份附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段，被害人甲○○僅遭竊一具行動電話，並已取回，所受損
    失有限，及被告犯後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中       華         民        國     九十二    年    八    月     八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官      翁其良
中       華         民        國     九十二    年    八    月    十三   日
論罪法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
