【裁判字號】    92,交易,286
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二七六號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○因過失致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十二年三月六日八時許，駕駛ＨＲ─４７７３號自用箱
    型車，沿桃園縣大園鄉○○○路，由中壢往工業區方向行駛，在行經上開路段左
    轉進入劃有分向限制線（即雙黃線）之大觀路時，應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且按諸當時之天候、光線、號誌、
    路況等一切情狀，復無丁○○不能注意之情形，竟疏未注意在其前方距離上開交
    岔路口處約四公尺之大觀路上，適有行人甲○○正違規穿越大觀路走至雙黃線附
    近，而以上開自用箱型車之左側後視鏡處撞及甲○○倒地，致甲○○因之受有左
    側頭部外傷性腦內出血，併發喪失其行為能力（須他人長期照料）之重傷害。
二、案經丁○○自首及代行告訴人即甲○○之子乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與代行告
    訴人乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時指訴之情節相符，復有道路交通事故
    調查報告表、肇事現場及車輛照片各乙份及代行告訴人乙○○所提出被害人甲○
    ○之診斷證明書三紙，在卷可稽，足堪認定。又按「汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十四條第三項
    定有明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復無被告不能注
    意之情形，竟疏未注意在距離上開交岔路口處約四公尺之大觀路上，適有被害人
    即行人甲○○正穿越大觀路走至雙黃線附近，而以上開自用箱型車之左側後視鏡
    處撞及被害人甲○○倒地，致被害人甲○○因之受有上述重傷害之結果，則被告
    對被害人甲○○所受上述重傷害之結果，顯有過失責任，且其間亦存有相當因果
    關係，至為灼然。雖被害人即行人甲○○於右揭時地違規穿越上開劃有分向限制
    線之大觀路，並走至雙黃線附近，遭被告所駕駛上開自用箱型車撞及倒地，致受
    有上述重傷害之結果，而對其上開重傷害之結果，亦屬同有相當之過失責任，惟
    亦不足影響本院對被告上開犯行之認定，附此敘明。被告犯行已臻明確，應予依
    法論科。
二、查被害人甲○○因右揭車禍致受有左側頭部外傷性腦內出血，併發喪失其行為能
    力（須他人長期照料）乙情，業據代行告訴人乙○○於本院審理時指訴明確，復
    有其所提出被害人甲○○上開診斷證明書三紙可佐，應屬刑法第十條第四項第六
    款所規定「其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害」之重傷害，核被告所
    為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之因過失傷害人致重傷罪。又被告於上
    開肇事後，警員丙○○到場處理發覺上情前，即先行主動向警員丙○○陳述上開
    肇事經過，業據被告於本院審理時供述在卷，核與證人即警員丙○○到院證述之
    情節相符，應堪採信，被告復於事後接受本院之審理，應已符刑法第六十二條前
    段所規定自首之要件，應依同條之規定，減輕其刑。爰審酌被告於右揭時地駕駛
    上開自用箱型車時，應且能注意車前適有被害人即行人甲○○正穿越馬路乙情，
    竟疏未注意及之，而駕駛上開自用箱型車撞及被害人甲○○倒地，致其因之受有
    上述重傷害之結果，已損及被害人甲○○之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     八  日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十一    日
附錄法條：刑法第二百八十四條
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
