【裁判字號】    92,壢交簡,1018
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第六六二
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參百元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告係於九十二年四月二日十六時許，在桃園縣大園鄉果林村
    某處攤販飲用啤酒，至十七時結束，約飲用二大杯應予補充外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、酒精測試值、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、桃園縣警察局汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄卡可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯刑法第一百八十五條之
    三公共危險罪，爰審酌被告酒測值，所生危險及檢察官求刑壹萬元罰金等情，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
