【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人違反著作權案件（即臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一００六一
號），經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人前因違反著作權案件，前經本院於民國（下同）九十二年
    一月十三日以九十一年度易字第一四二九號判處有期徒刑四月，並諭知緩刑三年
    確定，竟仍不知悛悔，復於緩刑期內即九十二年二月七日更犯罪，經國防部東部
    地方軍事法院於九十二年四月二十八日以九十二年花判字第三七號判處有期徒刑
    八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      八    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  青  瑜
中      華      民      國     九十二     年    八     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
