【裁判字號】    91,易,1375
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一三七五號
    聲 請 人即
    告  訴  人  乙○○
    被       告 甲○○
右列聲請人因被告甲○○所犯毀損案件（九十一年度易字第一三七五號），聲請閱卷
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查聲請人與被告（甲○○）間毀損案件，蒙鈞院以九十一年度易
    字第一三七五號審理中，今聲請人認有閱卷瞭解之必要，為此特狀請等語。
二、按「辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影。」，刑事訴訟法第三十
    三條定有明文。而「告訴人得於審判中委任代理人到場陳述意見。但法院認為必
    要時，得命本人到場。前項委任應提出委任書狀於法院，並準用第二十八條、第
    三十二條及第三十三條之規定。但代理人為非律師者於審判中，對於卷宗及證物
    不得檢閱、抄錄或攝影。」，刑事訴訟法第二百七十一條之一亦定有明文。是故
    刑事案件在審理中，被告選任之辯護人及告訴人委任律師為代理人者得聲請檢閱
    卷宗及證物。查被告甲○○因毀損案件經公訴人提起公訴，於九十一年七月二十
    六日繫屬本院分九十一年度易字第一三七五號案現由本院審理中，本件聲請人非
    被告選任之辯護人，而係本案之告訴人，亦未選任律師為代理人，依法不得自行
    向本院聲請檢閱卷及證物或抄錄或攝影至明，從而聲請人之聲請洵屬無據，尚難
    准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二     年   八   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
