【裁判字號】    92,簡上,267
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院桃園簡易庭八十九年度桃簡字第五六八號，中華民國
八十九年五月二十二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第
一七０五號、八十九年度偵字第二三二五號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。此上訴期間為十日，自送達判決後起算；
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁
    回之，亦為刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百四十九條、第
    三百六十七條前段所明定。
二、查本件原審判決正本係於八十九年七月八日送達於被告，此有送達證書一份附於
    原審卷可稽。又本件原審判決正本係經郵政機關按上訴人之住所（戶籍地）送達
    時，因未獲會晤上訴人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開
    規定，將應送達之文書（判決正本）寄存於送達地之警察機關即桃園縣警察局桃
    園分局埔子派出所，並作送達通知書黏貼於上訴人門首，以為送達，有上開送達
    證書可考，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條規定，已生
    合法送達之效力。本件上訴期間，亦應自該送達日之翌日即八十九年七月九日起
    算。惟本件上訴人甲○○乃遲至九十二年六月六日始行上訴，有上訴狀上之收狀
    章在卷足徵，顯已逾越上訴期間，上訴人上訴權既已喪失，其上訴自屬不合法，
    爰不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、至於本件前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以上訴人甲○○已於八十九年一月
    十二日遷移戶籍至「桃園市○○路五０九號三樓之二」，而本件原審判決書係向
    其前戶籍地即「桃園縣桃園市○○○路○段七號一四樓之一」送達，而認該送達
    於法不合，故原審法院乃於九十二年五月三十日就本件判決再為送達。惟查，經
    本院調取上訴人歷次遷徙記錄資料查明結果，上訴人甲○○係於八十九年一月十
    二日遷徙戶籍至「桃園縣桃園市○○○路○段七號十四樓之一」，直至八十九年
    十一月十七日始將戶籍再遷徙至「桃園縣桃園市○○路五０九號三樓之二」此有
    遷徙記錄資料查詢結果報表一紙在卷可稽。因此，原審於八十九年七月八日向當
    時上訴人之戶籍地址即「桃園縣桃園市○○○路○段七號十四樓之一」送達，自
    屬合法，檢察官上開認定應有誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                            台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  吳爭奇
                                          法官  胡芷瑜
                                          法官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
