【裁判字號】    92,交易,430
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八七一號
），經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月十七日上午某時許，駕駛車
    牌號碼六Ｐ—一一三三號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路○段往平鎮方向行
    駛，於同日上午七時十五分許，行經該路段二十一巷巷口欲左轉進入二十一巷時
    ，原應注意車輛行至無號誌之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，且依當時
    天候晴、日間有自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物及視距良好等客觀環境判斷
    ，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，雖見對向汽車已停住禮讓其左轉，惟亦見
    告訴人黃信豪騎乘車牌號碼ＢＫＫ—０一五號機車沿對向車道駛來，仍貿然左轉
    ，適告訴人亦疏未注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，
    見狀避煞不及而發生碰撞，致告訴人受有右胸瘀挫傷、右手擦傷、右臂瘀挫傷、
    左臂挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院審理中具
    狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二
    條亦有明文。查本件被告所犯之過失傷害罪既屬告訴乃論之罪，並經告訴人撤回
    告訴在案，業如前述，是本院因認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰改依通常程序審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年      八    月      八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  潘  政  宏
          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二    年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
