【裁判字號】    92,自,108
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，
    亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法
    第三百十九條第一項前段、第二項定有明文。又，不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，而公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之，此規定並為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦
    有明定。次按，「所謂犯罪被害人，係指因犯罪直接受有損害者而言，其非犯罪
    當時之直接被害人依法即不得提起自訴」、「必其人之法益由於犯罪行為直接所
    加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害
    ，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，
    固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同
    一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會損害，而個人之受害與否，尚
    須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權」（司
    法院院字第一三０六號、最高法院二十五年上字第一三０五號、二十六年渝上字
    第八九三號判例參照）。再按，刑法第一百二十五條第一項第一款、第三款，係
    侵害國家偵查權與審判權之犯罪，不得提起自訴。而刑法上公務員圖利罪、勘亂
    時期貪污治罪條例第六條第三款之公務員對於主管事務圖利罪，其所保護之法益
    為公務員對於國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不
    無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私人法益，均不得提起自訴（最高
    法院五十四年台上字第一七八五號、七十台上字第一七九九號、七十三年台上字
    第八七五號判例參照）。又刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、
    脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害之
    故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用（最高法院
    三十年上字第三七０一號判例參照）。
三、經查，本件依自訴人所訴之情節，係基於同一次被告等人以警察身分執行刑事勤
    務所發生，雖自訴人就被告等涉嫌刑法第三百零七條不依法令搜索他人身體、住
    宅及車輛罪嫌、同法第三百零二條私行拘禁罪嫌、及同法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌部分，雖得提起自訴，其中，傷害乃私行拘禁施以強暴、脅迫之當然結
    果，不另論罪。但其所訴被告涉有刑法第一百二十五條第一款濫用職權為逮捕、
    第三款明知為無罪之人而使其受追訴，或明知為有罪之人而無故不使其受追訴罪
    嫌部分，則屬侵害國家法益犯罪，不得提起自訴，而刑法私行拘禁、非法搜索及
    傷害等罪嫌，與上開濫權逮捕追訴罪嫌間復有方法與結果、目的與手段之關係，
    依刑法第五十五條規定應從一重處斷，而揆諸前開說明，刑法第一百二十五條之
    濫權逮捕追訴罪，較同法私行拘禁、非法搜索、傷害等罪為重，則自訴人就私行
    拘禁、違法搜索與傷害罪嫌部分，亦不得提起自訴。另自訴人所訴被告等趁非法
    搜索逮捕之際，竊取其車上之二十三萬元，以及圖利、縱放訴外人吳煌桂罪嫌部
    分，乃分屬貪污治罪條例第六條第一項第三款、刑法第一百三十一條及第一百二
    十五條第三款之罪，均屬侵害國家法益犯罪，且與前開濫權逮捕追訴罪間，或有
    刑法第五十五條之牽連關係，或即為濫權追訴罪行為態樣之一部分，揆之前揭說
    明，仍屬不得提起自訴。是本件自訴人既不得提起自訴而提起，爰依首開規定，
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至本件自訴人如認被告等確有上開罪嫌
    ，宜由其另向該管檢察官提出告發、告訴為之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
