【裁判字號】    92,訴,1339
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三三九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
                            送.
                            住台北市○○路十六號十二樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一
    審管轄法院，此民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
二、經查，被告與原告簽訂之授信約定書第十三條約定：立約人及連帶保證人因本件
    借據暨約定書致涉訟時，合意以貴行總行所在地方法院為第一審管轄法院，此有
    原告提出之授信約定書等件為證，揆諸前揭之規定，被告與原告既合意臺灣臺北
    地方法院管轄，本件訴訟應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
