【裁判字號】    92,簡,99
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六零五一號），經本院
訊問被告後，被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參百元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被竊金飾價值新台幣三萬三千元，應予補充外，餘引用起訴書
    之記載（詳如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自承不諱（見本院九十二年八月六日筆錄
    ），佐以證人乙○○證述，及檢察官堪驗現場監視錄影帶筆錄，並該監視錄影帶
    等現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、核其所為，係犯同法第三百二十條第一項之罪。本件經被告表明願受有期徒刑二
    月，得易科罰金之刑罰\，檢察官亦表同意，業經記明於本院筆錄（同上筆錄）
    ，本院審酌被告坦承犯行，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀。因
    認檢察官及被告之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並諭知易科罰金折
    算標準。再依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官      周政達
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官      沈秀珍
中      華      民      國      九十二       年   八    月    八    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
