【裁判字號】    92,聲,429
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二九號
    聲請人即債務人  甲○○
?
    相對人即債權人  貝爾國際驗證股份有限公司
                            設.
    法 定 代 理 人  乙○○.
右當事人間九十二年度裁全竹字第一八五二號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人以聲請人違反競業禁止約定為由，向鈞院聲請以九十
    二年度全竹字第一八五二號民事裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第
    五百二十九條第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，有聲請人所提出本院九十
    二年度全竹字第一八五二號民事裁定影本一份可稽。茲相對人以同一事由，已另
    向本院請求對聲請人發給支付命令，命其應給付懲罰性賠償金新台幣二百萬元，
    聲請人異議後，已另分案九十二年度訴字第一二○○號損害賠償事件，此業經本
    院調取九十二年度促字第三八一五三號支付命令案卷及九十二年度訴字第一二○
    ○號損害賠償案卷可資參照，揆諸首開說明，本案既已繫屬於法院，聲請人聲請
    命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
