【裁判字號】    92,聲,1159
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑捌月；又因犯變造身分證罪所處有期徒刑
參月；又因竊盜罪所處有期徒刑柒月；又因犯竊盜罪所處有期徒刑陸月；又因犯恐嚇
取財罪所處有期徒刑壹年；又因犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑五月；應執行有期
徒刑參年貳月。
    理    由
一、受刑人甲○○前因施用第二級毒品罪，經本院於九十一年十月三日以九十一年度
    易字第一三二四號判決，判處有期徒刑八月，於九十二年二月十二日確定；甲○
    ○另在前開判決確定前即：(一)於八十七年十月十三日因變造身分證，及八十八年
    一月十三日因竊盜等案件，經本院於九十年十一月二十九日以八十九年度交訴字
    第八七號判決，分別判處有期徒刑三月、七月，於九十一年八月四日確定；(二)於
    八十九年四月二日、同年月五日因連續竊盜案件，同年月五日因恐嚇取財案件，
    經臺灣板橋地方法院於九十一年六月十一日以九十一年度易字第六六九號分別判
    處有期徒刑六月、一年，於九十二年一月二十九日確定；(三)又於八十九年十二月
    二十六日下午一時許、九十年一月五日下午一時許各回溯九十六小時內之某一時
    點，連續施用第二級毒品安非他命案件，經本院於九十一年十一月一日以九十一
    年度易字第一七二０號判決，判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，於九十一年十二月九日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有
    關案判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分，定其應執行之
    刑。至於前開(三)所示案件所處有期徒刑五月併為諭知易科罰金之標準部分，按數
    罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果
    而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（
    大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參照），附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
