【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名陳.
右聲請人因受刑人因竊盜案件（九十二年度執聲字第九六七號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十八
    年一月二十日判決 (八十七年壢簡字第一０四號)，處有期徒刑三月，緩刑三年
    ，於八十八年三月二十九日確定。其於緩刑期內即民國八十九年六月十二日更犯
    毒品危害防制條例罪，經台灣桃園地方法院於民國八十九年九月二十日判處有期
    徒刑八月 (八十九年易字第一九二三號)，並已於民國八十九年十一月十日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查：受刑人甲○○前開竊盜犯行，經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八
    十八年三月二十九日確定，有上開判決書及台灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀
    錄表在卷可按，則上開竊盜案件緩刑期滿日期為九十一年三月二十八日。聲請人
    於九十二年八月五日始向本院聲請撤銷上開緩刑，有本院九十二年八月五日第七
    三七二號收狀戳在卷可憑，則該竊盜案件緩刑業已期滿，其刑之宣告已失其效力
    ，自不得再加以撤銷緩刑。聲請人之聲請於法未合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年     八      月      八     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  高 文 靜
中      華      民      國      九十二    年     八      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
