【裁判字號】    92,訴,17
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林吉雄律師
    被      告  華德汽車有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  裕隆汽車製造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  余淑杏律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶賠償新台幣（下同）六十一萬八千元及自民國八十九年十二月二十
      七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶給付原告十萬元之慰撫金。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十九年十一月二十一日向被告華德汽車有限公司（下稱華德公司）購
      買被告裕隆汽車製造股份有限公司（下稱裕隆公司）生產車號Ｚ八─二七八九
      號，引擎號碼ＶＱ─00000000號，西元一九九九年四月份出廠，車型
      西米露銀色轎車一部（交車後更換車號三Ｌ─九八三九號，下稱系爭車輛），
      此有訂購合約書及完稅照證可稽。原告於八十九年十二月二十六日十七時三十
      分，駕駛系爭車輛行經台九線二六九公里北向車道時，因煞車失靈，方向盤無
      法操作，以致失控撞擊護欄，因而引擎冒煙失火，車子後輪胎以前全毀，無人
      傷亡，未有煞車痕，業經花蓮縣警察局交通隊作成交通事故調查報告。
（二）依買賣契約規定之保固期間一年，原告僅使用一個月，即因被告等所交付之車
      輛在設計上之瑕疵導致煞車失靈起火撞毀，即係被告未依債之本旨違反注意義
      務而給付有瑕疵之標的物致生損害於原告，就此損害原告得依民法第二百十五
      條規定及依瑕疵擔保債務不完全履行之規定，請求被告連帶賠償六十一萬八千
      元及利息。又系爭車輛於駕駛途中發生煞車失靈撞毀起火等事實，依通常觀念
      ，駕駛途中遇撞擊引擎失火致車輛燒毀，對駕駛人之原告心理造成極大之驚悚
      ，對心理健康自有相當之損害，被告應連帶給付原告十萬元為精神慰撫金。
（三）按從事設計、生產製造商品或提供服務之企業經營者（下稱製造商）應確保其
      提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險。製造商違反上開規定，發生損害
      消費者或第三人之生命、身體、健康、財產時，應付賠償責任；從事經銷之企
      業者（下稱經銷商），就商品或服務所生之損害，與製造商連帶負賠償責任，
      但其對於損害之防免已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害
      者，不在此限，消費者保護法第七條第一項、第三項、第八條第一項分別定有
      明文。依上開規定，製造商對其提供之商品或服務發生安全或衛生上之危險，
      致侵害消費者或第三人之生命、身體、健康、財產權時，應負無過失之侵權行
      為責任，至於經銷商就經銷之商品或服務因安全上具有危險對於消費者所生之
      損害，負推定過失責任，而與製造商負連帶賠償責任。本件被告華德公司為經
      銷商，被告裕隆公司為製造商，其應負連帶責任應無庸疑。
（四）債務不履行，債務人所以應負損害賠償責任，係以有可歸責之事由存在為要件
      ，故債務人茍證明債務之關係存在，債權人因債務人不履行債務（給付不能，
      給付遲延，或不完全給付）而受損害，即得請求債務人負債務不履行責任，如
      債務人抗辯損害之發生為不可歸責於債務人之事由所致，即應由其負舉證責任
      ，如未能舉證證明，自不能免責（最高法院八十二年台上字第二六七號判決參
      照）。又原告於損害發生後於九十年一月二十日向桃園縣桃園市公所調解委員
      會請求被告等損害賠償之調解（案號為九０民調字一一一號）不成立，本件之
      請求權時效已因請求而中斷。爰依民法第二百十五條及民法債務不完全履行、
      瑕疵擔保之規定暨消費者保護法第七條第一項、第三項、第八條第一項之規定
      ，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出訂購合約書影本一件、完稅照證影本一件、道路交通事故調查報告表
    影本一件、桃園縣桃園市公所函影本一件、經濟部商業司網路查詢資料影本一件
    為證，並聲請將系爭車輛送交財團法人車輛研究測試中心鑑定撞毀起火之原因。
乙、被告華德公司方面：
    被告華德公司未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：確定本件系爭車輛是我賣出原告。交車時車況良好，並且有帶原告去看過
    系爭車輛之保養紀錄，原告發生之車禍事故與我們無關。
三、證據：聲請訊問證人黃榮財。
丙、被告裕隆公司方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願提供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告依消費者保護法第七條第一項；第三項請求被告裕隆公司賠償六十一萬八
      千元之財產損害，該損害賠償屬侵權行為責任型態，因消費者保護法並未就消
      滅時效另有特別規定，故依同法第一條第二項應適用民法之規定。依民法第一
      百九十七條第一項規定：「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知
      有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。」。又民法第一百二十九條
      第二項，雖規定消滅時效因聲請調解而中斷，惟依同法第一百三十三條規定：
      「時效因聲請調解．．．而中斷者，若調解之聲請經撤回、被駁回、調解不成
      立．．，視為不中斷。」。本件原告所受損害時間為八十九年十二月二十六日
      ，原告亦同該日知其受有損害應無疑問；而知其賠償義務人亦同，蓋原告於八
      十九年十一月二十一日購買系爭車輛時即知為被告裕隆公司所生產者，故原告
      雖曾在九十年一月十一日聲請調解，但調解不成立亦為原告所不否認，因此依
      民法第一百三十三條規定即視為不中斷，即本件侵權行為損害賠償請求權之時
      效，應在系爭事故發生之次日即八十九年十二月二十七日起算，至九十一年十
      二月二十六日即時效屆滿。原告係在九十一年十二月二十七日提起本件訴訟，
      有起訴狀所載日期可稽，因此本件原告主張之消費者保護法第七條第一項之侵
      權行為損害賠償請求權，已罹於時效。又鄉鎮市調解條例第二十八條雖規定調
      解不成立者，視為於聲請調解時已經提出，惟此僅限刑事案件之告訴，此觀該
      條係規定「告訴乃論之刑事案件，經調解不成立者．．．並視為聲請調解時已
      經告訴」，因此依明示其一排除其他之法理，於民事事件並不得援引。
（二）第按從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品
      或服務，無安全或衛生上之危險，為消費者保護法第七條第一項所明定。雖該
      規定採取無過失之責任，被害人依該條請求無庸就其行為人之故意過失負舉證
      責任，惟本條之責任型態為侵權行為之損害賠償責任，因此除主觀之故意、過
      失要件無庸具備外，構成侵權行為之其他要件仍應具備。至應具備何要件，由
      於消費者保護法對此未有特別規定，依同法第一條第二項之規定，有關消費者
      之保護，該法未規定者，適用其他法律，即消費者若依消費者保護法向企業經
      營者請求損害賠償，須依民法侵權行為之相關規定具備其受有損害、所受損害
      之商品有安全上之危險、及損害與商品之危險間有相當之因果關係、及行為人
      有不法侵害之行為等要件。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
      舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。即原告應就除故意、
      過失外之侵權行為之成立要件負舉證責任，此有臺灣高等法院九十年上字第九
      九三號、八十八年上字第一三五三號等民事判決可稽。本件原告僅提出道路交
      通事故調查報告表，惟該報告表係原告主觀之陳述所為，充其量僅得證明有發
      生事故，無足證明系爭車輛有安全上之危險、原告所受損害與商品之危險間有
      相當因果關係及被告裕隆公司有不法侵害之行為。況本案原告所購者，並非原
      廠或其經銷商所售之新車，而係業經使用一年之二手中古車，若果真被告裕隆
      公司之汽車製造剎車有問題，應在出廠不久即生事故，本案被告裕隆公司認為
      應係原告操作不當，致生事故，因被告裕隆公司亞洲技術中心亦曾測試在車子
      時速四十至五十公里間，完全無剎車時不可能僅滑行一百十五公尺，而是根本
      不會停，在滑行四百至五百公尺左右，最後會以五點五公里之時速持續滑行，
      除非有外力才會停止，故原告可能係欲踩剎車而誤踩油門加油，導致本案事故
      ，但最後剎車仍有發揮功能，才會停止。至於事故現場無剎車痕，是因無緊急
      剎車，不代表原告未剎車。綜上，原告並未盡其應負之舉證責任，故主張被告
      裕隆公司應連帶負損害賠償責任云云，即無理由。
（三）按主張物之瑕疪擔保及債務不完全履行之損害賠償，其前提以當事人間存有債
      之關係。本件原告於起訴狀中自承系爭車輛，係其於八十九年十一月二十一日
      向被告華德公司所購買者，則其買賣關係應存在於原告與被告華德公司間，被
      告裕隆公司即非買賣契約之當事人甚明，則原告依買賣物之瑕疪擔保責任及債
      務不履行規定，請求被告裕隆公司負連帶損害賠償責任，並無理由。再被告華
      德公司亦非被告裕隆公司之經銷商，且與被告裕隆公司間無任何持股關係，故
      要求被告裕隆公司連帶負責亦屬無據。
（四）原告第二項訴之聲明，雖未明示請求權基礎，然應係以民法第一百九十五條為
      依據，而該條為侵權行為之損害賠償責任。因此，依前所述，原告之請求權亦
      罹於時效。另除撫慰金之損害賠償請求權，已罹於時效外，原告並未能舉證證
      明，其已具備請求撫慰金之條件，包括：（１）被告裕隆公司有不法侵害行為
      。（２）原告受有損害。（３）原告所受損害與被告裕隆公司之不法侵害行為
      有因果關係。（４）被告裕隆公司有故意過失之情等要件。以本件情形而言，
      系爭車輛係原告向被告華德公司所購，且該汽車出廠時間為八十八年四月七日
      ，車號為Ｚ八─二九八九，在原告購買前原屬台北市監理處管轄，顯見原告向
      被告華德公司所購買之系爭車輛為二手車，因此縱使被告華德公司於買賣時在
      其買賣契約之備註欄處載有「保證無重大事故，接過泡水若有原車價退回、引
      擎變速箱保固一年‧‧‧」等語，為不實之記載，甚或有詐欺隱瞞之情，惟因
      被告華德公司非被告裕隆公司之經銷商，與被告裕隆公司亦無合作關係，因此
      原告縱有受詐欺之情亦屬被告華德公司個人之故意行為，與被告裕隆公司無涉
      ，即被告裕隆公司並無對原告為任何不法侵害之行為，亦無故意過失之情；因
      此原告所主張剎車失靈致系爭車輛撞毀，造成其心理健康之損害，除非原告能
      證明係屬原設計上之瑕疪，否則亦與被告裕隆公司無涉；況且原告亦未提出任
      何醫療上之診斷書證明其受有心理上之傷害，徒以通常觀念主張其受有損害云
      云，要無可採。
三、證據：提出車籍資料網路查詢資料影本一件、臺灣高等法院九十年上字第九九三
    號、八十八年度上字第一三五三民事判決網路查詢資料影本各一件、裕隆公司亞
    洲技術中心測試報告影本一件為證。
丁、本院依職權向桃園縣桃園市公所調取該市調解委員會九十年民調字第一一一號調
    解事件卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴以華新汽車廣場（即華新中古車行）代表人乙○○為被告，嗣於九
    十二年三月四日具狀變更為被告華德公司、法定代理人乙○○，被告華德公司就
    此無異議而為本案之言詞辯論，原告所為訴之變更，於法即無不合，應予准許。
    又原告起訴所列被告裕隆公司法定代理人嚴凱泰，經被告裕隆公司到庭應訴並更
    正法定代理人為甲○○，並提出公司基本資料網路查詢資料為證，核屬確實，爰
    逕列甲○○為被告裕隆公司法定代理人，均先敘明。
二、本件被告華德公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，對被告華德公司部分，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：伊於八十九年十一月二十一日向被告華德公司購得被告裕隆公司生產
    之系爭車輛，於八十九年十二月二十六日十七時三十分，駕駛行經台九線二六九
    公里北向車道時，因煞車失靈，方向盤無法操作，致失控撞擊護欄，引擎冒煙失
    火，車子後輪胎以前全毀，現場無煞車痕，事故肇因被告裕隆公司設計上之瑕疵
    導致車輛煞車失靈，被告華德公司未依債之本旨違反注意義務而給付有瑕疵前揭
    車輛致生損害於原告，爰依民法第二百十五條及民法債務不完全履行、瑕疵擔保
    之規定暨消費者保護法第七條第一項、第三項、第八條第一項等規定，請求被告
    連帶賠償系爭車輛損害六十一萬八千元及利息；又前揭事故造成原告心理上極大
    驚悚，對心理健康造成相當損害，併請求被告連帶賠償十萬元之慰撫金，合計請
    求被告連帶給付七十一萬八千元及利息如聲明等語。
四、被告華德公司以：交車時車況良好，並且有帶原告去看過系爭車輛之保養紀錄，
    原告發生之車禍事故與其無關等語置辯。被告裕隆公司則以：被告裕隆公司並非
    系爭買賣關係之當事人，且被告華德公司並非被告裕隆公司經銷商，原告基於買
    賣契約主張瑕疵擔保及不完全給付責任，顯無理由；另原告未就系爭車輛有設計
    、生產、製造之安全上之危險，及其所受損害與上述危險有因果關係舉證證明，
    故原告本於消費者保護法請求，洵屬無據，再原告請求慰撫金部分亦未證明其確
    實受有心理、健康上之損害，且原告對被告裕隆公司之請求權已罹於二年時效等
    語，資為抗辯。
五、按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者應確保其提供之商品或
    服務，無安全或衛生上之危險」，「企業經營者違反前二項規定致生損害於消費
    者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減
    輕其賠償責任。」，「從事經銷之企業者，就商品或服務所生之損害，與設計、
    生產、製造商品或提供服務之企業經營者連帶負賠償責任。但其對於損害之防免
    已盡相當之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，不在此限。」，消
    費者保護法第七條第一項、第三項、第八條第一項分別定有明文。由於消費者保
    護法對於企業經營者在何種情形下必須對消費者之損害負賠償責任，並未特別規
    定，依同法第一條第二項之規定，有關消費者之保護，該法未規定者，適用其他
    法律，是以，消費者依消費者保護法向企業經營者請求損害賠償，須依民法之規
    定，證明其受有損害，造成損害之商品或服務有安全或衛生上之危險，以及損害
    與商品或服務之危險間有相當因果關係。原告固主張伊駕駛系爭車輛因被告裕隆
    公司設計上有瑕疵導致車輛煞車失靈而肇事撞毀，並提出道路交通事故調查報告
    表影本一件為證。該道路交通事故調查報告表固載有「肇事經過：‧因煞車失靈
    方向盤無法操作，以致失控撞擊護欄，因而引擎冒煙失火，車子後輪胎以前全毀
    ，無人傷亡，未有煞車痕。」字樣。惟此肇事經過係警察機關依照駕駛人陳述參
    照現場圖記載，肇事原因部分之記載單憑原告陳述紀錄，實際行車情況並無其他
    證據可資參佐，已難憑信為真正。經本院函請財團法人車輛研究測試中心鑑定系
    爭車輛撞毀起火原因，經答覆：車輛系統含括層面極廣，該中心在未建立本案相
    關鑑定技術情況下無法協助鑑定，有財團法人車輛研究測試中心九十二年六月五
    日車整字第０九二００九六號函附卷可稽，是無從依鑑定結果，確知系爭車輛肇
    事撞毀原因。縱令系爭車輛肇事確因出於煞車失靈、方向盤無法操作，而於現場
    未留煞車痕情況下撞毀，惟車輛機件無法正常作用原因多端，且涉及駕駛人實際
    操作情形，前揭道路交通事故調查報告表顯不足憑以推斷被告裕隆公司設計生產
    系爭車輛確有安全或衛生上危險之瑕疵。況系爭車輛係八十八年四月出廠，迄事
    故發生已使用達一年八月餘，而系爭車輛係由訴外人蘇炯和經由證人黃榮財仲介
    出售予被告華德公司，原車主均按期保養車況良好等情，業據證人黃榮財證述屬
    實（本院九十二年五月二十一日言詞辯論筆錄），若被告裕隆公司設計生產系爭
    車輛有安全或衛生上危險之瑕疵，為何前車主使用期間均未發現存留紀錄，益徵
    原告此節主張實乏依據，不足採信。原告既不能舉證證明被告裕隆公司設計生產
    系爭車輛確有安全或衛生上危險，因此致其駕車肇事受有損害，其本於消費者保
    護法第七條第一項、第三項、第八條第一項等規定，請求被告連帶賠償系爭車輛
    損害之損失六十一萬八千元及慰撫金十萬元，自屬無理由。
六、次查，本件原告主張被告華德公司出售系爭車輛有瑕疵，致於行駛途中肇事撞毀
    受損，本於債務不履行不完全給付及瑕疵擔保規定請求被告連帶賠償云云。惟被
    告裕隆公司並非買賣系爭車輛之當事人，自無命其負擔契約所致生責任。故原告
    本於債務不履行不完全給付及瑕疵擔保規定請求被告裕隆公司賠償損害，顯無理
    由。第按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不
    能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
    其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判
    例參照）。又，在債務不履行，債務人所以應負損害賠償責任，係以有可歸責之
    事由存在為要件。故債務人苟證明債之關係存在，債權人因債務人不履行債務（
    給付不能、給付遲延或不完全給付）而受損害，即得請求債務人負債務不履行責
    任，如債務人抗辯損害之發生為不可歸責於債務人之事由所致，即應由其負舉證
    責任，如未能舉證證明，自不能免責（最高法院八十二年度台上字第二六七號判
    決參照）。本件原告主張被告華德公司所出售系爭車輛有瑕疵致其受有損害，依
    債務不履行不完全給付請求被告華德公司賠償損害，自須就被告華德公司交付系
    爭車輛確有瑕疵，並因該車輛瑕疵致其受有損害一節，先負舉證責任。原告就此
    已盡其舉證責任，始得據以推定被告華德公司就此債務不履行有故意或過失之歸
    責原因，如被告華德公司抗辯損害之發生為不可歸責於渠之事由所致，則應由渠
    負舉證責任以解免賠償責任。惟原告就被告華德公司所交付系爭車輛確有瑕疵，
    其因此受有損害之事實，不能舉證以實其說，竟援引前揭最高法院八十二年度台
    上字第二六七號判決，謂本件應由被告華德公司舉證所交付車輛無瑕疵云云，顯
    屬誤會。原告就前揭其應負舉證責任之事實既不能舉證為真正，其本於不完全給
    付之法律關係請求被告華德公司賠償損害，亦屬無理由。
七、末按，原告主張依物之瑕疵擔保請求被告賠償損害，依前揭舉證責任分配原則，
    應先就被告華德公司依民法第三百七十三條之規定交付系爭車輛於原告時，系爭
    車輛存有滅失或減少其價值或通常效用或契約預定效用之瑕疵，負舉證責任。惟
    依上說明，原告實不能舉證系爭車輛究竟有何瑕疵，故原告本於物之瑕疵擔保請
    求被告華德公司賠償損害，亦為無理由。
八、綜上所述，原告本於債務不完全履行、瑕疵擔保及消費者保護法第七條第一項、
    第三項、第八條第一項等規定，請求被告連帶賠償財產損害六十一萬八千元本息
    及慰撫金十萬元云云，均屬無理由，應予駁回，其假執行之聲請，亦因而失所附
    麗，併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
