【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯詐欺等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十年
    十二月十八日以九十年度自字第六五號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三
    百元折算一日，緩刑三年，於九十一年二月五日確定在案，竟於緩刑前即九十年
    三月間另犯侵占案件，經本院簡易庭於九十一年八月二十二日以九十一年度桃簡
    字第五八五號判決判處有期徒刑六月，於九十二年一月二十一日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表結
    果，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉晨輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
