【裁判字號】    92,壢簡,1125
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一一六０六
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充邱鷥英「曾犯竊盜罪，經本院九十一年壢簡字第九五一號判
    處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑二年，於九十一年十一月十
    八日確定，仍不知悔改」外，餘與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、證據：１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人己○○、甲○○、丁○○、戊
    ○○、丙○○於警訊之指述。３、贓物認領保管收據六紙、蒐證照片七張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    八        月  八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    八        月  八      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
