【裁判字號】    92,小上,84
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度小上字第八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人衛道新世界社區管理委員會間請求給付管理費事件，上訴人對於
九十二年五月二十日本院中壢簡易庭第一審小額民事判決，提起第二審上訴。上訴人
應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即以上訴不合程式駁回其上訴，
特此裁定。應補正之事項：
（一）被上訴人。
（二）對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
（三）上訴理由，表明下列事項︰(1)原判決所違背之法令及其具體內容。(2)依訴訟資
      料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
