【裁判字號】    92,聲,1670
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三六六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬
之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：查本件經桃園縣警察局中壢分局員警於民國九十一年五月十
    四日，在桃園縣中壢市幸福新村一四○號，查獲被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，因被告甲○○所涉施用第一級毒品海洛因之犯行，業經本署檢察官
    以九十二年度戒毒偵字第二○號為不起訴處分確定在案，而右揭司法機關所查獲
    扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重約○．三公克）既屬被告施用之毒品，爰
    依首開規定，自應單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因一包（毛重約
    ○．三公克，淨重○．○四公克，包裝重○．二三公克），依毒品危害防制條例
    第二條第二項規定係屬第一級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為
    有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二     年   八   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
