【裁判字號】    92,聲,700
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第七九九號提存事件所提
    存之擔保金新台幣（下同）壹拾參萬貳仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因
    清償債務事件，前遵本院九十二年度全字第一一八四號裁定，提存壹拾參萬貳仟
    元聲請假扣押在案。茲因應供擔保原因消滅，求為裁定准予發還前開擔保金等語
    ，提出提存書、國庫收據、假扣押裁定（均影本）及相對人同意書、印鑑證明（
    均正本）為證。
二、但按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物，即得聲請該管法院提存所返還
    提存物而毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第
    二款定有明文。是本件聲請人依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所
    聲請返還擔保提存物，卻猶聲請本院裁定返還，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
          月                    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
