【裁判字號】    91,訴,1478
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  李宜光律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五三二號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○為中央投資股份有限公司（下稱中投公司）事業部專員（九十年八月離職
    ），於民國九十年二、三月間，負責承辦該公司購買乙○之新辰電子股份有限公
    司（下稱新辰公司）股票之要約事宜，竟意圖為自己不法之所有，於同年三月間
    ，向乙○偽稱中央公司將於董事會討論購買其股票一事，但應無問題，為便於會
    後能立即過戶並支付價金，請乙○先行交付股票，致乙○陷於錯誤，而由乙○之
    女甲○○，於同年三月二十二日，在桃園縣龍潭鄉○○路一０四巷一之一號，指
    示其職員丁○○，代為交付自己所有已空白背書之新辰公司股票一千張（每張一
    千股，下稱系爭股票）。嗣經乙○查覺，系爭股票竟全數遭戊○○轉讓與丙○○
    ，且至九十年四月下旬，中央公司均未付款，始知受騙。旋戊○○為息事寧人，
    始於同年五月十七日將系爭股票交付丁○○返還予乙○。
二、案經乙○、甲○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理       由
一、訊據被告戊○○坦承於右開時、地取得系爭股票等情，惟矢口否認有何詐欺犯行
    ，辯稱：伊因之前居間乙○買賣群祥股份有限公司（下稱群祥公司，乙○為該公
    司負責人）股票，約定有報酬，乙○以系爭股票每股新臺幣（下同）十五元充抵
    報酬，故收據上才會寫「轉讓」之文字，嗣於同年五月間，因乙○要出售股票予
    華夏投資公司，股票不足，才向伊借回上開股票云云。惟查：
(一)右揭犯罪事實業據告訴人乙○、甲○○指訴甚詳，且有九十年三月二十二日系爭
    股票簽收收據、股票讓與合約書、新辰公司股票及轉讓登記表、財政部台灣省北
    區國稅局年度證券交易稅一般代繳稅額繳款書、被告、丙○○之股東印鑑卡影本
    附卷可稽。證人即新辰公司會計人員丁○○亦到庭證稱：「我是受到乙○的通知
    ，大約是九十年三月下旬，因為紀先生從頭到尾就是這個案件的承辦人。當天我
    就寫了一張收據給紀先生簽收，說這個股票是要交給中央投資公司的，一直到過
    了一陣子，乙○告訴我說找紀先生來，叫我隔天去找紀先生把股票拿回來，他說
    如果我拿不到，就直接去找中投的總經理，我隔天就到中投公司，我問紀先生，
    他說股票放在他們公司的另一棟大樓，我在下面等，然後他就把股票交給我。
    ----我看到股票後面有轉讓，我說不是本來中投公司要投資嗎？他就說叫我塗掉
    就好，我馬上就向乙○報告這種情形等語 (參本院九十二年三月七日訊問筆錄)
    。而被告嗣於九十年五月十七日將系爭股票交由丁○○簽收，亦有收據乙紙 (
    被證五)在卷可佐。王國遠依乙○指示，請求被告辦理系爭股票過戶返還甲○○
    部分，亦有丁○○傳真之憑證黏存單乙紙 (被證六)在卷可憑，足認丁○○上開
    證言可信。證人即中投公司事業部協理己○○亦到庭證稱：「當時被告係新辰案
    件的承辦人，這是他找來的案子，他認為說可以投資，所以他就要往上呈報，要
    董事會同意，但是同意之後還要寫撥款申請書，當時九十年四月六日我們董事會
    提這個案子說投資一百萬股，每股二十八元，後來要撥款的時候，上面可能有另
    外考慮，或是獲利高峰已過，所以又通知我們說這個案子不投資了。----大約是
    六、七月間，乙○拿他們公司的股票給我看，我看到那股票蓋了很多章，出讓人
    是乙○，但是中間都沒有股務章，乙○問我說怎麼回事，戊○○告訴他說中投已
    經決定要投資，你把股票交給我去辦理過戶，後來中央公司一直沒有投資，所以
    乙○才派人將交給紀先生的股票拿回去，他問我為何這樣，中投也有責任，我說
    中投後來沒有投資，這應該是紀先生個人的行為等語 (參同上期日筆錄)。證人
    己○○先前係被告上司，與告訴人乙○並無特殊關係，其證言應屬可信。本件告
    訴人既係因被告要求準備系爭股票過戶中投公司而囑丁○○交付予被告收受，丁
    ○○並表明係要被告辦理移轉中投公司而交付，而中投公司確於四月六日召開董
    事會討論系爭股票買賣案，則告訴人之指訴應屬可採。被告係假藉此一名義騙取
    告訴人交付系爭股票甚明。至股票收據 (告證二)上固記載：「茲收到甲○○轉
    讓之新辰公司股票」等語，簽收人為「戊○○」。惟上開記載，僅足表彰系爭股
    票係自甲○○手中轉出，而由戊○○簽收，並未具體表明受讓人即係被告戊○○
    ，蓋如受讓人即係被告，收據上自可表明受讓人字樣，何必拐彎抹角，記載被告
    為「簽收人」？而被告係系爭股票買賣之中投公司承辦人，由其簽收以便辦理移
    轉過戶手續，亦合常情，自不能僅以收據上記載「轉讓」二字，資為有利於被告
    之認定。
(二)被告另辯稱：告訴人乙○聲稱被告於九十年三月間提示「股票讓售合約書」，使
    乙○信以為真，而交付系爭股票，惟「股票讓售合約書」係於九十年五月九日始
    由被告傳真予告訴人，被告不可能以尚未存在之前開合書詐騙告訴人交付股票云
    云。惟查：告訴人於九十一年一月七日所提刑事告訴狀係記載：被告於九十年三
    月二十二日，先向告訴人併稱中央公司將於董事會討論購買系爭股票事宜，該投
    資案已無問題，董事會同意僅是形式要求，請告訴人先行交付股票，便於董事會
    後立即過戶並給付價金等語，並未提及係被告出示「股票讓售合約書」，使乙○
    信以為真而交付系爭股票。又系爭「股票讓售合約書」係九十年五月九日被告傳
    真予告訴人乙○，有該合約書上欄傳真日期可佐 (參偵卷告證一)，固無疑義。
    告訴人乙○於本院九十一年十一月十五日庭訊經提示系爭合約書時，固稱：這是
    我要求他傳過來的，他要來拿股票的時候，之前我要他傳過來的等語。然告訴人
    亦稱：這個合約書還沒簽，因為他們要通過投資案才會簽；----上面有傳真的號
    碼，我不能確定是那 (交付股票)前或後，----我確實有請被告傳真，當時傳真
    的時間我記錯了，三月二十號之前被告曾經拿合約書草稿給我看過，但是我沒有
    留存等語 (參本院九十一年十一月十五日訊問筆錄)。查告證一之合約書，並無
    當事人雙方簽名、蓋章，顯係合約草案無誤，衡情告訴人不可能因乙紙合約草案
    ，即信以為真，而交付股票。而被告確實於九十年二月二十七日即向中投公司提
    出簽呈，建議中投公司購買新辰公司股票一千張，每股二十八元，有中投公司九
    十二年七月二十五日函檢附簽呈乙紙可參，足認被告與乙○間確曾就系爭股票買
    賣達成協議，告訴人乙○稱被告曾拿合約書草稿給我看過等語，應屬可信，則告
    訴人乙○請求被告於九十年五月九日傳真該合約書草稿，應係另有用途。告訴人
    乙○庭訊所稱係九十年三月交付股票前，請被告傳真系爭合約書，應係一時口誤
    ，且已當庭更正。被告辯護人仍執此一時口誤之言，據以辯駁，自無可採。
(三)被告辯稱：告訴人乙○交付系爭股票，係因八十九年五、六月間告訴人乙○為薵
    集群祥電子公司十億元現金增資案，多次與被告研商籌資方式，並經被告分析建
    議及介紹後，順利完成現金增資之募集，故告訴人口頭應允酬謝被告一千四百萬
    元，告訴人經認購現金增資股票後，現金皆已投入，故在徵得被告同意下酬金暫
    緩給付。嗣才擬將其女兒甲○○繼承自母親之部分新辰電子公司股票，以繼承時
    新辰公司淨值每股十四餘元之價格，作價抵償酬金，此由系爭股票收據上記載：
    「茲收到甲○○《轉讓》之新辰公司普通股股票----」可知，並聲請向正洲證券
    股份有限公司、百慕達商美國國際保險公司 (下稱百慕達公司)函查八十九年間
    啟聖公司買賣群祥公司股票，轉售予百慕達公司獲利情形，向證期會函查群祥公
    司八十九年間辦理現金增資案，請告訴人提供現金增資案之資金來源及銀行往來
    資料等。惟查：被告上開辯解，為告訴人所否認，而上開函查事項，縱經函查，
    充其量僅能證明八十九年間群祥公司確有辦理現金增資，啟聖公司曾買賣群祥公
    司股票，嗣出售於百慕達公司等情，不能證明上開股票買賣及現金增資，係經由
    被告仲介召募，及乙○確有承諾給付仲介費一千四百萬元之情事，與待證事實即
    無關聯性，本院認無函查之必要。又被告稱仲介費高達一千四百萬元，數額頗高
    ，衡情應有契約或其他書面為憑，始足確保自身權益。且被告係從事股票投資仲
    介之人員，如兩造確有上開約定報酬，縱告訴人當時無法給付現金，以股票代償
    亦無困難，被告所辯與常情有違，實難採信。至被告辯稱甲○○股票係繼承自其
    母親，繼承當時淨值係每股十四餘元等情，因被告無法提出甲○○母親姓名，致
    無法進一步函查。且股票市值依公司營業狀況而變動，縱甲○○交付之系爭股票
    確實繼承自其母親，當時淨值每股十四餘元，於九十年三月二十二日交付時，其
    市值已有變動。查被告係於九十年二月二十七日上簽中投公司，建議以每股二十
    八元，投資新辰公司股票一百萬股，有中投公司九十二年七月十五日函檢附被告
    簽呈乙份可參，上開每股金額二十八元，顯係被告與乙○協議結果，始作成上開
    簽呈內容，則被告與乙○之共同認知，九十年二、三月間，新辰公司股票市值約
    二十八元，乙○如係以系爭股票作為仲介費報酬，實無不以當時市價而以甲○○
    繼承時之淨值為準，而約定以每股十五元，交付一千張系爭股票之理。且一千張
    系爭股票，以每股十五元計算，總值一千五百萬元，亦與被告所辯一千四百萬元
    報酬不符，均不可採。又被告辯稱九十年五月間係因乙○要出售股票予華夏公司
    ，股票不足，始向伊借用云云，然為告訴人乙○所否認，且股票一千張，價值不
    菲，告訴人交付予被告時，既有要求出具收據，已如上述，被告如係出借股票予
    乙○，衡情應無不要求出具借據之理。所辯與常理有違，自不可採。
(四)被告另辯稱告訴人乙○係數家電子公司負責人，商業經驗豐富，不可能在買賣契
    約簽訂前即交付系爭股票，且中投公司係欲購買新辰公司九十年度除權後股票，
    九十年三月二十二日告訴人交付股票一千張予被告時，該等股票尚未除權，每張
    含權值三百股，因此該一千張股票，實際上等於除權後一千三百張股票，因此系
    爭股票顯非告訴人乙○與中投公司交易之對象云云。惟查：被告自承於八十七年
    八月間即協助告訴人乙○出售持股予啟聖實業股份有限公司，乙○乃予八十八年
    二月五日將群祥公司股票，以每股十元之員工認購價格給予被告認購，並保證在
    八十八年十二月二十五日前，以每股三十元價格收回 (參被證十四、十五)。另
    於八十八年十一月間再度促成啟聖公司向告訴人購買群祥公司股票，乙○致贈六
    百一十七萬二千元，提出乙○所簽支票乙紙為證 (參被證十六，惟乙○指係借款
    )。足認被告與乙○間早有商業往來，私交甚密。又被告係於九十年二月二十七
    日上簽建議購買系爭股票，已如上述。嗣中投公司於九十年四月六日開會通過該
    投資案，於同年月二十七日董事會再決議放棄投資，有中投公司九十二年一月十
    四日函檢附二次董事會議事錄可稽。而被告係於九十年三月二十二日受領系爭股
    票，時間恰在被告上簽及九十年四月六日董事會之間，則以二人交情，及交付時
    間、張數觀之，告訴人乙○先交付系爭股票，以供作準備中投公司辦理移轉過戶
    手續，與常情尚無違背。又依上開被告建議投資購買新辰公司股票之簽呈內容，
    其說明二、(五)記載：預計投資金額：每股二十八元，投資一百萬股，共計投資
    二千八百萬元，持股比例三．八五%。簽呈並未明文係購買新辰公司除權後之股
    票。嗣經本院函查，中投公司復稱：「本公司於九十年四月六日決議購買新辰以
    司股票時，係欲購買新辰公司當年度除權後股票」，說明三並表明：成本分析表
    中，九十年度之二十八元，係以新辰公司已分配完畢當年股票股利與現金股利後
    之每股價格，故解釋上為除權後之每股價格等語 (參中投公司九十二年三月四日
    函)。被告於九十年八月二十三日向中投公司所提「新辰電子投資案開發報告」
    二亦表明：至九十年二月間因持續追蹤其獲利達成及財務狀況，與其接觸了解公
    司近況，其表示願在除權後依每股二十八元成交，而依當時其所稱公司預定配股
    之權值還原，則相當原始股價約在每股三十五元上下等語，有上開報告附於審判
    卷可參。足認中投公司欲購買者確係除權後之股票，以每股二十八元購買一千張
    ，則告訴人交付被告一千張系爭股票，乃理所當然。被告辯稱當時每股尚含權值
    三百股，相當於一千三百張，顯非本件投資之標的云云，亦不可採。
(五)被告於九十年三月二十二日取得系爭股票後，將系爭股票轉讓予丙○○，並於九
    十年四月四日繳納證券交易稅，有股票轉讓登記表及財政部台灣省北區國稅局年
    度證券交易稅一般代徵額繳款書二紙在卷可稽。又被告辯稱係為解決伊與友人丙
    ○○間二千餘萬元借款債務，乃以擔保價格每股五十五元之條件，徵得友人丙○
    ○同意以債權充作訂金購買，提出借款明細及存摺影本為證。惟丙○○匯款入被
    告帳戶，原因不一，尚不能僅以匯款之事實，資為係二人往來借款之證明。且依
    借款明細表所載，匯款總額為一千九百一十六萬元，亦與被告所稱二千餘萬元不
    符。然本件並無證據足認丙○○事前有與被告共謀騙取系爭股票，則被告取得股
    票之後，轉讓予丙○○，乃事後之處分贓物行為，不能認丙○○與被告有何共同
    詐欺情事。至被告與丙○○間是否有借貸關係，被告將系爭股票辦理移轉過戶是
    否通謀虛偽買賣，與本件犯行無涉，附此敘明。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名。爰審酌被
    告並無前科，本件係一時失慮，犯後已將系爭股票返還告訴人等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、公訴意旨另以：戊○○為求系爭股票背書轉讓及過戶予丙○○，於同年四月間偽
    造「藏長篆」名義之印章一枚，再於每張系爭股票，各蓋用偽印文二枚（總計二
    千枚），以為背書，續於新辰公司股東印鑑卡蓋用偽印文一枚，進而持之向新辰
    公司使為甲○○、臧長篆及丙○○間過戶之記載，足以生損害於新辰公司，認此
    部分涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文
    書罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟
    法第一百五十四條定有明文。又刑法第二百一十條之偽造文書，係指無制作權人
    ，而假冒他人名義作成文書，即身分同一性的欺瞞而言。又署名，僅以證明其主
    體之同一性為已足，並不以簽署姓名為必要，即用別名、代名、筆名均無不可 (
    九十年台上字第一六０四號判決參照)。訊據被告堅決否認此部分犯行，辯稱：
    「藏長篆」係伊之別號章，取其諧音「常常賺」之意，並無任何偽造他人名義文
    書之故意等語。經查：被告留存在新辰公司之股東印鑑卡上之印文固為「藏長篆
    」，但股東名稱仍記載為「戊○○」（參告證六）；另股票稅額繳款書上之證券
    出賣人亦係記載為「戊○○」（參告證五），是依股東印鑑卡之股東姓名、印鑑
    二相對照，即可知戊○○即「藏長篆」，「藏長篆」即是戊○○，並無身分同一
    性的欺瞞，被告辯稱「藏長篆」係其別號章，應屬可信。被告既無假冒他人名義
    情事，核與偽造私文書構成要件不符，其持該印章、蓋用印文據以辦理過戶登記
    ，自不成立行使偽造私文書罪名。此外，復查無其他積極證據足認被告有何公訴
    人所指犯行，不能證明其犯罪，惟公訴人認此部分與上開有罪部分有裁判上一罪
    之牽連關係，此部分爰不另為無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官      廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年    八    月    八    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
