【裁判字號】    92,親,16
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告甲○○（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）與被告乙○○（女，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告之戶籍資料雖記載原告之父親為林尾贊，母親為林吳目莉，但事實上
    原告係訴外人林尾贊與被告所生。戶籍謄本上記載訴外人林吳目莉為原告母親，
    係因原告父親林尾贊先後娶林吳目莉及被告為妻，林吳目莉與原告父親結婚多年
    未生育子女，原告父親於被告產下原告後，即將原告登記為林吳目莉之子，致戶
    籍資料與事實不符，為此提起本件訴訟。
三、提出戶籍謄本及財團法人佛教大林慈濟醫院（下稱慈濟大林醫院）ＤＮＡ鑑定書
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：對原告主張之事實不爭執。
二、陳述：原告確係其與林尾贊所生之子。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上之利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條第一項
    、第二項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險，得以對於被告之確
    認判決除去之者而言（參照最高法院四十二年度台上字第一○三一號判例要旨）
    。而父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關雙方因該身分而產生
    之法律關係，亦將隨之而變動。本件兩造身分關係存否不明確，致原告私法上之
    地位有受侵害之危險，而此項危險，得以確認判決除去之，故本件有提起確認之
    訴之法律上利益，合先敘明。
三、原告主張其係被告與林尾贊所生之子，因其父林尾贊將其登記為林吳目莉之子，
    致其戶籍資料所載與事實不符等情，業據原告提出戶籍謄本及慈濟大林醫院ＤＮ
    Ａ鑑定書為證，且為被告所不爭執。而據慈濟大林醫院對兩造所做之ＤＮＡ鑑定
    ，發現：分析結果原告與被告之親子關係概率大於百分之九十九，無法排除兩造
    之親子關係，有慈濟大林醫院ＤＮＡ鑑定書一份在卷可憑，足認原告確為被告所
    生，原告戶籍謄本上記載其母為「林吳目莉」，顯係錯誤，應予更正。從而，原
    告請求確認其與被告間之親子關係存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B      法官  葉明松
~B      法官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
