【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    特別代理人  吳坤蔭
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○、甲○○各新臺幣壹佰壹拾萬貳仟肆佰貳拾貳元，及自民國
九十二年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用原告乙○○、甲○○各負擔百分之一，餘由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告乙○○、甲○○各新臺幣（下同）一百一十六萬元，及自民
        國（下同）九十二年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
        之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告為雲林縣北港鎮○街段六六二之一０三號、六六二之一０五號土地之地
        主，原告於八十三年間，與被告大驊建設事業股份有限公司（以下簡稱大驊
        公司）合建推出「鑽石大樓」建案，約定雙方按土地及建物或同等價值分配
        ，原告取得土地建物百分之四十，被告分配取得土地建物百分之六十，且有
        關建築設計、建材、營造等施工不當所致損害風險，應由被告負擔，與原告
        無關。
  （二）八十三年十一月二十九日，雙方將「鑽石大樓」Ｄ棟七樓（即北港鎮○街段
        二四九八建號，門牌為北港鎮新街里一一八號七樓）房屋一戶及基地，出售
        予訴外人鄭素葉，售價為二百零一萬三千元（含土地及建物），賣得價金依
        照四比六分配完畢，土地建物也已經移轉鄭素葉，嗣因鄭素葉主張瑕疵擔保
        解除契約，並向法院起訴請求違約金，經臺灣高等法院臺南分院八十七年度
        上字第四八二號確定判決，認為解除契約為有理由，命原告與被告應連帶給
        付鄭素葉二百零一萬三千元，及自八十六年十一月一日起至清償日止，按週
        年利率百分之五計算之利息。此後被告均置之不理，只得由原告二人出面與
        鄭素葉和解，已賠償鄭素葉二百五十七萬五千元。和解書上雖只由原告乙○
        ○簽名，但實際賠償款項，是由原告二人共同負擔。而鄭素葉主張解除契約
        之瑕疵，都是可歸責於原告建築方面之問題，本應由被告負全部責任，現原
        告願意依照合建契約讓步，按四六比例，行使求償權，請求被告分擔一百五
        十四萬五千元。
  （三）合建之初，已約定部分房屋為建商及地主之保留戶。其中地上物北港鎮○街
        段二五０四、二五二六建號，門牌各為北港鎮○街段○○路一二六號八樓（
        Ａ棟八樓）、一一八之一號十樓（Ｅ棟十樓）房屋屬於「建商保留戶」。八
        十四年二月九日，被告將該二棟房屋出售給許林芳香，且許林芳香已經繳款
        三百七十萬元給被告，原告並未分配出售款項。事後許林芳香主張解除契約
        ，經臺灣高等法院臺南分院九十年度上字第二四七號民事判決，命原告與被
        告應連帶給付許林芳香七十四萬元，及自九十年五月三日至清償日止，按週
        年利率百分之五計算之利息。因被告一直避不見面，事後已由原告與許林芳
        香達成和解，給付許林芳香七十七萬五千元。本件房屋早已分配給被告，出
        售之價金也由被告全部取走，且許林芳香主張房屋之瑕疵，均為被告應負責
        之事項，因此被告應全部負擔七十七萬五千元。
  三、證據：提出房屋合建契約、被告公司變更登記表、股東名冊、台灣高等法院台
      南分院八十七年度上字第四八二號判決、九十年度上字第二四七號判決、和解
      書、地主及建商保留戶明細表、未售出房屋分配明細表等資料影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，但於準備程序中提出陳述如後：
    訴外人鄭素葉主張解除契約部分，該部分之房屋土地已經移轉給鄭素葉，請求該
    部分房屋所有權先移轉回來被告名下，被告才願意分擔賠償款項。而且原告與鄭
    素葉和解，並未通知被告參加，對被告有所不利。至於出售房屋土地給鄭素葉部
    分，所得款項是否四六分配，以及出售給許林芳香的所得款項，如何分配，因為
    當初之法定代理人已經過世，所以無法表示意見。
丙、本院依職權調閱本院八十六年訴字第五一八號、八十九年訴字第四三七號全卷。
    理      由
一、程序方面：
（一）被告大驊公司之董事長蔡秉勳已於八十九年三月十日亡故（有戶籍查詢資料可
      證），被告大驊公司又未改選董事長，本院第一次送達被告大驊公司之文件遭
      註記「已歇業」退回，可見無人代行董事長職務，本院已於九十二年四月二十
      一日，依據公司法第二百零八條之一前段，裁定選任已故董事長蔡秉勳之配偶
      吳坤蔭（其同時擔任被告大驊公司之董事）為臨時管理人，裁定及起訴狀同時
      送達吳坤蔭，該裁定已確定，故而被告之法定代理人已合法確定，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：與被告合建出售房屋，因被告興建房屋之瑕疵，導致承購戶鄭素葉、
    許林芳香主張瑕疵擔保，起訴解除契約、給付違約金等，經法院判決確定原告與
    被告應給付承購戶鄭素葉二百零一萬三千元及利息，應給付許林芳香七十四萬元
    及利息，嗣因被告已經歇業，對承購戶置之不理，原告只得先予賠償，並依據連
    帶債務之內部求償權，請求被告償還。被告對於原告已經償還訴外人鄭素葉二百
    五十七萬五千元，償還許林芳香七十七萬五千元等事實不爭執，但僅以：對內部
    分擔比例不瞭解，且原告與承購戶和解之過程並未通知被告參加，請求訴外人鄭
    素葉先移轉房屋後始願意賠償等語抗辯。因此，本件應審酌即為：和解書是否對
    被告不利？雙方內部分擔比例少？被告是否得以對第三人鄭素葉之返還請求權，
    作為拒絕內部分擔之同時履行抗辯？茲一一論述如後。
三、和解書是否對被告不利部分：
（一）對鄭素葉債務部分：
      依臺灣高等法院臺南分院八十七年度上字第四八二號判決，及本院八十六年訴
      字第五一八號判決，本案原告乙○○、甲○○、被告大驊公司，應對鄭素葉連
      帶給付：本金二百零一萬三千元，及自八十六年十一月一日至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息，及第一審訴訟費用二分之一。若計算至簽署和解
      書當日（九十一年四月二十六日）為止，其本金利息已達二百四十六萬四千四
      百零八元｛0000000+〔0000000×0.05×（1637/365）〕＝0000000｝。本院另
      依職權調閱八十六年訴字第五一八號卷宗，第一審卷內已有如【附表】之裁判
      費用支出（其他訴訟費用原告並未舉證），若計算一半之訴訟費用，即為一萬
      八千六百六十五元（37329÷2＝18665）。依卷內資料合計原告乙○○、甲○
      ○、被告大驊建設事業股份有限公司三人對鄭素葉之連帶債務金額為二百四十
      八萬三千零七十三元（0000000+18665＝0000000），然而依據原告與鄭素葉和
      解之金額為二百五十七萬五千元，所超出之九萬一千九百二十七元部分，既無
      法證明屬於三人應履行之連帶債務範圍，不得列入請求償還之計算基礎。
（二）對許林芳香債務部分：
      依臺灣高等法院臺南分院九十年度上字第二四七號判決、及本院八十九年度訴
      字第四三七號判決，本案原告乙○○、甲○○、被告大驊公司應對許林芳香連
      帶給付：七十四萬元，及自九十年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息，及第一、二審訴訟費用五分之一。若計算至簽署和解書當日（
      九十一年四月二十六日）止，其本金利息已達七十七萬六千三百九十二元｛
      740000+〔740000×0.05×（359/365）〕＝776392｝。原告與許林芳香和解金
      額為七十七萬五千元，此數目仍低於法院判命給付之金額，對被告應無不利，
      應全數列為請求償還之計算基礎。
四、雙方分擔義務部分：
（一）民法第二百八十條規定：「連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂
      定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及
      支付之費用，由該債務人負擔。」連帶債務之內部分擔比例，是依契約約定優
      先，若無約定亦無法律規定，始為平均分擔。
（二）本件原告主張對鄭素葉債務之內部分配比例方面，應由被告負擔百分之六十，
      原告二人共負擔百分之四十，業已提出合建契約書為證。依據合建契約第三條
      規定：「分配方式：雙方合建按土地及建物或同等價值分配，甲方（按：即甲
      ○○、乙○○）分配取得土地建物百分之四十，乙方（按：即大驊公司）分配
      取得土地建物百分之六十。」第二十四條規定：「本約房屋與基地甲方取得部
      分，全數與乙方合售，並全權委託乙方銷售，甲方再取得百分之四十比例金額
      。」本件出售給鄭素葉之Ｄ棟七樓房屋，係採預售屋銷售方式，各期價金均由
      被告公司之職員向鄭素葉收取，有預售屋契約上簽收記錄可證（本院八十六年
      訴字第五一八號卷第十三頁以下）。而本件起訴狀繕本送達被告後，被告亦無
      提出任何相反之陳述意見或證據，因此堪信此部分對於鄭素葉之債務，應由被
      告內部分擔百分之六十。
（三）原告主張出售許林芳香之Ａ棟八樓、Ｅ棟十樓房屋屬於「建商保留戶」，出售
      房屋之價金全部由被告收取，被告既然享有百分之百權利，亦應負擔百分之百
      風險，故請求被告全數償還，並提出分配協議書影本為證。而許林芳香之夫許
      慶賢為求能順利承攬系爭鑽石大樓之水泥工程，才同意購買Ａ棟八樓、Ｅ棟十
      樓二戶房屋，此為被告大驊公司在本院八十九年訴字第四三七號案件中所陳述
      （該卷第九十八頁以下）。而被告大驊公司之董事長蔡秉勳，並於八十四年二
      月九日，與許慶賢、許林芳香同時簽署承攬水泥工作之合約書與Ａ棟八樓、Ｅ
      棟十樓之預售屋契約，許林芳香所支付之預售屋各期款項，均由被告大驊公司
      收取，有簽收紀錄及該三份契約書影本，附於本院八十九年訴字第四三七號卷
      內可證。此部分房屋出售之時間、收取款項之證據，均核與原告所述相符。而
      且被告對於原告所請求其負擔全部之和解金額，亦未提出相反意見或證據。因
      而此部分之債務應由被告全額負擔，亦可確定。
五、被告主張同時履行抗辯部分：
（一）按契約解除，雙方互負回復原狀之義務，民法第二百五十九條定有明文，此項
      互負之義務，依同法第二百六十一條準用第二百六十四條之規定，於他方未為
      對待給付前，得拒絕自己之給付（最高法院四十四年台上字第七０二號判例）
      。因解除契約後雙方互有「價金返還義務」及「標的物返還義務」，彼此互為
      債權人、債務人關係，故得主張同時履行抗辯權。但若對於契約外第三人而言
      ，該第三人並不負有返還價金或標的物之義務，故無主張同時履行抗辯之餘地
      ，自不待言。
（二）連帶債務人中之一人，因清償或其他行為，致債務人同免責任者，依民法第二
      百八十一條第一項規定，得向他債務人行使「求償權」，請求償還其各自分擔
      之部分，並自免責時起之利息。此項「求償權」為全新之權利，消滅時效期間
      為十五年，自免責行為生效日起算；又依同條第二項規定，已清償之連帶債務
      人不僅得以自己名義行使求償權，且於求償權範圍內承受債權人之權利，而得
      當然代位債權人行使其對他債務人之權利，此項權利稱為「代位權」，代位所
      行使之權利為舊有權利，屬於法定債之移轉，仍保持其原有性質，時效並非重
      新計算。已清償之連帶債務人行使「求償權」或「代位權」，均係為同一之目
      的，屬請求權之競合，已清償之連帶債務人自得擇一而為行使（最高法院八十
      四年台上字六六九號、七十八年台上字第二三三六號判決意旨參照）。
（三）訴外人鄭素葉向本件原告乙○○、甲○○及被告大驊公司、購買系爭鑽石大樓
      Ｄ棟七樓房屋、停車位及土地應有部分，已於八十六年七月二十三日完成房屋
      土地所有權移轉登記；伺候鄭素葉發現停車位有瑕疵，主張解除契約並起訴請
      求返還價金及給付違約金，經臺灣高等法院八十七年上字第四八二號判決認定
      解除契約為有理由，判決命本件原告乙○○、甲○○及被告大驊公司應連帶給
      付二百零一萬三千元及法定利息，已如前述，並有土地建物登記謄本附於本院
      八十六年訴字第五一八號卷第六十七頁以下可證。縱然解除契約後，被告大驊
      公司對鄭素葉有「標的物返還請求權」，但此為被告大驊公司與鄭素葉個人之
      糾紛，與原告乙○○、甲○○無關，不得援引對抗之。
（四）原告甲○○、乙○○起訴請求被告大驊公司償還已清償鄭素葉之債權部分，依
      其起訴意旨，係主張民法第二百八十一條第一項之「求償權」，此為一嶄新權
      利，並非債權移轉，被告大驊公司自不得援引民法第二百九十九條第一項，以
      對抗鄭素葉之抗辯對抗原告乙○○、甲○○。因此被告大驊公司所主張同時履
      行抗辯權云云，為無理由。
六、綜上所述，原告乙○○、甲○○共得請求被告償還二百二十六萬四千八百四十四
    元〔775000+（0000000×0.6）＝0000000〕及自清償日（九十一年四月二十六日
    ）起之法定利息。本金利息部分均為可分之債，而原告乙○○、甲○○主張其二
    人已各支付一半款項，被告亦未提出相反意見或證據，故而原告二人應各得請求
    被告償還一百一十三萬二千四百二十二元；利息部分因原告訴之聲明僅請求自起
    訴狀繕本送達之翌日（即九十二年四月二十九日）起算，應從其所請求範圍，故
    判決如主文第一項所示。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、訴訟費用部分，依雙方勝敗比例，諭知分擔比例如主文所示。因本案事證已臻明
    確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，不再一一贅述，附此敘明。
八、本件原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
┌─────────────────────────┐
│八十六年訴字第五一八號案件一審卷內已確定之訴訟費用│
├──────┬────────┬─────────┤
│ 項      目 │ 金          額 │ 證            據 │
├──────┼────────┼─────────┤
│裁判費      │36600           │收據              │
├──────┼────────┼─────────┤
│郵費        │  729           │收付計算書        │
├──────┴────────┴─────────┤
│小計          37329                               │
├─────────────────────────┤
│其餘無法查證之訴訟費用不計                        │
└─────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
