【裁判字號】    92,訴,325
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二五號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾柒萬陸仟伍佰元，及自民國九十年一月四日起至清償日止
，按週年利率百分之九點二五計算之利息（嗣後並按原告基本放款利率加碼年息百分
之一點七五機動計算），及自民國九十年七月五日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人吳金旺於民國（下同）八十五年六月二十五日向原告借款新臺幣（
    下同）一百萬元，約定借款期限至九十二年六月二十五日止，利息以原告基本放
    款利率加碼年息百分之一點七五機動計算，每六個月繳納一次，未按期攤還本金
    或繳付利息時，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之
    十，超過六個月以上者，超過部分按約定利率百分之二十計算違約金。雙方復約
    定本金或利息如有一期遲延者，則其所有借款視為全部到期。詎上開借款屆期未
    獲清償，利息亦僅繳至九十年一月三日止，尚欠本金九十七萬六千五百元未還，
    屢經催討未果。又吳金旺於八十九年十二月十一日死亡，被告為其繼承人，復未
    向法院辦理拋棄繼承及限定繼承。為此，依消費借貸及繼承之法律關係，請求被
    告給付如主文所示之金額。
三、證據：提出吳金旺及被告之戶籍謄本、擔保放款借據、授信約定書、交易明細表
    及基本放款利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向本院分案室查詢被告有無聲請拋棄繼承或限定繼承。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、授信約定書、交易明細表及基本放
    款利率變動表為證，核屬相符。被告經合法通知後，未到場爭執或提出書狀答辯
    以供本院斟酌，原告主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又繼承人自繼開始時，除本法另有規定外，承受被繼
    承人財產上之一切權利義務，民法第一千一百四十八條，亦有規定。經查，被告
    為訴外人吳金旺之子女，吳金旺於八十九年十二月十一日死亡，依民法第一千一
    百三十八條第一款規定，被告為吳金旺之法定繼承人，惟被告未向法院聲請拋棄
    繼承或限定繼承等情，有原告提出之戶籍謄本、繼承系統表及本院九十一年九月
    十六日雲院慶民天決字繼字第五七號函在卷可稽，且經本院依職權查明屬實，依
    照前述民法之規定，被告自應對吳金旺之債務負清償之責任。從而，原告依消費
    借貸及繼承之法律關係，請求被告給付借款九十七萬六千五百元，及如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B      法官  葉明松
~B      法官  蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
