【裁判字號】    92,簡,171
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一七一號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三三五號；本院原案號
：九十二年度易字第二七九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月二十一日，在雲林縣古
    坑鄉田心村新部落石牛溪河床內，指示有犯意聯絡的賴柄呈（另行分案偵辦）
    駕駛挖土機於上址盜採砂石，嗣於同日十二時許在上址為警查獲，並扣得前揭機
    具。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)張鈞松、賴柄呈之檢察官訊問筆錄，(三)現場
    照片二十八張，(四)經濟部水利處甲○○○○取締違規現場勘查紀錄。
三、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌：被告沒有犯罪前科，
    此有被告全國前案紀錄表一件可證，衡量犯罪情節後，法官認為以簡易判決，
    處有期徒刑三月，並定易科罰金之折算標準，係適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      八      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
（右揭條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
