【裁判字號】    92,交簡,45
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第四五號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三一號；本院原
案號：九十二年度交易字第四一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告曾於民國（下同
    ）八十八年間酒醉駕車，經判處罰金一萬元，於八十九年七月十一日執行完畢，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；(2)其血液中酒精濃度雖然不特別高，
    惟因在偵查中極力爭執，導致使用不少的偵查人力、時間，本應從重量刑；(3)然
    而，其於審判中認罪，且適度表示悔意，檢察官亦放棄原來的七個月量刑請求。
    本院因而認為，以簡易判決，處被告以有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標
    準，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      八日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
