【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920808
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）六十二萬五千元，及其中五十萬元自民國（
        下同）九十二年七月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  （三）願供擔保請准予宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造曾經是同居男女朋友關係，被告曾向原告表示因投資急需用錢，原告一
        時心軟，而於八十二年十一月二十五日向訴外人許東卿調借五十萬元，並於
        八十二年十二月二十五日將該五十萬元現金交付給被告使用，被告表示願於
        八十二年十二月三十一日清償，並簽下支票一紙（票載發票日八十二年十二
        月三十一日、雲林縣大埤鄉農會為付款人、金額五十萬元、票號０一三六九
        九）（下稱系爭支票），並由被告之胞兄黃樹枝在背面背書，不料屆期被告
        竟不予償還，屢經催討，均置之不理，所以基於消費借貸之法律關係，請求
        償還本金及五年內之遲延利息十二萬五千元，及自九十二年七月二日至清償
        日止，按法定利率計算之遲延利息。
  （二）原告否認曾經簽署被告提出之「分手契約書」，亦否認是因為分手而取得系
        爭支票，因為雙方是在八十二年十二月三十一日支票屆期以後才分手，當時
        被告經濟拮据，絕無贈與五十萬元給原告之理。被告之兄長黃樹枝更無可能
        因為其弟弟分手而同意背書，此不合情理。雙方同居期間有二輛轎車、一輛
        九人座休旅車、二輛貨車，除一輛大發牌轎車屬於被告以前自己所購買，其
        餘車輛均是合夥經營瓦斯行期間賺錢所得來，其中只有一輛福特牌貨車登記
        為原告名義，另一輛大發牌轎車由原告之子借用，餘皆為被告使用，原告均
        不予計較，分手均歸被告取得，並無拖延，故而歸還轎車與分手契約書無關
        ，被告否認該契約書之真正。若被告因分手需給付原告五十萬元，原告又何
        以於八十三年三月二日再度遷入被告住所同居，足見被告所述不實，本件純
        因借貸而簽發支票。
  三、證據：提出支票影本為證，並請求傳訊證人許東卿。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  （一）被告未曾向原告借錢，系爭支票是雙方協議分手時所簽發，八十二年十一月
        十八日雙方談判分手，當天剛好被告三哥黃樹枝來訪，所以由黃樹枝背書。
        當時被告有一部汽車由原告的兒子開去台北，為了要拿回那部車子，所以雙
        方協議歸還車子時才予兌現支票。但後來票載到期日前，原告又回來與被告
        同居，並將系爭支票交還被告，一直住到八十五年五月十三日再度分手。不
        知為何系爭支票又落在原告手上，這麼多年來也未曾要過這筆錢，不知為何
        如今突然出來主張雙方有借貸關係。
  （二）雙方八十二年十一月十八日簽署分手契約書，約定原告應歸還兩部大發牌汽
        車，另一部登記在原告名下之福特１０００ＣＣ貨車，應變更為被告所有。
        後來於八十二年十一月二十三日將該部福特１０００ＣＣ貨車歸還，雙方還
        簽下歸還之確認收據，原本由原告保管，被告只保管影本。契約書上均有原
        告之簽名、署押，可見分手協議書應為真正，請求駁回原告之訴及其假執行
        之聲請。
  三、證據：提出分手契約書影本及原本（原本閱後發還）、戶籍謄本影本、歸還汽
      車收據影本等為證。
丙、本院依職權：
  一、調閱本院斗六簡易庭九十二年六簡字第九七號卷宗。
  二、向大埤鄉農會調閱被告所開立00-0000000支票存款帳戶，八十二年一月一日至
      八十五年十二月三十一日之往來明細。
    理      由
一、按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴聲明請求被告償還「六十二萬五千元及自九十二年七月二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息」，但於言詞辯論期日，原告變更聲明如事實
    欄下「甲、一、（一）」所示，核屬聲明之減縮，應屬合法，合先敘明。
二、本件原告主張曾經貸款五十萬元給被告，提出支票一紙為證，並否認曾經簽署被
    告提出之「分手契約書」。被告雖然承認原告提出之支票為真正，但否認有何借
    款關係，並主張是一度協議分手而簽署該張支票。因此，本案應調查之爭點即為
    ：原告是否曾交付五十萬元給被告？又被告提出之分手協議書是否真正？雙方是
    否有消費借貸之法律關係？茲一一論述如後。
三、消費借貸要物性部分：
（一）按消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之所有權移轉於他方，始能成立
      （參見八十九年五月五日民法債編修正民法第四百七十四條之立法理由）。又
      支票為文義證券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎之原
      因關係各自獨立，支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，尚難因執
      有支票，即得證明其所主張之原因關係為存在。原告若主張被告向其借用款項
      ，既為被告所否認，依舉證責任分配之原則，自應由原告主張已交付借款之事
      實，負舉證責任，此為依據民事訴訟法第二百七十七條規定所得之結論（參閱
      最高法院九十年台上字第八號判決、八十九年台上字第五０五號判決）。
（二）原告自稱：自己於八十二年十二月二十五日，在大埤鄉被告之住處，拿現金五
      十萬元給被告，當時並沒有人看到，除了一張支票外，沒有其他證據云云（見
      準備程序筆錄）。原告訴訟代理人雖具狀表示筆錄記載之交付時間有誤，應為
      八十二年十一月二十五日交付。然經本院勘驗數位錄音結果，原告確實回答「
      八十二年十二月二十五日我拿五十萬元給被告」，並回答二次（有勘驗筆錄可
      證）。而證人許東卿則證稱：「原告是我認的乾姐姐，民國八十二年十一月中
      旬，當時原告打電話向我說她的黃姓男子需要錢，並沒有說被告確實的名字，
      後來開票給我之後，才知道開票人是乙○○，錢是原告到我台北市北投的住處
      向我拿的，當時五十萬元是我標會所得來，後來票到期，原告打電話告訴我，
      叫我不要存到銀行提示，就一直放到現在，原告說願意按月給我五千元利息，
      直到民國九十年就沒有再支付了」等語（準備程序筆錄）。證人許東卿既然未
      曾親自見聞兩造之間有何現金交付、約定借貸等等經過，其所知所聞不過都是
      經由原告所說的片面之詞，證據力極為薄弱，不足以證明有現金交付之事實。
（三）原告對於「交付五十萬元現金」之事實有舉證責任，但證人許東卿所述之內容
      ，均只是轉述原告的說詞，實無法證明有交付之事實。而原告又提不出其他證
      據以資證明，因此原告主張已交付五十萬元現金云云，無法相信其屬真實。
四、分手契約書之真正：
（一）被告提出八十二年十一月十八日分手契約書，其內容記載：「甲方（按：即被
      告）付費新台幣伍拾萬元整給乙方（按：即原告），乙方無條件離開現住所，
      車輛大發兩部暫借乙方使用，於票期八十二年十二月三十一日中午前遷回甲方
      ，不得違約，如有毀損，乙方需修復於日期前十二月三十一日前繳回車輛，逾
      期時賠償車輛之價格新台幣肆拾捌萬元整。另一部福特１０００ＣＣ之貨車登
      記為周徐柔所有，乙方無條件協助辦理過戶登記，否則一切事故乙方需負全責
      ，甲方則不負此項責任，雙方約定如上」，並有乙方「乙○○」、甲方「周徐
      柔」、見證人「黃樹枝」之簽名及手印。「周徐柔」為原告八十八年八月三十
      日以前使用之姓名，有戶籍謄本為證，並為雙方所不爭執。另依據戶籍資料記
      載，原告於八十一年十月七日遷入被告同一戶籍，八十二年十一月二十二日遷
      出被告戶籍地址，其遷出時間在協議書成立後第四日，亦與社會常情相符。而
      且該契約書上所載之「票期八十二年十二月三十一日」「付費新台幣伍拾萬元
      」「見證人黃樹枝」，與系爭支票之金額、發票日、背書人相符。應堪信契約
      書上所述之五十萬票款，即為系爭支票。
（二）本院於言詞辯論期日勘驗此分手契約書之原本，發現：契約書上第一條第二行
      有二處破損，以膠帶從契約書背面貼上，契約書的文字是以藍色原子筆書寫，
      其上有多處泛黃、褪色的痕跡，其上乙○○、周徐柔、黃樹枝名字底下均有按
      指印，周徐柔之柔字被指印蓋住，稍有褪色，但仍可辨識其「柔」字（言詞辯
      論筆錄）。就同一契約書，原告已經在本院斗六簡易庭九十二年六月十二日言
      詞辯論期日（九十二年六簡字第九七號案件）中，以證人身份陳述該「周徐柔
      」簽名為其所簽，簽名屬於真正（見該次言詞辯論筆錄），此雖然屬於訴訟外
      自認行為，不具有民事訴訟法第二百七十九條「自認」之效力，但得為法院自
      由心證之參考資料。
（三）在本院準備程序中，經被告提出該分手契約書之影本，被告對於是否承認簽名
      ，猶豫不決，先是承認簽名，經律師提醒之後，又否認簽名，經本院勘驗數位
      錄音結果如下：
      「（時間：第三十二分五秒）
        法官問：
            提示契約書，有何意見？（並告以要旨）
        原告訴訟代理人答：
            請被告提出原本。
        被告答：
            下次庭期提出原本。
        （時間：第三十二分四十四秒）
        法官問：
            契約書上有沒有簽名？
        原告答：
            怎麼每張契約書都不一樣。
        （時間：第三十三分十六秒）
        法官問：
            究竟契約書是否你簽名的？
            （停頓二十秒無回答）
        原告答：
            我是承認他要我繳回車子，其他我不承認。
        法官問：
            究竟有沒有簽名？
        原告答：
            簽是我簽的，但那是車輛的問題。
        原告訴訟代理人：
            看清楚這張，不是你有簽。
        （時間：第三十四分十五秒）
        法官問：
            是否你簽的？
        原告：
            契約書上面的簽名並不是我簽的，手印也不是我蓋的。」
      綜觀右述訊問過程，原告忽而承認，忽而否認，並且自被告當庭提出分手契約
      書後，經過二分鐘時間之訊問，原告才決定否認該契約書之真正。衡諸社會常
      情，人生中因為男女朋友分手而簽署契約書並給付五十萬元之事情，應屬特殊
      經驗，一般人終其一生均不會遇到此類事件，若有此種經驗，應該印象深刻，
      立刻能分辨。但原告幾經思考，先是承認，經律師提示後又否認，可見其否認
      應屬不實，該項「周徐柔」之簽名及指印應為真正。
（四）系爭分手協議書既屬真正，被告確實是因為協議分手而簽發系爭支票，已可確
      定，本件雙方並無消費借貸之基礎法律關係。
五、原告不能證明被告曾有向其借貸五十萬元之事實，本件基於消費借貸之請求，即
    為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均已審酌，無庸一一贅
    述，附此敘明。
七、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
                                    審判長法官
                                          法官
                                          法官
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
