【裁判字號】    92,交簡,19
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                         九十二年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二五二號）
，本院訊問後，被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以
簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
百元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「本應注意汽車超車時，在設有禁止超車標線地段，不得
    超車，且依當時天候、路況、視距等情形，又無不能注意之特別情事，竟疏未注
    意，貿然在有劃設分向限制線禁止超車地段，全幅侵入對向車道超車，適有蔡智
    奇騎乘車號ＬＱ—五五０號重型機車行駛於對向車道上，亦行經該路段，致二車
    均閃避不及，」及「甲○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯
    嫌前，委請路人以電話向彰化縣警察局溪湖分局報案，並向到場處理本件車禍之
    警員陳明其為肇事者及肇事經過，自首並願接受裁判。」外，其餘認與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有彰化縣
    警察局溪湖分局溪湖派出所相驗案件初步調查報告表、臺灣省彰化縣區行車事故
    鑑定委員會彰鑑字第九二０四二二號鑑定意見書及照片等件附卷可按，被告之自
    白信與事實相符，應堪採信。
三、查被告於肇事後犯罪未經發覺前，主動委請他人向警方報案，並向到場處理本件
    車禍之警員陳明其為肇事司機，接受調查等情，業據被告供陳在卷，並有彰化縣
    警察局溪湖分局處理道路交通事故現場簡易筆錄為據，其對未發覺之罪自首而受
    裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。再查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全
    國前案紀錄表為據，其因一時疏失致罹刑章，暨犯後坦承犯行，顯已悔悟等情狀
    ，本院信其經此論罪科刑教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，且其已與被害人家
    屬達成民事調解，賠償被害人家屬新台幣一百七十五萬元（不含汽車強制責任險
    ），有調解書一紙可稽，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。又被告於本院調查時請求並表示願意接受諭知緩刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑併諭知緩刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  麗  萍
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
刑法第二百七十六條第二項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
