【裁判字號】    92,簡,104
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一一號）
，本院員林簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易
判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，除補載：「徒手開門進入屋內（侵入住宅部分未據告訴），竊取
    乙○○所有之木工用壓縮機一臺（價值約新臺幣六千元）」外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行非
    佳，有多次毒品前科（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及其犯罪之
    動機、方法、手段，所竊財物價值約新臺幣六千元，暨犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      九      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
