【裁判字號】    92,婚,183
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年三月三十一日結婚，被告乙○○常不回家，自九
        十一年度起，至今不知去向。又被告的父母都已死亡，被告父母親先前住在
        苗栗三義，被告現在何處原告甲○○也不知道，被告之前的工作跑外務，行
        蹤不固定，原告找不到被告，原告打電話到被告任職的公司去查都說被告沒
        有在那裡上班。又原告與被告的兄弟沒有任何往來。被告為何離家出走原告
        不知道，之前被告就常常離家，被告自去年農曆春節初五出去迄今，兩個小
        孩都是原告在扶養。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條明文規定，
        為此請求鈞院賜判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造所生之子詹燿鴻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年農曆春節期間離家，目前行
    方不明，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，且經證
    人即兩造所生之子詹燿鴻到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
