【裁判字號】    92,訴,1026
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑參月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因犯偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國九十年六月四日
    易科罰金執行完畢。又前因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十二月
    十五日及八十九年十二月二十六日，以八十八年度毒偵字一九三九號及八十九年
    度毒偵緝字第七四二號為不起訴處分確定。復因施用第一、二級毒品案件，經送
    強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於九十一年七
    月三十一日，以九十一年度訴字第七二三號、九十一年度易字第二五一號分別判
    處有期徒刑一年及八月，應執行有期徒刑一年六月，於同年八月二十六日確定（
    尚未執行完畢）。詎猶不知悔改，復於九十一年十二月七日內之某時，在其友人
    李翔騰位於彰化縣花壇鄉住處（地址不詳），以注射方式施用第一級毒品海洛因
    一次；併另於同年十二月七日之某時，在上址，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣為警於同年十二月七日下午五時十分許，在彰化縣彰化市○○路○段一二一巷
    口前，因未帶證件為警盤查，經其同意由警採集其尿液送驗，結果呈鴉片類及安
    非他命類陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官查起訴。
    理    由
一、右揭施用第一、二級毒品之事實，業據被告甲○○供承明白，且被告被查獲時經
    警採尿送呈甲基安非他命及鴉片類陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告（經檢察官送往複驗
    ）附卷可稽，足徵被告確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事實
    ，至為灼然，其自白應堪採信。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度
    毒偵字第一五○及九八三號起訴書、刑案資料查註紀錄表，及本院九十一年度訴
    字第七二三號、九十一年度易字第二五一號刑事判決可參，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸收
    ，均不另論罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。末查，被告
    曾因犯偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國九十年六月四日易科罰
    金執行完畢，有前案紀錄表在卷足憑，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應分別
    依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之素行，及其施用毒品之次數、所生危害並犯
    罪後之態度等一切情狀，所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年      九    月      八       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
