【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                           九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
四二五號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經本院訊問被告自白犯罪後，
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○連續明知為私菸、私酒而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案如附表編號一至七所示之私菸共捌拾條，及如附表編號八至九所示之私酒陸拾貳
瓶，均沒收之。
       事實及理由
一、本案犯罪事實，本院認與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    ，復有經濟部中央標準局（現改為智慧財產局）第五一三０號、第一九四七八四
    號、第00000000號、第二五五０三六號、第00000000號中華民
    國商標註冊證影本各一份、商真股份有限公司於九十二年七月二十二日以九二年
    營字第三一六號函、傑太日煙國際股份有限公司於九十二年六月二十五日以ＪＴ
    Ｚ○○○○○○○○○４號函、菲利普莫里斯臺灣分公司九十二年七月一日所出
    具之函文、臺灣菸酒股份有限公司於九十二年七月一日以台菸酒中營政字第０九
    二００一三六二八號函及於九十二年七月八日以台菸酒通字第０九二００一四一
    九七號函、財政部國庫署九十二年七月十四日台庫五字第０九二０三０七一六三
    號函，及臺灣菸酒股份有限公司菸酒研究所九十二年七月二十五日所出具之化驗
    報告書各一紙附卷足憑（附於本院卷第四十一頁至第四十九頁），並有扣案如附
    表所示之仿冒私菸及私酒可資佐證，被告之自白核與事實相符，應堪採信。
三、核被告所為，係違反商標法第六十三條販賣仿冒商品及菸酒管理法第四十七條之
    販賣私菸、私酒罪。被告意圖販賣而陳列私菸、私酒之低度行為，應為販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次販賣私菸、私酒及販賣仿冒商標商品
    之犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，分別以一罪論，並均加重其刑。
    被告以一販賣仿冒私菸行為同時觸犯上開二種罪名，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條之規定，應從一較重之違反菸酒管理法第四十七條販賣私菸罪處斷。爰審
    酌被告因一時貪念，無視他人生命安全及身體健康，而販賣仿冒私菸及私酒，其
    所生危害匪淺，暨考量其販賣之時間、販賣之數量、所得利益，及犯後坦承一切
    犯行，並深表悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。扣案如附表編號一至七所示之私菸共八十條，及如附表編號八
    、九所示之私酒六十二瓶，均爰依菸酒管理法第五十七條，併予宣告沒收（依法
    律不得割裂適用之原理，扣案仿冒商標之私菸並不依商標法第六十四規定予以沒
    收，併予敘明。）。末查被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有
    期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，菸酒管理法第四十七條、第五十七
    條，商標法第六十三條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉  榮  郎
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
