【裁判字號】    92,訴,507
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○七號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬捌仟壹佰壹拾陸元，及自民國九十一年十二月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之六點七六八計算之利息，並自民國九十二年一月十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上之部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○於民國九十一年一月十日，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，
      約定借款期間自九十一年一月十一日起至九十八年一月十一日止，利息依週年
      利率百分之七計算，應按月清償本息，如有一次不履行即喪失期限利益，遲延
      給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；惟被告自九十一年十二月十一
      日起即未依約繳息，其債務應視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係，求為
      判命被告應給付原告剩餘之本金五十三萬八千一百一十六元，及自九十一年十
      二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點七六八計算之利息，並自九
      十二年一月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之判決。
  三、證據：提出放款借據、公司變更登記表、繳息帳卡等件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時原請求被告給付本金五十四萬四千零二十二元，及自九十一年十一月十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之六點七六八計算之利息，並自九十二年十
    二月十二日起至清償日止之違約金，惟於本院言詞辯論時，減縮應受判決事項之
    聲明為請求剩餘本金五十三萬八千一百一十六元，及自九十一年十二月十一日起
    至清償日止，按週年利率百分之六點七六八計算之利息，並自九十二年一月十二
    日起至清償日止之違約金，依前開說明，尚無不合，應予准許。
三、查原告主張被告於九十一年一月十日，向原告借款六十萬元，約定清償期為九十
    八年一月十一日，利息依週年利率百分之七計算，應按月清償本息，如有一次不
    履行即喪失期限利益，遲延給付本金或利息時，自逾期之日起六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告
    自九十一年十二月十一日起即未依約繳息，尚積欠本金五十三萬八千一百一十六
    元及如主文所示之利息、違約金等情，業據提出放款借據、繳息帳卡為證，核屬
    相符，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀為任何爭執以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視為自認，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告清償如主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官  羅培昌
~B        法      官  黃倩玲
~B        法      官  周莉菁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B        法院書記官  張清秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
