【裁判字號】    92,訴,990
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十五日以八十八年度毒偵
    字第九五七號為不起訴處分確定。詎其於不起訴處分確定後五年內，仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月六日某時起，至同
    年六月四日止，連續在彰化縣伸港鄉境不詳友人住處及彰化縣線西鄉○○路「西
    線加油站」旁土地公廟之廁所內，以將海洛因摻入香煙內點燃吸其煙霧之方式，
    施用海洛因多次。嗣於九十二年二月二十五日二十二時二十分許，在彰化縣線西
    鄉○○路「見興宮」前為警查獲。後於同年六月六日依本院九十二年度毒聲字第
    九四六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，送請彰化縣衛生局檢
    驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式
    排出體外）陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年三月十日煙檢字第九二０四００
    號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見警卷），被告之自白堪以採信。又被告
    前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十五日以八十八年度毒偵字第九五七
    號為不起訴處分確定，現因本件施用毒品案件，再依本院九十二年度毒聲字第九
    四六號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有台灣彰化
    地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九五七號不起訴處分書一份、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣彰化
    看守所附設勒戒處所九十二年六月二十三日彰所戒字第０九二○○○一二一五號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足憑，本件事證明確，被告施用第一級
    毒品海洛因之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，
    併予敘明。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。至於公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十二年五月底某日起至同年六月四日
    止，施用第一級毒品海洛因之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具
    有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被
    告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，
    犯後坦承之態度及現於戒治處所強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
