【裁判字號】    92,訴,967
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三一二二
號)，本院改適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾與他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄中，偽簽「陳民峰」三
字之署押計參枚沒收。
    事  實
一、甲○○明知其無職業大貨車之汽車駕駛執照，不得駕駛營業用曳引車上路，竟仍
    駕駛車牌號碼ＨＣ｜六Ｏ二號營業用曳引車，至各地載運砂石，而甲○○為免遭
    警攔查時，因無駕駛執照而被開單告發，遂基於偽造文書之概括犯意，準備利用
    陳民峰不知情之狀況下，冒用陳民峰之名義供警舉發，嗣甲○○於民國九十二年
    一月十八日上午七時十分許，駕駛右揭車輛在彰化縣二水鄉○○路與南通路口附
    近，因未緊靠道路右側臨時停車而遭警舉發時，竟冒用陳民峰名義，在彰化縣警
    察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之「收
    受通知聯者簽章」欄中，偽簽「陳民峰」三字之署押，以示陳民峰業收受該告發
    通知單，其後將告發單交還員警陳文懿收執行使；而甲○○復於同年二月十四日
    凌晨五時許，駕車行經台十六線三公里處，因違規行駛公告禁駛路段及未帶駕照
    等原因遭警攔查舉發時，再度冒用陳民峰名義，在南投縣警察局投警交字第ＪＣ
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄
    中，偽簽「陳民峰」三字之署押，以示陳民峰業收受該告發通知單，其後將告發
    單交還員警吳宇彬收執行使；又於同年二月十九日上午九時五分許，駕車行經彰
    化縣二水鄉○○路附近，因未帶駕照遭警攔查舉發時，再冒用陳民峰名義，在彰
    化縣警察局彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    之「收受通知聯者簽章」欄中，偽簽「陳民峰」三字之署押，以示陳民峰業收受
    該告發通知單，其後將告發單交還員警張國源收執行使，前後三次偽造署押均足
    致生損害於公路監理機關對道路交通管理之正確性及陳民峰本人，適因甲○○於
    同年三月二十二日晚上八時五十五分許，駕駛右揭車輛在彰化縣二水鄉○○路○
    段四Ｏ九號前，為警攔查並進一步查證其真實身分時，始當場識破，而知悉上情
    。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與陳民峰於警偵訊所為證述相符，此外
    復有舉發違反道路交通管理事件通知單、車籍作業系統查詢認可資料及扣押筆錄
    等在卷足憑，足認被告所供確與事實相符，渠涉犯偽造文書罪，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第
    二百十七條偽造署押罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。另被告偽造陳民峰
    署名，係偽造文書之部份行為，不另論罪；又其偽造私文書後進而行使，偽造之
    低度行為，應為行使之高度行為所吸收，以行使偽造文書一罪論。爰審酌被告犯
    罪之動機、方法、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受
    通知聯者簽章」欄中，偽簽「陳民峰」三字之署押計參枚，並依刑法第二百十九
    條宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
