【裁判字號】    92,訴,727
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人劉秋蘭
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○均自民國九十二年九月九日起各延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二款、第三款、第一百零一條之第一項第五款之情形而
    有羈押必要，於民國九十二年六月九日執行羈押，經訊問被告後，本院以前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年九月九日起均延長羈押二
    月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
