【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二四九號），
本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案使用仿冒商標之上衣共壹佰零件，均沒收。
      事實及理由
一、乙○○明知「ＬＥＶＩ'Ｓ」、「ＮＩＫＥ」之商標圖案，分別係甲○○○國際
    有限公司、百慕達商耐克國際股份有限公司向我國經濟部智慧財產局申請註冊登
    記，並使用指定使用於Ｔ恤、衣服等類商品之商標專用權，且仍在商標專用期間
    內，非經商標專用權人同意，不得於同一商品使用前開商標圖樣，竟意圖營利，
    於民國九十二年三月一日，在南投縣草屯鎮大觀市場內，向姓名年籍不詳之人，
    以每件新臺幣（下同）一百二十元之價格，販入意圖欺騙他人而仿冒前開「ＮＩ
    ＫＥ」商標圖樣之上衣四十二件及「ＬＥＶＩ'Ｓ」商標圖樣之上衣六十一件後
    ，旋於同年月五日晚上，在彰化縣彰化市○○○路夜市所擺設之攤位，以每件一
    百九十元之價格，銷售該批上衣，惟尚未售出，即於同日二十一時三十分許，在
    上址為警當場查獲，並扣得前揭使用仿冒「ＮＩＫＥ」商標圖樣之上衣四十二件
    及「ＬＥＶＩ'Ｓ」商標圖樣之上衣六十一件（合計一百零三件）。
二、本案除據被告於本院訊問時自白犯罪，業經告訴代理人吳婷婷（甲○○○國際有
    限公司）於警詢時指訴甚詳，並有仿品鑑定證明書二件、商標註冊登記證影本及
    查獲現場照片等件附卷可稽，及前揭使用仿冒商標之上衣一百零三件扣案可資佐
    證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
三、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要，被告基於意圖營利之意，購進仿冒「ＬＥＶＩ'Ｓ」、「ＮＩＫＥ」商標
    之商品，擺設夜市攤位兜售，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標
    商品罪；被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之
    高度行為所吸收，不另論罪，公訴意旨認被告所為係犯商標法第六十三條之意圖
    販賣仿冒商標商品而陳列罪，尚有未洽，惟意圖販賣而陳列與販賣具吸收關係，
    而為實質上一罪，本院自得就被告之販賣行為予以審究，附此敘明。爰審酌被告
    素行良好，未有任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及
    其犯罪之動機、方法、手段、所生危害，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    因公公罹患腦中風（參卷附診斷書一件），生計困難，一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序及科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以勵自新。扣案使用仿冒商標商品共一百
    零三件，均應依商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二百
    九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      九      月        一        日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
