【裁判字號】    92,婚,66
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十六年十月一日以前往中國經商為由拋妻棄子，
        隻身潛赴大陸至九十二年元月止已離鄉六年，期間既不負起養育子女之責任
        ，又無棲身地址，更無通訊方法之聯絡，被告到大陸後就沒有再回家過，之
        前被告曾與被告妹妹有聯絡，被告的消息原告都是透過被告妹妹得知。原告
        乙○○不知道被告為何不回來，原告也沒有跟被告吵架，原告不知道被告地
        址，被告沒有留電話給原告，又被告常常搬家，所以被告的妹妹現在也不知
        道原告的電話、住址。家中大小開支均由原告支出，含辛茹苦養育子女長大
        成人，嗣後經輾轉得知被告下落，原告遂委婉要求其回台返家然均遭拒絕。
        按夫妻互負同居之義務為民法第一千零一條所明定，而被告顯無不履行同居
        之理由，竟拒不履行同居之義務，實有違夫妻之道，為此依據民事訴訟法第
        一千零一條之規定請求賜判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、被告身分證正反面影本一份，並聲請訊問證人即
        原告之姐姐蔡麗琴及兒子王肇強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年十月一日隻身前往大陸，至
    九十二年元月止已離鄉六年，目前行方不明，迄今不履行同居義務之事實，有原
    告提出之戶籍謄本二件、被告身分證正反面影本一份為證，且經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人
    即原告之姐姐蔡麗琴及兒子王肇強到庭證明屬實，而被告自八十六年十月一日出
    境後，即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局所查詢
    之被告入出境資料可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
