【裁判字號】    92,交簡,23
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四四
號），經本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第八行關於「車號ＴＷＶ—一一
    ０號」之記載，應更正為「ＴＭＶ—一一０號」；第十一行關於「不治死亡」之
    記載後，應增補「甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，委託鄰人打電話報
    警並留於現場向處理員警坦認肇事而接受裁判」外，其餘均引用附件檢察官聲請
    簡易判決屬刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱，且被告向犯罪偵查機關自首之事實，業經本院傳喚之證人即現場處理員
    警蔡尚加於本院訊問時結證屬實，復有彰化縣警察局溪湖分局溪湖派出所受理各
    類案件紀錄表及處理相驗案件初步調查報告暨報驗書在卷可稽。
三、被告因駕車之過失致被害人楊榮楠死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，委託鄰人打電話
    報警並留於現場向處理員警坦承肇事並接受裁判，為對於未發覺之罪，自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。被告已與被害人家屬達成民事
    和解，並已繳清和解款項，業據被告於本院訊問時自承在卷，且有彰化縣溪湖鎮
    調解委員會調解書附於偵卷可稽。爰審酌被告過失程度，被害人因本件車禍事故
    身亡所生之危害重大，惟被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達
    成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，本
    次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成和解，堪認具有悔意，被告經此判刑
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第
    一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項
    前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事訴訟法四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本判決，應自判決送達之日
    起，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  審判長法      官  李  水  源
                                        法      官  李  雅  俐
                                        法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
                                        法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
