【裁判字號】    92,訴,739
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七三九號
    原      告  乙 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間請求給付會款事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送
，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張：被告參加伊為會首，會期自民國八十九年六月三十日起至九十二
    年二月二十日止，每會每月新台幣（下同）二萬元之互助會二會，詎進行至第十
    六會時，被告無故倒會，拒絕履行合會契約，伊應回收之會款計六十八萬元，迭
    經催促復會，被告均藉詞推諉等情，本於合會之法律關係，求為命被告給付會款
    六十八萬元暨自起訴狀繕本送達翌日起加給法定利息之判決，並願供擔保聲請宣
    告假執行。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
二、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之。而依刑事訴訟法第四百
    八十七條規定，因犯罪而受損害之人，得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對
    於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，即刑事附帶民事訴訟之原告
    ，僅得對於刑事案件之被告，及判決內認定之犯罪行為，依民法規定應負賠償責
    任之人提起，否則，即非合法。查本件被告所犯之刑事案件，經本院刑事庭認定
    之犯罪事實為：被告明知未受合會員林麗玲之授權，竟於九十年三月二十日二十
    時許，冒用林麗玲名義偽填標金三千八百元之標單而行使之，並標得合會金五十
    三萬二千六百元，致生損害於林麗玲及其他活會會員，核其所為係犯行使偽造私
    文書罪及詐欺取財罪等情，有本院九十一年度訴字第一二一一號刑事判決在卷可
    參。原告主張被告有前揭倒會之行為，而本於合會之法律關係請求被告給付會款
    ，並非以被告有前開刑事判決認定之犯罪行為，本於侵權行為之法律關係，而請
    求被告回復其損害，甚為顯然。故原告對於被告提起刑事附帶民事訴訟，請求被
    告給付會款六十八萬元及其遲延利息，自非合法。其起訴顯有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第六款規定不備其他要件之情形，應依法以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
