【裁判字號】    92,簡,85
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
九六號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，經
本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易
判決處刑如左︰
    主  文
甲○○共同違反區域計劃公告實施後，管制使用土地，由該管縣政府限期令其變更使
用，不依限變更土地使用恢復土地原狀之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
乙○○○共同違反區域計劃公告實施後，管制使用土地，由該管縣政府限期令其變更使
用，不依限變更土地使用恢復土地原狀之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正被告二人違反管制使用土地之情節為：「詎甲○○、乙○○
    ○二人竟自九十一年三月底起，未經依上開程序辦理變更土地之管制使用，即擅
    自開挖上開土地之砂石，以供其經營養殖漁業之魚塭所用，致使該等農牧用地無
    法從事一般正常之農作，違反上開農牧用地之土地使用管制。」外，其餘本院認
    與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告二人於本院訊問時坦承
    不諱，並有彰化縣溪州鄉公所九十二年四月二十三日溪鄉農字第０九二０００四
    七四七號函所檢附之乙○○○「非都是土地農牧用地做養殖使用容許案」申辦資
    料一份，及彰化縣政府九十二年四月二十五日府地用字第０九二００七四九一五
    號函所檢附之送達證書影本二紙在卷可資佐證。
三、本件被告二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又公訴人雖
    認被告二人係以經營養殖漁場為由，實則為開採砂石，然此業為被告二人所否認
    ，辯稱：伊等確是要經營魚塭才開挖上開土地，伊等所掘之深度亦未達八公尺，
    當天測量人員是站在堤岸上測量，才有此誤會等語，經本院向彰化縣溪州鄉公所
    函調乙○○○申請辦理上開土地設置養殖使用場所之全部申辦資料過院參辦，彰
    化縣溪州鄉公所於九十二年四月二十三日以溪鄉農字第０九二０００四七四七號
    函函覆，並檢送相關申辦資料一份，依該資料所示：被告二人確已於九十年十月
    十五日，依非都市土地容許做養殖設施使用審查作業要點之規定，申請容許上開
    土地作為養殖使用，有上開函文及所檢附之申辦資料一份在卷可憑，若被告係假
    設置養殖漁場之名，實為開採上該土地之砂石，何需大費周章申請容許使用？況
    被告於上開土地上確有安裝相關魚塭設備，此業據被告等庭呈照片二幀足憑，實
    難認被告二人係以經營養殖漁場為由，實則為開採砂石，惟被告二人於未經許可
    變更土地管制使用前，即擅自開挖上開土地，仍有違反區域計劃公告實施後，擅
    自變更土地管制使用之情事，附此敘明。再被告二人於本院調查時請求並表示願
    意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金
    之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十四條第二項
    、第二百九十九條第一項前段，區域計畫法第二十二條、第二十一條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  郭  麗  萍
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                       法院書記官  王  惠  容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
