【裁判字號】    92,簡,56
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七九五號
、九十二年度偵字第一三三號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院
改依通常程序審理，經本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第
二項之情形，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
丙○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
百元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除就事實（一）偽造私文書之部分補載：「足生損害於乙○○及彰
    化縣竹塘鄉農會」，及就事實（二）之部分補載：「徒手開啟該車門後進入車內
    ，已著手搜索財物行竊之時，為甲○○當場發現喝止而未能得逞，其並趁隙逃逸
    」外，其餘認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告丙○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、按已著手於竊盜行為之實施，然因未尋獲值錢之物品時即遭人發現而未能得逞，
    其犯罪尚屬未遂。是以核被告就事實（二）之部分，係犯刑法第三百二十條第三
    項、第一項之竊盜未遂罪。又被告先後二次竊盜犯行，犯罪時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應依連續犯之規定，論以一情節較重
    之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，至扣案之偽造取款憑條二紙，業經被告交
    付予承辦人員收執，非屬被告所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。再被告於本
    院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內
    為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十四條第二項
    、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百十條、第三百二十條
    第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                      法      官  郭  麗  萍
                                      法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
