【裁判字號】    92,交易,101
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二○二號），本
院判決如左：
        主        文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事        實
一、甲○○以農為業，駕駛農用曳引機至工作場所工作，係以駕駛為其附隨業務之人
    。其於民國九十一年十一月十五日八時許，駕駛農用曳引機由南往向北方向沿彰
    化縣秀水鄉義興村三義巷行駛，行經三義巷八二號旁，欲左轉進入牧草田內時，
    本應注意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，依當時情況並無不能注意情事，竟
    疏未注意，仍逕行左轉欲進入牧草田，阻擋直行機車之行線，適有乙○○騎乘車
    牌號碼ＮＮＩ─九七九號機車由北往南方向沿三義巷直行而來，亦疏未注意車前
    狀況，並隨時採取必要安全措施，以致不及煞避撞及甲○○所駕駛之農用曳引機
    右前輪，造成乙○○受有左股骨幹骨折之傷害。甲○○於肇事後，即停留於現場
    ，且於有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場處理之警員
    胡成世表明其係肇事者及陳述肇事之經過，並接受裁判。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告施養人於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述相符
    ，且有道路交通事故調查報告表一件、現場照片九張、診斷證明書一紙等件附卷
    可稽。按轉彎車輛應讓直行車輛先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    六款前段定有明文。經查肇事地點係直路，被告欲左轉進入牧草田時，本應注意
    轉彎車應暫停讓直行車先行，依當時情況並無不能注意情事，竟疏未注意暫停讓
    乙○○之直行機車先行，其違反上開規定，顯然已有過失，雖乙○○本身騎乘機
    車行經該路段，未減速慢行作隨時停車之準備，亦與有過失，然此仍無解於被告
    過失之成立。況本件經台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持
    相同看法，並認被告駕駛農耕機左轉彎不當，為肇事主因，有該委員會九十二年
    八月四日彰鑑字第九二○五八四號鑑定意見書在卷可佐。而告訴人乙○○確因本
    件車禍受傷，已如前述，則被告之過失行為與告訴人之傷害間自具有相當之因果
    關係，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○係從事農耕，平日駕駛農用曳引機至工作場所工作，以駕駛為其附隨
    業務之人，業據被告供明在卷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之罪。被告肇事後，於有偵查犯罪職權之警員前往現場處理尚不知何人為肇事者
    前，即主動向警員胡成世表明其為肇事者及陳述肇事之經過，並接受裁判等情，
    有交通事故談話紀錄表附卷可佐，核與自首條件相符，應依法減輕其刑。爰審酌
    被告之過失程度、所生損害、肇事後態度、及乙○○於本件車禍之發生亦有過失
    ，以及仍未與被害人達成和解等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九    日
                                    台灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
