【裁判字號】    92,聲,268
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    相  對  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                丁 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第二二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬貳仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院八
    十九年度裁全字第三一五號假扣押民事裁定，提供新台幣十五萬二千元為擔保金
    ，而以本院八十九度存字第二二五號提存事件提存在案。茲聲請人已撤回假扣押
    之聲請，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情
    ，有其提出提存書、撤銷假扣押裁定、存證信函及掛號郵件收件回執影本為證，
    復經本院調閱前開假扣押聲請及執行卷、提存卷查核無異（該假扣押執行事件經
    訴外人合作金庫銀行股份有限公司聲請執行拍賣完畢）。聲請人聲請返還擔保金
    ，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
