【裁判字號】    92,附民,86
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因民國九十二年度自字第二十九號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣六十萬元，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
（二）其陳述略稱：被告甲○○竊佔伊之土地，並在其上填土及舖設水泥，欲施工清
      除，費時費力，經專業公司估價後，爰依民法相關規定，訴請被告給付如聲明
      所示之金額。
二、被告部分：
   被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零三條第四項前段分
    別定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等一案，業經本院九十二年度自字第二九號刑事裁定駁回自訴
    在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求既經駁回，其假
    執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長法官      余  仕  明
                                       法      官      高  文  祟
                                       法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出
抗告狀（須附繕本）。
                                       法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
