【裁判字號】    92,訴,522
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二二號
    原      告  寶緯工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  施振忠即利益工業社
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾捌萬玖仟壹佰拾元，及自民國九十二年八月十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年一月至三月間向原告購買貨品，原告依約陸續交貨
      ，貨款金額共計新臺幣（下同）四百五十八萬九千一百三十三元，被告並簽發
       以彰化商業銀行鹿港分行為付款人之支票五紙，交付原告以支付前開貨款，
       詎上開支票屆期經提示竟遭退票，迭經催討被告均置之不理，爰依買賣關係
       請求被告給付系爭貨款及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
       五計算之利息。
   三、證據：提出支票暨退票理由單各五紙、出貨單四疊（以上均影本）及戶籍謄
       本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票暨退票理由單及出貨單為證，自堪信為真
    實。從而，原告本於買賣關係請求被告給付四百五十八萬九千一百三十三元及自
    起訴狀繕本送達翌日（即九十二年八月十日）起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林憲男
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
