【裁判字號】    91,訴緝,14
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  曾耀聰律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第一０一一一號、九十年度偵緝字第一九０號）本院判決如左：
    主      文
辛○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑年陸月，併
科罰金新台幣壹拾伍萬元。罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日
。
扣案如附表所示之槍枝、子彈均沒收。
    事      實
一、緣丁○○、庚○○二人（二人涉犯部分，本院已先行審結）於民國八十八年十月
    一日基於共同持有具殺傷力槍械、子彈、爆裂物之犯意，推由庚○○駕駛自用小
    客車自彰化縣社頭鄉第六公墓之貨櫃屋內，將貨櫃屋內之具殺傷力之土造霰彈手
    槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、不具殺傷力之仿華特廠（Ｗ
    ＡＬＴＨＥＲ）半自動手槍製造之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號00000
    00000號）、不具殺傷力之仿貝瑞塔廠製造之半自動手槍一枝（槍枝管制編
    號0000000000號）、具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動四五手槍製造之
    金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈成品八顆（
    1.一顆係口徑九ＭＭ制式子彈，彈底標記為"WIN 9mm LUGER"，具殺傷力。2.二
    顆均係具子彈外型之實心金屬物，彈頭直徑約十點五ＭＭ，依現狀不具殺傷力。
    3.一顆係金屬彈殼、直徑約九點三之彈頭組合而成之土造子彈，經試射可擊發，
    具殺傷力。4.一顆係玩具槍金屬彈殼，彈底標有"FS-9021 TOYS"字樣，加裝直徑
    約九ＭＭ金屬彈頭組合而成之改造子彈，經試射無法擊發，依現狀不具殺傷力。
    5.一顆認係金屬彈殼、直徑約七ＭＭ彈頭組合而成之土造子彈，經試射可擊發，
    具殺傷力。6.一顆係金屬彈殼、直徑約六點五ＭＭ彈頭組合而成之土造子彈，經
    試射無法擊發，依現狀不具殺傷力。7.一顆係金屬彈殼加裝金屬物、直經約五Ｍ
    Ｍ，組合而成之改造子彈，經試射可擊發，具殺傷力）、子彈半成品十二顆（1.
 八顆均係玩具槍金屬彈殼及彈殼零組件，依現狀不具殺傷力。2.二顆均係金屬彈
    殼（半成品）加裝金屬彈頭組合而成，欠缺彈殼底部，依現狀不具殺傷力。3.一
    顆係土造金屬彈殼。4.一顆係金屬彈殼加裝鉛質彈頭組合而成之土造子彈，經試
    射無法擊發，依現狀不具殺傷力。）、工業用彈十顆（1.九顆均係零點二二吋工
    業用彈，彈底標有"SUPER"字樣，內已無火藥，不具子彈完整結構，依現狀均不
    具殺傷力。2.一顆係零點二二吋工業用彈彈殼，彈底標有"SUPER"字樣，加裝金
    屬物改造而成，經試射，欠缺足量火藥，依現狀不具殺傷力。）、霰彈四顆（(1)
    二顆係義大利朱里歐公司出品之口徑12Gauge制式霰彈，均經試射，均具殺傷力
    。(2)二顆係義大利朱里歐公司出品之口徑12Gauge制式已擊發霰彈彈殼。）及土
    造爆裂裂物一枚、火藥一包等物，攜帶至辛○○所在之彰化縣社頭鄉○○村○○
    ○路三二號房屋內，除土造爆裂物因未裝於綠色袋子內仍留於庚○○所駕小客車
    內外，辛○○基於共同持有具殺傷力槍械、子彈之犯意，而與丁○○、庚○○共
    同持有上開槍械、子彈（未含留於庚○○所駕小客車內之土造爆裂物）。
二、經警於八十八年十月一日二十一時許，在彰化縣社頭鄉○村○○○路三十二號查
    獲辛○○、丁○○及庚○○等人及上開槍、彈成品、半成品；改造工具乙批；槍
    、彈零組件乙批；槍械手冊乙本；火藥乙包等物。並於屋外庚○○所駕駛之自小
    客車後行李廂內查獲爆裂物乙枚（同時尚查獲另案被告甲○○、乙○○及第二級
    毒品甲基安非他命、第一級毒品海洛因各乙包、玻璃吸管及注射針筒各乙支與塑
    膠袋二只等物，此部分另由檢察官偵辦）。
三、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告辛○○否認有右揭非法持有槍械、子彈犯行，辯稱：伊並未持有上開槍
    枝及子彈，不知現場之槍、彈係何人所有，未要求丁○○擔下本案，也未答應每
    月給予丁○○新台幣（下同）三、四萬元安家費等語。
二、惟查：
（一）被告與丁○○、庚○○共同持有上開槍械、子彈（未含留於共同被告庚○○所
      駕小客車內之土造爆裂物）：
    １、證人即共同被告丁○○於八十八年十月二日凌晨零時二十分，第一次所作警
        詢筆錄先供承：「現場槍械等物品均是我所有，只有毒品（海洛因、安非他
        命）等不是我的。」、「（問：警方另在自小客車行李箱查獲土製爆裂物是
   誰所有？）是我所有，那不是爆裂物，我亂作的，放在庚○○車上，不會有
        危險。」等語；八十八年十月二日上午四時於警詢中供稱：「（問：經警方
        帶同你起出之海盜式掌心雷及改造四五手槍及子彈是否確為阿草寄放你保管
        之槍械子彈？）是的，沒錯。」等語，可知只有毒品非其所有，而扣案之槍
        械、子彈、爆裂物等物，均係其個人所有；於八十八年十一月五日檢察官偵
        訊時改稱：於社頭鄉○○村○○○路三二號查獲之槍彈、爆裂物均是庚○○
        的，辛○○拿的霰彈槍是伊拿給蕭看的，是庚○○開車於當日獨自一人將槍
        放在綠色袋內，約二十一時過去的等語（見偵字第九五三一號偵查卷第六一
        頁背面）；於八十九年六月二十八日檢察官命與辛○○對質時，則又改稱係
        辛○○所有，並稱：當天伊在下面（即樓下），槍都是在上面查獲，辛○○
        要伊擔起，並說要給伊安家費。是辛○○要我說如果辯不過，就說是庚○○
        的，如果庚○○辯不過再說是他的。槍是以綠色箱子（見偵字第九五三一號
        卷第十九頁相片）裝的，另外有一個黑色公事包等語（見同上偵查卷第六五
        頁）；後來於本院審理中均稱上開扣案之槍、彈、爆裂物均為辛○○所有。
        證人即共同被告丁○○於警詢、偵查及審理中先後之供述不一。
    ２、證人即共同被告丁○○對於被告辛○○究竟於何時讓伊代為扛罪乙節，於九
        十一年十月三日本院訊問時，供稱：「當時辛○○是在警局的時候，要我把
        責任承擔下來。當時我們雖然分開作筆錄，但是後來我們一起帶到同一個地
        方，我們有機會講話。」等語，亦即係在彰化縣警察局員林分局做完筆錄後
        ，被告辛○○要伊扛罪。惟查：丁○○在警局作筆錄，時間係在八十八年十
        月二日上午零時二十分開始，至一時三十分為止，在該份筆錄中，丁○○即
        已供稱：「（問：現場違禁物各為何人所有？）現場槍械等物品均是我所有
        ，只有毒品（海洛因、安非他命）等不是我的。」、「（問：警方另在自小
        客車行李箱查獲土製爆裂物是誰所有？）是我所有，那不是爆裂物，我亂作
        的，放在庚○○車上，不會有危險。」等語，可見丁○○是在製作警詢筆錄
        時，即已承認槍枝等物係伊所有，則伊所供是被告辛○○在警詢筆錄製作完
        畢後，要伊代為扛罪，伊才承認係伊所有云云，顯有矛盾。況且當天帶隊前
        往彰化縣員林鎮玉天宮取槍、彈之小隊長己○○於九十一年十月三十一日到
        庭證稱：「我們只是帶丁○○去取槍而已。去取槍是在查獲當天晚上。當時
        到底是誰說的，已經忘掉了，因為九二一地震，卷宗已經找不到。當天手機
        是交給丁○○撥，我們並沒有與手機撥打的對象對話。當時是阿草打電話到
        組裡告訴丁○○槍枝放的地點，丁○○才告訴我們的，至於組裡面的人是否
        有與阿草對話，我不清楚。」、「他們是同一辦公室，不同的角落分開訊問
        ，但是有交談機會。至於是否有交談我沒有看到。」等語，可見證人己○○
        對此案已記憶不清，無法證明丁○○所供為真。至於證人即警員丙○○於九
        十一年十月三十一日到庭，供稱黃小隊長去取槍之部分，及黃小隊長是否有
        出去，組裡的人是否有人用電話與小隊長聯絡，被告與丁○○是否有對談機
        會，丁○○製作筆錄時使是否有人打電話給丁○○，是否有綽號阿草之人打
        電話給丁○○，製作筆錄之前及同時，被告辛○○是否有與丁○○交談，並
        不清楚。但當時二人係分開作筆錄等語。證人即組長劉良富於九十一年十一
        月二十一日到庭證稱：「伊知道玉天宮尚有槍枝，是有同仁至辦公室告訴伊
        有個少年說還有槍枝，伊不清楚該少年係何人。黃小隊長帶隊出去查槍時，
        是否有打電話回分局，伊不清楚。當時如果警方沒有特別注意的話，被告與
        丁○○有交談之機會，當時二人是否有交談，伊不清楚。」等語，證人即警
        員戊○○於九十一年十二月十九日到庭明確證稱：「（問：去玉天宮查槍的
        時候，是否有打手機與辛○○聯絡？或打電話與何單位聯絡？）沒有。也沒
        有看到小隊長和辛○○聯絡。另外也沒有打電話與其他單位聯絡。」等語，
        足見丁○○雖供稱被告辛○○在警局要伊代為扛罪云云，然甚至連二人是否
        有交談亦無法證明，更微論證明被告曾要伊扛罪。況且如前所述，依丁○○
        所供，二人有交談，係在製作警詢筆錄完畢之後，然早在製作警詢筆錄，依
        丁○○所供二人尚未交談時，丁○○即已於警詢筆錄中供稱槍枝等係伊所有
        。準此，則二人是否確曾交談，實已無何差別！又丁○○雖供稱在玉天宮查
        獲之槍枝等，亦係被告所有，係被告告訴伊地點，伊才帶同警方去玉天宮起
        出，並稱在起出過程中，警方曾因為找不到，而與被告辛○○聯絡‧‧‧云
 云。惟徵諸上開證人之證詞，除當時究竟何人供出尚有槍枝乙節，因為卷宗
        已因為九二一地震遺失，無法查明外，另可知當時警方並無如丁○○所稱因
        為找不到槍枝，而打電話給被告辛○○之事。尤其，參照丁○○所供被告辛
        ○○在警局伊扛罪之過程係：「當時辛○○與我交談的時候，黃小隊長有聽
        到我們交談的內容。我們之間的距離只有一張桌子。我們三個人分別坐在一
        張辦公桌的三個邊。」等語，若如此，豈非己○○小隊長放任二人串供而不
        理？可見丁○○所謂扛罪云云，並非事實。再查，經本院函請法務部調查局
        對被告及丁○○二人為測謊鑑定，其鑑定結果，被告供稱：「一、查獲之槍
        械非渠所有。二、渠未參與改造槍械。未叫丁○○扛下罪責。」等語，並無
        說謊反應。反之，丁○○雖供稱：「一、查獲槍械非渠所有。二、渠未改造
        槍械。三、槍械是辛○○所有。」然均呈現說謊反應。此有法務部調查局測
        謊報告書在卷可稽。
    ３、證人乙○○於八十八年十一月十七日檢察官偵訊時，證稱：當天是「阿居（
        劉宗居）」叫伊去查獲處，並要伊在該處等一下，去時看見甲○○、辛○○
        、丁○○，但沒有看到槍枝。後來庚○○來了，在陽台上有看到庚○○提一
        個袋子進來等語（見偵字第九五三一號卷第六四頁）。證人即共同被告丁○
        ○上開所供述：庚○○獨自一人帶一個綠色袋子至查獲處之情節，與證人乙
        ○○所情節相符，可以認丁○○此部分之供述，與事實相符。
    ４、於彰化縣社頭鄉○○村○○○路三十二號內及共同被告庚○○車上查扣之槍
        、彈、爆裂物係從社頭鄉第六公墓一個貨櫃屋拿到庚○○車上，亦據共同被
        告丁○○供明（見偵字第九五三一號偵查卷第七二頁）。
    ５、共同被告丁○○於八十八年十一月五日偵查中供稱：上開槍枝、彈藥（除在
        庚○○車上查獲之土製爆裂物、彰化縣員林鎮玉天宮查獲之槍、彈外），均
        係在社頭鄉○○村○○○路三十二號三樓房間查獲，槍是庚○○要伊給辛○
        ○看的等語（見偵字第九五三一號卷第六一頁背面）；被告辛○○於偵查中
        亦供稱：警方來時，伊霰彈槍拿到陽台後，就放於地上，霰彈槍是丁○○拿
        給伊的等語（見同上偵查卷第六二頁），另於警詢及本院審理中亦稱；為警
        查獲時，正持有土製霰彈槍乙枝躲在陽台等情。證人即查獲本案之員警之一
     壬○○在本院證稱：當時我們裡面的陳發財小隊長有說他在三樓或二樓的陽
        台上，有查獲一個嫌疑犯，並且說嫌疑犯躲在陽台上且手拿一支槍。」等語
        （見本院九十二年八月十四日審判筆錄）。另證人甲○○於警詢即內勤檢察
        官訊問時亦供稱當日有看到辛○○在摸（彰化縣社頭鄉○○村○○○路三十
        二號三樓房間內之）槍、彈等語（見偵字第九五三一號偵查卷第八、二六、
        二七頁）。
    ６、就上開事證，足認於彰化縣社頭鄉○鄉村○○○路三十二號屋內查獲之槍、
        彈，原放置於彰化縣社頭鄉第六公墓之貨櫃屋內，共同被告庚○○於案發當
        日駕駛小客車帶至現場，再由共同被告丁○○拿給辛○○，共同被告丁○○
        、庚○○與被告辛○○共同持有上開槍、彈之事實甚明。
（二）扣案之槍械、子彈及爆裂物經分別送鑑驗結果，認：
    １、送鑑之土造霰彈手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000000000），認
        係以金屬車造之土造鋼管槍（長約三七點五公分）加裝握把（塑膠材質）組
        合而成之土造槍（全長約五三公分），以拉放擊捶推送撞針為擊發方式，其
        擊發機械正常，可裝填擊發12Gauge制式霰彈，認具殺傷力。
    ２、送鑑金屬玩具手槍二枝：
        (1)一枝（獲案槍枝管制編號0000000000）認係仿WALTHER廠半自
          動手槍製造之金屬玩具槍槍身握把（含槍管、其內具阻鐵），未具槍枝完
          整結構，依現狀認不具殺傷力。
        (2)一枝（獲案槍枝管制編號0000000000）認係仿P.BERETTA廠半
          自動手槍製造之金屬玩具槍，欠缺槍管，依現狀認不具殺傷力。
    ３、送鑑改造四五手槍一枝：（獲案槍枝管制編號0000000000），認
        係以仿COLT廠半自動四五手槍製造之金屬玩具槍將槍管車通改造而成，擊發
        機械正常，具發射子彈功能，認具殺傷力。
    ４、送鑑子彈三十顆：
        (1)子彈成品八顆：
          1.一顆認係口徑9mm制式子彈（彈底標記為"WIN 9mm LUGER"），認具殺傷
            力。
          2.二顆均認係具子彈（彈頭直徑約十點五ＭＭ）外型之實心金屬物，依現
            狀認不具殺傷力。
          3.一顆認係金屬彈殼、彈頭（直徑約九點三ＭＭ）組合而成之土造子彈，
            經試射可擊發，認具殺傷力。
          4.一顆認係玩具槍金屬彈殼（彈底標有"FS-9021 TOYS"字樣）加裝金屬彈
    頭（直徑約九ＭＭ）組合而成之改造子彈，經試射無法擊發，依現狀認
            不具殺傷力。
          5.一顆認係金屬彈殼、彈頭（直徑約七ＭＭ）組合而成之土造子彈，經試
            射可擊發，認具殺傷力。
          6.一顆認係金屬彈殼、彈頭（直徑約六點五ＭＭ）組合而成之土造子彈，
            經試射無法擊發，依現狀認不具殺傷力。
          7.一顆認係金屬彈殼加裝金屬物（直徑約五ＭＭ）組合而成之土造子彈，
            經試射可擊發，認具殺傷力。
        (2)子彈半成品十二顆：
          1.八顆均認係玩具槍金屬彈殼及彈殼零組件，依現狀認不具殺傷力。
          2.二顆均認係金屬彈殼（半成品）加裝金屬彈頭組合而成，欠缺彈殼底部
            ，依現狀認不具殺傷力。
          3.一顆認係土造金屬彈殼。
          4.一顆認係金屬彈殼加裝鉛質彈頭組合而成之土造子彈，經試射無法擊發
            ，依現狀認不具殺傷力。
        (3)工業用彈十顆：
          1.九顆均認係零點二二吋工業用彈（彈底標有"SUPER"字樣），內已無火
            藥，不具子彈完整結構，依現狀均認不具殺傷力。
          2.一顆認係零點二二吋工業用彈彈殼（彈底標有"SUPER"字樣）加裝金屬
            物改造而成（經試射），欠缺足量火藥，依現狀認不具殺傷力。
    ５、送鑑霰彈四顆：
        (1)二顆認係義大利朱里歐公司出品之口徑 12Gauge制式霰彈（均經試射），
          認均具殺傷力。
        (2)二顆實係義大利朱里歐公司出品之口徑12Gauge 制式已擊發霰彈彈殼。
      有內政部警政署刑事警察局八十八年十月廿六日刑鑑字第一０六三０一號鑑驗
      通知書（見偵字第九五三一號偵查卷第八八、八九頁）、八十八年十月八日刑
      偵五字第一０二九九０號足見同上卷第七九頁）。
（三）證人即共同被告庚○○於八十八年十月二日偵查中，先是辯稱：當日係欲至現
      場找甲○○，甲○○是去找人收水電費，因甲○○說欲借錢予伊。伊去時很累
      ，車鑰匙放在桌上，車子好像被動過云云（見偵字第九五三一號卷第二八頁）
      。九十年六月二十七日、同年七月十一日偵查中，又辯稱：當日係與甲○○去
      收瓦斯費，在等時他們借伊車，是丁○○開出去的云云（見同上偵查卷第八三
      、八四、八六、八七頁）。於本院審理中復供稱：是一個人去，要向甲○○借
      錢，之後我就已經睡著了，所以後來的事我都不清楚，也都跟我無關等語（見
      本院九十年度訴字第一一二九號卷第十二頁背面），所辯前後已有矛盾。且證
      人甲○○始終證稱係單獨一人前往查獲處收工程款，係被告辛○○叫伊去收款
      ，下午開小貨車去查獲現場，並未答應借錢給庚○○等語（見偵字第九五三一
      號卷第八頁、二六頁、八五頁背面、八六頁），與共同被告庚○○於偵審中所
      為之上開辯詞均不相同。且共同被告庚○○於本院聲請傳訊之證人張育綜證明
      查獲當日庚○○有於張育綜家打電話給甲○○，但張育綜於本院到庭證稱，對
      於被告庚○○有無在其住處打電話給甲○○後隨即外出及二人電話對談內容一
      事，並沒有印象（見本院九十年度訴字第一一二九號卷第二七頁背面）。而本
      案查獲之爆裂物乙枚確係於被告庚○○所駕自小客車後行李廂內所查獲，且同
      案被告丁○○於偵查中所為，庚○○獨自一人將槍彈放在綠色袋子內過去之供
      述，與乙○○所證看到庚○○拿一袋子進來之情節相符，足認扣案之槍彈等物
      ，確係庚○○一人帶至被查獲現場之事實，可以認定。
（四）共同被告丁○○前於本院審理中，雖翻異前供改稱：庚○○之車子那天下午確
      實被辛○○開出去，印象中有看到庚○○很著急在打電話找他的車，現場查獲
      之槍枝是辛○○在我到達現場之前就已經載運過去云云。惟庚○○於偵查中，
      先稱伊車係被丁○○開出去；後稱伊睡著了，後來事多不清楚；於本院改稱係
      被辛○○開出去云云，已如前述。顯係配合丁○○指述扣案之槍、彈等物均係
      辛○○所有，所為翻異之詞。而證人甲○○、乙○○始終均未證稱見辛○○或
      丁○○有開庚○○小客車外出，是丁○○所為上開被告辛○○有開庚○○小客
      車外出之供述，與事實不符，不能採信。
三、被告辛○○就持有社頭鄉○○村○○○路三十二號被查獲之槍械、子彈犯行，係
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之持有其他可發射子彈具有殺傷力槍械
    罪、同條例第十二條第四項之持有子彈罪。被告辛○○就此部分犯行，並與丁○
    ○、庚○○有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。又被告辛○○同時同地持有
    廣興村仁愛二路三十二號查扣之槍械、子彈二罪，應依想像競合犯論以較重之持
    有其他可發射子彈具有殺傷力槍械罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度、所為尚未對社會治安造成實質危害及其於犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準。扣案如附表所示之
    物，屬違禁物，依法宣告沒收。至於扣案金屬玩具手槍貳枝（槍枝管制編號00
    00000000、0000000000）不具有殺傷力，扣案之子彈二十九
    顆部分，或因不具殺傷力、或因試射後而不存在，均無從認定是違禁物，無從宣
    告沒收。其餘扣案之改造工具乙批；槍、彈零組件乙批；槍械手冊乙本；火藥乙
    包等物，並非違禁物，又無法證明為被告辛○○所有供犯罪所用之物，亦無從宣
    告沒收。
四、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條已經刪除，於九十年十一月十四日公布，附此敘
    明。
五、至於公訴意旨另認被告辛○○基於改造具殺傷力手槍、子彈之故意，先於民國八
    十八年九月下旬間，在彰化縣社頭鄉第六公墓內之貨櫃屋，持火藥、改造工具等
    以將槍管車通之方式，改造玩具四五手槍乙支；以將金屬車造之土造鋼管槍加裝
    握把之方式組合土造霰彈手槍乙支；以將彈殼加裝金屬彈頭之方式組合土造子彈
    （其中四顆經改造具殺傷力、另五顆經改造未具殺傷力，未改造完成）；且持有
    留於庚○○所駕小客車內之土造爆裂物（鑑定結果認係一直徑一點五公分及高九
    公分之鋼管為容器，內裝火藥約三０公克，兩端以棉花、螺絲釘及塑鋼土封口，
    並外露一條長約六公分之爆竹芯為引信，利用點火引爆，認具危險性及殺傷力。
    ）；又於彰化縣員林鎮○○路○段二００號玉天宮金爐下查獲被告辛○○持有之
    具有殺傷力之改造四五手槍乙枝（獲案槍枝管制編號0000000000，鑑
    定結果認係以仿COLT廠半自動四五手槍製造之玩具槍【滑套材質為塑膠，槍身握
    把主要材質為金屬】換裝車通之金屬槍管改造而成。上開手槍擊發機械正常，具
    發射子彈功能，認具殺傷力。）、土造子彈五顆（均認係金屬彈殼、彈頭【直徑
    約九點五ＭＭ】組合而成之土造子彈，採樣試射結果：壹顆可擊發，認具殺傷力
    ；其餘肆顆無法擊發，依現狀認不具殺傷力。）及具殺傷力改造掌心雷手槍乙枝
    （獲案槍枝管制編號0000000000，鑑定結果認係以仿德林吉雙管手槍
    製造之金屬玩具槍將槍管車通改造而成，其擊發機械正常，具發射子彈功能，認
    具殺傷力。）、改造子彈乙顆（鑑定結果認係玩具槍金屬彈殼【彈底標有
    "FS-9021 TOYS"字樣】加裝鋼珠【直徑約六ＭＭ】組合而成之改造子彈，經試射
    可擊發，認具殺傷力。），因認被告辛○○所為另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第一項未經許可製造其他可發射子彈具有殺傷力槍械罪；同條例第十二條
    第一項及第五項、第一項之製造子彈罪嫌與製造子彈未遂罪嫌；同條例第七條第
    四項之持有爆裂物罪嫌；槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之持有其他可發
    射子彈具有殺傷力槍械罪及同條例第十二條第四項之持有子彈罪嫌。
（一）公訴意旨認被告辛○○涉犯上開罪嫌，無非係以共同被告丁○○指述被告辛○
      ○有前揭製造槍械、子彈及持有爆裂物之事實，庚○○亦供述扣案之槍、彈及
      爆裂物為辛○○所有等語，復有扣案之上開槍、彈成品、半成品；改造工具乙
      批；槍、彈零組件乙批；槍械手冊乙本；火藥乙包等物為其論罪之依據。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
      被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定
      ，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定
      犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑
      可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足
      資參照。被告辛○○矢口否認有右揭非法製造槍械、子彈及持有槍械、子彈、
      爆裂物之犯行，辯稱：伊並未改造槍械及子彈，不知現場之爆裂物及彰化縣員
      林鎮○○路○段二００號玉天宮金爐下查獲之槍、彈為何人所有等語。
（三）經查：
    １、證人即共同被告丁○○於偵查及本院審理中所述被告辛○○有改造槍枝、子
        彈及持有土造爆裂物等語之不可採已如前述，且扣案之土造爆裂物又係在共
        同被告庚○○所駕駛之自小客車內為警查獲，復未移入被告辛○○居住使用
        之彰化縣社頭鄉○村○○○路三十二號處所，是以難以作為被告辛○○有改
        造槍枝、子彈及持有土造爆裂物罪之依據。此外，又查無其他積極證據足資
        證明被告辛○○確有上開犯行，此部分原應為無罪之諭知，惟因公訴意旨認
        與前開有罪之部分，分別具有實質上一罪（於製造、改造後繼續持有前揭槍
        、彈）及想像競合犯之裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知。
    ２、另於玉天宮金爐下查獲之槍械、子彈，應係共同被告丁○○於八十八年八月
        二十八日晚二十時許，在彰化縣彰化交流道處，自綽號「阿草」之友人處取
        得具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動四五手槍製造之玩具手槍一支（槍枝管制
        編號0000000000號）、仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具槍改造
        而成之揉合掌心雷手槍一支（槍枝管制編號0000000000號）、彈
        頭直經九點五ＭＭ之土造子彈五顆（一顆有殺傷力，餘四顆經試射一顆認均
        無殺傷力）、具殺傷力金屬彈殼（彈底標有"FS-9021 TOYS"字樣），加裝直
        徑約六ＭＭ鋼珠組合而成之改造子彈一顆，即持至彰化縣員林鎮○○路○段
        二００號玉天宮金爐下藏放之事實，業據共同被告丁○○其於八十八年十月
        二日警詢時、檢察官偵查中坦白承認（見偵字第九五三一號卷第六、二四頁
        背面）；並經共同被告丁○○帶同警方至玉天宮查扣上開槍彈可憑，事證明
        確。嗣共同被告丁○○雖辯稱上開槍彈，係警察用電話與在警局之被告辛○
        ○聯絡，被告辛○○告訴警方去查獲的，伊不知這些槍彈藏在那裡云云。但
        證人即帶同丁○○至玉天宮查獲槍、彈之員警己○○證稱；是丁○○說還有
        槍、彈，帶伊等並指路查獲的等語（見本院九十一年十月三十一日訊問筆錄
        ），足認共同被告丁○○所辯不實，不能採信。是以亦不能證明被告辛○○
        持有上開槍、彈，此部分原應為無罪之諭知，惟因公訴意旨認與前開有罪之
        部分，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，亦不另為無罪之諭知。
六、同案被告丁○○、庚○○已先由本院於九十一年一月二十八日以九十年度訴字第
    一一二九號先行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四
十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二法庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
所犯法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第四項、第五項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
編號      品名及數量
 一  土造霰彈手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000）。
 二  改造四五手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000）。
 三  口徑9mm制式子彈壹顆（彈底標記為"WIN 9mm LUGER"）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
