【裁判字號】    92,簡,106
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三三一號）
，本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，經本院訊問
被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑
如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之柴刀壹把，沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，本院認與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    。
三、又被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項前段第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  郭  麗  萍
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  王  惠   容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
