【裁判字號】    92,易,884
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十一年度偵字第七０二九號)，本
院依通常程序判決如左：
    主  文
丁○○故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○明知車號Ｍ八─一五二九號自用小客車係丙○○（另簽案辦理）於民國九
    十一年九月二十一日中秋節之某時，在彰化縣田中鎮所竊取之贓物（為唐芬華所
    有，於九十一年九月十四日，將該車停放在彰化縣田中鎮○路里○○路○段七三
    ０號前之空地，於同年、月二十四日始發現失竊，並於同年、月二十九日向警察
    報案），竟仍於同年月二十三日某時（丙○○證說係於中秋節竊車後二、三天轉
    賣與丁○○），在彰化縣花壇鄉○○村○○街四四七巷二號前，以顯不相當之代
    價新台幣八千元向丙○○購買，並把該車之冷氣、車門、引擎蓋、後行李箱蓋、
    駕駛板、方向盤、座椅等零件，由其本人或委請不知情之梁世興等人將之改裝在
    其所有之同型、已報廢之車號ＱＫ─一五四０號車上（該車原係施憲凱所有，車
    牌由丁○○代為繳銷）並把剩下之車牌、車體則丟棄在同縣彰化市○○路一三六
    巷二六號旁之圍牆下，而伺機向監理機關辦理重領車牌。嗣於同年十月二日零時
    十分許，在彰化縣花壇鄉長沙村鳥松巷五十五巷旁空地，被警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與被害人甲○○（車主唐芬華之
    配偶）指述、證人柯麗珠、陳龍山、梁世興、乙○○、丙○○等人於警訊、偵查
    及本院審理時證述之情節大致相符，並有照片十幀、贓物領據、車輛失竊資料各
    一份等附卷可參，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
