【裁判字號】    92,易,1044
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七七六號
），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之新台幣捌佰參拾元、電子遊戲機「豹中豹」壹台、「金銀豹」壹台、「虎豹二
代」壹台、「超世紀賓果」壹台，均沒收。
    事      實
一、乙○○明知其所經營之位於彰化縣二林鎮○○路十八號之萬水商店，未曾辦理電
    子遊戲場業之營利事業登記，仍與自稱「張明雄」之年籍不詳成年男子基於概括
    之犯意聯絡，自民國九十二年六月五日，由「張明雄」將其所有之「豹中豹」一
    台、「金銀豹」一台、「虎豹二代」一台、「超世紀賓果」一台等電子遊戲機以
    寄檯的方式擺設在上揭公眾得出入之場所，違規經營電子遊戲場業，並將上開電
    子遊戲機充當賭博機具，連續與不特定之人賭博財物，參與賭博之人，以新台幣
    （下同）十元硬幣於遊戲機內，再押注，若押中，可得五倍至一百倍獎金，若未
    押中，則開分押注之金錢悉歸由乙○○、「張明雄」二人贏得平分。嗣於九十二
    年六月八日十九時二十分許，適有賭客甲○○在場把玩「虎豹二代」電子遊戲機
    時，經警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具四台及機具內之賭資八百三十元。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○、甲○○於警、偵訊時及本院審理時坦承不諱，且互核
    相符，並有現場圖一紙及照片二張附卷可參，復有前開賭博性電子遊戲機具四台
    、機具內賭資八百三十元扣案可資佐證，本件事證明確，被告二人犯行同堪認定
    。
二、被告乙○○既未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記證，即擅自
    設置電子遊戲機，與人對賭，當已違反該條例第十五條之規定，核其所為，係違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，觸犯同條例第二十二條之罪及刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪；被告甲○○則犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪。被告乙○○與「張明雄」就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。被告乙○○先後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告乙○
    ○所犯上開二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告二人之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、被告乙○○經營時間之長短、所設置電子遊戲機之
    數量及其等犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機四台及賭資八百三十元，
    均為當場賭博之器具與賭資，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二
條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
