【裁判字號】    92,簡,95
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○股份有限公司
    被      告
    兼右代表人  丙○○
    被      告  龍岡實業股份有限公司
    被      告
    兼右代表人  丁○○
    被      告  戊○○○工業股份有限公司
    被      告
    兼右代表人  乙○○
右列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三六○○號），經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序
審理，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○○工業股份有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採購結果，而借用他人
名義投標，科罰金新臺幣拾萬元。
乙○○意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○○股份有限公司之代表人，因執行職務，意圖影響採購結果，容許他人借用本
人名義參加投標，科罰金新臺幣伍萬元。
丙○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
龍岡實業股份有限公司之代表人，因執行職務，意圖影響採購結果，容許他人借用本
人名義參加投標，科罰金新臺幣伍萬元。
丁○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除「乙○○、丙○○、丁○○基於共同之犯意聯絡，欲使彰化縣永
    靖鄉公所托兒所安全牆腳防護條採購公司之公開招標發生不正確之結果」部分外
    ，其餘認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○、丙○○、丁○○於本院訊問
    時坦承不諱。
三、本件被告乙○○、丙○○、丁○○於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金
    之有期徒刑六月以下刑之宣告，並分別代表戊○○○工業股份有限公司、甲○○
    ○股份有限公司、龍岡實業股份有限公司表示願意接受罰金新台幣十萬元以下刑
    之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、又被告乙○○、丙○○、丁○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，渠等因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行
    ，表示悔意，歷此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑均以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以勵自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第
    二百九十九條第一項前段，政府採購法第八十七條第五項、第九十二條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、公訴人雖以被告乙○○等三人基於共同之犯意聯絡，以借標之方式，欲使彰化縣
    永靖鄉公所托兒所安全牆腳防護條採購公司之公開招標發生不正確之結果，後因
    彰化縣永靖鄉公所發覺宣布廢標而未遂，因認被告等人另涉政府採購法第八十七
    條第六項、第三項之以非法之方式使開標發生不正確結果未遂罪嫌。惟按政府採
    購法已於九十一年二月六日公佈增訂第八十七條第五項：「意圖影響採購結果或
    獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。」其
    中已特別針對意圖影響採購結果而借用他人名義、證件投標，及容許他人借用本
    人名義、證件投標等非法方法加以規定，則行為人若以前述方式參與投標，依特
    別規定優於普通規定之原則，自應適用同法八十七條第五項，而無適用八十七條
    第三項之餘地。綜上，公訴人既認被告所犯前開八十七條第六項、第三項罪嫌與
    本案論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官      余  仕  明
                                          法      官      高  文  祟
                                          法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
政府採購法第八十七條
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標、得標後轉包或分包
，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期
徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，
亦同。
第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
政府採購法第九十二條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該
條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
