【裁判字號】    92,重訴,157
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司社頭分公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○
                乙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣仟貳佰玖拾萬元，及自民國九十一年十二月二十五日
起，到清償日止，按週年利率百分之四計算的利息，並自民國九十二年一月二十六日
起，到清償日止，逾期在六個月以內，按上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按
上述利率百分之二十計算的違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告等連帶負擔十分之七，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣三千二百九十萬元，及自民國九十一年十二
    月二十五日起，到清償日止，按年息百分之七．二五計算的利息，並自九十二年
    一月二十六日起，到清償日止，逾期在六個月以內，按上述利率百分之十，逾期
    在六個月之上，按上述利率百分之二十計算的違約金。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告戊○、乙○○為連帶保證人，在民國九十一年十二月二十
      五日簽立借據，向原告借款新台幣三千二百九十萬元，約定在九十二年十二月
      二十五日償還，利息依年率百分之七．二五計算，按月於每月之二十五日繳納
      ，如不依約履行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應立即償還本金、利
      息外，並從到期起，逾期在六個月以內，按上述利率百分之十，逾期在六個月
      之上，按上述利率百分之二十加付違約金。然被告丙○○自九十一年十二月二
      十五日借款後，就不依約繳納利息，依照前述約定，本件借款視為全部到期，
      被告等應立即全部償還，但迭經原告催討，被告等仍不清償，爰依借貸的法律
      關係，提起本訴。
（二）兩造簽立借據時，雖然沒有在借據上寫明利息為年率百分之七．二五，但原告
      的對保人員有將此利率口頭告知被告等。又原告雖曾在借款展期前，同意被告
      等依年率百分之四計算，繳納利息，但沒有同意於簽立借據展期後，仍依年率
      百分之四計算利息。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告等在九十一年十二月二十五日依年率百分之四償還借款利息一百八十三萬
      八千七百九十三元予原告後，即與原告換單，重新簽立借據，並言明利息依年
      率百分之四計算。豈知原告竟擅自將借據上的利息改為年率百分之七．二五，
      嚴重違反誠信原則。又近年來景氣低迷，政府所屬行庫及私人銀行均自動調降
      放款利率，原告理應共體時艱，豈有提高放款利息之理？
（二）對保人員告知被告的利率是百分之四，而且也沒有拿批覆書給被告看。
    理      由
一、原告主張被告丙○○邀同被告戊○、乙○○為連帶保證人，在九十一年十二月二
    十五日簽立借據，向原告借款三千二百九十萬元，約定在九十二年十二月二十五
    日償還，利息按月於每月之二十五日繳納，如不依約履行時，即喪失期限利益，
    視為全部到期，除應立即償還本金、利息外，並從到期起，逾期在六個月以內，
    按上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按上述利率百分之二十加付違約金，
    然被告丙○○自九十一年十二月二十五日借款後，就不依約繳納利息，依照前述
    約定，本件借款視為全部到期，被告等應立即全部償還，但迭經原告催討，被告
    等仍不清償等情，已經提出借據一件為證，且為被告等所不爭執，應認為真正。
二、惟原告主張前述借款的利息為年率百分之七．二五的事實，則為被告等否認，並
    辯稱兩造於簽立借據時言明的利息為年率百分之四等語。查原告提出的借據，於
    兩造簽立時，並未記明利息為年率百分之七．二五，此為原告所自認，則原告對
    於其主張本件借款的利息為年率百分之七．二五的事實，即有舉證的責任。原告
    雖提出內載借款給被告等的利息為年率百分之七．二五的批覆書一紙為證，且所
    舉證人蕭錦傳也證稱：「被告借款時，原告有告知被告說利息是年率百分之七．
    二五，被告也有同意。」等語。但批覆書為原告事先擬定的內部文件，不能據此
    證明在事後簽立借據時，原告的確有將利息為年率百分之七．二五告知被告等，
    被告等也有同意此一利率，而成為借貸契約的內容。且證人為原告的受僱人，又
    是本件借款的對保人，其有無在對保，將借據交給被告等簽名、蓋章時，告知被
    告等本件借款的利息為年率百分之七．二五，乃關係其為原告執行職務是否盡責
    ，及原告能否多向被告等收取利息，故證人的證述，不免有立場及利害關係的考
    量，難予採信，自也不能證明本件借款的利息為年率百分之七．二五。而從被告
    等提出為原告所不爭執的放款應繳本息查詢表所載及原告陳述可知，本件借款為
    被告等清償舊借貸後再與原告重新簽立借據借貸而來，被告等在九十一年十二月
    二十五日清償舊借貸利息予原告時，即是依年率百分之四計算，則被告等辯稱本
    件借款的利息為年率百分之四，當較原告主張的年率百分之七．二五為可採。因
    此，本件借款的利息為年率百分之四，應可認定。
三、從而，原告依借貸的法律關係，請求被告等連帶給付三千二百九十萬元，及自九
    十一年十二月二十五日起，到清償日止，按週年利率百分之四計算的利息，並自
    九十二年一月二十六日起，到清償日止，逾期在六個月以內，按上述利率百分之
    十，逾期在六個月之上，按上述利率百分之二十計算的違約金，為有理由，應予
    准許。超過此部分的請求，於法無據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，本院依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
