【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六
八六號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，經
本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易
判決處刑如左︰
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載「一、知悉一姓名、年籍均不詳之成年男子向其兜售之ＮＯ
    ＫＩＡ三三一０型行動電話一支，及門號0000000000號晶片卡一張（
    均原係乙○○所有，於九十一年十一月二十六日，在不詳地點遭竊）均係來路不
    明之贓物，二、旋基於盜用他人無線電信設備通話以獲得免繳電信通話費用利益
之概括犯意，自九十一年十一月二十六日晚上八時五十五分二十秒起，至同年十
    二月十六日下午三十二十五分三十六秒止，以上開行動電話門號撥號，啟動晶片
    卡內含屬電腦電磁紀錄之電子序號及內碼，向遠傳電信股份有限公司（下簡稱遠
    傳公司）傳送無線電磁訊號，隱瞞其非合法使用人之事實，連續多次以無線方式
    盜用該行動電話門號通話多次，使遠傳公司設於臺灣省境內之各基地台之電腦網
    路交換系統陷於錯誤，誤以為是合法申請使用者之行動電話所撥打，予以接收通
    信，而提供通信服務，藉以取得使用行動電話通信免付費之不法利益，共計所得
    之不法利益約為新台幣四萬多元。」外，其餘本院認與檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    。
三、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，該罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，最高法院八十八年一月十九日
    八十八年度第一次刑事庭會議紀錄決議及最高法院八十八年度臺非字第四十三號
    判決意旨參照。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物
    罪及電信法第五十六條第一項之以無線方式盜用他人電信設備通信罪。公訴意旨
    就被告所犯前開電信法第五十六條第一項之犯行部分，既於起訴書之「犯罪事實
    」欄中敘明，即屬經起訴之犯罪事實，縱於「證據並所犯法條欄二」中，漏未敘
    明被告涉犯電信法第五十六條第一項之罪嫌，本院仍得審理，合先敘明。被告先
    後多次盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並加重其刑。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因一時失慮致罹
    刑章，經此論罪科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人達成民
    事和解，有和解書一紙可稽，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    二年，以啟自新。再被告於本院調查時請求並表示願意接受諭知緩刑之宣告，本
    院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準暨緩刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  麗  萍
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                        法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
電信法第五十六條
（修正前）
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五萬元以下罰金。
製造或變更電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
