【裁判字號】    92,簡,81
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一六九九號），本院北斗簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯
罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年十二月二十四日，向設於臺北市○○○路○段二號十五樓之
    裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車號Ｙ六─九八四二號自小客
    車一輛，並透過裕融公司之徵信對保，以動產擔保交易之動產設定抵押方式，向
    遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行）辦理貸款，貸款金額為新臺幣
    （下同）四十八萬元，分四十八期償付，自九十一年一月二十七日起至九十四年
    十二月二十七日止，每月為一期，每期應付一萬四千五百九十二元，而訂立動產
    設定抵押契約及申辦動產擔保交易動產抵押設定登記，係為動產擔保交易之債務
    人，竟意圖不法之利益，自第五期起即未再繳納款項，並於九十一年六月四日與
    其前夫許志堅將上開標的物出質與彰化縣員林鎮○○路一二九號「富邦當舖」而
    貸得十萬元，嗣遠東銀行於九十一年七月三日將上開債權及物權讓與裕融公司，
    裕融公司因而無法追償，致生損害於債權人裕融公司。
二、本案業據被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，且經告訴人裕融公司代理人李國農
    、謝旻吉指述甚詳，並據證人許志堅及富邦當舖負責人黃復興到庭證述明確，復
    有貸款暨動產抵押契約書、裕融公司核貸建議書、汽車新領牌照登記書、動產擔
    保交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申
    請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書（以上均影本）及裕融企業股份有
    限公司客戶對帳單－還款明細各一件在卷足憑，足徵被告自白與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易法之債務人，
  意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。公訴人起訴意旨謂為遷移
    罪，尚有未洽，惟係屬同一法條，爰不另為起訴法條之變更，併此敘明。爰審酌
    被告之素行良好、未有任何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ），犯罪之動機、目的、手段、所生危害，仍積欠價款三十一萬餘元，且迄未與
    告訴人達成和解，暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告素行良好，前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，犯後
    雖未能與告訴人成立和解，惟被告供明係因自己生活已有問題、經濟困難，才無
    法與告訴人和解等語，而告訴代理人亦到庭陳稱：「... 基本上許志堅無法處理
    ，我們在庭外有要與被告談成和解，因為被告已與許志堅離婚，小孩也丟給被告
    帶，被告家裡只剩下弟弟在工作，我們可以與被告談分期付款，但被告似乎生活
    都有問題，在私人立場上我們很同情被告的遭遇... 」等語，堪信被告確因經濟
    能力不佳，始未能與告訴人達成和解，本院認其經此教訓，應知警惕而無再犯之
    虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第二百九十九條第一項前段，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      九      月        一        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
