【裁判字號】    92,易,1047
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵字第五七三八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有五次竊盜之犯罪記錄，並曾因此而送強制工作，其最近四次，分別於
    民國八十六年、八十九年、九十年、九十一年間，因竊取他人之機車、盆栽、洋
    酒等物，為本院判處有期徒刑二月、四月、六月及三月確定而執行完畢，最近一
    次所判處有期徒刑三月，甫於九十二年四月一日入監執行完畢，惟其猶不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，於九十二年七月十八日十八時十九分許，騎乘機車
    前去彰化縣鹿港鎮○○路二七六之一號乙○○○內，竊取該超市內之碗麵四碗、
    冷凍雞腿二盒、人頭馬牌ＸＯ洋酒一瓶（合計市價二千八百三十六元），得手後
    ，即自行用自備之環保袋承裝該等商品，未經結帳而自行把商品帶出商店，欲騎
    乘機車載運離開現場時，為該超市員工丙○○發現，並報警處理，當場扣得甲○
    ○所竊得之前揭物品，始知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵查中，對其以上開方式竊取被害人之人頭馬牌ＸＯ洋
    酒等物品之犯罪事實均坦白承認，其於本院審理時，亦不否認確有拿取該等物品
    之事實，然其否認有竊盜之犯意，辯說：伊原本是要去買該等物品，但要付錢時
    ，突然發現所帶之現金不見了，一時情急下，始把東西帶走云云。惟查：被告右
    揭犯罪事實，業據現場目擊證人丙○○於警訊時指證歷歷，並有贓物領據一紙、
    照片二幀附卷可相佐證；被告亦不否認確有拿取該等物品後，未付帳即走出店門
    之事實，僅辯說其係因所帶現金不見了，一時情急，始將該等物品帶出云云，然
    若其真係因所帶之現金遺失，並真有購買該等商品之意，其理應把所拿取之商品
    放回原位，再前去找錢來付帳始為合情、合理、合法，怎可在未結帳之情況下，
    即將被害人之商品先行帶走，其此種辯解實大異於常情，並已違法無誤，況查乎
 被告自八十六年至九十一年間，業已因先後竊取他人之機車、盆栽、洋酒等物，
    為本院判處有期徒刑四次確定，並均入監執行完畢，最近一次，甚至僅在本案案
    發前三個月之九十二年四月一日始執行完畢出監，其理應對竊盜犯行之成立知之
    甚稔，又怎會對帶走商店之商品而未結帳之行為係已違法之情形毫無所知，而觀
    其於數年內，已有四次竊盜犯行之記錄，更足證其實有不勞而獲之不法心態。是
    其前開所辯，乃係為己卸責之詞，無足為採，則其前開竊盜犯行堪予認定，應依
    法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其於前述時間，始
    因犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑三月確定，於九十二年四月一日執行完畢，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、手段、所得利益、所生危害，其前已有多次之竊盜犯罪記錄，顯見其實有不
    勞而獲之心態，雖竊得之財物價值不高，但其心態及做法均有可議，不值輕縱，
    暨犯後猶以顯逾乎常理之詞為己辯解，毫無悔意，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
