【裁判字號】    92,簡,70
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                           九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
七二一號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，
經本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡
易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查獲之紅葡萄露拾貳瓶、白葡萄酒貳拾肆瓶、紅葡萄酒醪壹桶（約壹佰公升）及空酒
瓶貳拾肆個，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，本院認與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    。
三、又被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃
    於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，菸酒管理法第四十六條、
    第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  郭  麗  萍
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                       法院書記官  王  惠  容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
