【裁判字號】    92,簡,93
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                           九十二年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二八三號），本院訊
問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處
刑如左︰
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因欠缺代步工具以便其外出，竟臨時起意，明知林明鑄（另由檢察官移送
    本院併案審理）與許金中（另行審結）共同騎乘之車牌號碼為ＮＰＢ—一六五號
    機車（車主為乙○○，於九十二年四月十五日凌晨一時許，在彰化縣和美鎮○○
    里○○路一一三號前遭竊，價值據乙○○稱約為新台幣一萬五千元），係來源不
    明之贓物，竟仍於民國九十二年四月十六日中午十二時許，在彰化縣伸港鄉○○
    村○○路三三巷五號前，透由許金中向林明鑄借用該機車，而予以收受騎乘使用
    。嗣於同年、月十八日上午十時許，其騎乘該機車至彰化縣和美鎮○○里道○路
    一七八巷二號之友人住處，準備將該機車歸還予林明鑄時，為警查獲。
二、本案證據除引用如附件所示檢察官起訴書所載外，並據被告於本院訊問時自白犯
    罪，核與證人即查獲本案之員警邱天從於本院調查時結證情節相符，而被告所騎
    乘之車牌號碼ＮＰＢ—一六五號機車係乙○○所有，於九十二年四月十五日凌晨
    一時許，在彰化縣和美鎮○○里○○路一一三號前失竊等情，亦據被害人乙○○
    於警訊時指訴綦詳，並有贓物認領保管單、查詢車輛認可資料各一紙、照片三張
    附卷可稽，該機車確屬他人財產犯罪所得之贓物無訛，從而，被告之自白核與事
    實相符，應堪採信。
三、被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑之宣告，本院乃於
    此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官   葉  榮  郎
                                        法      官   郭  麗  萍
                                        法      官   簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月       二     日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
