【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二七七號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以
簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年捌月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「甲○○明知其汽車駕駛執照遭監理機關吊扣，於吊扣期
    間依法不得再行駕駛汽車」及「本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈
    光號誌之指示，不可闖越紅燈號誌；且行車速度，應依標誌規定，而該路段限速
    標誌為時速五十公里；並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時
    天候、路況、視距等情形，又無不能注意之特別情事，竟疏未注意，貿然以八十
    公里之時速超速行駛，並未充分注意車前狀況之情形下，逕行闖越紅燈號誌通過
    交岔路口。適有乙○○騎乘車牌號碼ＫＯＳ－一六九號機車，搭載其妻黃培麗（
    已懷有身孕十九週）沿該路段同向行駛於前，停止於該交岔路口等待紅燈時，為
    甲○○駕駛上開自小客車自後猛力撞擊乙○○之機車，致黃培麗受力拋出撞擊至
    上開自小客車之車前擋風玻璃後彈落於地，隨後復遭該自小客車拖行約一百公尺
    ，黃培麗即因本件車禍所生頸部損傷、左側肋骨多處骨折併血胸等傷害，導致腦
    部缺氧、重度昏迷，經緊急送醫急救延至九十一年九月二十四日凌晨二時四十五
    分許死亡，其腹中胎兒亦因而死亡；乙○○則因本件車禍受有蜘蛛網膜下出血、
    開放性顱內傷口、股骨閉鎖性骨折、髖、大腿、小腿及踝表淺性損傷等傷害（傷
    害部分業據撤回告訴，詳如後述）。甲○○眼見發生嚴重車禍，不僅未能報警處
    理，亦未將黃培麗、乙○○送醫救治，卻因畏罪內心驚慌，明知其已駕駛動力交
    通工具肇事致人死、傷，竟另行起意，駕車逃逸駛離現場，幸有路過民眾記下上
    開自小客車之車牌號碼，向警察機關報案處理，而循線查悉上情。」外，其餘認
    與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，核與證人邱
    碧玉於本院調查時結證情節相符，並有彰化縣警察局北斗分局北斗派出所相驗案
    件初步調查報告表及照片等件附卷可按，被告之自白信與事實相符，應堪採信。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，及同法第一百八十
    五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人死傷逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告駕駛上開車輛當時，駕駛執照既經監理
    機關吊扣，依道路交通安全規則第五十條第一項及道路交通管理處罰條例第二十
    一條第一項第七款之規定，該吊扣駕照期間係絕對禁止被告繼續駕車，則被告罔
    顧駕照吊扣之事實，仍貿然於該禁止駕駛期間內無照駕車肇事致人死亡，依法應
    負刑事責任，就所犯過失致人於死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因
    一時疏失致罹刑章，暨犯後坦承犯行，顯已悔悟等情狀，本院信其經此論罪科刑
    教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，且其已與被害人家屬達成民事調解，賠償被
    害人家屬新台幣一百六十萬元（不含汽車強制責任險），有和解書一紙可稽，因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。又被告於本院
    調查時請求並表示願意接受諭知緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知緩
    刑之判決。
四、公訴意旨另以：被告甲○○駕駛執照正在吊扣中，於九十一年九月二十三日二十
    時許，竟駕駛前向友人劉蒼誠借得之車號ＱＧ─七九一二號自小客車，沿彰化縣
    北斗鎮○○路由南往北方向行駛，行經該路與光復路口時，本應注意汽車駕駛人
    ，行經有燈光號誌管制之交岔路口，不得闖紅燈者，且行車應照限速行駛，不得
    超速，當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，闖越該路口之紅燈，復以超
    過時速限制五十公里之八十公里速度前行，適有乙○○駕駛車號ＫＯＳ─一六九
    號機車後搭載有其妻黃培麗（已懷有身孕十九週），同向行駛於前，並在該處路
    口停等紅燈，甲○○竟自後撞擊乙○○之機車，致乙○○倒地，受有蜘蛛網膜下
    出血、開放性顱內傷口、股骨閉鎖性骨折、髖、大腿、小腿及踝表淺性損傷等傷
    害，因認被告亦涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。然按告訴乃論
    之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
    查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九
    十二年七月十八日本院訊問時，當庭向本院表示撤回其告訴，有該訊問筆錄足憑
    ，依上開說明，本應諭知不受理之判決，惟因公訴人認此部分如成立犯罪，與前
    揭業經論罪科刑之部分有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，
    併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七
    十六條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                      法      官  郭  麗  萍
                                      法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王  惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月       三     日
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
