【裁判字號】    92,交簡,22
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五三、一二
七七號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處刑如
左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
年。
        事實及理由
一、乙○○於民國九十一年六月二十五日晚上，駕駛車牌號碼ＯＭ─八五七九號自小
    客車搭載蔡明宏，沿彰化縣埔鹽鄉高架東西向快速道路下方，由西往東方向行駛
    ，於同日二十一時三十五分許，行經快速道路與彰化縣埔鹽鄉○○路○○路口之
    南港橋上，本應注意汽車駕駛人行車速度，應依標誌之規定，且汽車駕駛人行車
    遇有閃光黃燈，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時天氣晴、路面
    乾燥無缺陷且視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未減速接
    近，且在該速限為四十五公里時速之道路，以六十五公里時速超速行駛，適有陳
    忠舜與林春福共騎乘車牌號碼ＫＧＹ─七一九號重型機車，沿該埔港路由北向南
    方向行駛至上開路段，亦疏未注意，在經過閃光紅燈之上開交岔路口時，未減速
    接近先停止於交岔路口前而讓幹道車優先通行，即貿然駛進上開路口，乙○○閃
    煞不及，雙方發生碰撞，陳忠舜、林春福因而人車倒地，林春福因而受有頭部外
    傷、顱內出血、腦部及胸腹部挫傷等傷害（林春福過失致重傷部分業據告訴人向
    本院撤回告訴）；陳忠舜則受有頭部外傷、四肢多處粉碎性骨折等傷害，經送醫
    急救後，仍於同日二十二時十三分許不治死亡。乙○○於肇事後，犯罪被發覺前
    ，即委託附近一名年籍姓名不詳之民眾以電話報警處理，並留待現場向警方自首
    而接受裁判。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，除更載：「按行車速度，依標誌之規定；
    且特種閃光號誌：閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速接近，注意安全，小心通
    過，閃光紅燈表示『停車再開』，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後認為安全時，方得續行。道路交通安全規則第九十三條第一項前
    段、第一百零二條第一項第一款及道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條
    第一項第一款分別定有明文。查本案車禍發生時天氣晴、路面乾燥無缺陷且視距
    良好無障礙物，且閃光號誌動作正常，有卷附道路交通事故調查報告表、肇事現
    場照片可稽，則當時並無不能注意之情事，而被告駕車沿前揭高架東西向快速道
    路下方，由西往東方向行駛，行經該交岔路口時，被告行車方向係設有閃光黃燈
    ，而被害人陳忠舜、林春福所乘機車之行進方向，則設有閃光紅燈，此有被告提
    出之現場照片四張為憑，前揭道路交通事故調查報告表之現場圖就閃光號誌有所
    誤載，本件被告疏未注意，於行經閃光黃燈交岔路口，未減速慢行小心通過，反
    以六十五公里時速超速行駛而肇事，其對本件車禍之發生應有過失之事實已明，
    而本件被害人等共乘機車，於行經閃光紅燈交岔路口，未減速慢行並先停止於交
    岔路口前，讓幹道車優先通行，而貿然行進，致生本件車禍，亦為肇事原因，本
    件經送臺灣省彰化縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告超速為肇事原
    因，有臺灣省彰化縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件在卷足憑，又該鑑
    定意見書另以被告行進方向為閃光紅燈，認定被告係支道車未停讓幹道車先行，
    惟其係以上開道路交通事故調查報告表所標示之『閃光號誌』為依據，而此部分
    標示尚非正確，已如前述，是鑑定意見書就此部分非可憑採，附此敘之」外，其
    餘證據引用檢察官起訴書所載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，犯罪被發覺前，即委託附近一名年籍姓名不詳之民眾以電話報警處理
    ，並留待現場向警方自首而接受裁判，此據被告迭於警詢、偵查中及本院調查中
    供述在卷，並經證人蔡明宏於警詢中證述明確，復有受理各類案件紀錄表、道路
    交通事故調查報告表各一件在卷可資佐證，其對未發覺之罪自首而接受裁判，應
    依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人亦有
    疏失、所生之危害、肇事後已與被害人家屬達成民事和解賠償（有卷附調解書及
    調解程序筆錄等件足參），暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告乙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時
    疏忽，罹此刑典，犯後已與被害人家屬成立調解，並如數給付完畢，其經此次教
    訓自當知所警惕，應無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。另公訴意旨以被害人林春福過失致重傷部分
    ，經告訴人即林春福之父甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項後段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人
    甲○○於九十二年八月二十九日（撤回狀誤載為八月三十日）具狀向本院撤回其
    告訴（經本院於九十二年八月二十九日收狀，有收狀章可憑），因與上開過失致
    死罪係屬想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之判決，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      九      月        一        日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
