【裁判字號】    92,婚,319
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十八年四月十五日結婚，夫妻感情原本融洽，未料被告
        不知何故於九十年十二月八日離家，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻得
        寸進尺更在外居住不理家務，迭經親友勸告無效，嗣後原告於九十一年三月
        二十二日向彰化縣警察局鹿港分局報案查詢被告下落，至今仍不見被告蹤影
        。原告曾到被告娘家找過被告，但找不到。按夫妻互負同居義務，為民法第
        一千零一條明文規定，為此提起本件訴訟，請求鈞院判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表一件，並聲請訊問證人
        廖金盛及原告之女兒張惠萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十二月十八日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登
    記表一件為證，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
    合法送達，原件退回在卷；並經證人廖金盛及原告之女兒張惠萍到庭證明屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
