【裁判字號】    92,家訴,16
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    宣告分別財產制
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                           .
右當事人間宣告改用分別財產制事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告改用夫妻分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十三年十月二十九日結婚，婚後育有一子，由於兩造於
        結婚前、後未訂立夫妻財產制契約，自以法定財產制為其夫妻財產制。惟被
        告乙○○已於十餘年前離開家庭，未與原告甲○○○共同生活，被告目前亦
        行方不明，亦無依法履行同居義務，且被告在外是否有過當之行為，原告亦
        然不知，是認對於日後之剩餘財產分配請求權之權益有遭受侵害之虞。依民
        法第一千零十條第二項後段規定，夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個
        月以上時，各得請求法院宣告改用分別財產制，為此提起本件訴訟，請法院
        判准如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、村長證明書一件，並聲請訊問證人即兩造所生之
        子女楊雅如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造於六十三年十月二十九日結婚，結婚後未訂立夫妻財產制契約
    ，被告已於十餘年前離開家庭，未與原告共同生活，被告目前亦行方不明等情，
    業據原告提出戶籍謄本二件、村長證明書一件為證，且經證人即兩造所生之子女
    楊雅如（六十五年十一月四日生）到庭證稱「我爸爸在我很小的時候就離家迄今
    ，我不知道他人在哪裡，．．我曾問過他住在哪裡，他因為怕我們去找他，所以
    也沒有跟我講正確的地址，我聽過阿公說過爸爸可能外面有女人，所以不回來，
    ．．我爸爸離家後從未與我媽媽聯絡過，．．爸爸不可能再與媽媽共同生活，因
    為他從未回來看過我們，也不曾負擔過我們的生活費用」等語，堪認原告此部分
    之主張為真實。
三、按夫妻之總財產不足清償總債務或夫妻難於維持共同生活，不同居已達六個月以
    上時，法院因他方之請求，得宣告改用分別財產制，民法第一千零十條第二項定
    有明文。查兩造結婚後既未以契約訂立夫妻財產制，依民法第一千零五條規定，
    自以法定財產制為兩造夫妻財產制之種類。又被告既已離家十幾年，兩造不同居
    已達六個月以上，分居期間被告亦未曾與原告聯絡，夫妻有名無實，形同陌路，
    兩造顯難於維持共同生活，故原告依據前開規定請求宣告改用夫妻分別財產制，
    洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
