【裁判字號】    92,訴,1053
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七零
二號、第一九四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因貳拾小包（毛重柒公克）沒收銷燬之；注射針筒貳支及削尖吸管壹支均
沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月；又於同年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑三年十月；再於八十一年間因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑六月；及於八十
    一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月；最後於八十三
    年間分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年六月及七月確定，嗣經定應執行有期徒刑三年九月確定，甫於九十一年四月一
    日執行完畢。另因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十九年五月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第五八五、五八六號不
    起訴處分確定。復因施用毒品案件，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，嗣經本院以九十一年度訴字第一一六五號判處有期徒刑十月
    確定。詎其猶不思悔改，復基於概括之犯意，九十二年六月三日前三日內之不詳
    時間，及同年七月一日前三日內之不詳時間，在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○
    路○段四四八號之居住處所，以注射方式施用第一級毒品海洛因各一次；嗣於同
    年六月三日及七月一日，其因前施用毒品案件停止戒治付保護管束期間，至臺灣
    彰化地方法院檢察署採驗尿液結果呈嗎啡、可待因陽性反應始查悉，嗣仍承其同
    一概括犯意，於九十二年八月七日上午六時四十分許，在上開處所以注射方式施
    用第一級毒品海洛因一次，經彰化縣警察局鹿港分局警員於九十二年八月七日上
    午七時二十分許，在上址查獲海洛因二十小包（毛重七公克）及其所有供施用或
    預備供施用海洛因所用之注射針筒二支、削尖吸管一支。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴暨彰化縣警察局鹿港分局報請
    臺灣彰化地方法院檢察署移送併辦（九十二年度毒偵字第二一三三號）。
    理     由
一、被告甲○○對於右揭犯罪事實已坦承不諱，且經採集被告尿液送驗結果呈嗎啡陽
    性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告、彰化縣衛生局檢
    驗成績書附卷足憑，且有扣案如事實欄所示之物足資佐證。此外，復有臺灣彰化
    地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第五八五、五八六號不起訴處分書及該署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其因施
    用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後三次施用海洛因，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯
    構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑，公訴人雖僅起訴一部
    ，但效力及於全部，本院應併予審究。末查，被告前於八十三年間分別因違反肅
    清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年六月及七月確定
    ，嗣經定應執行有期徒刑三年九月確定，甫於九十一年四月一日執行完畢，有台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其於五年以內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、方法、所
    生之危害、施用毒品之情節，及犯後坦承犯行、深具悔意態度良好、目前在強制
    戒治中等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因二十小
    包（毛重七公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，注射針
    筒二支、削尖吸管一支係被告所有供施用海洛因或預備供施用海洛因所用之物，
    已據其供承在警訊卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中     華     民     國     九 十二    年     八     月     二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
       法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  文  俊
中     華     民     國     九 十二    年     九     月       四        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
