【裁判字號】    91,親,37
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度親字第三七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    特別代理人    丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自訴外人林木根受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣民國九十年間，原告甲○○與夫即訴外人林木根（已於九十年七月十
      七日死亡）係處於分居之狀態，在此期間內，實際上，原告係與訴外人張式釧
      同居，並因此受胎，而於九十一年一月三十一日在彰化縣員林鎮蕭弘智診所產
      下被告乙○○，依民法第一０六三條第一項婚生推定之規定，被告乃登記為林
      木根之子，然事實上，被告確非原告自林木根受胎所生之子。按夫妻之一方能
      證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條第二項定有明
      文。本件原告自九十年間起即與訴外人張式釧同居，並未曾與訴外人林木根有
      任何同居之事實，是以被告於九十一年一月三十一日出生，顯非自訴外人林木
      根受胎，被告與訴外人林木根之間並無血緣關係，為此依民事訴訟法第五百八
      十九條之一第一項及民法第一千零六十三條第二項但書之規定，於知悉子女出
      生日起一年內之法定期間提起否認子女之訴。
  三、證據：提出出生證明書影本及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人張式釧。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：請求為適法判決。
  二、陳述：對於原告之請求待鑑定後再為陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定被告與訴外人張式釧之血緣關係。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與訴外人林木根原係夫妻，訴外人林木根於九十年七月十七日死
    亡，而原告與訴外人林木根於九十年間即已分居，被告乙○○於九十一年一月三
    十一日出生，非訴外人林木根之婚生子等事實，除據原告提出出生證明書及戶籍
    謄本各一份為憑外，並經證人張式釧到庭證稱屬實，復據且經本院依職權囑託財
    團法人彰化基督教醫院鑑定被告與訴外人張式釧之血緣關係結果，覆稱「甲○○
    為乙○○之母親，不能排除張式釧與乙○○之親子關係，親子關係概率（ＰＰ）
    為百分之九十九．0000000000以上）」，此有財團法人彰化基督教醫
    院九十二年七月十五日九二彰基院字第九二０七三五號函附之親定鑑定報告一件
    可稽，是原告之主張，堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明
    文。查本件原告受胎生下被告，其受胎期間既係在原告與訴外人林木根婚姻關係
    存續中，則依法自應推定被告為原告與訴外人林木根之婚生子，惟被告並非自訴
    外人林木根受胎所生，已如前所述，從而原告於九十一年一月三十一日產下被告
    後一年內，即於九十一年八月十二日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官  楊美芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
