【裁判字號】    92,易,1060
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七六九號）
，本院逕依通常程序判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判
    決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免
    訴之判決。最高法院四十九年台非字第二０號著有判例。
二、本件被告甲○○被訴於民國九十二年二月二十四日下午十時二十分許，竊取他人
    機車腳踏板上皮包，觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，但查被告曾因九十
    二年二月二十六日十時五十分許，因竊取他人機車腳踏板上手提包犯行，經本院
    於九十二年四月二十四日，以九十二年度彰簡字第二四四號竊盜案件判處拘役二
    十日，得易科罰金，已於九十二年五月十八日判決確定，有該案判決及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告上述先後二次竊盜犯行，時間緊接，手
    法相同，顯係基於概括犯意，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯之裁判上一罪
    關係，檢察官竟於九十二年八月八日始就本案聲請簡易判決處刑，依照上述說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  余  仕  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      九      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
