【裁判字號】    92,重訴,174
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    柯開運律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣七百二十萬元，及自民國八十四年六月二十六日起
    ，到清償日止，按年息百分之九．四計算的利息，並自八十四年七月二十七日起
    ，到清償日止，逾期在六個月以內，按上述利率百分之十，逾期在六個月之上，
    按上述利率百分之二十計算的違約金。
二、陳述：
（一）訴外人鈞發建設開發股份有限公司（下稱鈞發公司）邀同被告甲○○為連帶保
      證人，在民國八十四年六月二十六日簽立借據，向原告借款新台幣七百二十萬
      元，約定在八十五年六月二十六日償還，利息按月依年率百分之九．四計付，
      遲延履行時，視為全部到期，從到期起，逾期在六個月以內，按照上述利率百
      分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分之二十加付違約金。然鈞發公
      司自借款後，就不依約繳納利息，依照前述約定，本件借款視為全部到期，被
      告應立即全部償還，但屢經原告催討，被告仍不清償，爰依連帶保證的法律關
      係，提起本訴。
（二）依借據、授信約定書、借款申請書、個人資料表，可證被告確有擔保任連帶保
      證人，否則，被告不會在借據、授信約定書上簽名。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告並未擔任訴外人鈞發公司向原告借款七百二十萬元的連帶保證人。被告是
      向鈞發公司購買「彰化市○○段得意天下」編號壹、貳樓店Ａ棟房屋一戶（該
      屋為預售屋，鈞發公司在八十三年三月十四日先將基地坐落彰化市○○段四二
      一號、建、面積六七八平方公尺應有部分一萬分之二八一移轉登記與被告，房
      屋在八十三年十一月二十二日建築完成，建號一三０五號，門牌彰化和平路二
      一七號含一、二樓），後來因為雙方解除買賣契約，該公司同意將被告已交付
      的價金二百二十四萬六千五百元全數退還，除由該公司開立面額一百萬元的支
      票一紙交付被告兌現外，餘額在扣除增值稅及一切土地過戶費用後，由該公司
      以房屋向原告貸款支付，被告在該公司向原告貸款事件中，只是基於「義務人
      」身分，提供土地設定抵押予原告而已，絕未擔任鈞發公司的連帶保證人。
（二）當初原告的承辦人員所以叫被告在文件上簽名，也只是稱：「這是因為土地是
      妳的名義，所以妳只是設定義務人而已，並不是連帶保證人」等語，被告隨即
      質問：何以叫被告在上面簽名？承辦人員說：「因為土地是妳的名義，所以妳
      只是設定義務人而已，並不是連帶保證人，簽名不是作為連帶保證人，妳看，
      借據上印有連帶保證人欄的三格都已由杜翠華、許鈞貴、郭麗娥三人簽章簽滿
      了，妳怎會是連帶保證人呢？」等語。因此，被告才放心的在借據的最上方簽
      下自己的名字，絕對沒有要擔任該公司連帶保證人的意思。因為被告不可能為
      要回二百二十四萬六千五百元的價金，反而背負七百二十萬元的債務。何況被
      告如果誠心要擔任鈞發公司的連帶保證人，必定會在借據上表明：「連帶保證
      人甲○○」等字樣，豈有只在最上方簽名，而未表明「連帶保證人」等字樣之
      理。再觀諸抵押權設定契約書也只載明被告甲○○為「義務人」，並非「連帶
      保證人」。足證被告確實非「連帶保證人」，否則抵押權設定契約一定會載明
      ：「義務人兼債務人」。
（三）原告提出的授信約定書、借據、印鑑卡、身分證，均無隻字記載：被告為連帶
      保證人的事實，原告主張被告是連帶保證人，並無根據。
    理      由
一、原告主張訴外人鈞發公司邀同被告甲○○為連帶保證人，在八十四年六月二十六
    日簽立借據，向原告借款七百二十萬元，約定在八十五年六月二十六日償還，利
    息按月依年率百分之九．四計付，遲延履行時，視為全部到期，從到期起，逾期
    在六個月以內，按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按照上述利率百分
    之二十加付違約金，然鈞發公司自借款後，就不依約繳納利息，依照前述約定，
    本件借款視為全部到期，被告應立即全部償還，但屢經原告催討，被告仍不清償
    等情，固然提出借據、授信約定書、借款申請書、信用調查表及個人資料表等件
    為證，然為被告所否認，並辯稱其只是提供土地設定抵押予原告，由鈞發公司向
    原告借款，以清償鈞發公司應退還被告的購屋款項而已，並未擔任鈞發公司向原
    告借款的連帶保證人，其所以在借據上簽名，是因原告的承辦人員表示其只是土
    地設定的義務人，並非連帶保證人的緣故，且其雖在借據上簽名，但並未表明為
    連帶保證人，自無清償借款的義務等語。
二、經查被告雖在借據及授信約定書上簽名，但授信約定書只是補充各個授信契據的
    一般性共通條款，此觀授信約定書第十三條明白，也就是做為借據、票據、墊款
    或保證等債務的補充條款，以有借據、票據、墊款或保證等債務存在為前提，自
    不能以有授信約定書的存在，即可證明有借據、票據、墊款或保證等債務存在。
    又被告在借據上簽名的位置，是在借款人及連帶保證人簽名欄之上的空白處，該
    處並無印妥或以筆記載「連帶保證人」等文字，以明示被告是因擔任連帶保證人
    而簽名。何況，原告所舉證人即擔任原告貸款予鈞發公司收息業務的葉俊宏，於
    本院詢以：「當時（簽借據時）原告有無要被告甲○○擔任連帶保證人，甲○○
    有無同意？」時，也答稱：「太久我忘記了。」一語。因此，實難只以被告在借
    據及授信約定書上簽名，即認被告為鈞發公司向原告借款的連帶保證人。至於借
    款申請書是鈞發公司董事長杜翠華所寫，信用調查表及個人資料表乃原告所製作
    ，並無被告的簽名，另證人葉俊宏證稱：「照原告銀行的放款程序，應該有要甲
    ○○擔任連帶保證人，甲○○才會在借據上簽名蓋章」等語，則為證人個人推測
    之辭，也均不能證明被告為鈞發公司向原告借款的連帶保證人。故原告主張被告
    為鈞發公司借款的連帶保證人，不足採信。從而，其依連帶保證的法律關係，請
    求被告給付七百二十萬元，及自八十四年六月二十六日起，到清償日止，按年息
    百分之九．四計算的利息，並自八十四年七月二十七日起，到清償日止，逾期在
    六個月以內，按上述利率百分之十，逾期在六個月之上，按上述利率百分之二十
    計算的違約金，於法無據，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，本院依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文所
    示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
