【裁判字號】    92,交簡上,20
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因公共危險案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年六月二十三日所為之九
十二年度交簡字第五六七號第一審判決（台灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
決處刑案號：九十二年度偵字第三七一三號)，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年五月二十二日晚上十一時許，酒後駕駛車號三Ｋ—四八○
    ○號自小客車，於行經嘉義市○○○路與大業街口時，不慎撞及甲○○駕駛之車
    輛肇事（無人受傷），嗣到場處理之員警依法對乙○○以酒精濃度測定器採測，
    得其呼氣所含酒精濃度高達每公升○‧八一毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實坦承不諱（本院九十二年八月十五日審判
    筆錄），核與其於警訊及偵查中所述情節相符（警卷第一頁至第二頁，偵查卷第
    五頁、第六頁），復有酒精測試紀錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表各一份在卷可稽（警卷第四頁、第六頁）。從而，上訴人自白與事實相符，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。原審適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處上訴人拘役五十日，如易科罰金以三百
    元折算一日，經核其認事用法及量刑均屬妥適，上訴人指摘原判決量刑過重，請
    求判處緩刑，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  蔡  虔  霖
                                      法官  廖  政  勝
                                      法官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
