【裁判字號】    92,補,338
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三八號
    原      告  甲○○
    被      告  大嘉汽車駕駛補習班
    法定代理人  陳  延
右原告與被告大嘉汽車駕駛補習班間請求排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。
惟查本件訴訟標的價格核定為新台幣陸拾壹萬陸仟陸佰拾元（原告主張被告占用之
面積為一百七十六點一八平方公尺，乘以土地公告現值每平方公尺三千五百元），折
合銀元貳拾萬零伍仟伍佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰陸拾壹元，折合
新台幣陸仟柒佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
