【裁判字號】    92,簡,688
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
嘉義市警察局中華民國九十二年二月十三日偵訊筆錄上偽造之「乙○○」署名貳枚、
捺押柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄應增加『甲○○前違反毒品危害防制條例案件，經新竹地方法院於民國九十年
    九月二十四日，以九十年度竹簡字第四八二號判處有期徒刑六月確定，嗣於九十
    年十一月十五日執行完畢。』；又犯罪事實欄第三行『偽造「乙○○」之署名
    ，並捺印指紋以為「乙○○」簽押之表示』應為『偽造「乙○○」之署名二枚，
    並捺印指紋七枚以為「乙○○」簽押之表示』外，其餘與附件之記載相同，茲引
    用之。
二、另被告甲○○前違反毒品危害防制條例案件，經新竹地方法院於民國九十年九月
    二十四日，以九十年度竹簡字第四八二號判處有期徒刑六月確定，嗣於九十年十
    一月十五日執行完畢之情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
