【裁判字號】    92,補,348
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四八號
    原      告  皆展有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○、丙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟金額標的核定為新臺幣壹佰柒拾柒萬元，折合銀圓伍拾玖萬元，並依民國九十一年
八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民
事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應應徵
得第一審裁判費銀圓陸仟肆佰玖拾元，折合新臺幣壹萬玖仟肆佰柒拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
