【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○八號
    原      告    帝寶工業股份有限公司（即銘洋交通器材製造股份有限公司）
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  送達代收人.
    被      告    運泰發展有限公司
                          設嘉.
    兼法定代理人  王博    住嘉.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬零捌佰伍拾元，及自民國九十一年十二月一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬零貳佰捌拾元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）查被告運泰發展有限公司（以下稱運泰公司）積欠原告貨款新台幣（下同）二
      百五三萬零八百五十元，日前原告曾對被告運泰公司提起訴訟，請求給付貨款
      ，被告運泰公司為此出面與原告協商和解簽立和解契約書，並由被告運泰公司
      之法定代理人王博  擔任連帶保證人，原告並撤回前開訴訟。
（二）依和解契約書被告運泰公司應於月一日分期攤還五萬元，惟被告運泰公司僅於
      九十一年七月二十五日、同年八月一日、同年九月一日、同年十月一日、同年
      十一月一日到期之支票（票面額均為五萬元）清償了二十五萬後，自九十一年
      十二月一日應分期清償之金額即未再繼續清償，迄今被告王博  下落不明，依
      和解契約書告有一期未攤還，即視為全部到期，原告得請求全部貨款，是以，
      爰提起本件訴訟，請求被告運泰公司及連帶保證人即被告兼法定代理人王博
      連帶給付二百二十八萬零八百五十元（即總額扣除部分清償之二十五萬元）。
三、證據：提出公司變更登記事項卡、公司更名通知書、和解契約書、運泰公司基本
    資料為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出和解契約書為證，且被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真
    實。
三、從而，本件原告依和解契約書之法律關係，請求被告連帶給付貨款新台幣二百二
    十八萬零八百五十元，及自九十一年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
