【裁判字號】    92,易,331
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年五月二十九日凌晨一時許，前往嘉義
    縣梅山鄉○○村○○街六六號「陳記香舖」訪友甲○○，竟意圖為自己不法之所
    有，基於竊盜之故意，取走置放於客廳桌上甲○○所有之手機三支（分別為摩托
    羅拉牌、ＯＫＷＡＰ牌及易利信牌各一支）及合計新台幣（下同）一千元之硬幣
    ，得手後，硬幣供己花用，並將手機分別出售予不知情之李彩雲（經營梅山通訊
    行）、黃欽潭（經營大力通訊行）或委由不知情之友人林志明代售，得款計三千
    元，以供給花用。嗣經甲○○發現前開物品遭竊報警，經警循線查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局移請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行供承不諱，核與被害人甲○○指訴及證人李彩雲、
    黃欽潭證述之情節相符，並有被害人立具之被害報告單、贓物認領收據、失竊物
    品照片二張、手機資源回收契約各一份在卷可稽（見警卷第一四至一七頁），事
    證明確，被告乙○○之犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為一己
    貪念，竊取他人財物，所竊財物之價值非巨，然被告前因犯組織犯罪條例等案件
    ，經台灣南投地方法院判處其有期徒刑一年六月，緩刑四年確定，現仍在緩刑期
    內，有台灣高等法院被告全國前案查註記錄表一份在卷可查，竟仍不知悔改，再
    犯本案，其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰機罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    黃  意  雯
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
