【裁判字號】    92,交簡,794
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第七九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一○六號），本
院審理後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年六月二日晚上七時十五分許，駕駛車牌號碼Ｎ６
    ─五二八七號自小客車，沿嘉義縣東石鄉○○○○○路由北向南行駛，途經該路
    東崙段四二點五公里與東崙村中洲路之交岔路口處，本應注意行車速度，在郊外
    道路時速不得超過六○公里，又行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施等規定，而當時天候
    晴、夜間有照明、縣道交岔路、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、
    無號誌，並無不能注意之情事，竟疏於注意前揭規定，貿然以時速八十公里左右
    速度超速行駛，適有未具合格駕駛執照之陳錫棋於酒後，騎乘車牌號碼ＫＲ２─
    四○一號重機車沿中洲路由東向西方向駛至該岔路口處，亦疏未注意轉彎車應讓
    直行車先行，支道車輛應讓幹道車輛先行，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，及飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五毫克（ｍｇ／ｌ）
    以上不得駕車等規定，貿然駛入交岔路口欲行左轉，因而兩車相撞，造成陳錫棋
    受有頭部外傷併顱腦損傷，經送醫後不治死亡（陳錫棋經抽血檢驗，測得其血液
    中酒精濃度高達二二六ｍｇ／ｄｌ，亦即呼氣酒精濃度達一點一三ｍｇ／ｌ）。
    其後，甲○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其駕車肇事致人死亡前，即
    當場向前往處理之嘉義縣警察局朴子分局巡佐蘇宗賢，坦承駕車肇事犯行，自首
    接受裁判。
二、(1)訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱（見本院九十二年八月十九日訊問
    筆錄），核與證人即被告所搭載之妻潘美如於警訊時證述之情節相符（見相字卷
    第九頁至第十頁），又有警製酒精濃度測試單、長庚紀念醫院臨床病理給驗報告
    單、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場照片十五張附卷可稽
    （見相字卷第三頁至第五頁、第十四頁至第二十四頁），另本件車禍被害人陳錫
    棋因此死亡，亦經公訴人督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷可憑（見相字第卷第二十五頁至第四十六頁），可信為真正。(2)按
    行車速度，在郊外道路時速不得超過六○公里，又行經無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，另駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第三款定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，避免肇事之危險，又當時天候
    晴、夜間有照明、縣道交岔路、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、
    無號誌，並無不能注意之情事，竟疏於注意前揭規定，以致發生本件車禍，被告
    所為，自屬有過失；雖然被害人亦有飲酒後，已不能安全駕駛，仍無照駕駛前揭
    重機車，未注意轉彎車、支道車應讓直行車、幹道車先行，並未注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施等過失，惟此被害人之過失仍無解於被告之過失責任。(3)
    又被害人確因本件車禍受有頭部外傷併顱腦損傷，經送醫後不治死亡，已見前述
    ，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，被
    告罪行可堪認定。
三、(1)核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告肇事
    後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其駕車肇事致人死亡前，即當場向前
    往處理之嘉義縣警察局朴子分局巡佐蘇宗賢，坦承駕車肇事犯行，自首接受裁判
    等情，有該該巡佐填具之現場處理報告表一紙附卷（見相字卷第十一頁）可稽，
    核與自首要件相符，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告素行
    良好、智識程度、所負肇事過失責任比例、已與告訴人成立和解賠償完畢（有嘉
    義縣東石鄉調解委員會調解筆錄、收據影本各一紙附於本院卷第十八頁、第十九
    頁）及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。(2)另查被告前未曾受刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，茲念被告因一時
    輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且已給付賠償，足見被告經
    本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中        華        民        國     九十二   年     八   月   二十九   日
                                   台灣嘉義地方法院簡易庭
                                       法  官   盧  田  鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中        華        民        國     九十二年     八   月   二十九   日
                                       書記官   林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
