【裁判字號】    92,交易,97
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵緝
字第二七一號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而
應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。查被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    須告訴乃論，茲業據告訴人乙○○聲請撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依前開規
    定，本件自應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國        九十二    年      八      月    二十九    日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
