【裁判字號】    92,聲,617
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾柒萬肆仟
元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第七七五號民事假扣押裁定，曾提供新台幣貳拾柒萬肆仟元為擔保金，並
    以本院九十二年度存字第四六九號提存事件提存在案。茲因該事件，供擔保之原
    告業已消滅，並經提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、准許本票強制執行裁定、
    確定證明書等文件為證，並經查詢相對人並未對聲請人提起確認本票債權不存在
    之訴訟，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
