【裁判字號】    91,訴,912
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第九一二號
    原      告  丙○○
    被      告  宗大建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：台灣嘉義地方法院八十八年度執字第四七六號強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
（一）依強制執行法第十四條、第十三條第一項之規定，債務人得於執行程序終結前
      提起異議之訴。本件強制執行之執行名義為台灣台南地方法院八十六年度訴字
      第三八號、台灣高等法院台南分院八十七年度上字第五八號、最高法院八十七
      年度台上字第二六九五號判決。然兩造係於八十三年六月二日訂立買賣契約，
      被告利用成立買賣契約後，未移轉登記前，於八十三年六月二十三日將土地設
      定抵押權，貸款新台幣（下同）四億五千二百四十萬元，再利用所有權移轉登
      記之機會，於他項權利事項登載「土地抵押權均由承買人承受」，向嘉義市地
      政事務所申請移轉登記，違背兩造契約書第七條第一項產權應清楚之約定。且
      原告取得嘉義市地政事務所九十一年七月二十三日九一嘉市第一字第七五三０
      號函足以證明土地抵押權確實尚未塗銷。原告業於八十五年七月二十五日、同
      年十月二十七日、同年十一月二十日先後發出八次存證信函向被告表示解除契
      約，是解除契約之要件業已具備。契約解除後，雙方當事人負有回復原狀之義
      務，民法第二百五十九條定有明文。原告既已依法解除契約，自無庸再給付被
      告買賣價款。
（二）被告已於八十四年十二月二十一日開出該出AＺ000000000號發票，證明原告付
      清價款至第十八期（但台灣台南地方法院八十六年度訴字第三八八號判決卻認
      定原告僅繳納價款至第十期，顯然與事實不符）。且八十五年十月十一日被告
      公司業務主辦人員甲○○又向原告收取一百三十六萬元，此有買賣契約上書明
      「價款全部付清」字樣可證。況且八十五年十一月十五日原告開立面額一百三
      十九萬四千四百六十二元之支票交被告公司收款人甲○○，用以交付稅款，因
      被告收取全部價款後不依買賣契約書第一條第一款所定面積為移轉登記。而減
      少面積後，原告應繳納之稅費當然減少，稅費只有一萬四千一百十五元，被告
      應將繳付稅款之支票退回，竟不退回，而誣指該支票為買賣價款，原告當然無
      法同意該紙支票兌現。原告既已付清買賣價金，被告並無再向原告請求之理。
（三）依兩造買賣契約書第一條第四款明定露台不另計價。而土地之面積依契約書第
      一條第一款約定，為一千六百四十二點八八坪，另有土地要合併，合併後之買
      賣土地面積為一千六百四十二點八八坪變為持分面積，但被告卻至今仍未完成
      買賣契約應盡之義務，將原告應取得之土地移轉予原告，故原告拒絕支付支票
      款。
三、證據：提出嘉義市地政事務所九十一嘉市第一字第七五三０號函、嘉義郵局存證
    信函七份、管理費分攤收繳單、統一發票影本一份、預收款收據一份、房地預定
    買賣合約書一份、嘉義市○○段二六０之四地號土地手抄謄本、監察院函、最高
    法院檢察署函、法務部函、提存書一份、嘉義市稅捐稽徵處函、土地及建築改良
    物買賣所有權移轉契約書、建物所有權狀、土地所有權狀、台南地方法院八十六
    年訴字第三八八號判決為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：本件係原告第二次提起異議之訴，且原告曾對於「給付價金」案件提出多
    次再審均遭駁回，其所持理由均經前案判決，原告再次提起本件訴訟顯屬無據。
    又原告所述之抵押權早已塗銷，原告購買的是公寓大廈，所以是買土地持分，當
    初收取一百三十九萬四千四百六十二元是房屋尾款而非稅金，該張支票無法對領
    ，所以原告仍負有給付價金之義務。
三、證據：提出本院八十八年訴字第二三四號判決、台灣高等法院台南分院八十八年
    上字第二六二號判決、最高法院九十年台上字第一四二九號判決、台灣高等法院
    台南分院九十二年再易字第一０號判決為證。
丙、本院依職權取嘉義市○○段二六０之四地號土地登記簿「他項權利部」全部謄本
    、上開土地上一一五九三號、一八０三六號抵押權土銷登記之所有相關資料；調
    閱本院八十八年度執字第四七六號強制執行卷宗、臺灣臺南地方法院八十六年度
    訴字第三八八號給付價金民事事件歷審卷宗。
      理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十三年六月二日訂立買賣契約，被告利用成立買賣
    契約後，未移轉登記前，於八十三年六月二十三日將土地設定抵押權，貸款四億
    五千二百四十萬元，至今仍未塗銷，違背兩造契約書第七條第一項產權應清楚之
    約定。原告業於八十五年八次發出存證信函向被告表示解除契約，契約解除後自
    無庸再給付被告買賣價款。況原告已付清所有房地價金，八十五年十一月十五日
    原告開立面額一百三十九萬四千四百六十二元之支票交被告公司收款人甲○○，
    是用以交付稅款，但因被告移轉予原告之土地減少面積，原告應繳納之稅款只有
    一萬四千一百十五元，被告應將上開支票退回，竟不退回，原告當然無法同意該
    紙支票兌現。再依兩造買賣契約書第一條第四款明定露台不另計價，而土地之面
    積依契約書第一條第一款約定，為一千六百四十二點八八坪，另有土地要合併，
    合併後之買賣土地面積為一千六百四十二點八八坪變為持分面積，但被告卻至今
    仍未完成買賣契約應盡之義務，將原告應取得之土地移轉予原告，故原告得拒絕
    支付支票款。兩造間「給付價金」前案違背事實，且原告已解除契約，故本院八
    十八年度執字第四七六號強制執行程序即有違法，應予撤銷等語。
二、被告則以：本件係原告第二次提起異議之訴，且對於「給付價金」案件提出多次
    再審均遭駁回，其所持理由均經前案判決，原告再次提起本件訴訟顯屬無據。又
    原告所述之抵押權早已塗銷，原告購買的是公寓大廈，所以是買土地持分，當初
    收取一百三十九萬四千四百六十二元是房屋尾款而非稅金，該張支票無法對領，
    所以原告仍負有給付價金之義務等語，資為抗辯。
三、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，始得主張之，強制執行法第
    十四條定有明文。是若以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實若係在前訴訟
    言詞辯論終結前即巳存在者，即不得提起債務人異議之訴固不待言。又強制執行
    法第十四條規定之債務人異議之訴，須主張執行名義成立後，有消滅或妨礙債權
    人請求之事由發生，始得為之。所謂消滅債權人請求之事由，係指足以使執行名
    義之請求權及執行力消滅之原因事實，如清償、提存、抵銷、免除、混合、債權
    之讓與、債務之承擔、解除條件之成就、和解契約之成立等，始足當之（參照最
    高法院六十九年度台上字第六五四號判決意旨）。經查：
（一）本件被告係以臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第三八八號民事確定判決為執
      行名義，聲請就原告所有財產強制執行，經本院執行處以八十八年度執字第四
      七六號民事執行事件受理在案，強制執行程序尚未終結者，此有本院依職權調
      取之前開執行卷宗可參，且為兩造所不爭執。
（二）又原告主張被告於八十三年六月二十三日將土地設定抵押權，貸款四億五千二
      百四十萬元，迄今未塗銷，原告業於八十五年七月二十五日、同年十月二十七
      日、同年十一月二十日先後發出八次存證信函向被告表示解除契約等情。雖提
      出嘉義市地政事務所九十一年七月二十三日九一嘉市第一字第七五三０號函及
      存證信函數份為證。然上開嘉義市地政事務所函文乃在說明：系爭抵押權申請
      登記時之土地所有權人為宗大建設股份有限公司，其申請登記證件齊備，故嘉
      義市地政事務所予以受理，原告如主張系爭抵押權登記有無效或得撤銷之原因
      ，應訴請司法機關判決等情；並非表明上開抵押權迄今仍未塗銷。又本院向嘉
      義市地政事務所調取系爭抵押權辦理塗銷之相關資料，有該所九十二年六月九
      日嘉地一字第0920006083號函附塗銷登記申請書影本各一份。本院復向該所調
      取嘉義市○○段二六０之四地號土地「他項權利部」全部謄本，經查閱後，亦
      未發現有原告所述之系爭抵押權存在，堪認系爭抵押權確實已經塗銷無訛，原
      告主張尚未塗銷云云，實屬無據。況原告於臺灣臺南地方法院以八十六年度訴
      字第三八八號給付價金，及本院八十八年訴字第二三四號債務人異議之訴案件
      中均曾主張業已解除契約、移轉之土地及房屋面積不足構成違約情事、價金已
      給付完竣云云，此有本院依職權調取前開臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第
      三八八號給付價金歷審卷宗及上開案件判決書影本在卷可按。
（三）原告就系爭買賣房地契約，不得逕行解除契約，且其未清償買賣價金等情，既
      經法院終局判決確定，依民事訴訟法第四百條第一項規定，於當事人間即生既
      判力效果，當事人不得再為相反之主張，被告本於確定判決請求本院民事執行
      處強制執行原告之財產，本院據以八十八年度執字第四七六號受理在案，其強
      制執行程序均無不合。又原告主張於八十五年間即已存證信函解除契約，顯然
      異議之原因係發生於前案執行名義成立前。另原告起訴主張兩造間就系爭買賣
      房地契約有何瑕疵，及買賣契約是否業經原告合法解除云云，均屬前案言詞辯
      論終結前應提出之事項，且經法院終局判決確定，原告即不得再行為相反之主
      張。
四、綜上所述，本件原告僅主張於前訴訟終結後，又取得嘉義市地政事務所九十一年
    間上開公函，發現被告尚未塗銷系爭土地抵押權，係屬新證據為由，惟並未主張
    與舉證於前訴訟言詞辯論終結後，有何消滅或妨礙債權人請求之事由發生（原告
    係主張八十五年間即八次發函解除契約），其僅以經前案法院終局確定判決事項
    為由，提起本件債務人異議之訴，依首開說明，即有未合，其主張為無理由，不
    應准許。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  蔡廷宜
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
