【裁判字號】    92,婚,367
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第三六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年十一月二十日結婚，不料被告竟於九十一年九月
        六日遷至嘉義縣新港鄉溪北村溪北五之一號居住，拒與原告履行同居生活，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本一件、所得明細三件為證，並聲請訊問證人林文欽
        。
乙、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前所為聲明、陳述如左：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造婚後兩個月，因被父母趕出，所以兩造就在外租屋居住，後來住
        到原告公司眷屬宿舍，時過七年，之後原告跑回去，被告自己在外租屋居住
        ，現在被告並沒有回去住在娘家，只是戶籍設在娘家而已。被告願意和原告
        同居，但是不要回去和翁、婆同住。原告公司宿舍，月租要新台幣（下同）
        四千八百元，後來被告在外面找到一家透天的房子，房租才三千元，而且小
        孩唸書也比較方便，所以改住到那裡，本來原告也要過來住，但是因為生活
        費談不攏，所以後來原告才沒有來住。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年九月六日搬離住處，迄今不
    履行同居義務，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以願和原告同居
    生活，但是不要回去和翁、婆同住。原告公司宿舍，月租要四千八百元，被告在
    外面租屋房租才三千元，而且小孩唸書也比較方便，因生活費談不攏，所以後來
    原告才沒有來住等語置辯。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中之事實，為被告所自認，並有戶口名簿影本一
    份為證，自堪信為真實。
四、兩造原同住於原告公司（即新港鄉之台塑公司）之眷屬宿舍，之後被告自己在外
    租屋居住，原告並回民雄老家居之事實，為兩造所不爭執，且本院送達予被告嘉
    義縣新港鄉溪北村溪北五之一號住所之開庭通知書，亦係由被告本人所收受，此
    有送達證書可證。另證人林文欽證稱：原先兩造住大林鎮，後來搬到民雄，九二
    一之後就搬到新港宿舍，我也是住公司宿舍，跟他們常常往來，被告自己一個人
    搬離宿舍，那時原告還住在那裏，之後原告又自己退宿舍，回家住等語。足證係
    被告自行先搬離兩造原先共同居住之新港鄉公司之宿舍，而致兩造現未共同生活
    在一起無誤。至於被告辯稱不要和翁、婆同住，兩造生活費談不攏等情置辯。按
    ，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    民法第一千零二條第一項定有明文。是被告雖不同意原告之住所，然此為應由兩
    造協議共同之住所，或聲請法院定之，尚不得執為不同居之正當理由。至於兩造
    生活費負擔之問題，亦應本夫妻之經濟能力、收入來源，共同協商解決，亦不得
    以無法達成共識而據之不同居之理由。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
