【裁判字號】    92,聲,680
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段八八巷九號五樓
                            .
                丙○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第二０四號提存事件聲請人所提存之擔保金即台北市政府建設公債
八十八年度第一期債票新台幣壹佰壹拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    裁全字第三二九號、九十二年聲字第四四號民事裁定為擔保相對人因假扣押所受
    之損害曾提供台北市政府建設公債八十八年度第一期債票新台幣壹佰壹拾萬元為
    擔保金，並以本院九十二年度存字第二０四號提存事件提存在案。茲因前開假扣
    押事件業經聲請人撤回假扣押之執行及撤銷假扣押裁定，且定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、
    確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執、登報證明等為證，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
