【裁判字號】    92,交聲,172
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年六月二十
五日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁70-ABY941582號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：駕駛人吳權峰駕駛受處分人甲○○所有ＸＮＶ－７７５號
    重型機車，於九十二年三月七日二十一時二十四分行經台北市市○○道、林森北
    路口時，因未開啟機車頭燈（大燈）為台北市政府警察局中正第一分局警備隊員
    警攔檢，駕駛人表示頭燈時亮時不亮，經現場重複檢測，仍未能使頭燈開啟點亮
    ，員警遂依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款之規定予以舉發，交通
    部公路局嘉義區監理所並於九十二年六月二十五日依道路交通管理處罰條例第十
    六條第一項第二款，裁處新台幣九百元之罰鍰。
二、異議意旨略以：駕駛人於當日啟動該部重型機車出發前，確實依道路交通安全規
    則第八十九條之規定詳細檢查車輛各該性能之有效運作，當行經市○○道時才發
    現車頭燈故障，遂沿街尋找機車店欲予修復，途中就被員警攔檢，其當場向攔檢
    員警表示車燈臨時故障等情，惟值勤員警不予理會，本件駕駛人確實沒有「損壞
    不予修復之行為」等語。
三、經查，本件舉發機關所據開單理由略為：當時駕駛人表示該頭燈時亮時不亮，現
    場經駕駛人重複檢測，仍未能使頭燈開啟點亮等語。依照舉發之經過情形以觀，
    尚無從排除該重型機車之頭燈，係於行駛中燈泡燈絲燒毀導致不亮之可能性。按
    汽車之燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設備不全或損壞不予修復者
    ，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條
    例第十六條第一項第二款前段固有規定，惟即使駕駛人於行前確實檢查車輛性能
    正常，車輛於行駛中，仍不能保證不會有車燈臨時故障之情形，若駕駛人為求立
    即尋找修車廠予以修復，而暫時駕駛車燈故障之車輛，則此情形實與道路交通管
    理處罰條例第十六條第一項第二款所規定之「損壞不予修復」之情形有所差異。
    復按訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則應從被告（受處分人）有利解釋」之證據
    法則，本件自應作對受處分人有利之認定，始符法制，認其所為上開辯解為屬可
    採，無從遽以認定本件駕駛人有知悉損壞而仍故意不予修復之情形，此外，復查
    無其他積極證據足以證明本件駕駛人有原處分機關所認定之前開違規行為，自應
    作對受處分人有利之認定，原處分機關遽對受處分人所為之前開裁決，即難認為
    允當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分
    人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書 記 官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
