【裁判字號】    92,再易,7
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度再易字第七號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  黃木春律師
    再審被告    甲○○
    訴訟代理人  劉炯意律師
                孫則芳律師
右列當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年八月二十日所為判
決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀」記載，
應更正為「本判決不得上訴」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院九十二年度再易字第七號民事判決，發生如文所記載的錯誤，應予更正，而
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    審判長法  官  黃  渙  文
                                          法  官  蕭  道  隆
                                          法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
