【裁判字號】    91,訴,906
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九○六號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  林崑地律師
    複  代理人  詹慧雯
    被      告  辛○○
                寅○○
                午○○
                巳○○
                丑○○
    兼
    共      同
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  癸○○      住.
                未○○      住.
                卯○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  辰○○○    住.
                庚○○      住.
                許蔡招治之承.
                丙○○      住.
                許蔡招治之承.
                丁○○      住.
                許蔡招治之承.
                乙○○○○○○.
                            住.
                許蔡招治之承.
                戊○○      住.
                許蔡招治之承.
    兼  右五人
    共      同
    訴訟代理人  己○○      住.
                許蔡招治之承.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年六月十二日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於當事人欄中「被告丁○○住台中縣大里市○○路○段三段三五Ｏ
號」之記載，應更正為「被告丁○○住台中縣大里市○○路○段三五Ｏ號」；被告
「戊○○住嘉義縣中埔鄉中山新屯一Ｏ一Ｏ一號」之記載，應更正為「戊○○住嘉義
縣中埔鄉中山新屯一Ｏ一號」。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、至於聲請人另聲請將「瑞芳街」更正為「瑞與里八鄰瑞芳街」、「北山里」更正
    為「北山里十九鄰」、「普忠里」更正為「普忠里八鄰」、「長榮街」更正為「
    東區○○里○○鄰○○街」‧‧‧等情，因均非屬判決有誤寫、誤算或其他類此
    之顯然錯誤，依法無從更正，應予駁回，併予敘明。
四、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
