【裁判字號】    92,簡,1067
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名賴.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七二○號），本院審
理後，不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另補
    充被告甲○○於本院調查時之自白。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告先後在警訊
    時及偵查中之前揭行為，屬一犯意接續多次行為，侵害同一法益，應為接續犯，
    屬單純一罪。爰審酌被告並無前科，品性素行堪稱良好，一時失慮而為前揭行為
    ，犯罪手段與所生損害及犯後態度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑。復查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，經此偵審程序，當知
    所警惕而無再犯之虞，且被告已獲被害人乙○之諒解（見本院九十二年八月二十
    五日訊問筆錄），本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官   黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，公訴人如不服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提
出上訴狀(應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官   呂  權  芳
附錄刑法法條：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
