【裁判字號】    92,簡,1049
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五五四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑起訴書之記載（惟聲請書犯
  罪事實欄第一行「車牌號碼號」應更正為「車牌號碼Ｘ五—八○九九號」）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第
  三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
  一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
