【裁判字號】    92,易,301
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊美貴律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三二號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國九十一年十二月間某日，在嘉義市○○○路咖啡
    店內，使用「遊戲橘子數位科技股份有限公司」（下稱橘子公司）所發行「天堂
    」網路遊戲000000000號帳號及密碼，連線至天堂遊戲之「飛馬」伺服
    器主機後，發覺該帳號業於同年十月間以新臺幣（下同）四千元之代價出售予乙
    ○○，竟意圖為自己不法之所有，竊取被告乙○○於該帳號000000000
    號、角色名稱「獨行無牽掛」人物身上及個人倉庫內之裝備道具等於現實生活具
    有財產上交易價值之「＋六瑪那魔杖」、「＋四魔法師之帽」、「＋四魔法師之
    袍」、「＋四內衣」、「＋四保護者斗蓬」、「＋四鋼鐵手套」、「＋四鋼鐵長
    靴」、「＋六精靈盾牌」及「天幣」三百萬（折合交易價格約三千元），移入自
    己於「天堂」網路遊戲之帳號中。嗣警透過網路帳號查詢，始悉上情。被害人乙
    ○○告訴，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條之竊盜罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。次按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文
    ，乃所謂「從新從輕原則」。又刑法第二條第一項但書「從輕原則」於非告訴乃
    論之罪變更為告訴乃論之罪亦應有所適用，故如依舊法須告訴乃論，新法則否時
    ，如未經告訴或撤回告訴者，應適用舊法；如已依法告訴且未撤回時仍應就其罪
    刑比較。反之亦然。最高法院二十四年七月總會決議（二）意旨可供參照。再按
    被告行為後，刑法於九十二年六月二十五日修正公布，同年六月二十七日施行，
    刪除第三百二十三條電磁紀錄為竊盜、搶奪、侵占、詐欺取財客體及三百五十二
    條第二項干擾電磁紀錄之規定，改以增訂第三十六章妨害電腦使用罪章，特別針
    對入侵他人電腦或其相關設備（第三百五十八條）、取得、刪除或變更他人電磁
    紀錄（第三百五十九條）及干擾他人電腦或其相關設備（第三百六十條）處罰，
    又第三百六十三條復規定，第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。
    揆諸前揭決議意旨，如經告訴或撤回告訴者，新法告訴乃論之規定係對行為人有
    利之法律，自應優先適用。查告訴人乙○○業於審理中撤回告訴，有撤回告訴狀
    一紙附於本審卷可稽，比較新、舊法之結果，以新法有利於被告，依上說明，自
    應適用新法規定，諭知不受理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文
    。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
