【裁判字號】    92,簡,1004
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八二八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○、蔡秀芬
    、朱敏溶陳述之被竊盜事實及被害報告單、保管單等在卷可資佐證，被告罪證明
    確。
三、被告最近之連續竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院以九十一年度少連上易字第
    八一○號判處有期徒刑一年二月，於九十一年九月四日確定。而本件被告連續竊
    盜之日期為九十一年九月十八日起至同年十月二十日止，為前案確定判決效力所
    不及，附此敘明。
四、又被告前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，甫於九十一年六月九日
    日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷，及本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
五、茲審酌被告現正受保安處分之執行，其所竊取之財物價值非鉅，且事後承認犯行
    ，態度良好等情，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十九  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      二十九  日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
