【裁判字號】    92,重訴,139
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  固銳科技股份有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  己○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○      住台北縣中和市○○街五七巷十四號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟壹佰柒拾貳萬陸仟佰柒拾元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告固銳科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，並簽立保證書保
      證被告固銳科技股份有限公司於現在及將來對原告所負之借款、票據、保證、
      損害賠償等及其他一切債務，以本金新台幣（下同）八千萬元正為限額，願與
      之負連帶全部償還之責。被告固銳科技股份有限公司於民國九十一年九月二十
      五日起陸續向原告借用五千四百十萬元正，約定按月付息到期清償。惟上開借
      款僅攤還部分本金，並自九十二年二月十六日起即未依約付息，依約定已喪失
      期限利益，全部借款視為到期，應即清償，目前尚欠本金五千一百七十二萬六
      千三百七十三元，依法被告等自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出保證書、約定書、放款明細查詢單一份、借據及借款憑證十九份（
      均為影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、放款明細查詢單一份、借據及借
    款憑證十九份為證，核屬相符；被告受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同
    自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
