【裁判字號】    92,交聲,197
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十二年七月二十四日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁70-L00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款規定：汽車（機車）駕駛人轉
    彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下罰鍰。又依同條
    例第六十三第一項規定：汽車（機車）駕駛人有第四十八條所列各款之一者，除
    依原條款處罰鍰外並記違規點數一點。復汽車駕駛人，有於駕駛執照吊扣期間駕
    車之情形者，處新臺幣（以下同）六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止
    其駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款定有
    明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○，前因交通違規事件，於民國九十二年二月十日，
    經交通部公路總局嘉義區監理所執行吊扣駕駛執照，吊扣期間至九十三年二月九
    日止。詎受處分人於駕駛執照吊扣期間，在九十二年六月二十五日下午十三時四
    十五分，於嘉義市○○路與博愛路駕駛車牌號碼ＵＭＬ─六一六號輕型機車，因
    「機車未二段式左轉」，經嘉義市警察局保安警察隊員警攔停舉發，以其違反道
    路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款及第二十一條第一項第七款規定，
    通知應於九十二年七月十日至交通部公路總局嘉義區監理所（以下稱原處分機關
    ）聽候裁決，受處分人於舉發通知單所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，
    經原處分機關調查結果，認受處分人確有違規行為後，依道路交通管理處罰條例
    第四十八條第一項第二款及第二十一條第一項第七款規定，於九十二年七月二十
    四日以九十二年嘉監裁字第裁７０－Ｌ00000000號裁決書裁處罰鍰新台
    幣九千六百元，並吊銷駕駛執照，一年內禁考，並依道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項記違規點數一點。
三、受處分人聲明異議固不否認於駕駛執照吊扣期間駕車之事實，惟辯陳：道路交通
    管理處罰條例第二十一條第一項第七款乃專指小型汽車駕駛執照吊扣期間駕駛「
    小型汽車」而言，應不包括駕駛「機器腳踏車」及「小型汽車以外車輛」云云。
四、經查，受處分人前因交通違規事件，於九十二年二月十日，經原處分機關執行吊
    扣駕駛執照至九十三年二月九日止之事實，有甲○○君汽車駕照基本資料乙份附
    卷可稽。又道路交通管理處罰條例所稱之「車輛」，係指在道路上以原動機行駛
    之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛，同條例第三條第八款亦
    有明定。是受處分人於吊扣駕駛執照期間，騎乘機車，自有違反該條例第二十一
    條第七款之規定。是異議人所辯上開情節，容係對法令之誤解，顯非有據。本件
    事證明確，受處分人之違規行為堪予認定。
五、綜上所述，受處分人確有於駕駛執照吊扣期間駕車之違規行為，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款及第二十一條第一項第七款規定，
    裁處罰鍰九千六百元，吊銷駕駛執照，一年內禁考，並依道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項記違規點數一點，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  許兆慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
