【裁判字號】    92,簡,880
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四四八七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為及命遷出
住居所之裁定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第七行所載「忠
    孝路三七之五二號四樓」，應更正為「忠孝路五三七之五二號四樓」，第八行所
    「搬回甲○○前開住所後，」之下應加列「竟基於概括犯意」，同行所載「竟於
    同年六月二十六日凌晨一時許」，應更正為「先於同年六月二十七日凌晨一時許
    」，第九行所載「同年月二時八日上午」，應更正為「同年月二十八日上午」，
    其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  書記官  侯  麗  茹
附錄：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
