【裁判字號】    91,訴,447
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四四七號
    上  訴  人  雲騰鋁業有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達.
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於民國九十二年五月十九日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年六月九日以書面
    裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年七月十四
    日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
