【裁判字號】    92,簡,1072
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，經檢察官聲請提起公訴（九十二年度偵字第二一○一、二一九
四號），本院經訊問後，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致
生損害於本人之利益，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致
生損害於本人之利益，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告等於本院調查中之自白認罪。２、告訴人甲○○之指
    訴。３、證人林茂源、陳福全之證述等可資佐證，被告罪證明確。
三、按背信罪係因身份而成立之罪，其共同實施者，雖無此項身份，依刑法第三十一
    條第一項規定，仍以共犯論。本件被告丙○○雖非為告訴人甲○○處理事務之人
    ，然其與乙○○合謀共同實施背信，故仍論以背信罪之共同正犯。
四、又被告丙○○前曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於九十年
    四月二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於執行
    完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。
五、茲審酌被告己與告訴人達成民事和解，賠償告訴人損失，調查中並表示認罪，有
    悔改之意等，爰分別量處如主文所示之刑且諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三十一條第一項、第三百四十二條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
本件被告不得聲明不服。
檢察官如不服本判決，得自本判決收受達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十二條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
