【裁判字號】    92,交簡,695
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第二百六十六條規定起訴之效力不及於檢察官所指被告以外之人，
    即所謂起訴對人之效力。而同法第二百六十四條第二項第一款規定起訴書應記載
    被告之姓名、性別等資料或其他足資辨別之特徵，係為確定刑罰權對象之用，其
    起訴之對象為被告其「人」，而非僅在其「姓名」，故如某甲冒用某乙之名於偵
    查中應訊，其特定之人應為某甲，並非被冒名之某乙，檢察官係對某甲實施偵查
    ，並對之提起公訴，雖誤以乙名起訴，僅姓名錯誤，其起訴所指被告之人（即應
    接受審判之人）應為某甲而非某乙，法院於審理時，若已查明係冒用乙之名義犯
    罪，即應以甲為其審判對象，僅逕將判決書當事人欄之姓名更正為甲，並註明其
    係冒用某乙姓名，方稱適法（九十一年度台上字第二二二一號酌參）。本件檢察
    官原起訴之對像為甲○○，該安孝文之名為甲○○所冒用，業經本院調查詳明，
    是其起訴對像無誤，本院自當更名判決。
三、茲審酌被告前己有公共危險案件，被判處有期徒刑五月，於九十一年六月十七日
    執行完畢，仍不知悔改，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑，爰
    予判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
