【裁判字號】    92,訴,155
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    具  保  人  鄭淑惠
右被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一一二、一一
三號），本院裁定如左：
    主  文
鄭淑惠繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造有價證券案件，前經公訴人指定保證金新臺幣貳萬元，並由具
    保人鄭淑惠繳納現金在案。
二、茲以該被告逃匿拒不到案，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
