【裁判字號】    92,交易,111
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三○
號），本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
  事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查：林送來係被害
  人甲○○之子，並非被害人之法定代理人或配偶，依刑事訴訟法第二百三十三條第
  一項反面解釋，不得獨立告訴；其次，檢察官未指定林送來代行告訴，是其於警訊
  中以代行告訴人自居，提出告訴（警卷第四頁），亦不符同法第二百十六條第一項
  代行告訴之規定。本件既未經合法告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                         書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
