【裁判字號】    91,訴,738
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七三八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  蕭敦仁律師
    複代理人    蕭世芳律師
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                黎嘉
右列當事人間異議之訴事件，本院於民國九十二年八月十二日所為判決，其原本及正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「臺灣嘉義地方法院民事裁定」記載，應更正為「
臺灣嘉義地方法院民事判決」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院九十一年度訴字第七三八號民事判決正本與原本有主文所示不符的情形發生
    ，應予更正，故裁定如主文記載。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十九    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
