【裁判字號】    92,簡,1073
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五００七號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、踰越門扇竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑參年，緩刑期內付保護管束
；扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除‧‧‧並扣得甲○○所有遺留現場供撬開辦公桌抽屜所用之螺
    絲起子一支，及非供犯罪所用另於甲○○交通工具所扣得之手電筒一支、螺絲起
    子三支、老虎鉗二支與板手二支，應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載。（
    如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告甲○○於本院九十二年七月十九日審理時之自白外，
    餘引用檢察官起訴書之記載。（如附件）本案依現存之證據，已足認定被告犯罪
    ，並認有宜以簡易判決處刑之情形，爰依法逕以簡易判決處刑如主文，並依法沒
  收供犯罪所用之扣案物。並審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因經濟不
    佳一時失慮，致罹刑典，事後已於本院審理時坦認犯行，已見悔意，經此刑之宣
    告，當知警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以
    啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                書記官  洪麗惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
