【裁判字號】    92,聲,688
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第七００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一三０八號民事假扣押裁定，曾提供新台幣十五萬元為擔保金，
    並以本院九十一度存字七００第號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件請求
    之債權（即鈞院九十一年度票字第一三三七號本票裁定），經向鈞院聲請強制執
    行（九十一年度執字第七六一二號票款強制執行事件）後，因相對人等二人無其
    他財產可供執行，而取得債權憑證，聲請人亦撤銷上揭民事假扣押裁定並已確定
    在案，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，另提
    出提存書及國庫收據影本各一份、債權憑證影本一份、民事裁定及其確定證明書
    影本各一份、存證信函及掛號郵件收件回執影本各一份等為證，聲請返還擔保金
    等語。
三、本院依職權調閱本院九十一度存字七００第號提存卷宗及九十一年度裁全字第一
    三０八號（包括本院九十一年度執全字第六二八號假扣押執行卷宗），經核閱屬
    實，且相對人迄今亦無行使其權利，是聲請人本件之聲請，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
