【裁判字號】    91,訴,738
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七三八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
右列上訴人與被上訴人間異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十二日本
院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）四百二十萬元
，應徵裁判費六萬九千三百元，上訴人尚未繳納，依民事訴訟法第四百四十二條第二
項前段規定，上訴人應在於收受本裁定送達後七日內，向本院補繳，逾期不繳，即駁
回本件上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
