【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年九月十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十
二年四月十五日執行羈押，並於九十二年七月十五日延長羈押，茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年七月十五日起，
再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       八      月     二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
      審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  黃  仁  勇
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年        九    月       一      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
