【裁判字號】    92,交聲,43
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所花蓮監理站於民國九十二年八月八日所為之處分（原處分案號：花監五字第
裁４４－Ｐ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年六月六日上午七時四
    十分許，駕駛車號為六Ｎ－三八九號營業小客車行經花蓮縣花蓮市○○路與中華
    路交叉口時，因闖紅燈而為警以異議人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條
    之規定掣單舉發，異議人於舉發通知單所載之應到案日期前具狀聲明不服，原處
    分機關函請舉發單位調查結果，仍認異議人有上開違規行為，乃依道路交通管理
    處罰條例第五十三條、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一
    條第四項之規定，裁決異議人新台幣二千七百元之罰鍰。
二、異議意旨略以：伊於舉發日當天本來由花蓮縣花蓮市○○街左轉中正路行駛，在
    經過中正路與中華路交叉口北上時，伊是在綠燈的情形下穿越路口，但不知道警
    察為什麼將伊攔下，說伊闖紅燈，不知道會不會因為伊是最後一台穿越路口的車
    子，所以警察看錯了，而且當時伊已經行駛很遠後，警察才將伊攔下來，伊懷疑
    攔停的地點離路口那麼遠，警察怎麼會看清楚，故而對原處分機關之裁決聲明不
    服云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。次按交
    通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十九
    條亦定有明文。
四、經查，證人即執行前開舉發勤務之警員莊啟志結證稱：伊當天騎乘警用機車執行
    六點到八點的巡邏勤務，當時伊從花蓮縣花蓮市○○路右轉中華路行駛，看到一
    輛計程車（即異議人駕駛之前開營業小客車）本來要超越雙黃線超車，後因對向
    有來車而沒有辦法超車，伊為了想要舉發該車駕駛人跨越雙黃線，所以一直跟著
    他。後來異議人從中華路右轉到仁愛街，再由仁愛街左轉到中正路，之後異議人
    在中正路號誌燈為紅燈的時候，穿越路口轉入中華路，伊則因為紅燈號誌而停等
    在路口，一直到綠燈後，伊才加速在中華路三、四十號附近攔截到前開計程車等
    語（見本院九十二年八月二十九日訊問筆錄第二頁、第三頁）。互核證人莊啟志
    與異議人陳述之車輛行駛路線均為一致，顯見證人莊啟志當時跟隨之車輛確為異
    議人駕駛之上開自小客車，亦足見證人莊啟志當時確係一路跟隨異議人行駛，則
    其證稱看到異議人闖越紅燈乙節，自因其當時係始終跟在異議人車後，且密切觀
    察異議人之行車動向，而有相當可信之處。況若非異議人闖越紅燈、證人莊啟志
    則在同一路口為紅燈所攔停，異議人焉會在距離該路口數十公尺處，始為證人莊
    啟志加以攔阻？又若非證人莊啟志確實目擊異議人闖越紅燈之違規行為，其焉有
    於嗣後加速追趕異議人，以進行舉發之必要？足見異議人所辯與事實不符，不足
    為採，原處分機關依法對異議人予以裁處，核屬有據，本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
