【裁判字號】    92,易,107
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                原名王興民，.
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同收受贓物，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○、甲○○（原名王興民，於民國九十年十二月十一日改名）兄弟二人均明
    知放置於花蓮縣玉里鎮松浦里松浦一二七號住處二樓房間內，引擎號碼為ＣＧ0
    0000000號，其上懸掛甲○○所有ＨＦＸ─二七○號機車車牌之機車（係
    丙○○所有，於八十八年十月二十八日晚上七時許，在花蓮縣瑞穗鄉○○路火車
    站前停車場失竊），為其胞兄王福興（於九十一年十月十九日死亡，另經台灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）於不詳時間騎回家藏置之來路不明
    贓物，二人竟基於收受贓物之犯意聯絡，於九十一年十二月四日下午一時許，將
    該車送往花蓮縣瑞穗鄉○○路六號「富泰機車店」修理，預俟修妥即充為交通工
    具使用，嗣為警於九十一年十二月六日在該機車店查獲，並當場扣得上揭贓車一
    部。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於本院審理時坦承不諱，而引擎號碼為ＣＧ
    00000000號機車係丙○○所有，於八十八年十月二十八日晚上七時許，
    在花蓮縣瑞穗鄉○○路火車站前停車場失竊等情，亦據證人即車輛所有人丙○○
    於警詢時證述明確，復有其所出具之贓物認領保管收據一紙在卷足佐，是前開機
    車係屬失竊之贓車，要無疑義。此外，並有現場圖、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料各乙份、查扣機車照片二幀附卷可稽，足徵被告
    二人自白確與事實相符，堪予採信。綜上所述，本件已臻事證明確，被告二人贓
    物犯行均堪予認定，應予依法論科。
二、按收受贓物為贓物罪之概括規定，凡與贓物罪有關，不合於搬運、寄藏、故買、
    牙保贓物之取得持有，均成立收受贓物罪，並不以無償移轉所有權為必要。本件
    被告二人明知前揭機車為來路不明之贓物，仍基於供己身充作交通工具使用之意
    思，將之移歸自己持有使用，業據其等供明在卷，是被告二人收受贓物之情節，
    顯與刑法第三百四十九條第二項所規定之搬運、寄藏、故買或為牙保等犯罪型態
    ，均核屬有間，故核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第一
    項之收受贓物罪。被告二人，就上開收受贓物犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的，對被害人所造成之危害，及
    其等犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可憑，其等因一時失慮，致罹刑章，犯後並
    深表悔意，經本次罪刑之宣告，爾後當能謹慎其行，守法守分，諒無再犯之虞，
    本院因認對所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰併各諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
