【裁判字號】    92,聲再,5
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，就本院民國八十八年十月二十九日
之八十八年度玉簡字第五十二號判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：被告為販賣毒品，於向上游毒販購買毒品時，為免受騙，
    會先加以「試毒」，即其吸食毒品之行為係以購毒轉售為目的，故被告之施用毒
    品行為與販賣毒品行為之間，具有方法、目的之牽連關係。而被告販賣毒品之案
    件，業經本院以八十九年度訴字第十五號刑事案件，判處有期徒刑七年八月確定
    ，則被告吸食毒品之行為，即應基於牽連犯之裁判上一罪關係，一併於該案加以
    審判，然被告之吸食毒品行為竟另經本院以八十八年度玉簡字第五十二號刑事案
    件判處有期徒刑四月確定，前開八十八年度玉簡字第五十二號刑事裁判未依刑事
    訴訟法第三百零二條第一款之事由諭知免訴，顯有同法第三百七十八條之違背法
    令事由，故而聲請再審。
二、按對於確定刑事裁判之救濟程序，如屬事實認定上之問題，固然可以依照刑事訴
    訟法第四百二十條以下之規定聲請再審，但如果是對於確定裁判適用法律認為有
    錯誤之處，則僅得依照同法第四百四十一條以下之規定聲請非常上訴。又聲請再
    審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
    同法第四百二十九條定有明文，故如果對於原確定裁判以違背法令為理由，聲請
    再審，且未附具原判決繕本及證據，其再審之聲請即屬於法不合，應依刑事訴訟
    法第四百三十三條之規定裁定駁回。經查，被告上揭聲請再審之理由，係原判決
    違背法令，且並未提出原判決繕本以及聲請再審之證據，揆諸前揭說明，本案被
    告再審之聲請於法不合，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
