【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲甲
字第三七一號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，應執行有期徒刑壹拾月，如易科罰金，以參百
元折算壹日。
        理  由
一、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及偽造文書案件，經本院花蓮簡易庭及
    本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核後認聲請為正當，應定其應執行之刑，並定其易科罰金之折算標準
    。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八  月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
