【裁判字號】    92,聲,411
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一一號
    聲 請 人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之偽造新台幣壹仟元紙鈔壹張（捌拾捌年製，編號ＧＣ肆零壹參貳伍ＶＡ號）沒
收。
    理  由
一、按偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原
    料，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百條定有明文。又違禁物不問屬於犯
    人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉偽造貨幣案件，業經台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官以其罪嫌不足為由而為不起訴處分，惟扣案之偽造新台幣一千元紙
    鈔一張（八十八年製，編號ＧＣ四○一三二五ＶＡ號）係違禁物，故依法聲請宣
    告沒收。
三、經查，本件有中央印製廠中華民國九十二年六月十一日、中印發字第○九二○○
    ○二五七三號函文乙紙在卷足證前開紙鈔一張確為偽鈔，且有不起訴處分書乙份
    在卷可稽，本件聲請於法並無不合，爰依刑法第二百條、第三十八條第一項第一
    款、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
