【裁判字號】    92,易,92
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於八十三年間因匪案件，經法院判處有期徒刑六年五月確定，於八
    十八年十月二十七日執行完畢，猶不知悛悔，於九十二年二月二十五日凌晨二時
    許，至花蓮縣吉安鄉○○村○○○街一之三號乙○○住宅，徒手沿一樓鋁製防盜
    窗攀爬至二樓浴室，開啟浴室窗戶紗窗，踰越窗戶進入乙○○之住宅，先在二樓
    臥室抽屜內竊取現金新台幣（下同）四千元，再至一樓客廳酒櫃，竊取桌子抽屜
    內置放之小皮包內現金三千元及一些零幣，得手後逃逸，並將前開竊得款項花用
    殆盡。嗣為警循線查獲。
二、案經被害人乙○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時間、地點竊盜被害人乙○○家中財物之事實坦承不諱
    ，核與被害人乙○○在警詢中指述之情節相符，又警方上開地點二樓浴室玻璃窗
    戶上採得指紋一枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，與存檔之被告指紋
    卡右環指、右食指指紋相符，此有該局九十二年三月十四日刑紋字第０九二００
    三九七七二號鑑驗書影本一份附卷可佐，被告之自白與事實相符，應堪採信。本
    件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款踰越安全設備於夜
    間侵入住宅竊盜罪。又被告前曾於八十三年間因匪案件，經法院判處有期徒刑
    六年五月確定，於八十八年十月二十七日執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，第四十七條，判決如主文。
中      華      民國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項、第一款、第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
