【裁判字號】    92,婚,231
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                        九十二年度婚字第二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十七年十月二日結婚，婚後初期兩造感情尚稱融洽。惟被
      告突然於九十二年五月間某日無故離家出走，不知去向，棄原告於不顧，且此
      期間均未與家人聯絡，拒絕與原告同居，爰依法訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人楊欣穎。
乙、被告方面：
    被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可稽。原告復主
    張被告自九十二年五月間某日無故離家出走，拒絕與原告同居之事實，亦據證人
    即原告之母楊欣穎於本院言詞辯論時證稱「兩造結婚將近五年，剛開始夫妻感情
    還不錯，後來被告去當兵兩年，退伍之後就變了樣，就經常無故離家，說走就走
    ，從來不告訴原告原因。他最近是在九十二年五月底又無故離家出走直到現在，
    我有去他家裡問過他父親，連他父親都說找不到人。有人告訴我說被告在外面好
    像有女人，他的精神狀況也不是很好，我有看過被告吸毒的吸食器」等語（見本
    院九十二年七月二十一日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本案被告無故離家，迄今
    音訊全無，既未告知原告其行止，亦未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯
    係故不履行夫妻同居義務，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬有據，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
