【裁判字號】    92,親,15
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十二年度親字第一五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（男，民國九十一年五月二十五日出生，國民身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）非原告甲○○與被告乙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年四月九日結婚，因被告染上吸食毒品惡習
      ，且沈溺於賭博性電動玩具，並有暴力傾向，對於原告生活均未照料，動輒對
      原告伸手要錢，若原告未給，即遭被告惡言相向，拳打腳踢，連生命也遭受威
      脅。嗣原告於八十七年初因再也受不了被告之慣行毆打，為了家庭生計考量，
      原告毅然決然搬回花蓮縣鳳林鎮○○路五十八號與父親及姑姑同住，自此兩造
      即行分居，嗣後原告訴請離婚，亦經判決准許在案（鈞院九十二年度婚字第八
      五號），而原告在與被告分居期間，另與第三人鍾文芳有婚姻外性關係，致於
      九十一年五月二十五日產下一子即被告丙○○，因被告丙○○確非原告與被告
      乙○○所生，爰於法定期間內依法提起否認之訴，請求判如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第八五號民事判決書各一份為證。
乙、被告兼法定代理人乙○○方面：
    被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○與訴外人鍾文芳之血緣關係。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原為夫妻關係，而原告與第三人鍾文芳有婚姻外性
    關係，嗣於九十一年五月二十五日產下被告丙○○一節，業據其提出戶籍謄本一
    份為證。另經本院囑託法務部調查局鑑定血緣結果，依據遺傳法則，丙○○之血
    型及各項ＤＮＡＳＴＲ式型別與鍾文芳各項相對應型別均無矛盾，因此認為鍾文
    芳極可能為丙○○之生父等語，有該局九十二年七月二十八日調科肆字第０九二
    ００二五二二００號函所附之鑑定通知書一紙在卷可參。綜上，足認被告丙○○
    非原告自被告乙○○受胎所生之子女，原告主張堪信為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○係九十二年五月二十五日出生，有戶籍謄本在卷可參，原告於九
    十二年六月九日具狀向台灣桃園地方法院提起本件之訴（嗣移轉管轄由本院審理
    ），顯未逾一年之除斥期間，且其所主張之被告丙○○非原告自被告乙○○受胎
    所生一情亦堪信為真實，是其所請合於法律規定，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
