【裁判字號】    92,訴,169
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○與綽號「小宇」之姓名年籍不詳成年男子因缺錢花用，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年九月十八日清晨，共同騎乘車號不詳之機
    車，在花蓮縣花蓮市區○街找尋作案對象。嗣於當（十八）日清晨五時許，兩人
    行經花蓮縣花蓮市○○街、明智街口時，見女子丙○○獨自騎乘腳踏車往美崙方
    向行駛，且將皮包置放於腳踏車前置物籃內，認有機可趁，即趁丙○○不及抗拒
    之際，自後超車並由甲○○徒手搶奪前揭皮包一個，內有現金新台幣（下同）二
    千餘元、行動電話手機一支等財物，得手後占為己有，除將搶得現金花用殆盡外
    ，且於同年月二十日，在花蓮縣花蓮市○○路五六六號環球通訊行內，將該行動
    電話手機售予不知情之丁○○，嗣為警依被搶奪之前揭行動電話手機序號循線查
    獲。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○
    ○於警詢時所指訴之被害情節相符，而被告甲○○搶得丙○○所有行動電話手機
    一支後，於九十一年九月二十日，在花蓮縣花蓮市○○路五六六號環球通訊行內
    ，將該行動電話手機售予不知情之丁○○等情，亦據證人丁○○於警詢及本院審
    理時證述明確，並有行動電話呼叫器線上查詢作業資料、買賣契約書各一份存卷
    可按。綜上所述，本件事證明確，被告搶奪犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與綽號「小宇」之
    姓名年籍不詳成年男子間，就上揭搶奪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告素行尚可，雖年青力壯，卻不思戮力工作，循正當途徑獲得財富
    ，且其於清晨以機車於行進中搶奪婦女財物，危害社會治安甚鉅，及其犯後供認
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
