【裁判字號】    92,聲,416
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年拾月。
        理  由
受刑人甲○○因違反職役職責罪、竊盜罪，分別經國防部東部地方軍事法院及本院先
後判處如主文所示之刑（詳如附表所示，然附表記載東部軍事地方法院等字應更正為
東部地方軍事法院），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條，第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
        法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
