【裁判字號】    92,聲,418
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  吳阿
右被告因藏匿人犯案件，經具保人具保後停止羈押，茲因被告逃匿，經聲請人聲請沒
入保證金，本院裁定如左：
    主  文
吳阿繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因藏匿人犯案件，前經依台灣花蓮地方法院法官指定保證金新台幣五
    萬元，嗣經具保人吳阿繳納現金在案。茲因被告於台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官九十二年度執字第四四○號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證
    金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
