【裁判字號】    92,交聲,44
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所花
蓮監理站於民國九十二年七月二十一日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四
－ＧＣ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＨＤＷ－０六九號機車，
    於民國九十二年四月十日上午十時二十七分許，在台中市○○路○段與逢甲路口
    處，因駕駛人未遵守號誌之指示及拒絕停車受檢而逃逸，為警逕行以違反道路交
    通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項之規定掣單舉發。異議人於舉發通
    知單所載之應到案日期前具狀聲明不服，原處分機關乃依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項之規定，裁決異議人新台幣四千八百
    元之罰鍰。
二、異議意旨略以：前開機車確為異議人所有，惟異議人於上開舉發時間未曾到過台
    中遊玩，異議人亦從未將前開機車借予他人騎用，該機車自始均在花蓮縣境內，
    況異議人年已逾八旬，焉會有體力騎乘機車加速逃逸以逃避警方之稽查？故警方
    前開舉發應有違誤，為此聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查
    而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項分別定有明文，故前開二種違規
    情形所處罰之對象均為駕駛人，合先敘明。
四、經查，證人即執行前開逕行開單舉發勤務之警員謝文雄結證稱：舉發當天，伊本
    來在巡邏勤務，到了台中市○○路及逢甲路口時，伊看到橫向的車道有兩個看起
    來像是大學生的年輕人，騎乘一輛機車，且均未戴安全帽，伊本來要加以攔查，
    但是那兩個年輕人就闖紅燈左轉，從伊駕駛的巡邏車左方經過，伊當時有清楚的
    看到那輛機車的車牌。至於今日來開庭的異議人，伊能夠確定不是當日違規騎乘
    機車的人等語（見本院九十二年八月二十九日訊問筆錄第三頁）。則異議人既非
    違規駕駛前開機車之行為人，原處分機關以前開二法條對之予以裁罰，揆諸上開
    說明，即非有理由，自應由本院將原處分撤銷，另諭知異議人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
