【裁判字號】    92,自,38
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁判                          九十二年度自字第三八號
    自  訴  人  辛○○
    被      告  丁○○
                乙○○○住花蓮.
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
右列被告等因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院裁判如左：
    主  文
甲○○、戊○○、庚○○、己○○部分自訴不受理。
丁○○、丙○○部分免訴。
乙○○○被訴部分自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人辛○○於八十四年五月十六日借款新台幣（下同）三百
    萬元予被告丁○○所負責之民吉紙器有限公司（下簡稱民吉公司），並由被告丁
    ○○於八十五年六月十日、同年月十六日簽發交付民吉公司之支票二紙，惟屆期
    提示均不獲兌現。被告丁○○嗣舉家搬遷，並為隱匿毀損其在民吉公司之出資額
    ，竟於八十五年七月四日，將其股權（出資額）分別轉讓予次子甲○○十萬元、
    甲○○之配偶庚○○四十萬元、庚○○之兄己○○四十萬元、庚○○之友人戊○
    ○二十萬元。並於八十五年七月二十三日變更民吉公司負責人為庚○○，因認被
    告丁○○、乙○○○、丙○○、甲○○、戊○○、庚○○、己○○等均共同涉有
    刑法第三百五十五條及第三百五十六條之毀損罪嫌云云。
二、不受理部分：
（一）、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，繫屬在
        後之法院不得為審判者，而依上開規定不得為審判者，法院應諭知不受理之
        判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條
        第七款、第三百零七條分別定有明文。
（二）、經查本件被告甲○○、戊○○、庚○○、己○○承受被告丁○○所移轉之民
        吉公司股權之犯行，業經自訴人辛○○於九十二年七月三十一日提起自訴，
        並於同日繫屬於台灣板橋地方法院，尚在該院審理中，並未確定，有台灣高
        等法院被告全國前案紀錄表及自訴狀影本一份在卷可稽。自訴人於九十二年
        八月二十八日就同一案件，向本院重行起訴，並於同日繫屬於本院，依照上
        開說明，本件爰就此部分，不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理之判決。
三、免訴部分：
    按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上或裁判上一罪，均
    有其適，最高法院著有六十年台非字第七七號判例。經查，本件自訴人以被告丁
    ○○於八十四年五月間，向自訴人誆稱渠等所經營之民吉公司財務困難，自訴人
    因而借予三百萬元，並由被告丁○○於八十五年六月十日、同年月十六日開立支
    票二紙作為擔保，嗣經提示遭退票，被告丁○○及其子丙○○竟舉家搬遷，自訴
    人始知受騙，因認被告丁○○、丙○○涉犯詐欺罪嫌之事實，業經台灣板橋地方
    法院於九十一年九月十九日，以九十年度自字第四一六號判決無罪，並經台灣高
    等法院於九十一年十二月二十四日，以九十一年度上易字第二八四二號判決駁回
    上訴確定在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二份及上揭刑事判決書各一
    份存卷可按，從而被告丁○○、丙○○本件被訴犯行與前揭業經判決確定部分顯
    屬同一案件，揆諸首揭說明，本件就此部分，爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之
    判決。
四、自訴駁回部分：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六
    號判例可資參照。再按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查
    結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得
    以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百五十五
    條係規定：「意圖損害他人，以詐術使本人或第三人為財產上之處分，致生財產
    上之損害者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」，第三百五十六
    條則規定：「債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處
    分或隱匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。」。揆諸上
    揭二項法律條文之犯罪構成要件，前者所謂財產上之處分，不論其方法係積極或
    消極之處分均可，惟須以詐術使人為之，倘由行為人自行為之，則無以成立該罪
    。而後者之損害債權罪所謂「將受強制執行之際」，係指債權人取得執行名義後
    ，執行程序尚未終結前之期間而言（最高法院二十四年上字第五二一九號判例可
    資參照）。本件依自訴狀所載事實及自訴人所提支票、匯票、存證信函、民吉公
    司股東同意書、變更事項登記卡、章程影本等資料，顯與上開法律條文所規定之
    構成要件尚有未合，且自訴事實就被告乙○○○何以涉犯自訴人所指之毀損罪嫌
    ，亦未作任何說明，自難僅憑自訴人之指訴遽科被告乙○○○以毀損罪責。此外
    ，復查無其他積極證據足證被告乙○○○涉有自訴人所指訴之犯行，揆諸上揭法
    條與判例意旨，此部分犯罪嫌疑即有不足，爰就被告乙○○○部分依法裁定駁回
    本件自訴，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款、第三百
四十三條、第三百零二條第一款、第三百零三條第七款、第三百零七條，裁判如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
