【裁判字號】    92,易,95
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十九日凌晨一時許，駕駛其車
    號ＤＢ八三六Ｏ號汽車，前往位於花蓮縣秀林鄉加灣十七之三十三號，其與合夥
    人乙○○、丙○○夫婦所合資籌設之「慈暉養護中心」，基於毀損之犯意，持鐵
    棍將丙○○所有車號Ｕ七─四五七七號廂型車之擋風玻璃敲毀，致令不堪使用。
    嗣乙○○、丙○○聽聞車輛遭損巨響，乃迅至該處查看，並欲找被告甲○○理論
    。被告甲○○見狀，竟另基於傷害之犯意，與乙○○、丙○○等人扭打，造成乙
    ○○受有左臉挫傷、左手前臂挫傷、左膝、左腳挫傷、腹部淺撕裂傷等傷害，丙
    ○○亦受有左膝挫傷、左手腫痛等傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條
    、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人二人於本院審理中當
    庭聲請撤回告訴，有本院訊問筆錄一份存卷可按，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
