【裁判字號】    92,上易,82
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第八二號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易緝字第七號中華民國
九十二年四月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字
第二七四三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依妨害公務罪名，累犯，判處被告乙○○拘
    役二十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴意旨略以：被告前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十八年十
    月二十七日執行完畢後，又犯本件之罪，係屬累犯，依法應加重其刑行；且被告
    伺機毆打執行公務之公務員，事後未坦認犯行，犯罪後態度尚非良好，原審僅判
    處拘役二十日，似嫌過輕等語
三、惟查：證人甲○○至庭證陳：當時自己沒有受傷，只有紅腫，所以不願追究他的
    責任等語（見本院卷第二十九頁），是以，被告之犯行雖以鐮刀攻擊證人甲○○
    ，但是以刀面攻擊，且證人並未受傷，由此可推知被告尚非惡性重大，且原審已
    依刑法第四十七條累犯加重其刑，並審酌刑法第五十七條之一切量刑情狀，而諭
    知被告拘役二十日尚稱允當，上訴意旨指摘原審判決未依累犯加重其刑，量刑過
    輕，尚有誤會，其上訴應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而未到庭，爰不符其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中        華        民      國     九十二   年    八    月   二十九     日
                                        審判長法官  謝志揚
                                              法官  蔣有木
                                              法官  陳淑媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  邱廣譽
中        華        民      國     九十二   年    八    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
