【裁判字號】    92,聲再,34
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第三四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
                乙○○
                丙○○
右列聲請人等因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第二八號中華民國九十二年四
月廿二日確定判決( 臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二二四號、臺灣花蓮地方法
院檢察署九十一年度偵字第一四四七號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人等據以聲請再審之原判決（即九十二年度上易字第二十八號傷害案件
    ）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查
    係於民國九十二年四月廿八日、五月廿八日先後合法送達聲請人等，有送達證書
    附卷可稽。經本院調閱全卷審認無誤，茲聲請人等於逾二十日後於九十二年七月
    廿四日始具狀指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定
    ，應予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八     月     廿九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     八     月     廿九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
