【裁判字號】    92,訴緝,11
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。（其中被告林佑霖、王明全部分業經判決確定）
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十九年三月四日，觸犯刑法第三百四十九條第二
    項之牙保贓物罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會
    議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八     月     二十九      日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                           書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      九     月       三        日
刑事訴訟法第三百零二條(免訴判決)
案件有左列情形之一者，應諭知免訴之判決：時效已完成者。
刑事訴訟法第三百零七條(言詞審理之例外 (一) )
第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
