【裁判字號】    92,訴,244
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴第二四四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  李蒼棟律師
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、丙○○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣捌拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰拾肆元，
    折合為新台幣捌仟捌佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新台幣捌仟柒佰伍拾柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
