【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              九十二年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押柒拾壹日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢
    察官以七十四年警偵清字第三○九號偵查案件執行羈押，嗣為臺灣北部地區警備
    司令部軍事檢察官因罪嫌不足而為不起訴處分確定。於該不起訴處分確定前，自
    民國七十四年三月二十八日起，至同年六月六日止，共計羈押七十一日，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之相關規定聲請賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰（
    一）治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確
    定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○係於七十四年三月二十八日，因涉嫌叛亂案件，經前臺灣北
    部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十四年六月三日，
    以七十四年警偵清字第三○九號為不起訴處分，並於同年六月六開釋等情，經本
    院調取臺灣北部地區警備司令部七十四年警偵清字第三○九號叛亂嫌疑卷宗，就
    該卷所附七十四年警偵清字第三○九號不起訴處分書、押票回證、釋票回證等相
    關資料審核屬實。聲請人就不起訴處分確定前受羈押七十一日（自七十四年三月
    二十八日至同年六月六日），依法聲請冤獄賠償，本院認核無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    二項規定之聲請期間，揆諸前開說明，應認其此部分之聲請為有理由。爰審酌被
    害人之身分、地位及其精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千
    元為適當，其聲請受羈押日數計七十一日，共應准予賠償新台幣二十一萬三千元
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。(應附繕本)
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                        書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
