【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  亨翰貿易股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
                            住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全字第九六五號假扣押民事裁定，曾提供新台幣七萬元為擔保金，並以
    鈞院九十一度存字第七二三號提存事件提存在案。嗣因該事件經鈞院九十二年度
    羅簡移調字第五號調解成立在案，調解內容未達聲請人原假扣押所保全債權範圍
    之全部，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，並提出提存書、收據、假扣押裁定、調解筆錄、存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證，並經本院調取本院九十一年度裁全字第九六五號、九十一年度執全字
    第五五七號、九十一年度存字第七二三號、九十二年度羅簡移調字第五號卷宗核
    閱無誤，聲請人已撤回九十一年度執全字第五五七號假扣押強制執行事件，依照
    上開說明，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
