【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人樂淑銀為夫妻關係，民國九十二年二月二十
    二日十三時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路○段九十一巷六號住處，被告因細故與告
    訴人發生口角後，竟基於傷害之犯意，持畚箕及木棒毆打告訴人，造成告訴人受
    有左手肘及兩側大腿挫傷及擦傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人樂淑銀告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人樂淑銀於九十二年八月二十八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
