【裁判字號】    92,訴,268
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
七四號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因共肆包（驗後合計淨重壹點零貳公克；合計包裝重零點捌肆公
克）及專供施用毒品之器具注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次依聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後於民國九十年五
    月二十八日以九十年度毒偵緝第一三八號，及於九十二年二月六日以九十一年度
    毒偵字第八四九號、九十一年度毒偵字第九五六號為不起訴處分確定在案。詎猶
    不知悛悔，竟復基於施用第一級毒品毒品海洛因（下稱海洛因）抵癮之概括犯意
    ，自九十二年四月十五日某時許起，至同年五月十一日某時許止，連續在宜蘭縣
    宜蘭市火車站廁所內施用海洛因二次，嗣分別於九十二年四月十五日十八時四十
    分許在臺北市○○○○○路口，及於同年五月十一日十六時三十分許在宜蘭縣宜
    蘭市南館市場遭警查獲，並扣得海洛因共四包（驗後合計淨重一點零二公克，合
    計包裝重零點八四公克）及專供施用毒品之器具注射針筒二支。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告及臺灣高等法院檢察署令轉臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，皆呈嗎啡陽性反應之檢驗總表二份在卷可佐，堪徵被告之自白要與真
    實相符，洵可採憑。又其前因施用毒品案件，經本院先後二次依聲請裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先
    後於九十年五月二十八日以九十年度毒偵緝第一三八號，及於九十二年二月六日
    以九十一年度毒偵字第八四九號、九十一年度毒偵字第九五六號為不起訴處分確
    定等情，則有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前開不起訴處分書存卷可考，
    是被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證至臻明確，犯行顯堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條例
    第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。其施用毒品前持有海洛因之低度行
    為，皆已分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用海洛因
    抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，加重其刑。另被告基於施用海洛因之
    目的，而持有扣案專供施用毒品之器具注射針筒一支，顯與其施用第一級毒品之
    犯行間，具有方法、目的間之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從
    一重之毒品危害防制條例第十條第一項處斷。至其所犯前述毒品危害防制條例第
    十一條第三項持有專供施用毒品器具罪部分，雖未據公訴人起訴，然此部分事實
    與前揭已起訴之事實間，具有牽連犯之裁判上一罪關係如前述，本院自應與公訴
    人移送併辦，與本件起訴事實間亦具有連續犯之裁判上一罪關係之部分事實，因
    同為起訴效力所及，而由本院併予審斷，特此敘明。
    審酌被告業已歷經依毒品危害防制條例新制所規定之觀察、勒戒之戒斷程序，猶
    仍無法戒除毒害，顯見確有難憑己力戒除毒癮之情況，本有對之處以較長刑期俾
    求隔離戒毒之必要；惟念其坦承犯行，態度良好，及其犯罪動機、目的、手段、
    素行及造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
    扣案疑似海洛因之白色粉末共四包（驗後合計淨重一點零二公克；合計包裝重零
    點八四公克）經送法務部調查局檢驗結果，確認均屬第一級毒品海洛因無訛，此
    見卷附該局九十二年五月十二日調科壹字第０二０００五八九七號、同年六月二
    十五日調科壹字第三０００００九０九號鑑定通知書即明。又扣案注射針筒共二
    支，則依被告自承及其遭警查獲採集之尿液經送慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心檢驗後所呈之嗎啡陽性反應，亦堪認定確為被告專供施用毒品之器具無訛。準
    此，扣案如主文第二項所示之物，自皆應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十五條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
