【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院宜蘭簡易庭於民國九十年二月十二日，以八十九年
    度宜簡字第二五四號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，後經撤銷緩刑宣告，其
    有期徒刑五月部分則於九十一年八月十三日易科罰金執行完畢。另因施用毒品案
    件，先後二次經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分於九十年一月十二日，以八十九年
    度毒偵字第一三三七號、一三九四號、一九０四號、一九三０號，及於九十一年
    九月九日，以九十一年毒偵字第三九七號為不起訴處分確定。詎不知警惕，復於
    九十二年五月十三日上午十二時三十分為警採集尿液前回溯二十六小時內之某時
    ，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣因另案為警緝獲驗尿後而查知上
    情。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其於九十二年五月十三日上
    午十二時三十分許經警採集之尿液經鑑驗後，確呈嗎啡陽性反應，此有宜蘭縣警
    察局刑警隊偵辦第一、二級毒品案件犯罪嫌疑犯尿液送驗編號、姓名對照表及慈
    濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年六月三日慈藥字九二０六０三０一號函所附之
    檢驗總表各一件在卷可稽，堪信被告於本院審理中所為施用第一級毒品海洛因之
    自白屬實。又被告前因施用毒品案件，先後二次經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官分
    於九十年一月十二日，以八十九年度毒偵字第一三三七號、一三九四號、一九０
    四號、一九三０號，及於九十一年九月九日，以九十一年毒偵字第三九七號為不
    起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及前揭不起訴處分書各一件
    在卷可憑，是被告於五年內三犯施用毒品之罪行，事證明確，應予依法論處。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不
    另論罪。茲查，被告前因竊盜案件，經本院宜蘭簡易庭於九十年二月十二日，以
    八十九年度宜簡字第二五四號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，後經撤銷緩刑
    宣告，其有期徒刑五月部分則於九十一年八月十三日易科罰金執行完畢，有前揭
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告
    屢因施用毒品經送觀察勒戒處分後，仍一再施用毒品，仍不見悔改，顯見其涉毒
    已深，難以拔除其毒癮，應施予有期徒刑監禁，以隔除與毒品接觸之機會，俾利
    戒除毒癮，且施用毒品係殘害自己身心行為，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中        華       民       國      九十二      年   八   月   二十九   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中        華       民       國      九十二      年   九   月     一     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
