【裁判字號】    92,附民,30
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三０號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間因九十一年度訴字第三六七號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一千零二十萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請求假執行
    。
  (二)陳述：被告丙○○及甲○○為夫妻，且均擔任仁記鋼索有限公司（下稱仁記公司
    ）實際負責人，竟基於共同概括意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，自
    民國八十八年五月三十一日起，在不詳之地點，未經告訴人乙○○同意而逕行盜
    蓋告訴人乙○○原留在仁記公司之股東印鑑，連續偽造如附表所示之本票四張，
    再以所偽造如附表所示之本票供擔保向臺灣省合作金庫（下稱合作金庫）借款共
    計新臺幣（下同）一千零二十萬元。嗣於九十一年一月間，經合作金庫向本院聲
    請對告訴人乙○○核發支付命令時，告訴人方知上情。案經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查終結後以九十一年度偵字第二九四號提起公訴，爰依法提起附帶
    民事訴訟，請求被告為侵權行為之損害賠償。
二、被告等均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○被訴偽造有價證券等案件，業經本院刑事判決諭知無罪
    ，揆諸上開說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，失所附麗，併予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
