【裁判字號】    92,保險,6
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度保險字第六號
    原      告  臺灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  楊鴻彬
    訴訟代理人  李聿文
    被      告  全亞運輸股份有限公司
    法定代理人  歐簡美嬌
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為損害賠償請求權提起本訴，惟查，被告全亞運輸股份有
    限公司、乙○○、甲○○之事務所、住居所分別設於台北縣汐止市○○街一巷十
    二號一樓、宜蘭縣三星鄉○○路三十九號、高雄縣旗山鎮南洲里民裕巷十三之一
    號，並不在同一法院（本院）管轄區域內。其次，本件侵權行為發生地係位於「
    苗栗縣三義鄉○○○道一號北向一五０公里處）」。從而，依民事訴訟法第二十
    條、第十五條第一項之規定，本件自應由共同管轄法院臺灣苗栗地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  張軒豪
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
