【裁判字號】    92,易,277
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一四號、第五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑九月確定，於八時五年
    六月十五日入監執行，於八時五年十一月四日縮刑期滿執行完畢出監（未構成累
    犯），又因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四四三號裁定送觀察勒
    戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經令入戒治處所施以強制戒治一年，並於強
    制戒治後停止戒治付保護管束期滿，由臺灣高等法院於民國八十九年七月十一日
    以八十七年度上易字第三四四八號為免刑判決確定，又因施用毒品案件，經本院
    以九十年度宜簡字第一八一號判處有期徒刑六月確定，並以九十一年度毒聲更字
    第一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十二年二月二十四日停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，甲○○仍不知悔改，於上開保護管束之期間，復另行基
    於概括之犯意，自九十二年六月八日晚間十時許至九十二年六月十七日某時止，
    連續在其位於宜蘭縣宜蘭市○○路十七之十號一樓之住處，施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣分別於九十二年六月九日上午十一時二十分、九十二年六月十七日
    下午三時二十五分許，為警採集其尿液送驗後，因而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審判期日坦承不諱，且被告前揭各次為警查獲
    當日採集之尿液經檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此分別有慈濟大學濫
    用藥物檢驗中心檢驗總表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及
    尿液編號對照表在卷可稽，核均與被告前開任意性自白之事實相符。又被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四四三號裁定送觀察勒戒後，因認
    有繼續施用毒品之傾向，經令入戒治處所施以強制戒治一年，並於強制戒治後停
    止戒治付保護管束期滿，由臺灣高等法院於八十九年七月十一日以八十七年度上
    易字第三四四八號為免刑判決確定，又因施用毒品案件，經本院以九十年度宜簡
    字第一八一號判處有期徒刑六月確定，並以九十一年度毒聲更字第一號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於九十二年二月二十四日停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，此有臺灣高等法院八十七年度上易字第三四四八號判決、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可考。本件事證明確，被告前經強制戒治期滿由臺灣高
    等法院為免刑確定後，復因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治後，於停止戒治付保護管束期間，五年內再為施用毒品之犯行堪以認定。
二、按毒品危害防制條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與
    其製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款之第二級毒品。故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法施用第二級毒品安非他命前後非法
    持有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多
    次施用第二級毒品安非他命犯行之時間緊接、犯意概括，所犯罪名相同，應依連
    續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告施用第二級毒品安非他命，對
    個人身心戕害甚鉅，且前業因施用毒品案件經法院以裁定令入戒治處所戒治，停
    止戒治期間復為本次施用二級毒品安非他命之犯行，足見其顯未因前所受刑罰及
    戒治處分而決心改過；惟念其犯後尚能於本院調查及審理中坦承犯行，及其本件
    施用毒品行為之時間長短、次數多寡、情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    八    月    二十九  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  辜  漢  忠
                            法  官  鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  吳  明  蓉
中        華        民        國    九十二    年    九    月      一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
