【裁判字號】    92,易,139
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年玖月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第一百零一條之一第一項第五款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十二年六月六
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月
六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  黃  永  勝
                     法  官  郭  顏  毓
                                           法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
