【裁判字號】    92,聲,192
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九二號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五六三號提存事件提存人林子明所提存之擔保金新台幣陸萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又「債務人怠於行使其權利時，債權人因保全
    債權，得以自己之名義，行使其權利。但專屬於債務人本身者，不在此限。」民
    事訴訟法第一百零四條第一項、民法第二百四十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人林子明與相對人間因假扣押強制執行事件，蒙鈞院裁
    准供擔保金新台幣（下同）六萬元後，得對相對人乙○○之不動產予以假扣押，
    經林子明以鈞院八十九年度存字第五六三號提存書，提存六萬元後，將相對人所
    有之不動產予以假扣押查封在案。現該標的物之不動產經鈞院九十年度民執字第
    二一Ｏ四號強制執行拍定在案，聲請人係林子明之債權人，自得依民法二百四十
    二條之規定，代位林子明行使訴訟上之權利，且此擔保金經聲請人聲請強制執行
    ，已由鈞院九十年度執字第三五六一號執行命令禁止林子明收回在案。現聲請人
    代位依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，函請相對人於接函后二十
    一日內行使權利，惟相對人迄今尚未向聲請人提出所受之損害，爰依法聲請返還
    擔保金。
三、聲請人之前揭聲明，業據提出本院九十年度民執字第二一Ｏ四號通知書、九十年
    度執字第三五六一號執行命令、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院
    調取八十九年度存字第五六三號、九十年度執字第三五六一號、九十年度民執字
    第二一Ｏ四號、八十九年度裁全字第六六三號卷宗核閱無誤。核林子明對於乙○
    ○本得聲請返還擔保金，今聲請人依民法第二百四十二條之規定，代位林子明行
    使權利，請求返還林子明提存之擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                         法   官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
