【裁判字號】    92,易,258
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續踰越門扇、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）七十四年間，因竊盜案件經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑七月，於七十四年十二月十日執行完畢（不構成累犯）。又基於為自己不
    法所有之概括犯意，自九十二年四月四日凌晨某時許之夜間，見宜蘭縣蘇澳鎮○
    ○路二六三號甲○○住宅已熄燈就寢，即以攀爬上宜蘭縣蘇澳鎮○○路二六三號
    甲○○住宅隔壁二樓，並拿取鄰居置於旁邊之木梯攀爬至甲○○住處二樓，又見
    該住宅二樓浴室窗戶未上鎖，即踰越該窗戶門扇進入甲○○住處內，再由二樓登
    上該住處三樓之方式，侵入甲○○住宅進入房間內（侵入住宅部分未據合法告訴
    ），竊取甲○○所有抽屜內之現金新台幣（下同）一萬二千元；又於同年四月十
    日凌晨一時許之夜間，見宜蘭縣蘇澳鎮○○路三七巷十八號住宅二樓樓梯旁之窗
    戶未上鎖，即將該窗戶拆下後，踰越門扇（起訴書誤載為自一樓大門進入）而侵
    入丙○○住宅（侵入住宅部分未據合法告訴），再至該住宅一樓內竊取現金三千
    五百元。乙○○得手後，將所竊得之款項置放於其位於宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○
    路十七之三號之住處，嗣經甲○○、丙○○報警處理，而為警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自警詢、偵查迄本院審理中坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、丙○○於警詢中指述之失竊情節大致相符，並有被害人甲○○、丙○○領
    回失竊現金所出具之贓物認領保管單二紙附卷可稽，足徵被告前揭自白核與事實
    相符，應堪憑信。是本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越門扇
    於夜間侵入住宅加重竊盜罪。其先後二次竊盜行為，時間密接，方法相同，所犯
    又係構成要件相同之犯罪，顯係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條規定
    論以連續犯，並依法加重其刑。爰審酌被告不知上進，不思以正當途徑獲取財物
    ，其進入住宅竊取財物，影響居住之安寧，並危害社會治安，及其犯罪動機、目
    的、手段實不宜輕議，惟其竊取財物數量非鉅，並已將竊得財物返還被害人，且
    於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所之刑，以示懲儆。
    茲查，被告前雖曾七十四年間，因竊盜案件經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七
    月，於七十四年十二月十日執行完畢，惟嗣未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙份在卷可按，被告於犯後即賠償被害人之損失，經此偵審程序，當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十二      年      九      月        一      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
