【裁判字號】    92,訴,181
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一號
    原      告  佰匯鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                            居.
右當事人間給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾伍萬仟陸佰元，及自民國九十二年八月一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣陸拾伍萬仟陸佰元，及自民國九十二年七月三十日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
若其中一被告於前二項範圍內履行一部或全部之給付者，其餘被告免為該一部或全部
之給付。
訴訟費用由被告丙○○負擔二分之一，餘由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬捌仟元為被告丙○○供擔保後，得假執行；本
判決第二項得為假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十一年五月一日向原告訂購竹節中拉及高拉
    鋼筋，被告丙○○並交付由被告乙○○簽發票面金額為新台幣（下同）九萬五千
    元之支票一紙以為定金，原告依約交付貨品，扣除前所交付之定金，被告丙○○
    尚應給付六十三萬三千六百元予原告，被告丙○○遂交付由被告乙○○簽發面額
    為六十三萬三千六百元，發票日為九十一年八月二十日，票據號碼為ＰＧ000
    0000號支票一張予原告，惟該紙支票經提示後竟遭退票。準此，原告自得依
    據買賣之法律關係，向被告丙○○請求給付貨款六十三萬三千六百元之本息。又
    被告乙○○所簽發之支票經原告提示後，不獲兌現，其既係發票人，原告自得依
    據票據之法律關係對被告乙○○請求給付票款六十三萬三千六百元之本息，因被
    告等為不真正連帶債務，爰並聲明請求判決如主文所示，及陳明願供擔保，請求
    宣告假執行等語。被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述，被告乙○○則對於原告前揭請求均不爭執。
三、按不真正連帶債務係謂數債務人具有同一目的，本於各別之發生原因，對債權人
    各負全部給付之義務，因債務人中一人為給付，他債務人即應同免其責任之債務
    。本件原告基於買賣契約之法律關係，對於被告丙○○有貨款請求權；另基於票
    據法律關係，對被告乙○○有票款請求權，其給付具有同一之目的，且其中一人
    給付，他造即同免其責任，其性質應為不真正連帶債務。從而，原告請求判決被
    告丙○○或乙○○應給付原告六十五萬三千六百元，及被告丙○○自起訴狀繕本
    送達翌日即九十二年八月一日起至清償日止；被告乙○○自起訴狀繕本送達翌日
    即九十二年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。若其中一被
    告於前項範圍內履行一部或全部之給付者，其餘被告免為該一部或全部之給付。
    洵屬有據，應予准許。
四、本判決第一項部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額予以准許；第二項部分，係為命被告清償票據而為被告乙○○敗訴之
    判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項
    第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    二十九  日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
