【裁判字號】    92,訴,262
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十一年二月二十六日，以九十一年度毒偵緝字
    第一五號為不起訴處分確定。又因施用毒品第一級毒品案件，經本院於九十一年
    十月三十日以九十一年訴字第二六五號判處有期徒刑八月，於九十一年十一月二
    十八日確定。另因施用第二級毒品案件，經本院於九十一年十月八日以九十一年
    宜簡字第一八○號判處有期徒刑三月，均尚未執行。仍不知悔改，仍基於施用第
    一毒品海洛因之犯意，自九十二年二月二十八日起至同年五月二十一日某時，在
    宜蘭縣員山鄉○○村○○路六十九號住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。另
    又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年五月二十一日某時，在同上
    處所，施用第二級毒品安非他命一次。嗣分別為警於九十二年四月一日下午二時
    三十三分及同年五月二十三日晚間十時四十分採尿送驗查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、被告甲○對右揭犯罪事實於本院審理中均坦承不諱，且被告分別於九十二年四月
    一日下午二時三十三分及同年五月二十三日晚間十時四十分為警查獲採尿送驗結
    果，分別呈嗎啡、可代因陽性反處及安非他命、甲基安非他命、嗎啡、可代因陽
    性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表二份、列管毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄表一份及宜蘭縣警察局嫌犯尿液送驗編號姓名對照表一份可資佐證。
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條第二項
    之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就起訴書所載施用第一級毒品部分之犯行提起
    公訴，惟其所移送併辦部分，與起訴部分具有連續犯之關係，為裁判上一罪，為
    起訴效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。另被告所犯上開二罪，犯意個別
    ，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告一再為上開犯行，耗用國家勒戒資源、被
    告犯罪之動機係出於抵癮、其所為為自傷行為，其行為對社會所生之損害，及犯
    後審理中坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第二十八條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
