【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八五○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○與林璟証二人基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十一年
    十二月二十五日上午五時四十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○路聖母醫院急診室前，
    趁范秀金不及防備之際，由林璟証下手搶奪范秀金所有之皮包一只（內有現金新
    台幣三萬八千元、行動電話一具、鑰匙一串），並於得手後，由甲○○騎車牌號
    碼不詳之機車接應林璟証逃離現場（林璟証搶奪部分另由本院九十二年度訴字第
    六○號刑事案件審理）。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且同案共犯林璟証於警、偵訊中就前揭
    搶奪事實亦自承在卷，且與被害人范秀金於警訊中指訴遭搶奪之情節相符。綜上
    所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。被告甲○○與林璟
    証二人就上揭搶奪犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                              書記官  林  秀 麗
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
