【裁判字號】    92,易,265
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，二次經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請本院裁
    定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經該署檢察官分別於民國八十
    七年十二月十一日，以八十七年度偵字第三三二七號，及於八十九年十月二十六
    日以八十九年度毒偵字第一０二八號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經同
    署檢察官以九十年毒偵字第七九三號聲請強制戒治及簡易判決處刑，並經本院宜
    蘭簡易庭於九十年七月三十日以九十年度宜簡字第一０七號判決判處有期徒刑四
    月確定，於九十一年十月十四日易科罰金執行完畢。後再因施用毒品案件，經同
    署檢察官以九十年毒偵字第一二五四號提起公訴，並經本院於九十年十二月三十
    一日以九十年易字第五四七號（起訴書誤載為九十一年度易字第一二八號）判處
    有期徒刑四月確定。尤不知警惕，竟基於施用毒品之概括犯意，連續於九十二年
    三月三十一日上午及九十二年四月六日上午某時（確實時間不詳），在宜蘭縣頭
    城鎮海水浴場涼亭內，施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十二年四月七日下
    午四時四十分許，在宜蘭縣頭城鎮○○路段為警緝獲，而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，其於九十二年四月七日下午
    五時三十分許為警查獲採尿送驗結果，確呈甲基安非他命與安非他命陽性反應，
    此有宜蘭縣警察局礁溪分局偵辦毒品案件嫌疑犯尿液送驗編號、姓名對照表及慈
    濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年四月十八日慈藥字第九二０四一八０四號函所
    附之檢驗總表各一紙附卷可稽，堪信被告於本院審理中所為施用第二級毒品安非
    他命二次之自白不虛。又被告前曾因施用毒品案件，二次經臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，經該署
    檢察官分別於八十七年十二月十一日，以八十七年度偵字第三三二七號，及於八
    十九年十月二十六日，以八十九年度毒偵字第一０二八號不起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及前揭不起訴處分書各一件在卷可憑，是被告五
    年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，應予依法論處。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其二
    次施用安非他命之行為，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。茲查，被告因施用
    毒品案件，經本院宜蘭簡易庭於九十年七月三十日以九十年度宜簡字第一０七號
    判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年十月十四日易科罰金執行完畢，此有前
    述臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。爰審酌被告
    屢因施用毒品經法院判處徒刑後，仍一再施用毒品，不知悔改，顯見其涉毒已深
    ，難以拔除其毒癮，應予較長期之徒刑，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除毒
    癮，及施用毒品係殘害身心行為，且其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  鄭  貽  馨
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二  年      九      月      一    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
