【裁判字號】    92,賠,138
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押玖拾壹日，准予賠償新臺幣參拾陸萬肆仟元。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間，因叛亂案件，遭前臺灣北
    部地區警備司令部軍事檢察官自七十三年十一月十三日起執行羈押，嗣獲不起訴
    處分，並於七十四年二月十一日開釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定，請求比照冤獄賠償法就上開非法羈押期間，計九十一日（聲請書誤繕為
    九十日），按冤獄賠償法第三條之規定，加以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，該修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前受羈押或
    刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例之上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院釋字第
    四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經上開司法院大法官解釋在案。故而
    戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第
    六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。此種因人身自由所為限制所受之損
    害，應予以適當之賠償，乃憲法第二十四條所賦與人民之權利。次按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明白規定。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經基隆市警察局第一分局於七十三年十一
    月十三日，以（）基警分一刑字第七０八一號函移送前臺灣北部地區警備司令
    部偵辦，並於七十三年十一月十三日起，遭該部軍法室軍事檢察官執行羈押，並
    自同日夜間七時三十分起，羈押在軍事看守所，至七十四年二月九日始經該部軍
    事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十三年度警偵清字第００三號為不起訴處分，
    並於七十四年二月十一日獲釋等情，業經本院職權向後備司令部督察長室調閱相
    關卷宗（甲○○叛亂嫌疑案）查核屬實，且有基隆市警察局第一分局（）基警
    分一刑字第七０八一號移送函、臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十三年度
    警偵清字第００三號不起訴處分書、臺灣北部地區警備司令部軍法處押票回證、
    釋票回證影本各一件在卷可稽，故聲請人係自七十三年十一月十三日起，至七十
    四年二月十一日止，因疑涉叛亂案件而受人身自由之拘束共計九十一日（參照司
    法院廳刑一字第二○四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋
    放之日仍應計入羈押日數），因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦有財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年八月十二日（92）基
    修法字第四八八八號函及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽，因
    認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位，本次係因聚合不
    良分子、勒索規費、擔任賭場保鏢、無故施暴於人等行為，始經前揭移送機關誤
    認其涉嫌叛亂案件等情節，有前揭不起訴處分書及移送函件可佐，核與一般素行
    良好之人民遭治安或偵查機關平白誤認涉嫌叛亂之情節相比，其精神上所受損害
    尚非至距等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，共准予賠償三十六萬四千元
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
附錄法條
冤獄賠償法第一條：
依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：
一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。
不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
