【裁判字號】    92,訴,378
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四
四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月二十一日十二時許採尿回溯二十
    六小時、九十六小時內，在基隆市○○區○○路七之一號住處，分別施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪嫌。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款定有明文。對於同一被告之同一犯罪事實，國家之刑罰權僅能發動一次，禁止
    重複裁判科刑，且無論實質上一罪或裁判上一罪均有其適用（最高法院五十五年
    度臺非字第一七六號、六十年度臺非字第七七號判例可資參照）。
三、查被告前曾因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，經本院於九
    十二年七月十六日，以九十二年度訴字第一六一號判決，各判處被告有期徒刑七
    月、五月，應執行有期徒刑十月，於同年八月十一日確定，有前開判決書正本一
    件附卷可按，公訴意旨所指本件被告之施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之犯行，與前揭本院九十二年度訴字第一六一號所論被告施用第一級毒品、
    第二級毒品之有罪判決所確定之犯罪事實，時間僅差距五個月，且依據被告之自
    白，其自前案被查獲後，迄本案被查獲止，其仍保持施用毒品之習慣，觀諸毒品
    施用者對毒品不易戒絕，毒癮發作者仍有再施用之情形以觀，此項供述堪以採取
    ，顯見其出於施用第一級毒品及第二級毒品抵癮之概括犯意。而其所觸犯各為構
    成要件相同之罪名，自係基於概括之犯意反覆為施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命之行為，為刑法第五十六條之連續犯，與上開判決確定之施用
    第一級毒品及第二級毒品犯罪事實部分係為裁判上一罪之同一案件。是本件公訴
    意旨所起訴被告施用第一級毒品及第二級毒品之犯罪事實，已為前案即本院九十
    二年度訴字第一六一號施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪確定判決之效力所
    及，依照首開說明，本件應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱志平
                                            法  官  汪梅芬
                                            法  官  劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  黃士元
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
