【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人即被告因殺人未遂等案件（九十二年度訴字第三九五號），聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反組織犯罪防
    制條例等案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於九十二年
    八月六日訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，而予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○雖於九十年底犯案後畏罪出國，然事後後悔當初一念
    之差，思鄉情切，終於在九十二年五月初主動聯絡臺灣基隆地方法院檢察署而返
    國接受偵審；現得知雙親健康不佳且家境窘困，為此聲請具保停止羈押云云。
三、按「被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押」，
    刑事訴訟法第一百十條第一項定有明文。次按法院究應否准聲請人所為具保停止
    羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之情
    形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼續存在。經查：本案被告甲○○因殺
    人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反組織犯罪防制條例等案件，所犯係最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而執行羈押；查被告並無懷胎或罹病等刑事訴訟
    法第一百十四條所列各款情形，而被告長期潛逃國外，並參與犯罪組織甚深，難
    期被告自主完成全部審判程序，是足認若非執行羈押，本件審判程序顯難順利進
    行，被告羈押之原因尚未消滅。本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
