【裁判字號】    92,基秩,78
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第七八號
    移  送  機  關  基隆巿警察局第一分局
    被  移  送  人  甲○○
右被移
一秩字第○九二○○○五三二三號函移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣柒仟元。
    事實及理由
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰民國九十二年八月四日下午二時許。
    (二)地點︰基隆市○○街八十二號前之公共場所。
    (三)行為︰以每次新臺幣五百元之代價，意圖賣淫而拉客，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局臨檢紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘明抗告理由（須附繕本
），向本院普通庭提起抗告。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄適用之法條：
社會秩序維護法第八十條：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
一、意圖得利與人姦、宿者。
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
