【裁判字號】    92,基簡,716
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
扣案之四色牌壹佰玖拾柒副及抽頭金新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄應補充記載：被告甲○○聚集不特定人蔣蔡春美、潘金、張坤綢
    、林高草、曾林寶珠（以上六人一桌賭博財物）、李楊玉雪、陳黃罔硤（聲請簡
    易判決處刑書記載為陳林罔峽）、李游乃、李劉素霞、簡幼治、趙建中（以上六
    人一桌賭博賭物）（聲請簡易判決處刑書贅載蘇信春、張高招治參與賭博）等人
    以四色牌賭博財物，其賭法為胡牌一次新台幣（下同）一百五十元，中花五十元
    ，並扣得被告甲○○所有之四色牌一百九十七副、抽頭金一千二百元；應適用之
    法條應補充記載：被告所為係刑法第二百六十八條之圖利聚眾賭博罪及圖利供給
    賭博場所罪，其先後多次圖利聚眾賭博犯行、圖利供給賭博場所犯行，均時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一圖利聚眾賭博罪及圖利供給賭博場所罪論，並加重其刑。其所犯圖利
    聚眾賭博罪及圖利供給賭博場所罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之圖利聚眾賭博罪處斷。扣案之四色牌一百九十七副係被告所有供犯罪所用
    之物，另抽頭金一千二百元則係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款之規定沒收；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引
    用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
