【裁判字號】    92,訴,372
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第五
四三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之夾鏈袋壹個其內之第一級毒品海洛因殘渣（量微無法秤重）沒收銷燬之。扣案
之注射針筒壹支、橡皮管壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院以八十四年度上訴字第二七
    七五號判處有期徒刑三年二月確定，又因違反藥事法案件，經台灣高等法院以八
    十五年度上訴字第四三五二號判處有期徒刑一年確定，該二案件經台灣高等法院
    以八十六年度聲字第四三０號裁定應執行有期徒刑四年確定，於八十九年一月十
    七日縮短刑期執行完畢。甲○○又因施用第一級毒品案件，經本院以八十九年度
    毒偵字第八七號裁定交付強制戒治，戒治期滿後，由台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於九十年九月二十四日以九十年度戒毒偵字第一０七號不起訴處分確定。甲
    ○○又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一０五二號
    裁定交付強制戒治，並由台灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，本院於九十
    二年二月二十五日以九十一年度訴字第六三０號判處有期徒刑七月確定。詎甲○
    ○猶不知悔改，復於九十二年六月七日晚上，在基隆市○○路二十六巷七十一號
    住處施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年六月八日，甲○○在基隆市○○
    路六二三號前為警查獲，並扣得其所有含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋一個及
    其所有供施用毒品之器具注射針筒一支、橡皮管一條。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，並有含第一級毒品海洛因殘渣之夾鏈袋一
    個及施用毒品之器具注射針筒一支、橡皮管一條扣案可資佐證，復有基隆市衛生
    局檢驗成績書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。又被告因施用第一級
    毒品案件，經本院以八十九年度毒偵字第八七號裁定交付強制戒治，戒治期滿後
    ，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十四日以九十年度戒毒偵字
    第一０七號不起訴處分確定，被告又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九
    十一年度毒聲字第一０五二號裁定交付強制戒治，並由本院於九十二年二月二十
    五日以九十一年度訴字第六三０號判處有期徒刑七月確定等情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可佐，被告「三犯」施用毒品罪之犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告施用足以導致精神障礙及生命危險之
    成癮性藥物，且經過戒治仍無法戒除，及其犯罪動機、次數、品行、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之夾鏈袋一個其內之第一級
    毒品海洛因殘渣（量微無法秤重），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定諭知沒收銷燬之。扣案之注射針筒一支、橡皮管一條，均為被告所有供施
    用毒品海洛因所用之物，業據被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款、第三項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
