【裁判字號】    92,瑞簡,76
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三六二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載甲○○皮夾一個（內有現金新台幣一萬一千餘元、台新
    銀行ＶＩＳＡ信用卡、花旗銀行ＶＩＳＡ信用卡、中華商業銀行ＭＡＳＴＥＲ信
    用卡、郵局金融卡、機車駕照、汽車駕照、ＷＫＮ－二四三號機車行車執照），
    被告乙○○帶警尋得甲○○之台新銀行ＶＩＳＡ信用卡、花旗銀行ＶＩＳＡ信用
    卡、中華商業銀行ＭＡＳＴＥＲ信用卡、機車駕照；其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
