【裁判字號】    92,交簡上,20
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭（九十二年度基交簡字第一三九號）
於中華民國九十二年四月二十八日所為第一審刑事簡易判決（偵查案號：九十二年度
偵字第一０一號)提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
        主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決以被告甲○○因過失傷害人，所為係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，而判處拘役四十日，如易科罰金以三百
    元折算一日，經核認事用法及量刑均無不當，應予維持，爰引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、上訴人意旨略以：案發當天伊騎乘機車至南榮公墓前之閃光黃燈號誌路口時，有
    減速慢行，並禮讓適在行人穿越道穿越馬路之人，突然告訴人陳錫金未由行人穿
    越道穿越馬路，而係從伊右側橫越馬路，致伊閃煞不及撞及告訴人，並致告訴人
    受傷，本件告訴人之過失責任較重，請將原判決撤銷等語。
三、經查，上訴人即被告甲○○於九十一年十月三十一日八時三十分許，騎乘車牌號
    碼ＬＤＭ─四九九號機車，沿基隆市○○路往基隆市區方向行駛，行經基隆市○
    ○路一九六號南榮公墓前閃光黃燈號誌岔路口時，未減速慢行且疏於注意車前狀
    況，不慎撞及未假行人穿越道穿越馬路之行人陳錫金，致陳錫金受有胸椎第七節
    骨折、右側肋骨骨折、左下肢骨折等傷害之事實，業據被告於警、偵訊及本院審
    理時自承不諱，核與告訴人陳錫金指訴情節相符，復有道路交通事故調查表乙紙
    、基隆市警察局交通隊道路交通事故簡易談話紀錄表（一）及補充資料（二）各
    乙紙、現場照片七張、診斷證明書在卷可資佐證，而本件經台灣省基宜區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認為「甲○○駕駛重機車行經閃黃號誌岔路口，
    未減速慢行且未注意車前狀況，致撞及由右至左穿越道路行人陳錫金，為肇事次
    因。」，有該委員會九十二年三月五日基宜鑑字第九二００三七號函及所附鑑定
    意見書在卷足憑，是被告有過失傷害犯行甚明，且其過失與告訴人陳錫金受有前
    揭傷害間，確有相當因果關係。又刑法上之過失犯，僅須危害之發生，與行為人
    之欠缺注意，具有因果關係，即行成立。至行為人之過失，與被害人自己之過失
    ，併合而為危害發生之原因，亦不能阻卻行為人之犯罪責任。是縱告訴人陳錫金
    有如被告所稱之未假行人穿越道穿越馬路亦有過失，自亦無解於被告過失責任之
    成立至明，原審認被告罪證明確，並衡酌被告過失輕重及告訴人所受傷勢等一切
    情狀，判處被告拘役四十日，如易科罰金以參佰元折算壹日，其認事用法並無違
    誤，應予維持，上訴人訴請將原判決撤銷，為無理由，應予駁回。惟念被告並未
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯後已與
    告訴人鄭智臨達成民事和解，並賠償其損害，有調解書影本一紙在卷可佐，其因
    一時疏失致觸犯刑章，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民 國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  王美婷
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
