【裁判字號】    92,婚,168
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間訴請裁判離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀陳報被告乙○○在臺之真正住所或居所（並附證
據）或依法聲請公示送達，如逾期未為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須記載之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所為基隆市○○路二○二之四
    號五樓（原告於狀上記載「同右」二字，即指被告住所與原告住所相同之意），
    惟於狀內又陳稱被告於民國（下同）八十七年三月由本國搭機回印尼云云，然經
    本院向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告最初係於八十六年十月二十三
    日入境來臺，後雖曾於八十七年四月四日出境，惟於八十七年五月三日又再度入
    境來臺，並再次於八十七年九月二十三日出境，嗣又於九十年六月三十日三度入
    境來臺，迄今未再出境，此有內政部警政署入出境管理局之復函附被告之入出境
    紀錄表在卷可稽。換言之，被告至今仍在國內，並未返回印尼，原告所陳並不實
    在。原告既未載明被告在臺之真正住居或居所，勢將無法送達文書，於法不合。
    惟此為得補正之事項，爰定期間先命原告補正，如原告逾期未為補正，即駁回其
    訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B民事庭法      官  林金發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  溫麗燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
