【裁判字號】    92,基秩,82
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第八二號
    移
    被 移 送人  甲○○
右被移
三刑字第○九二０００一六八０號移
    主  文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新臺幣仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違反社會秩序維護法之行為如左：
  (一)時間：民國九十三年八月三十一日日晚上十一時。
  (二)地點：基隆市○○區○○街百福八號公園。
  (三)行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之西瓜刀二把（業經移送機關沒入）。
二、右開事實有左列證據足以證明：
  (一)被移送人甲○○於警局詢問時之自白。
  (二)經警當場查獲。
  (三)西瓜刀二把扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
