【裁判字號】    92,聲,464
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二四五號、九十二年度執字第八○四號、第一○五五號、第九九一號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件（臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度
偵字第三八六八號、九十二年度偵字第一四號），經臺灣高等法院、最高法院、臺灣
基隆地方法院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），分別經確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，除聲請書附表罪名公共危險（肇事逃逸）部分確定判決法院
、案號原記載為「同上（即臺灣高等法院、九十二年度交上訴字第六九號）」應更正
為「最高法院、九十二年度台上字第四○八七號」外，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（應附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
