【裁判字號】    92,易,201
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴（傷害）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
一二六號），本院認為不宜，改依通常程序進行審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○與告訴人甲○○、黃榮輝間，分別有夫妻、父子關
    係。乃被告竟基於傷害人身體之犯意，於民國九十二年五月四日夜間九時三十分
    許，在基隆市安樂區○○○街六巷六十二號五樓其三人之住處，持其所有之酒瓶
    分別毆打告訴人甲○○、黃榮輝，致告訴人甲○○受有頭皮撕裂傷（約六公分）
    之傷害；告訴人黃榮輝受有頭部二處撕裂傷（各約二公分、三公分）之傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○、黃榮輝
    已於本院調查時，當庭陳明其撤回告訴之意思（詳見本院九十二年八月十八日訊
    問筆錄），揆諸前開說明，本件即應為不受理之諭知。本件既查有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書所列情形之一，即不宜以簡易判決處刑，爰改依通
    常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
