【裁判字號】    92,基交簡,233
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄應補充記載，致江佳祈前揭自小客車後面保險桿損壞；其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警局訊問時自白不諱，又據證人江佳祈在警
    訊時指證無訛，並有酒精濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一件在卷可稽。按參考德國、美國之
  認定標準，對於呼氣所含酒精濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度
    達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛
    」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃
    被告竟於右揭時地酒後駕車，經警測試其呼氣所含酒精濃度高達每公升０‧七三
    毫克，堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行已臻明確。
三、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告現就學中，本
    次因一時輕忽，偶罹刑典，被告經此罪刑宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認被告前開所受宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於
本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
