【裁判字號】    92,簡上,80
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即被告配偶  甲○○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年七月二十四日九十二年度
基簡字第六二八號第一審簡易判決（聲請案號：九十一年度偵續字第三三號）提起上
訴，本院認不宜為簡易判決處刑，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告丙○○（業已死亡）與乙○○○係母
    子關係，平日相處不睦，被告為圖謀乙○○○名下位於基隆市廟口夜市即基隆市
    ○○路二十九號編號二十七之一號攤位（現為二十五號），竟於民國九十年八月
    間某日十八時許，在基隆市○○路三十四號三樓住處內，偽造內容為乙○○○將
    上開攤位以新台幣六千元之價格讓渡予被告之讓渡書，並以事先在不詳地點偽刻
    之乙○○○印章蓋用於該讓渡書上，並向基隆市稅捐稽徵處出示行使，將上開攤
    位營業人變更為其自己名業，足生損害於乙○○○，因認被告涉犯刑法第二百一
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，且此不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。查本件
    被告丙○○業於九十二年七月十七日死亡，有上訴人提出之死亡證明書影本一份
    在卷可稽，依前揭說明，本院自應諭知不受理判決。詎原審未察，仍為實體上之
    有罪判決，於法容有未合，上訴人提起本件上訴，雖未附理由，惟原審判決既有
    上述瑕疪，爰不經言詞辯論，將原判決撤銷，並自為第一審公訴不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  邱志  平
                                                法官  王  翠  芬
                                                法官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
