【裁判字號】    92,瑞簡,74
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失違反食品染有病原菌者，不得製造、調配規定，致危害人體健康，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個
    案查詢表附卷可稽，且與被害人達成和解，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，食品衛生法
    第十一條第四款、第三十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    何  怡  景
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄論罪法條：
食品衛生管理法第十一條：
    食品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯
    存、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列：
    一  變質或腐敗者。
    二  未成熟而有害人體健康者。
    三  有毒或含有害人體健康之物質或異物者。
    四  染有病原菌者。
    五  殘留農藥含量超過中央主管機關所定安全容許量者。
    六  受原子塵或放射能污染，其含量超過中央主管機關所定安全容許量者。
    七  攙偽或假冒者。
    八  逾有效日期者。
    九  從未供於飲食且未經證明為無害人體健康者。
食品衛生管理法第三十一條：
    有下列行為之一者，處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者
    ，並得廢止其營業或工廠登記證照：
    一  違反第十一條第一款至第七款或第十五條規定者。
    二  違反前條之禁止命令者。
食品衛生管理法第三十四條：
    有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。
    法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯
    前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。
    因過失犯第一項之罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣十萬元以下罰
    金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
