【裁判字號】    89,瑞簡,65
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第六五號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  王淑琍律師
    原      告  乙○○
    被      告  柯美茜即甲○.
                        住台北縣瑞芳鎮○○路吉慶公園城六號四樓
    訴訟代理人  李明諭律師
    複  代理人  丙○○  住台北市○○○路○段二八號五樓
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主      文
確認被告持有如附表所示編號一之本票在超過新台幣捌拾萬元及自民國八十八年一月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十之利息，對原告丁○○票據債權不存在
。
確認被告持有如附表所示編號二至八之本票，對原告丁○○之票據債權不存在。
確認被告持有如附表所示編號二、四、八之本票，在超過新台幣肆拾捌萬元部分，對
原告乙○○票據債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告乙○○經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張原告丁○○於民國八十八年間，向被告借款新台幣（下同）八十萬
    元，原告乙○○於八十七年間，向被告借款四十八萬元，然被告竟向原告二人收
    取按本金每十萬元每十日利息一萬二千元之高利息。於原告借款時，命原告按借
    款金額、借用期間，依上開利率計算本息，預先開立本票交付被告。如到期未還
    款，原先交付之本票不僅未返還，更以該本票所載金額作為本金，再依續借期間
    及相同利率，重新計算本息，要求原告另簽發本票交付被告。原告二人當初僅向
    被告借款八十萬元、四十八萬元，而被告持有原告丁○○簽發之本票面額多達二
    千八百二十九萬元（其中原告乙○○為共同發票人之金額為八百四十七萬元）。
    爰依法請求確認被告未交付金錢予原告部分之債權不存在。
三、被告則以票據行為係不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票
    據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證責任。
    換言之，應由原告就調現而交付支票之事實負舉證責任等語，資為抗辯。
四、查被告所持有如附表所示八張本票，係原告丁○○所簽發（其中編號二、四、八
    之本票，原告乙○○係共同發票人，票面金額應為七百八十二萬元）交付被告，
    被告並持系爭八張本票向台灣士林地方法院聲請裁定准許強制執行等情，為兩造
    所不爭執，且有本票八張、台灣士林地方法院八十九年度票字第二九二八號民事
    裁定影本再卷足憑，原告此部分之主張，自堪信為真實。兩造所爭執者，厥為系
    爭八張本票之債權，對於原告二人是否存在，其舉證責任應由何造負擔。
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。查票據行為為不要因行為，執票人關於取得票據之原因固
    不負證明之責，惟本件本票之原因債權係借款，此為兩造所不爭執（見本院九十
    二年七月十四日言詞辯論筆錄）。又稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其
    他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約
    ，民法第四百七十四條第一項規定甚明。而消費借貸契約為要物契約，因借用物
    之交付而生效力，貸與人提出借據，如未表明已收到借款，尚不足證明其交付借
    款之事實，如經借用人爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任。又當事人主張
    他造以票據向其借用款項，如經他造爭執，仍須就消費借貸關係存在之事實，負
    舉證責任（最高法院六十九年十二月二日、七十三年一月十日民庭會議決議參照
    ）。本件被告所持原告簽發之本票，金額最少者為一百五十萬元，最多者為八百
    四十七萬元，而其所提出之基隆市第二信用合作社交易明細表、花旗銀行綜合月
    結單所載提領金額無一筆金額與前開本票之金額相同或接近，且係間隔數日提領
    ，渠何以知悉原告欲向其借款而分數日甚或數十日提領金錢預備交付原告？況被
    告僅有提領現金之行為，並無交付借款予原告之證明，是被告尚不能證明有交付
    借款之事實。再者，被告與其夫陳如意共同以犯常業重利罪，經台灣高等法院判
    處有期徒刑十月確定，因本件與判決確定之刑事案件有連續犯之裁判上一罪關係
    ，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官處分不起訴，有台灣高等法院、最高法院刑
    事判決及不起訴處分書在卷可按，亦足以佐證被告確係以犯重利罪為常業，顯見
    原告所主張者為真實。從而原告丁○○主張附表編號一所示被告對於原告超過八
    十萬元及自八十八年一月十三日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之利息
    之本票債權及附表編號二至八號之本票本金及利息債權不存在，被告對於原告乙
    ○○之本票債權超過四十八萬元部分不存在，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本判決如有不服應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議
庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B        法院書記官  林婉瑩
附表
編號  發票日                票面金額        發票人    票據號碼
                            （新台幣）
一    八十八年一月十三日    五百萬元        丁○○    000000
0    0十八年三月三十日    二百五十七萬元  丁○○    ○九○○九四
                                            乙○○
三    八十八年六月三日      三百萬元        丁○○    000000
0    0十八年六月三十日    二百萬元        丁○○    ○九○○八四
                                            乙○○
五    八十八年九月一日      二百五十萬元    丁○○    000000
0    0十九年一月一日      八百四十七萬元  丁○○    000000
0    0十九年三月三十日    一百五十萬元    丁○○    000000
0    0十九年四月二十日    三百二十五萬元  丁○○    一四八八八三
                                            乙○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
