【裁判字號】    92,基簡,611
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致使未能接受徵
兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另補充被告雖辯稱，九十一年十月份係因與父親吵架離家出走，父親方將其報
    為失蹤人口，迄至九十二年三月份返家方知悉其遭到通緝，並無逃避兵役之意圖
    云云。然查，被告係屬屆齡之役齡男子，隨時會接到徵集令，竟仍離開戶籍所在
    地後，未依法申報真正之居住所，致發送徵集令之單位僅能根據戶籍登記地址送
    達，無法通知被告按期報到服役，則被告未申報實際居住所之行為當然可預見產
    生徵集令無法確實通知之結果，則可認其具逃避兵役之意圖，被告辯解不足採信
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第
    十一條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第三條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理查。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屈期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
