【裁判字號】    92,交聲,148
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年七月七日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四二
─ＲＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年十一月九日下午三時四十五分許
    ，駕駛Ｖ二─二七三二號自用小客車在基隆市○○路劃設有禁止停車標線之處所
    停車，經警依法舉發，核無不當，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第四款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）一千二百元等語。
二、異議意旨則略以：前揭自用小客車雖屬異議人所有，然該車之實際使用人係異議
    人之夫呂瑩麟，是異議人自無於前揭時間，駕駛上開自用小客車在上開劃設有禁
    止停車標線之處所停車之違規事實，從而，異議人對於前開裁決自難甘服，爰依
    法請求撤銷原處分等語。
三、按「汽車駕駛人」在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有明
    文。
四、經查：前揭自用小客車固屬異議人所有，惟前揭自用小客車之實際駕駛人（使用
    人）係異議人甲○○之夫呂瑩麟乙節，業據異議人陳明在卷，核與證人呂瑩麟到
    庭證稱：「Ｖ二─二七三二號自小客車，是我太太（即異議人）名義買的，但一
    直都是我在開，因為這樣保險費會比較便宜，因此，舉發當日的駕駛人是我本人
    而不是我太太甲○○」等語之情節相符，堪認異議人陳稱其並非上開自用小客車
    之實際駕駛人（使用人）等語，並非無稽，而與事實相符。按道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第四款規定，係以汽、機車之駕駛人為其處罰對象，此觀
    之上開條文內容即明。蓋汽、機車駕駛人本人，始為交通違規事件之違規行為人
    ，至汽、機車所有人就汽、機車駕駛人之交通違規事件，若無可歸責之情事者，
    則本於行為人應對其行為負責之原理原則，違規處罰自不應擴及於並無違規事實
    之汽、機車所有人，如此始能符合交通立法確保行車安全之本旨。本件員警固係
    以逕行舉發之方式（詳見卷附之舉發違反道路交通管理事件通知單），依本案之
    採證照片所示違規車輛，而舉發本件違規車輛之車主（汽車所有人），惟本件自
    用小客車之駕駛行為人與所有人要屬不同乙節，既已查有實據，詳如前述，則原
    處分機關遽以查無違規情事之自用小客車「所有人」為其裁罰對象，並進而爰引
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款規定，裁處異議人罰鍰一千二百
    元，即難認允洽，從而，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另由本院為異議
    人甲○○不罰之諭知。至證人呂瑩麟有無違反交通法規之上開違規情事，自應由
    原處分機關另行查明後，再為妥適之處置，併此指明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
