【裁判字號】    92,基簡,720
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載乙○○家地址為基隆市○○路四巷五號外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
