【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反水土保持法案件（九十二年度執聲字第二四一號、九十二年
度執助字第四二四號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因違反水土保持法案件，前經臺灣士林地方法
    院於民國九十年二月二日以八十九年度湖簡字第五○九號刑事判決判處有期徒刑
    七月，緩刑三年，於九十年三月一日確定（臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
    偵字第八八三○號），茲查悉該受刑人於緩刑期內（即九十一年十一月二十一日
    ）犯公共危險罪，經臺灣基隆地方法院於九十二年二月二十五日以九十二年度瑞
    交簡字第一二號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於
    九十二年三月二十八日確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法
    第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
