【裁判字號】    92,附民,24
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                  九十二年度附民字第二四號
    原      告  丙○○○○開箱業職業工會  基隆市○○路三九號五樓五０八室
    法定代理人  翁秀雄
    原      告  甲○○○○編織業職業工會  基隆市○○路三九號五樓五０八室
    法定代理人  孫春麗
    原      告  乙○○○○業職業工會      基隆市○○路三九號五樓五０八室
    法定代理人  楊麗雯
    原      告  基隆市
    法定代理人  庚○○
    右四人共同  黃丁風律師
    訴訟代理人
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  戊○○
右被告四人因本院九十二年度訴字第二一八號己○○偽造有價證券案件，經原告提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
