【裁判字號】    92,交簡上,21
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二一號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基交簡字第一三二
號，中華民國九十二年五月九日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第
一０二七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○係犯刑法一百八十五條之三之
    公共危險罪，而判處被告罰金參萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，其認事
    用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、訊據上訴人即被告甲○○坦承於民國九十二年三月十日上午五時三十分許，酒後
    駕駛車牌６Ｍ—６２５號營業用小客車，由基隆往七堵方向行駛，途經基隆市○
    ○路一六三之一號前，意識不清失控衝撞電線桿及路旁停放之自用小客車等情，
    有酒精測試表、刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表各一紙附卷可考，其自
    白與事實相符，可以採信，本件事證明確，自應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審審酌被
    告犯罪所造成之危害等一切情狀，判處被告罰金三萬元，並諭知易服勞役之折算
    標準，其認事用法並無違誤，量刑亦屬恰當，應予維持，被告上訴指摘原審簡易
    判決不當，為無理由，應予駁回。
四、惟本院審酌被告並無前科，其妻為肢體殘障人士，其女患有中度精神病，此均有
    殘障手冊二紙、診斷證明書二紙、戶口名簿一份（以上均影本）等物在卷可參，
    被告所稱因本件酒醉駕車致其執照遭到吊扣無法繼續賺取家用，其妻女復患有疾
    病使其家計陷入困窘等情應屬真實，被告生活狀況不佳其情可憫，且被告前雖曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢五年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查詢紀錄表在卷可按，經此教訓，已足收警惕
    之效，信無再犯之虞，因認所處之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，
    ，緩刑期內並付保護管束，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第二款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱志平
                                            法  官  劉桂金
                                            法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  陳碧玉
中    華    民    國        九十二      年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
