【裁判字號】    92,基簡,707
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役均以參佰元折
算壹日。
扣案之四色牌拾貳副、賭資新臺幣壹仟伍佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件證據及應適用之法條應補充記載：「押頭金四千二百元」應更正為「賭檯之
    賭資一千五百五十元」，扣案之四色牌十二副、賭資新臺幣一千五百五十元，分
    別為當場賭博之器具、在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百
    六十六條第二項規定沒收；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
