【裁判字號】    92,瑞保險小,1
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決          九十二年度瑞保險小字第一號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖仟壹佰貳拾元，及自民國九十二年六月十四日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之遲延利息。
訴訟費用新台幣參佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十一年九月五日上午八時許，駕駛車號V 四－五二五號營
    業小客車，在台北市市○○○道路，因未注意車前狀況，撞及原告所承保李春美
    所有車號九A －二○六三號自用小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛車身受
    有損害，經原告送往修復，計支出修理費新台幣（下同）九千一百二十元，為此
    訴請被告如數賠償及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息等語。被告則未到庭亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告所主張受有前開損失之事實，業據其提出汽車保險計算書、統一發票、汽車
    險肇事處理綜合報告書、汽車保險理賠申請書、領款收據汽車肇事查案證明單、
    估價單等為證，自堪信為真實。
三、查被告所駕駛車輛於前開時、地，沿市○○○道路由東往西在內側車道行駛，因
    未注意車前狀況而撞及在前方同車道行駛之系爭車輛右後車尾，此經本院向台北
    市政府警察局交通警察大隊調取輕微交通事故自行息事紀錄表、道路交通事故調
    查報告表查明屬實，有該案卷在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項規定甚明。被告行車疏未注意車前狀況，有違前開規定，極為明顯，是原
    告主張被告應負過失侵權行為損害賠償責任，自屬有據。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其
    他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生
    之損害；又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠
    償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求
    權，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、保險法第五十
    三條第一項前段分別定有明文。被告就本件交通事故既應負損害賠償責任，從而
    ，原告基於侵權行為及代位請求權之法律關係，請求被告給付九千一百二十元，
    及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年六月十四日）起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額三百四十五元（裁判費一百零二元、送達郵費二百四十三元）由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
