【裁判字號】    92,附民,38
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第三八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○○限公司
    法定代理人
    兼  被  告  乙○○
右當事人間因九十二年度簡上字第六九號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：原告聲明及陳述如起訴狀所載（詳附件），未提出任何證據。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法一案，業經本院以九十二年度簡上字第六九號
    撤銷原判，改諭知不受理在案，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  王美婷
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
