【裁判字號】    92,基秩,81
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第八一號
    原處分機關  基隆巿警察局第二分局
    異  議  人
    即被處罰人  甲○○
右異議人因違反社會秩序維護法案件，不服基隆市警察局於九十二年八月三日之基警
分二秩字第０九二０一五號處分書，聲明異議，本院裁定如左︰
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按社會秩序維護法第五十五條第一項規定，被處罰人不服警察機關之處分得於處
    分書送達之翌日起五日內聲明異議。同法第五十七條第一項前段規定，簡易庭認
    為聲明異議不合法定程式或聲明異議權已經喪失者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件處分書係在九十二年八月七日送達被處罰人甲○○，此有送達證書在
    卷可參。而被處罰人係在九十二年八月十三日提出異議書狀至基隆市警察局第二
    分局，已逾五日異議期間，依據前揭法律規定，異議人之異議權業已喪失，應予
    駁回。
三、依社會秩序維護法第五十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
