【裁判字號】    92,訴,352
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零‧零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年一月七日，以九十年度毒偵緝
    字第一八一號為不起訴處分確定。詎渠復基於概括之犯意，自九十二年五月下旬
    某日起，至同年六月一日十二時許止，平均一週施用二、三次，連續在台北縣瑞
    芳鎮○○路四八之六號三樓住處施用第一級毒品海洛因，迨為警於同年六月二日
    十六時三十五分許，在台北縣瑞芳鎮○○路二三六號前經盤檢查獲，並現場於其
    上衣口袋內扣得海洛因一包（淨重０‧０五公克）。甲○○經依本院以九十二年
    毒聲字第四九六號裁定送臺灣基隆看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭連續施用第一級毒品犯行，且其所採尿液經送基隆市衛
    生局檢驗，結果呈嗎啡之陽性反應，有該局出具之檢驗成績書一紙存卷足憑，並
    有自被告身上查獲白色粉末一包，經法務部調查局鑑定（調科壹字第三二０００
    一六七九號鑑定書）確屬第一級毒品海洛因，淨重０‧０五公克扣案可資佐證，
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣基隆看守所附設觀察勒戒處所九十二年
    六月十七日基所戒字第０九二００００七一０號函送被告有繼續施用毒品傾向之
    證明書附卷可稽，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品
    前科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒
    品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧０五公克為違禁物，爰依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
