【裁判字號】    92,基簡,721
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，商業會計法第七
    十一條第一項第一款，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五
    十五條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
