【裁判字號】    92,賠,116
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院決定書                          九十二年度賠字第一一六號
    聲  請  人  子○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  辛○○
    聲  請  人  壬○○
    聲  請  人  癸○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  丙○○
右聲請人子○○、甲○○、戊○○、受害人蔡朝財、林金順涉嫌叛亂案件，經前台灣
北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條
例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
子○○、甲○○、戊○○於不起訴處分確定前，各受羈押陸拾日，各准予賠償新台幣
貳拾肆萬元。
蔡朝財於不起訴處分確定前，受羈押陸拾日，准予賠償於其全體繼承人己○○、辛○
○、壬○○、癸○○、庚○○共新台幣貳拾肆萬元。
林金順於不起訴處分確定前，受羈押陸拾日，准予賠償於其全體繼承人乙○○、丁○
○、丙○○共新台幣貳拾肆萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人子○○、甲○○、戊○○、聲請人己○○之夫、辛○○、
    壬○○、癸○○、庚○○之父即受害人蔡朝財、聲請人乙○○、丁○○、丙○○
    之父即受害人林金順，前因涉叛亂案件，於民國七十五年五月十日，為前台灣警
    備總司令部台中港區檢查處逮捕，並經移送前台灣中部地區警備司令部偵辦，並
    執行羈押，後經該部軍事檢察官於七十五年七月四日，以七十五年中清字第０二
    八號案件，為不起訴之處分並於七十五年七月八日開釋，共被羈押六十日），爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例（下稱回復條例）第六條第一項第二款之規定
    ，請求國家賠償，並依冤獄賠償法第三條第一項之規定，以每羈押日數以新台幣
    （下同）三千元以上五千元以下折算一日計算，以支付賠償金額云云。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
    者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文。所
    謂效力及於全體，係指繼承人中之一人聲請賠償時，其他繼承人視同已經聲請賠
    償而言。經查：依卷附聲請人己○○依冤獄賠償法第十條第一項所提出釋明之繼
    承系統表及戶籍謄本各一紙，及本院戶政役連結系統表可見受害人蔡朝財之法定
    繼承人，除聲請人己○○外，尚有受害人之子辛○○、壬○○、癸○○、庚○○
    四人；另依卷附聲請人乙○○依冤獄賠償法第十條第一項所提出釋明之繼承系統
    表及戶籍謄本各一紙，及本院戶政役連結系統表可見受害人林金順之法定繼承人
    ，除聲請人乙○○外，尚有受害人之女丁○○、丙○○，因此，依上述規定，本
    院自應依職權併列辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、丁○○、丙○○為聲請人
    。其次，冤獄賠償之本質，係對「事」件之決定，並非單純對「人」之決定；其
    受害人死亡與否，並不影響法院對該事件之決定，不過聲請之主體不同而已，冤
    獄賠償法第七條規定「受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償」，其故在此。因
    此，法院在就受害人冤獄之「事件」作出賠償之決定時，自應在主文內宣示賠償
    於受害人之全體繼承人，並表明其姓名，以資明確，而杜爭議（以上司法院冤獄
    賠償覆議委員會九十二年度台覆字第二一號決定書參照）。至於所謂戒嚴時期，
    就台灣地區而言，係指自三十八年五月二十日起，至七十六年七月十四日止。茲
    聲請人主張之事實既在七十五年五月至七月間，當然符合戒嚴時期之規定無疑。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
四、經查：聲請人子○○、甲○○、戊○○、受害人蔡朝財、林金順於戒嚴時期，確
    曾因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部台中港區檢查處於七十五年五月十日逮
    捕，並經移送前台灣中部地區警備司令部偵辦，並執行羈押，後經該部軍事檢察
    官於七十五年七月四日，以七十五年中清字第０二八號案件，為不起訴之處分並
    於七十五年七月八日開釋等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年七月二十
    四日律宣字第０九二０００二八五五號函及所附案卷可參，足認聲請人子○○、
    甲○○、戊○○、受害人蔡朝財、林金順因涉嫌叛亂案件遭羈押等情確屬實在。
    因此，自七十五年五月十日受羈押時起，至七十五年七月八日受不起訴處分而開
    釋為止，受害人至少共被羈押六十日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函
    、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數），因查
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，
 因認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及精神上
    之損害等一切情狀，均認以四千元折算一日為相當，各准予賠償如主文所示之金
    額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第一條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十九     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年     九     月       三       日
附錄法條
冤獄賠償法第十三條第一項：
受理賠償案件之機關，應於收到賠償聲請後三個月內，制作決定書，送達於最高法院
檢察署及賠償聲請人。
冤獄賠償法第一條：
依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：
一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
二、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。
不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
