【裁判字號】    91,訴,529
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五二九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第二二二二號、第二八四三號），本院裁定如左：
    主      文
本案再延展至九十二年九月十五日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案原定於九十二年八月十四日下午四時，在第四法庭宣判；惟因本件案情複
    雜，卷宗已有三十一宗，事實上及法律上之判斷耗力，加之當日有多件宣判案件
    ，無法如期完成判決；茲為避免再開辯論之程序重複，而將宣判期日延至九十二
    年八月二十九日。惟因原未到庭之共同被告丁○○、乙○○已經到庭接受審判，
    並定於九十二年九月十五日宣判。茲因前述原因依然存在，且為同時判決起見，
    自應將本案前已辯論終結部分，再行延展至同一日宣判，並通知當事人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
