【裁判字號】    92,基簡,678
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                己  ○
                戊  ○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二三八五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無正當理由逃避海岸巡防機關於必要時對入出境之船舶得依其職權實施檢查規
定所實施之檢查，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同藏匿犯人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、丁○○、己○、戊○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局
申請許可，未經許可，不得入境之規定，各科罰金新台幣陸萬元；如易服勞役，均以
新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載：「被告丙○○、乙○○間就
    上揭藏匿未經許可入境之大陸人士之犯行；被告甲○○、丁○○、己○、戊○等
    四人間就上揭未經許可不得入境之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均各為
    共同正犯」及更正記載：「被告丙○○曾於八十八年間因竊盜案件，經台灣高等
    法院判處有期徒刑七月，於九十年五月二十七日執行完畢（聲請書誤繕為二十八
    日）」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第三
    條第一項、第四條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    一百六十四條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄論罪法條：
刑法第一百六十四條：
    藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或
    五百元以下罰金。
    意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
國家安全法第三條第一項：
    人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出
    境。
國家安全法第四條第一項：
    警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員、物品及運輸工具，得依其職權實施
    檢查：
    一  入出境之旅客及其所攜帶之物件。
    二  入出境之船舶、航空器或其他運輸工具。
    三  航行境內之船筏、航空器及其客貨。
    四  前二款運輸工具之船員、機員、漁民或其他從業人員及其所攜帶之物件。
國家安全法第六條第一項、第二項：
    違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新臺幣九萬元以下罰金。
    無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
