【裁判字號】    92,基簡,679
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪琍」壹台（含主機板壹塊）、賭資新臺幣貳仟玖佰柒拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告甲○○與年籍不詳之成年人「簡明達」共同基於
    與不特定人賭博之概括犯意聯絡，連續自民國九十二年五月底某日起至同年六月
    二十四日止；應適用之法條應補充記載，被告所犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之賭博罪，其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一賭博罪，並加重其刑，被
    告與年籍不詳之成年人「簡明達」就賭博罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯，被告所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與賭博罪間，有方
    法結果牽連關係，應從一重依電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷（參照
    最高法院九十年台非字第二七六號判例意旨所示），扣案之電動賭博機具「小瑪
    琍」一台（含主機板一塊）、賭資新臺幣二千九百七十元，為當場賭博之財物與
    在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒
    收；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百六十
    六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八月    二十九    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
一、電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
二、電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
三、刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
