【裁判字號】    92,基簡,714
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家暴（妨害自由）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二二七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告甲○○前往基隆巿中和路八十五巷內，明知乙○
    ○並無意願外出談判，仍強行拉扯乙○○坐上機車，致其左膝外側瘀青，再載往
    基隆巿中和交流道旁談話，前後剝奪乙○○行動自由約三十分鐘，直至隔（十四
    ）日凌晨零時許，甲○○始讓乙○○坐上計程車離開，前後剝奪乙○○行動自由
    約三十分鐘。乙○○隨即於十四日零時二分許向警方報案；應適用之法條應補充
    記載，按「刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法
    益均為被害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相
    同，惟第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行
    拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍
    應逕依第三百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地。」，又
    按「刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因
    而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項
    之罪，無同法第二百七十七條第一項之適用。」，最高法院二十九年度上字第三
    七五七號、三十年度上字第三七○一號判例足資參照，被告以強暴手段強行拉扯
    被害人坐上機車剝奪被害人之行動自由，而致被害人受傷，被害人之受傷乃被告
    強暴當然之結果，並無另外之傷害故意，仍祇成立刑法第三百零二條第一項之妨
    害自由罪，不另成立傷害罪，又被告以私行拘禁之方法妨害人自由，其目的在使
    人行無義務之事，仍應逕依第三百零二條第一項妨害自由罪論處，並無適用第三
    百零四條第一項之強制罪之餘地，而聲請簡易判決處刑認被告係犯強制罪，聲請
    簡易判決處刑書所載之所犯法條尚有未洽，應予變更，再查，被告不另成立傷害
    罪，已如前述，惟聲請簡易判決處刑認與強制罪有方法結果牽連犯裁判上一罪之
    關係，爰不另為無罪之諭知；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百零二條：
    私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金。
    因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
    以下有期徒刑。
    第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
