【裁判字號】    91,訴,1122
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一一二二號
    原      告  祭祀公業戴盛增
    代  表  人  甲○○
    被      告  交通部公路總局第三區養護工程處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  林瑩蓉律師
右當事人間因徵收補償事件，原告聲請內政部、屏東縣政府及台灣屏東地方法院提存
所等參加訴訟。本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該
    第三人參加訴訟。」為行政訴訟法第四十一條所明定。此種必要共同訴訟之獨立
    參加類型，須以訴訟標的對於第三人及當事人一造有合一確定之必要為前提，此
    觀該條立法理由自明。
二、本件原告聲請意旨略以：原告所有坐落屏東縣佳冬鄉○○段三四七地號、昌北段
    一○七四、一○七五、一一四八地號等四筆土地（下稱系爭土地(一)），前經台灣
    省政府交通處（現改為交通部公路總局）第三區養護工程處於民國（下同）六十
    九年間辦理「拓建屏東至鵝鑾鼻道路為四線高級公路工程」，而報請台灣省政府
    核准徵收在案。嗣該項土地徵收補償費雖由屏東縣政府以六十九年八月十四日六
    九年度存字第一○四七號、第一○四二號提存書向台灣屏東地方法院提存所辦理
    提存完畢，惟系爭土地(一)於被徵收時，原祭祀公業之管理人戴昌奎早於三十七年
    一月二日死亡，屏東縣政府所為之提存並不合法，而原告迄今尚未領取系爭土地
    (一)之徵收補償費，被告自應再重新將該土地徵收補償費發放予原告。又原告所有
    坐落屏東縣佳冬鄉○○段三一八、三四八地號、昌北段八六八、九二七、一○四
    六、一○五六、一○五七、一○六二、一○七三、一○七六、一一四七地號等十
    一筆土地（以下簡稱系爭土地(二)），目前亦由被告作為省道使用，乃請求被告就
    系爭土地(二)應依法辦理徵收或以地交換或改以給付租金方法租用。惟原告向  鈞
    院提起行政訴訟時，被告於其答辯狀中指陳本件之訴訟，被告機關應為內政部、
    台灣屏東地方法院提存所或屏東縣政府，並意有所指為前台灣省政府。茲為恐原
    告上開請求，遭  鈞院駁回，並避免嗣後原告再行起訴而生裁判分歧及為訴訟經
    濟起見，因此依行政訴訟法第三十七條、第三十九條及第四十一條規定，聲請
    鈞院告知內政部、台灣屏東地方法院提存所及屏東縣政府此訴訟，並命其出庭參
    加訴訟及對本訴訟提出意見，使裁判合一確定，以維原告權益云云。
三、經查，原告狀請第三人即內政部、屏東縣政府、台灣屏東地方法院提存所等參加
    訴訟，究其於九十二年六月十八日告知參加訴訟狀上所陳之意旨，乃係為使裁判
    合一確定，避免嗣後原告再行起訴而生裁判分歧之結果，核屬行政訴訟法第四十
    一條之必要共同訴訟之獨立參加類型。惟該類型之訴訟參加，依首揭說明，必須
    符合訴訟標的對第三人及當事人一造間須合一確定，始有由法院裁定命第三人參
    加訴訟之必要。又所謂訴訟標的須合一確定者，必須基於法律上之原因，而使原
    告與被告或雙方當事人與第三人間存在訴訟標的一致性，始足當之。至若僅係基
    於事實上關係或臆度之推論，認有裁判合一確定之需要者，尚非屬行政訴訟法第
    四十一條之訴訟參加類型，法院自無須當然有裁定命第三人參加訴訟之必要。查
    本件原告起訴之訴訟標的，對於第三人即內政部、屏東縣政府、台灣屏東地方法
    院提存所及被告間，並無法律上須合一確定必要之情形，本院認為並無須以裁定
    命渠等參加訴訟之必要，原告請求並無理由，應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八     月      二十九   日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
