【裁判字號】    92,訴,579
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪榮利
    被      告  澎湖縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因地籍重測事件，原告不服內政部中華民國九十二年五月一日台內訴字第
○九二○○○四三一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴主張略以：被告於民國（下同）九十年二月間辦理九十年度澎湖縣
    馬公市○○○段、湖西鄉○○○段及太武新段地籍圖重測，其測量員未參照舊有
    之地籍圖辦理，卻採由土地所有人「指界」之方法作為施測之依據，將原告所有
    坐落澎湖縣隘門新段六四八地號（重測前為隘門段二二八地號）土地與毗鄰之隘
    門新段六四四地號土地（重測前為隘門段二二七地號）之經界線九公尺，違法丈
    量為一○．一六九公尺，造成土地位移，致毗鄰之六四四地號土地侵越原告所有
    之六四八地號土地，而使原告現有之建物超出重測前原有地籍圖範圍八平方公尺
    ，引發原告與鄰地間拆屋還地之糾紛。嗣經原告向內政部提起訴願，惟訴願機關
    以被告之原行政處分已撤銷而不存在，而決定「訴願不受理」。惟被告之測量員
    故意捨棄原告之系爭土地與鄰地六四四地號之原有經界線而不用，卻以鄰地六四
    四地號所有權人劉玉美虛構之指界作為丈量之依據，顯屬濫權違法，爰依法向
    鈞院提起行政訴訟，請求判決(1)確認原告所有之澎湖縣隘門新段六四八地號土地
    與毗鄰之隘門新段六四四地號土地界線為九公尺之公法上法律關係。(2)被告應依
    國家賠償法第七條第一項但書規定，回復重測前隘門新段六四八地號原狀云云，
    惟被告則以：被告辦理原告系爭土地地籍圖重測時，經重測人員通知原告及鄰地
    六四四地號土地所有權人劉玉美到場指界。然因雙方互有爭議，嗣經協調結果，
    雙方同意以各自認定之界址點取中線為雙方界址，重測人員乃依雙方同意之界址
    點辦理測量，依法並無違誤。又原告所有之系爭土地地籍圖重測成果，因其地籍
    調查表內之指界人簽章欄「甲○○」之簽名，係由其子洪榮利代為簽名，而當時
    承辦系爭土地之地籍調查人員未請洪榮利出具委託書，即由洪榮利以「甲○○」
    名義簽名，屬程序之瑕疵，業由被告於九十二年三月二十五日以府地行字第○九
    二○○一五八八八號函將原告之系爭土地之重測成果撤銷，並陳報內政部在案。
    又被告之重測人員係依原告與訴外人劉玉美雙方共同協議之界址辦理地籍圖重測
    ，將其界址完整正確反應於地籍圖上。本件系爭土地地籍圖既由被告將重測成果
    撤銷，在雙方界址未確定前，自無國家賠償法第七條回復原狀之問題等語，資為
    抗辯。
三、經查，原告所有之系爭土地與鄰地劉玉美所有之六四四地號土地，前因被告辦理
    地籍圖重測而生界址之紛爭。原告指被告違法丈量，將其所有系爭六四八地號土
    地與毗鄰訴外人劉玉美所有之同段六四四地號土地之經界線九公尺，丈量為一○
    ．一六九公尺，造成土地位移，致毗鄰六四四地號土地侵越其所有系爭六四八地
    號土地，乃起訴請求確認原告所有之澎湖縣隘門新段六四八地號土地與毗鄰之隘
    門新段六四四地號土地界線為九公尺云云，然觀諸本件原告訴請確認之對象，並
    非係針對被告就系爭土地地籍圖重測成果之處分為之（該項處分業經被告以九十
    二年三月二十五日府地行字第○九二○○一五八八八號函將其撤銷而不復存在）
    ，而係就其所有之系爭六四八地號土地與鄰地六四四地號土地間之界址，欲藉由
    法院之判決，確認其界址之正確位置，是依照原告主張之法律關係，其請求法院
    判決之對象，為確認其所有系爭土地與鄰地六四四地號土地之界址，核屬私法上
    之權義關係，為私權爭執，應由普通司法機關受理，要無提起行政訴訟之餘地。
    是原告起訴請求確認其所有之澎湖縣隘門新段六四八地號土地與毗鄰之隘門新段
    六四四地號土地界線為九公尺云云，自有未合。次查，原告另依據國家賠償法第
    七條第一項但書規定，而請求判決被告應回復重測前隘門新段六四八地號原狀乙
    節，雖國家賠償法第七條第一項規定：「國家負損害賠償責任者，應以金錢為之
    。但以回復原狀為適當者，得依請求，回復損害發生前原狀。」然國家賠償在現
    行法制採雙軌制下，除於提起行政訴訟時得附帶請求損害賠償外（行政訴訟法第
    七條參照），倘其主張依國家賠償法請求損害賠償者，自應向普通法院起訴，依
    循民事訴訟途徑尋求解決。是原告向本院提起行政訴訟，請求判決被告應依國家
    賠償法第七條第一項但書規定，將其所有隘門新段六四八地號土地回復重測前之
    原狀，即難認為合法，應予裁定駁回。況且，原告所有系爭土地地籍圖重測，雖
    經被告於九十年九月二十五日以九○澎府地行字第四七七九二號公告，將其重測
    成果公告在案。惟原告對被告重測後之成果不服，乃向內政部提起訴願，請求將
    被告之重測成果處分撤銷。期間，被告發覺於辦理原告之系爭土地地籍圖重測時
    ，因其地籍調查表內之指界人簽章欄「甲○○」之簽名，係由其子洪榮利代為簽
    名，而當時承辦系爭土地之地籍調查人員未請洪榮利出具委託書，即由洪榮利以
    「甲○○」名義簽名，屬程序之瑕疵，乃簽報內政部核准後，以九十二年三月二
    十五日府地行字第○九二○○一五八八八號函將原告之系爭土地之重測成果撤銷
    ，並陳報內政部在案。故訴願機關以被告之原行政處分已撤銷而不存在，而決定
    「訴願不受理」，洵無不合，此有內政部九十二年五月一日台內訴字第○九二○
    ○○四三一○號訴願決定附於原處分卷可參。是系爭土地地籍圖重測成果之處分
    ，既經被告自行將其撤銷，並準備辦理重測，則在被告未再更為重測，並作成重
    測成果處分之前，自難指被告有因其所屬公務員於執行職務行使公權力時，因故
    意或過失不法侵害原告之權利，而須由被告負損害賠償責任之情形，從而自不生
    國家賠償法第七條第一項但書回復原狀之問題，併此說明。
四、至原告請求判決確認被告重測處分為違法部分，另由本院以判決駁回之，附此
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
