【裁判字號】    92,停,19
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一九號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    兼  共  同
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  被  告  嘉義縣政府
    代  表  人  戊○○  ○○
    代  理  人  己○○
                庚○○
右當事人間因土地重劃事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行。本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按須原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請
    行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。又所謂
    難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會
    通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略謂：相對人本於民國（下同）九十一年二月十八日府地劃字第○
    ○一○三三三號公告之農地重劃分配處分，以九十二年八月十四日府地劃字第○
    九二○一○二二一八號函通知聲請人甲○○，依農地重劃條例第十七條規定，於
    文到後三十日內自行拆除聲請人所有坐落嘉義縣新港鄉○○段新民小段七二一地
    號土地上之地上物，逾期不為拆除，相對人將依農地重劃條例及行政執行法規定
    處理等語。惟相對人為此行政執行通知所依據之相對人九十一年二月十八日府地
    劃字第○○一○三三三號公告農地重劃分配之行政處分，業經聲請人提起行政訴
    訟請求撤銷，如為該行政處分之執行，即如相對人九十二年八月十四日府地劃字
    第○九二○一○二二一八號函，則聲請人將生難於回復之損害，而如欲俟本件訴
    訟終結，恐地上物早已被拆除，自屬有急迫情事。故依行政訴訟法第一百十六條
    第二項前段規定，聲請停止執行云云。
三、經查：本件聲請人係認相對人九十二年八月十四日府地劃字第○九二○一○二二
    一八號函通知聲請人甲○○拆除地上物，將使其受有不能回復之損害，乃依行政
    訴訟法第一百十六條第二項前段規定為本件停止執行之聲請；而相對人所以以上
    述函文為拆除地上物之通知，乃本於相對人九十一年二月十八日府地劃字第○○
    一○三三三號公告之農地重劃分配處分，依據農地重劃條例第十七條規定所進行
    之程序；故而，聲請人本件所要聲請停止執行之行政處分應為相對人九十一年二
    月十八日府地劃字第○○一○三三三號公告之農地重劃分配之行政處分，而因此
    處分停止執行之結果，即會停止依據農地重劃條例第十七條規定發生之拆除地上
    物之效果；然本件聲請人所要聲請停止之行政處分執行力即地上物之拆除，該地
    上物係屬圍牆，在聲請人房屋之旁，原作為與鄰地區隔之用一節，已經相對人陳
    述甚明，是該圍牆之拆除縱不停止執行，於一般社會通念上，其損害並非不能回
    復原狀，或不能以金錢賠償；是本件農地重劃分配處分之執行，對聲請人並不會
    發生日後難於回復之損害，故聲請人聲請停止該處分之執行，揆諸首開說明，即
    不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  楊惠欽
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
