【裁判字號】    92,簡更,2
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                            九十二年度簡更字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月四日台財訴字第
○八九○○六二四六○號訴願決定，提起行政訴訟。經本院判決（九十年度簡字第三
九○五號）後，由最高行政法院發回更審。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用（含發回前最高行政法院之訴訟費用）由被告負擔。
    事實及理由
一、緣原告之配偶陳美雲自民國（下同）八十六年間起，將其所有坐落高雄市三民區
    ○○○路五一之三號一樓房屋供訴外人中統貿易有限公司（下稱中統公司）作營
    業使用。八十七年度綜合所得稅結算申報時，原告未申報該項租賃所得。案經被
    告初查結果，乃參照當地一般租金標準，核定陳美雲該年度租賃收入新台幣（以
    下同）一八三、四九八元，減除百分之四十三必要費用後，核定租賃所得一○四
    、五九三元，併計原告當年度所得額為二二二、三一三元，併課原告當年度綜合
    所得稅，核定稅額為一三、三三八元，應補稅額六、二七五元。原告不服，申經
    復查，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，遂提起行政訴訟，前經本院以九十年度
    簡字第三九○五號判決將原告之訴駁回。嗣經原告提起上訴，由最高行政法院以
    九十二年度判字第七八三號判決將原判決廢棄，發回本院更為審判。
二、原告起訴主張略謂：中統公司係由原告夫妻兒女共同成立之家族公司，系爭房屋
    係原告之配偶陳美雲無償借予中統公司使用，被告未經實地調查逕認其有租賃收
    入，實有不當，且土地法第九十七條有關房屋租金限制之規定係適用於城市地方
    之房屋租金，當然包括營業用房屋及住宅用房屋，財政部及內政部嗣後補充之解
    釋令謂土地法第九十七條規定僅適用於住宅用房屋，此乃行政機關為達成共同目
    的所為自我解釋令，實有違背土地法之原意。按土地法為特別法，優於普通法及
    一般行政命令，被告以之為本件課稅依據，即屬違法，請求判決將訴願決定及原
    處分均撤銷等語。而被告則以：被告就原告八十七年度綜合所得稅事件核定租賃
    所得一○四、五九三元之處分，係依據行為時所得稅法第十四條第一項第五類第
    四款規定，暨財政部賦稅署七十七年十一月九日台稅一發第七七○六六五八五一
    號函之意旨為之。又原告將上開房屋提供予中統公司營業使用，八十七年度未申
    報租賃所得，被告依首揭規定，以其出租面積一七．九九坪，核定系爭租賃所得
    應為一○四、五九三元【計算式：非住家用 (含營業用)部分（850元×17.99 坪
    ×12月）×（1-43%）】，並無不合。第查，土地法第九十七條之立法理由係為
    安定民居，防止暴利並兼顧無住屋者之權利，其所稱房屋，當指供住宅用之房屋
    而言，至現行所得稅法第十四條第一項第五類第四款之立法理由則係鑑於社會經
    濟發展結果，房屋所有權人與承租人以約定無租金，藉以規避稅賦，稽徵機關原
    可逕行實地調查，以核定實際之租金數額，惟為簡化稽徵作業，遂修正該條第四
    款，明定將財產借予他人使用，如供營業或執行業務者使用，稽徵機關即得參照
    當地一般租金調整計算租金收入。從而，土地法第九十七條及所得稅法第十四條
    第一項第五類第四款原係分別基於保護經濟弱者及公平合理稅賦之不同政策衡酌
    ，前者對租金限制係保護承租人免於受剝削，後者係針對出租人課稅，二者適用
    對象不同，其立法目的顯有不同。衡諸土地法第九十七條第一項租金最高額限制
    ，房屋使用情形（住宅、營業用）如未區分，均一體適用，未免失之寬縱；況依
    現狀言，土地及建築物價額均偏離時價甚多，據以設算租金收入，亦與實際租金
    相去甚遠；況作為營業使用之房屋，承租人所支付之租金，不僅為使用房屋之對
    價，且包括營業利益之對價及地段繁榮之利益在內，當非普通住宅房屋之承租可
    資相比，自不受土地法第九十七條所定房屋租金最高限制之拘束，因而被告參照
    當地一般租金調整計算租賃收入，並無不合，亦與租稅公平正義之法理無違，是
    原告之主張核無足採，請求判決駁回原告之訴云云，資為抗辯。
三、按「將財產借與他人使用，除經查明確係無償且非供營業或執行業務者使用外，
    應參照當地一般租金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。」「本法第十四條第一
    項第五類第四款及第五款所稱當地一般租金，由財政部各地區國稅局訂定，送財
    政部備查。」為所得稅法第十四條第一項第五類第四款及行為時所得稅施行細則
    第十六條第三項所明定。次按「公司股東以自己所有之房屋無償供該公司使用，
    應依所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定，參照當地一般租金情況，計算
    租賃收入，繳納所得稅。」為財政部七十三年九月一日台財稅第五八九二九號函
    釋所明定。又「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息
    百分之十為限。」乃土地法第九十七條第一項就房屋租金最高額所設強制規定，
    約定租金超過此項限制者，房屋出租人對超過部分無請求權，而所得稅法對此復
    未設有排除適用之規定，尚不宜輒以行政命令排除其適用。是故主管稽徵機關依
    首揭所得稅法規定及財政部核定當地一般租金標準調整租金收入，苟其調整之結
    果超過土地法第九十七條第一項之限制時，除就其超過部分能證明房屋出租人實
    際業已取得者外，似難對此項房屋出租人依法無請求權之部分，僅以稅捐稽徵機
    關推測之收入遽加課稅（改制前行政法院七十九年九月份庭長評事聯席會議決議
    、行政法院八十三年度判字第一九八五號判決與八十五年度判字第一○三七號判
    決參照）。至內政部七十一年五月二十二日台（七十一）內地字第八七一○三號
    函雖表示：「有關土地法第九十七條第一項規定：城市地方房屋之租金，以不超
    過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。所稱房屋係指供住宅用之房屋
    。」及財政部八十一年九月二十九日台財稅第八一一六七九一二七號函釋意旨亦
    謂：「土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
    建築物申報總價年息百分之十為限；上述條文所稱房屋，係指供住宅用之房屋而
    言．．」等語。惟依土地法第九十七條第一項：「城市地方房屋之租金，以不超
    過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。」之規定觀之，此條所規範房
    屋租金最高額之限制，只有城市與非城市之別，而無營業與否之分（改制前行政
    法院八十三年度判字第一九八五號判決參照）。故上開內政部及財政部之函釋顯
    係以行政命令限縮土地法第九十七條第一項之適用範圍，其是否符合土地法第九
    十七條立法意旨，尚有疑義，本院自不受其拘束，合先明。
四、經查，本件原告配偶陳美雲所有上開房屋於八十七年度，提供予訴外人中統公司
    營業使用，惟於八十七年度綜合所得稅申報時，並未列報該項租賃所得，被告乃
    參照當地一般租金情況，核定全年租賃收入一八三、四九八元，減除百分之四十
    三必要費用後，核定租賃所得為一○四、五九三元等情，固有該公司之稅籍查詢
    單、原告八十七年度綜合所得稅結算申報書暨被告所得稅核定通知書、八十七年
    度非自住房屋使用及租賃情形核定表等影本附於原處分卷內可稽。惟查：
    1.系爭房屋（一樓部分）係由係原告之配偶陳美雲無償借予中統公司作為營業使
      用，而中統公司復係原告夫妻兒女共同成立之家族公司，則揆諸上開所得稅法
      第十四條第一項第五類第四款及財政部七十三年九月一日台財稅第五八九二九
      號函釋意旨，縱稱原告實際未收取任何租金，然系爭房屋仍應參照當地一般租
      金情況，計算租賃收入，繳納所得稅。是原告主張系爭房屋係其配偶陳美雲無
      償借予中統公司使用，不應設算租賃收入云云，顯有誤解。
    2.其次，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之
      十為限，為土地法第九十七條第一項所明定。又主管稽徵機關依所得稅法第十
      四條第一項第五類第四款規定及財政部核定當地一般租金標準調整租金收入，
      苟其調整之結果超過土地法第九十七條第一項之限制時，除就其超過部分能證
      明房屋出租人實際業已取得者外，自不能僅以稅捐稽徵機關推測之收入，遽加
      課稅，已如前述。再者，所謂土地及其建築物之總價，關於土地價額乃指法定
      地價，建築物價額則指該管市縣地政機關估定之價額而言。其次，土地所有權
      人依土地法所申報之地價，為法定地價。而是項申報之地價，於平均地權條例
      施行區域，在地政機關舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有權人未在公
      告申報地價期間內自行申報地價者，則以公告地價百分之八十為其申報地價，
      土地法第一百四十八條、行為時土地法施行法第二十五條、現行法平均地權條
      例第十六條分別定有明文。本件被告以原告配偶陳美雲所有之上揭系爭房屋出
      租予中統公司作營業使用，八十七年度綜合所得稅結算申報時，未申報該項租
      賃所得，乃依所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定，而參照當地一般租
      金標準核定陳美雲該年度租賃收入一八三、四九八元，減除百分之四十三必要
      費用後，核定租賃所得一○四、五九三元，併課原告該年度綜合所得稅，固非
      全無見地。然系爭坐落高雄市三民區○○○路五一之三號一樓房屋，依卷附系
      爭房屋八十七年度房屋稅繳款書所載資料，其八十七年度房屋評定現值為一一
      六、八○○元，另系爭房屋基地八十六年度之申報地價（即法定地價）為三、
      七六○、○四○元〔計算式：92×40,870元＝3,760,040元〕（參照卷附土地
      所有權狀及地價謄本）。另依平均地權條例第十四條前段規定，規定地價後，
      每三年重新規定地價一次，是本件八十七年度系爭房屋基地之法定地價，仍得
      以八十六年之申報地價計算之。至於系爭房屋基地價值，依系爭房屋出租面積
      （一樓全部）五六．四四平方公尺占建物總面積之比例計算，則為九八三、五
      七七元〔計算式：（56.44÷215.76）×3,760,040元＝983,577元〕。職是之
      故，依上開土地法第九十七條第一項規定，系爭土地及其建築物申報總價額年
      息百分之十計算系爭房屋之全年租賃收入應為一一○、○三八元〔計算式：（
      983,577元＋116,800元）×10﹪＝110,038元〕。準此，被告參照當地一般租
      金標準而核定原告全年租賃收入一八三、四九八元，顯逾土地法第九十七條第
      一項規定之城市房屋租金最高限額，揆諸上開說明，除非被告有確切之證據，
      足以證明原告實際之租金收入超過一一○、○三八元外，其逕依調整結果課稅
      ，即難謂合法。是原告主張被告原核定處分關於租金設算部分違法，尚非無理
      由。
五、綜上所述，被告依所得稅法第十四條第一項第五類第四款規定調整系爭房屋之租
    賃收入，固非無據，惟其調整系爭房屋租賃收入，既有如上所述之違法，自有未
    洽。訴願決定予以維持，亦嫌疏略。原告執此指摘，請求將訴願決定及原處分（
    復查決定）均撤銷，即屬有理由，爰將訴願決定及原處分均撤銷，由被告另為適
    法之處分，以昭折服。又本件為簡易訴訟案件，爰不經言詞辯論為之，附此說明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項前段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
