【裁判字號】    92,訴,807
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    社會福利
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八○七號
  原      告  甲○
右原告因社會福利事件，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又原告起訴不合程式，經限期命其補正而不遵行
    者，依法應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款前段亦有規定。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告、起訴之聲明及訴訟標的，經本院
    審判長以民國（下同）九十二年七月十六日本院九十二年度訴字第八○七號裁定
    命其於收受裁定之翌日起七日內補正，該裁定已於九十二年七月二十一日送達原
    告，有送達證書附卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    楊惠欽
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
