【裁判字號】    92,訴,485
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拆遷獎勵金
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                          九十二年度訴字第四八五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因拆遷獎勵金事件，原告不服內政部中華民國九十二年三月十八日台內訴
字第０九二０００二二０七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣被告為辦理高雄捷運橘線大寮機廠興建工程，經奉內政部核准後公告徵收高雄縣大
寮鄉○○○段八七二之四地號等三八八筆土地，並以民國（下同）九十一年一月十六
日府地權字第０九一０００一九一０號公告徵收坐落於上開被徵收土地之地上物。原
告所有坐落高雄縣大寮鄉○○○段三一一三地號土地之建利汽車修護廠為公告徵收之
標的，其於徵收公告期間以補償費偏低為由提出異議，經被告複估漏列項目後，原告
於九十一年四月三日領取補償費完竣。嗣被告為鼓勵地上物所有人自動拆除及搬遷，
以九十一年四月十一日高市○○路字第一六二三九號函通知全體地上物所有人﹕「．
．．一、為辦理高雄捷運橘線大寮機廠興建工程需要，台端所有牴觸大寮機廠工程用
地之建築物、什項物，惠請配合於本（九十一）年五月三十一日前自動拆除及遷移。
二、台端如於上開期限內，配合將牴觸之建築物自行拆除，並將補償遷移之什項物、
家具物品及人員、畜禽搬遷完畢，通知本府查驗屬實者，將依『高雄縣政府舉辦公共
工程拆遷建築物補償辦法』第八條之標準，對『高雄捷運橘線大寮機廠工程用地建築
物補償清冊』所列有頂蓋、有樑柱或牆壁之建築物，按補償清冊所載所有權人為準，
發給建築物補償費百分之三十自動拆除獎勵金。」等語。惟原告以新建廠房未及完成
為由，於九十一年四月二十六日請求暫緩自動拆遷，經被告以九十一年五月六日高市
○○路字第二０一八六號函復原告仍請配合依原訂期限自動拆遷完畢，原告再以九十
一年五月二十三日陳情書要求暫緩拆遷，嗣經被告於九十一年六月二十五日以高市○
○路字第０九一００二九三０三號函復原告延展期限至九十一年六月三十日，惟屆期
原告仍未完成拆遷作業，又於九十一年七月二日向被告申請延展拆遷期限，經被告以
九十一年七月二十二日高市捷路字第０九一０００五六一五號函請原告依限拆除。原
告其後向被告提具拆遷完竣報告書，惟因時限已過，經被告以九十一年十一月一日高
市○○路字第０九一００五四一０五號函復原告略以：「．．．台端並未把握時效，
配合辦理，本府實難照所請發放自動拆遷獎勵金。」等語，否准所請，原告不服，提
起訴願，經遭決定駁回，乃提起本件訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。被告應作成補償原告自動拆除獎
    勵金新台幣（下同）參拾玖萬壹仟玖佰元陸拾肆元之行政處分。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）新建廠房需覓地、整地、建廠、施設、建照、准照等程序，需六個月之時間，
      非一個月之時間能完成，故無法在被告限期內完成拆遷，而原告數次提出暫緩
      自動拆遷期限之申請，並陸續進行上述之工作及拆除，實有誠意配合捷運局工
      程。被告限期一個月完成，對工廠之建廠、搬遷實在不足。
（二）原告所有建築物全部皆由原告自動拆除完竣，業據原告提出自動拆除完成報告
      書，建請捷運局派員至現場勘查在案。拆遷工作自始至終均由原告自動陸續拆
      除，非捷運局強制執行拆除，被告否准發放自動拆除獎勵金，實屬有違，乃訴
      請判決如聲明所示。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）內政部七十七午二月十一日台（七七）內地字第五七二八四０號函釋略以：徵
      收土地時，於地價補償外有關加發獎勵金、轉業輔導金．．．等應由各需地機
      關自行斟酌財力狀況及實際情形發給。被告為鼓勵高雄捷運橘線大寮機廠工程
      用地牴觸戶自動拆除及搬遷，以期減少強制執行之困擾及所衍生之社會成本，
      於九十一年四月十一日以高市○○路字第一六二三九號函通知全體建築物所有
      權人若配合於九十一年五月三十一日前自動拆除及遷移，並通知被告查驗屬實
      者，將依「高雄縣政府舉辦公共工程拆遷建築物補償辦法」第八條之標準，就
      公告「高雄捷運橘線大寮機廠工程用地建築物補償清冊」所列有頂蓋、有樑柱
      或牆壁之建築物，按補償清冊所載所有權人為對象，發給建築物補償費百分三
      十自動拆除獎勵金，若未於上開期限內配合自動拆除及遷移，並報被告查驗屬
      實者，不發給自動拆除獎勵金。又有關自動拆除獎勵金之發放，係屬被告之行
      政裁量權，並非法定補償範圍。
（二）經查前開補償清冊所列有頂蓋、有樑柱或牆壁之建築物計三十八戶，除包括原
      告等五牴觸戶外，其餘三十三戶皆於期限內（九十一年五月三十一日）拆遷完
      竣。而系爭土地之地上物未能依被告所定期限內自動拆遷完畢，亦為原告所不
      爭之事實，因此，被告未予同意發放自動拆除獎勵金，洵屬有據。
（三）又原告所有地上物係汽車修護設備及鐵架廠房，被告已考量其工廠規模較大、
      拆遷不易，將自動拆除獎勵期限配合廠房拆遷進度展延一個月，惟原告並未掌
      握時效、配合搬遷。而原告所陳新建廠房覓地、整地等需時六個月，非屬被告
      發給自動拆除獎勵金考量範疇，亦不能作為無法配合自動拆遷之理由。
（四）原告雖已於九十一年五月底前開始配合拆除部分建築物，惟自動拆遷獎勵金發
      放之標的係以整宗建築物計算，無法僅就已拆除部分發放，因此原告雖於大寮
      機廠工程動工興建前即已全數自動拆除，但因未於獎勵期限內完成，故不符是
      項獎勵金發放之條件。
（五）有關本案發放自動拆除獎勵金之方案，係為鼓勵牴觸戶自動拆除及搬遷，以期
      減少強制執行之困擾及所衍生之社會成本，特參照「高雄縣政府舉辦公共工程
      拆遷建築物補償辦法」第八條之標準及本府辦理捷運工程建設時程所訂定，故
      與土地徵收條例第二十八條所規定補償費發給完竣後限期拆遷之規定有所不同
      。原告既未於被告所定期限自動拆遷完畢，自不符合發給自動拆遷獎勵金之要
      件。綜上所述，本件原告之訴為無理由，請依法駁回原告之訴等語。
    理  由
一、按高雄縣政府舉辦公共工程拆遷建築物補償辦法第八條規定﹕「凡於限期內自行
    拆除完竣，並報經本府派員查驗屬實者，按照戶籍每戶發給建築物補償費百分之
    三十拆除獎勵金，逾期未拆者不予發給，建築物自動拆除者依前項獎勵外另依左
    列規定發給門面修復費．．．。」；又土地徵收條例第二十八條明定：「被徵收
    土地或土地改良物應受之補償費發給完竣或核定發給抵價地後，直轄市或縣（市
    ）主管機關應通知土地權利人或使用人限期遷移完竣。應受領遷移費人無可考或
    所在地不明，致其應遷移之物件未能遷移者，直轄市或縣（市）主管機關應公告
    三十日限期遷移完竣。徵收範圍內應遷移之物件逾期未遷移者，由直轄市或縣（
    市）主管機關或需用土地人依行政執行法執行。」觀諸前揭規定，自動拆除獎勵
    金係屬法定補償範圍外，核屬行政機關之行政裁量權，是除行政機關有逾越權限
    或濫用權力之違法外，行政法院本於權力分立原則及行政處分適法性之審查者地
    位，對行政機關裁量應予遵重，先予敘明。
二、經查，被告為辦理高雄捷運橘線大寮機廠興建工程，經奉內政部核准後公告徵收
    高雄縣大寮鄉○○○段八七二之四地號等三八八筆土地，並以九十一年一月十六
    日府地權字第０九一０００一九一０號公告徵收坐落於上開被徵收土地之地上物
    。原告所有坐落高雄縣大寮鄉○○○段三一一三地號土地之建利汽車修護廠為公
    告徵收之標的，其於徵收公告期間以補償費偏低為由提出異議，經被告複估漏列
    項目後，原告於九十一年四月三日領取補償費完竣。嗣被告為鼓勵地上物所有人
    自動拆除及搬遷，以九十一年四月十一日高市○○路字第一六二三九號函通知全
    體地上物所有人﹕「．．．一、為辦理高雄捷運橘線大寮機廠興建工程需要，台
    端所有牴觸大寮機廠工程用地之建築物、什項物，惠請配合於本（九十一）年五
    月三十一日前自動拆除及遷移。二、台端如於上開期限內，配合將牴觸之建築物
    自行拆除，並將補償遷移之什項物、家具物品及人員、畜禽搬遷完畢，通知本府
    查驗屬實者，將依『高雄縣政府舉辦公共工程拆遷建築物補償辦法』第八條之標
    準，對『高雄捷運橘線大寮機廠工程用地建築物補償清冊』所列有頂蓋、有樑柱
    或牆壁之建築物，按補償清冊所載所有權人為準，發給建築物補償費百分之三十
    自動拆除獎勵金。」惟原告以新建廠房未及完成為由，於九十一年四月二十六日
    請求暫緩自動拆遷，經被告以九十一年五月六日高市○○路字第二０一八六號函
    復原告仍請配合依原訂期限自動拆遷完畢，原告再以九十一年五月二十三日陳情
    書要求暫緩拆遷，嗣經被告於九十一年六月二十五日以高市○○路字第０九一０
    ０二九三０三號函復原告延展期限至九十一年六月三十日，惟屆期原告仍未完成
    拆遷作業，原告又於九十一年七月二日向被告申請延展拆遷期限，經被告以九十
    一年七月二十二日高市捷路字第０九一０００五六一五號函請原告依限拆除。原
    告其後向被告提具拆遷完竣報告書，惟因時限已過，被告乃以九十一年十一月一
    日高市○○路字第０九一００五四一０五號函復原告略以：「．．．台端並未把
    握時效，配合辦理，本府實難照所請發放自動拆遷獎勵金」等情，為兩造所不爭
    執，並有被告九十一年四月十一日高市○○路字第一六二三九號函、九十一年五
    月六日高市○○路字第二０一八六號函、九十一年六月二十五日高市○○路字第
    ０九一００二九三０三號函、九十一年七月二十二日高市捷路字第０九一０００
    五六一五號函、九十一年十一月一日高市○○路字第０九一００五四一０五號函
    及原告申請書等附卷足憑，堪予認定。本件原告係於九十一年十月間將系爭建築
    物拆除完竣，業經被告陳明在卷，並有原告提具之拆遷完竣報告書附卷足憑，其
    拆除完竣日期，既已逾越被告延展之最後期限即九十一年六月三十日，則被告參
    照高雄縣政府舉辦公共工程拆遷建築物補償辦法第八條之標準，而否准發放自動
    拆除獎勵金，洵非無據。
三、原告雖以：新建廠房需覓地、整地、建廠、施設、建照、准照等程序，需六個月
    之時間，非一個月之時間能完成，故無法在被告限期內完成拆遷，而原告數次提
    出暫緩自動拆遷期限之申請，並陸續進行上述之工作及拆除，實有誠意配合捷運
    局工程。被告限期限一個月完成，對工廠之建廠、搬遷實在不足。又原告所有建
    築物全部皆由原告自動拆除完竣，業據原告提出自動拆除完成報告書，且經捷運
    局派員至現場勘查在案，足認拆遷工作均為原告自動拆除，非捷運局強制執行拆
    除，被告否准發放自動拆除獎勵金，於法實屬有違云云，而予爭執。然查，被告
    將自動拆除獎勵期限自九十一年五月三十一日延展至同年六月三十日，實已考量
    其工廠規模較大、拆遷不易，然原告並未配合搬遷。抑且，原告所有地上物於九
    十一年一月十六日已公告徵收，原告亦應盡早覓地規劃搬遷事宜，自無再執此事
    由延期拆遷。又原告雖於九十一年五月前拆除部分建築物，惟自動拆遷獎勵金發
    放目的，係為利工程進行並減少強制執行之困擾及所衍生之社會成本，故應以整
    宗地上物計算，本件原告在期限內僅拆除部分地上物，仍無利上述目的之完成，
    準此，被告以原告未於獎勵期限內完成拆除，故不符是項獎勵金發放之條件，而
    否准發放自動拆除獎勵金，其所為之行政裁量，自未逾越權限或濫用權力，本件
    原告猶執前詞而予爭執，委無足採。
四、綜上所述，原告既未於被告所定期限自動拆遷完畢，自不符合發給自動拆遷獎勵
    金之要件，被告否准發放，其認事用法，尚無違誤。訴願決定予以維持，亦無不
    合。從而原告請求撤銷訴願決定及原處分，併請求被告應作成補償原告三十九萬
    一千九百六十四元自動拆除獎勵金之行政處分，並無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八
    條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
