【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                 九十二年度簡字第一七二號
    原      告  京安企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十三日台財訴字第
０九０００六一七九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按營業稅自民國（下同）八十八年七月一日改為國稅後，本應由財政部各地區國
    稅局負責稽徵，惟經行政院依稅捐稽徵法第三條規定，核定委託各直轄市、縣（
    市）政府所屬稅捐稽徵處代徵；嗣行政院復以八十九年六月十六日台八十九財一
    七五五七號函核定自九十二年一月一日起，將委託各直轄市、縣（市）政府所屬
    稅捐稽徵處代徵之營業稅，回歸由財政部各地區國稅局稽徵，是原告於九十二年
    五月十三日提起本件訴訟，即應以財政部臺灣省南區國稅局為被告，合先敘明。
二、緣原告於八十九年三月二十四日，並無進貨事實，竟取得秋雨印刷股份有限公司
    （下稱秋雨公司）所開立之ＺＷ00000000號電子計算機統一發票一張，
    銷售額新台幣（下同）二六九、一四三元，營業稅額一三、四五七元，作為進項
    憑證申報扣抵銷項稅額，致虛報進項稅額，逃漏營業稅，案經台南市稅捐稽徵處
    安南分處查獲，因原告已於裁罰處分核定前，補報補繳所漏稅款並以書面承認違
    章事實，被告乃按所漏稅額一三、四五七元裁處五倍罰鍰計六七、二００元（計
    至百元止）。惟原告對罰鍰處分不服，申請復查未獲變更，提起訴願，亦遭決定
    駁回，遂提起本件行政訴訟。
三、原告主張略以：（一）原告因會計疏忽誤將關係企業開朗雜誌事業有限公司（下
    稱開朗公司）向秋雨公司進貨取得，載明買受人開朗公司，銷售額二六九、一四
    三元，稅額一三、四五七元之進項憑證，申報扣抵銷項稅額，係以他人進項憑證
    誤抵，並非單純無進貨事實而以自己為買受人取得進項發票申報扣抵之情形，與
    財政部八十三年七月九日台財稅第八三一六０一三七一號函釋所定之情形不同，
    被告不查，竟逕依前開函釋裁處原告所漏稅額五倍罰鍰計六七、二００元，顯於
    法不合；（二）本案係因作業疏失，誤將他人進貨取得者提示抵扣銷項稅額，並
    無漏稅之蓄意，其違章情節實與營業稅法第十九條規定類似，是被告應以有進貨
    事實之情形課罰，且參照台北高等行政法院八十九年訴字第三三九三號判決及依
    平等原則、比例原則，亦應按稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表使用須知第四
    條規定減輕罰鍰等語，請求撤銷原處分及訴願決定云云。被告答辯則略謂：（一
    ）營業稅法第十九條第一項第一款係規定營業人購進之貨物或勞務未依規定取得
    並保存同法第三十三條所列之憑證者，其進項稅額，不得扣抵銷項稅額，原告與
    開朗公司係不同之課稅主體，原告既無進貨之事實，誤提出該公司進貨所取得之
    進項統一發票扣抵銷項稅額，主張按有進貨事實，依營業稅法第十九條第一項第
    一款進項稅額不得扣抵銷項稅額，改按法條處罰，於法未合。（二）原告承認係
    疏忽誤為扣抵，顯係其應注意而未注意所致，其有過失至為明顯，依司法院釋字
    第二七五號解釋，原告雖非故意，仍難卸免過失之責，自應論罰。（三）原告於
    裁罰處分核定前已補繳營業稅並以書面承認違章事實，原處分按所漏稅額酌情減
    輕處五倍罰鍰，已顧及比例原則及平等原則，且原處罰鍰既係按稅務違章案件裁
    罰金額或倍數參考表訂定之較低倍數表處罰，已與該表使用須知第四條規定相符
    ，是原處分並無違誤，請求駁回原告之訴等語。
四、按「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規定
    取得並保存第三十三條所列之憑證者。」「納稅義務人，有左列情形之一者，除
    追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：．．．五、虛報
    進項稅額者。」為行為時營業稅法第十九條第一項第一款及第五十一條第五款所
    明定。又「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖
    不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。．．．。」為司法院釋字第二
    七五號解釋在案。次按「為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對
    於營業人取得非實際交易對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額
    之案件，應視情節，分別依下列原則處理：．．．取得虛設行號以外其他非實際
    交易對象開立之憑證申報扣抵案件：１、無進貨事實者：因其並無進貨及支付進
    項稅額之事實，其虛報進項稅額，逃漏稅款，應依營業稅法第五十一條第五款規
    定補稅並處罰。．．．。」為財政部八十三年七月九日台財稅第八三一六０一三
    七一號函所明釋。末按「稅法條次：第五十一條．．．：五、虛報進項稅額。—
    違章情形：二、無進貨事實者。—按所漏稅額處八倍罰鍰。但於裁罰處分核定前
    已補繳稅款及以書面承認違章事實者，處五倍罰鍰。．．．。」為稅務違章案件
    裁罰金額或倍數參考表所示。
五、經查，原告於申報八十九年三—四月營業稅額時，並無進貨事實，取得秋雨公司
    所開立之ＺＷ00000000號電子計算機統一發票一張，銷售額二六九、一
    四三元，營業稅額一三、四五七元，作為進項憑證申報扣抵銷項稅額，致虛報進
    項稅額，逃漏營業稅，案經台南市稅捐稽徵處安南分處查獲，因原告已於裁罰處
    分核定前補報補繳所漏稅款及以書面承認違章事實，被告乃按所漏稅額一三、四
    五七元處五倍罰鍰計六七、二００元等情，有原告違章承諾書、發票收執聯影本
    、台南市稅捐稽徵處營業稅自動補報補繳稅額繳款書、台南市稅捐稽徵處九十年
    四月十六日（九十）南市稅法字第０四六一四二號處分書附於原處分卷可稽，且
    為兩造所不爭執，是原告違章事實，堪以認定。揆諸首揭規定，被告據以裁罰，
    洵非無據。
六、原告雖另訴稱：本件違章係出於會計疏忽而非蓄意，誤將關係事業開朗公司之進
    項憑證申報扣抵，並非單純無進貨事實而以自己為買受人取得進項發票申報扣抵
    之情形，是本件違章情節與營業稅法第十九條規定類似，應係屬有進貨事實之情
    形，並與財政部八十三年七月九日台財稅第八三一六０一三七一號函釋所定之情
    形不同，被告逕按無進貨事實之情形裁罰被告，於法有違云云。惟查，系爭進項
    憑證係因開朗公司向秋雨公司進貨，由秋雨公司開立予開朗公司，而原告對於秋
    雨公司並無進貨事實，自不得以系爭進項憑證申報扣抵，原告竟據以申報扣抵，
    核屬該當首揭行為時營業稅法第五十一條第五款所定「虛報進項稅額」之情形。
    次查，系爭進項憑證雖係由原告之關係事業開朗公司因進貨事實而依法取得，然
    於法律上，原告與開朗公司係屬兩獨立人格，開朗公司之進貨事實無以視為原告
    進貨事實之餘地，是被告以原告無進貨事實之情形裁罰原告，並無不當。又按「
    人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故
    意為必要，仍須以過失為其責任條件。．．．。」為司法院釋字第二七五號解釋
    所揭櫫，是課處行政罰並不以行為人故意為限，行為人雖無故意但有過失者，仍
    得處以行政罰。是原告雖無蓄意虛報進項稅額之故意，惟係應注意能注意而不注
    意以致誤報進項憑證，自仍具有前開違章事實之過失，有可歸責之事由，職故原
    告仍應負過失之責，尚無疑異。綜上所述，原告既因過失而有前開違章事實，被
    告按首揭行為時營業稅法第五十一條第五款及財政部八十三年七月九日台財稅第
    八三一六０一三七一號函釋，課予原告罰鍰，於法並無不合。本件原告猶執前詞
    ，資為爭執，並不可採。
七、至原告雖另主張其已依法補繳核定稅額，且係因會計一時之疏失，課予五倍罰鍰
    過重云云。惟查，行為時營業稅法第五十一條規定，係按所漏稅額處一倍至十倍
    罰鍰，被告處以原告五倍之罰鍰，乃屬法律規定罰鍰倍數範圍內行政裁量權之行
    使，蓋財政部訂定是項稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表時，已就違章情節及
    危害性予以衡量，比例原則及平等原則業已顧及，就本案之情節並無情輕法重應
    予減輕其罰之特殊情況，被告予以引用該表並無逾越權限或權力濫用之情事，是
    被告處以原告五倍之罰鍰，應無違誤，原告執此爭執，亦無理由。至於，原告援
    引台北高等行政法院八十九年訴字第三三九三號判決，資為爭議，惟查前開判決
    僅屬個案，並非判例，並無拘束本院之效力，併此敘明。
八、綜上所述，原告之主張既不足取，被告依行為時營業稅法第五十一條第五款規定
    ，按所漏稅額裁處原告五倍罰鍰六七、二００元，並無不合。訴願決定予以維持
    ，亦無違誤；原告起訴意旨求為撤銷訴願決定及原處分（含復查決定），為無理
    由，應予駁回。另兩造其餘攻擊防禦方法，與本案判決結果不生影響，爰不予贅
    述。又本件屬簡易事件，爰不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三十三
條第一項、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  陳嬿如
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
