【裁判字號】    92,家訴,51
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年家訴字第五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認兩造婚姻關係不成立。
二、陳述：查原告與被告從不相識，被告欲假結婚來台工作，透過仲介介紹，原告一
    時失察受引誘，充當人頭與之前往大陸辦理假結婚，並取得相關文件辦妥國內戶
    政單位之結婚登記，後經台南地方法院檢察官提起公訴，原告因而判處有期徒刑
    五月，緩刑二年。因兩造原本無結婚之意願，為明身分關係，特提以本訴，請求
    確認兩造婚姻不成立。
三、證據：提出戶籍謄本一份、台南地院八十九年度訴字第三八號刑事判決影本一份
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及旅行證申請
    書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「結婚之方式及其他要件，依行為地之規定。」此為台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第一項所明定，本件原告爭執婚姻關係不成立，自屬結婚要
    件之是否具備，而兩造係在大陸地區福建省福州市公證處結婚，依上揭規定，本
    件自應依大陸地區規定決定系爭婚姻是否要件不具備而不成立？
    經查：
    (一)中華人民共和國婚姻法固未明文規定，婚姻應以雙方當事人婚姻意思之一致為
      根本成立要件，然觀諸該法第二條「實行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚
      姻制度」、第五條「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何一方對他方加以強
      迫或任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應由當事人自主，此為婚姻成立之實
      質要件，應無疑義。
    (二)其中所謂「婚姻意思」有實質意思與形式意思之分，前者指形成夫妻關係之真
      實意思，亦即在社會觀念上，形成婚姻共同生活關係之意思；後者則強調因履
      行法定婚姻方式而成立，即履行婚姻方式之意思（表示意思）；本院以為自親
      屬身分關係本質而言，應尊重當事人內心意思，必然需採取實質意思說，與財
      產法上之行為，有時為保護交易安全，不得不採取表示主義者不同，因此所謂
      婚姻意思，乃當事人具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思。
    (三)綜上，依中華人民共和國婚姻法規定之婚姻成立要件即包含雙方婚姻意思之合
      致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫妻共同生活之實質意思為婚姻成
      立要件。
三、本件原告起訴主張兩造並無結婚之真意，其僅係充當人頭與被告假結婚，且其假
    結婚之偽造文書行為亦經台南地院判處有期徒刑五月、緩刑二年確定等情，業據
    其提出戶籍謄本一份、台南地院八十九年度訴字第三八號刑事判決影本一份為證
    ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境查詢資料及旅行
    證申請書核閱屬實。被告經合法通知，復未到庭為反對之聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。綜上所述，兩造間既係通謀為虛偽之婚姻意思表示，揆諸首揭
    說明，兩造間之婚姻不成立，原告提起本確認之訴，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十九  日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十九  日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
