【裁判字號】    92,易,1761
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０九九
號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八
    月確定，並於八十七年二月十三日執行完畢。竟仍不知悔改，基於意圖為自己不
    法所有之犯意，於九十二年一月十三時許，趁友人甲○不在高雄縣林園鄉○○路
    ○段二六０號住所之際（聲請書誤載為高雄縣林園鄉○○○路三十號），擅自進
    入屋內，並至臥室衣櫃上方拿取甲○之郵局提款卡一枚，隨即至高雄縣林園鄉郵
    局之自動提款機，輸入密碼，以此不正方法由自動付款設備取得新台幣（下同）
    三萬元得手後，再將上開提款卡放回原處（侵入住宅部分未據告訴）。嗣於同年
    月十二日十四時三十分許，甲○持該枚提款卡至前開郵局提款時，發現存款短少
    ，經報警調閱提款機監視錄影帶，始循線查獲上情。
二、案經甲○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○於警偵訊及本院審理時指
    訴之情節相符，復有自提款機監視錄影帶翻拍之照片二幀、告訴人上開郵局存摺
    往來明細影本一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備
    取財罪。被告前於八十六年間曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，並於八十七年二月十三日執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可稽，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有犯罪前科，不知遷善改過，猶圖不勞而
    獲，以非法方法獲取財物，損害他人權益，所為不足取，及犯罪所得非鉅，且犯
    後坦承犯行，態度尚佳，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金折算之標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以被告於上開時地，擅持上開告訴人甲○之郵局提款卡以提領款項花
    用，就取得告訴人該枚提款卡之犯行，認亦涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌。惟查，被告固不否認有擅取前開提款卡之事實，惟按刑法第三百二十條第
    一項之規定，竊盜罪仍係以意圖為自己或第三人不法之所有而竊取他人之動產為
    要件，本件被告擅自取走提款卡乙節雖未經告訴人甲○同意，然其持以提款後，
    隨即將之放回原處，業據被告供承在卷，且經告訴人甲○陳明被告盜領後，其提
    款卡仍置放原位並未失竊，係因自身前往提款時，發現存款短少始知有遭被告盜
    領等語明確，依此，足認被告之擅取金融卡行為僅係為提領款項花用方為，並無
    使該提款卡脫離權利人管領支配之意思，應無為自己或第三人不法所有之意圖至
    明，而與竊盜罪之構成要件未合，自難以竊盜罪相繩，是就此部分原應為無罪之
    諭知，惟公訴意旨認其與前述論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十九條之二第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
