【裁判字號】    92,重訴,431
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四三一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆仟肆佰肆拾柒萬捌仟捌佰玖拾貳元，及其中新台幣肆仟萬元
自民國九十年四月九日起至清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，並自民國
九十年五月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣訴外人漢神實業開發股份有限公司於民國八十七年二月二十四
    日，邀同被告及訴外人侯西峰、侯西隆為連帶保證人，向伊借貸新台幣（下同）
    一億元，借款期間自八十六年七月九日起至八十八年七月九日止，約定依年息百
    分之九點七五機動調整計息，借用後本金分二十期，八十六年十二月九日為第一
    期起，每滿一個月為一期，按期平均攤還本息，逾期即喪失期限利益，視為全部
    到期，除應繳付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利息加計百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利息加計百分之二十之違約金，茲因前開借款業已屆
    期，惟被告無法清償，乃向伊提出協議清償計劃，協議先以調降利率，利息暫先
    記帳及部分利息繳現，部分利息記帳之方式償還，本金則自九十一年一月一日起
    ，每月一期，共分三十六期平均攤還，記帳之利息則自九十一年七月一日起，每
    月一期，共分二十四期平均攤還，惟被告僅繳至九十年四月八日即未按期攤還，
    依兩造簽定之協議書第四項第一款約定，全部債務視同到期，為此依消費借貸及
    連帶保證等法律關係提起本訴，求為判決如主文所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出放款借據、客戶授信及保證查詢單、協議書、各一
    件一般放款中途結清查詢單、約定書各二份、一般放款往來明細查詢單四份等為
    證，核屬相符，被告經合法通知，並未到庭爭執，或提出書狀為何聲明或陳述，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認。是原告主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
