【裁判字號】    92,附民更,1
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民更字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因九十年度自字第三三七號詐欺案件，原告對於中華民國九十一年十二月
二十五日本院刑事附帶民事訴訟裁定（九十一年度附民字第四三四號）提起抗告，經
台灣高等法院高雄分院第一次發回更審（九十二年度抗字第一二三號），本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告美金四十二萬元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)緣原告乙○○於民國八十八年十月間經友人介紹認識被告甲○○、丙○○，渠等
    意圖自己不法所有，先後二次與原告相約至高雄市民族大樂量販店旁之小騎士，
    向原告佯稱有一泰國蘇里椰公司與新加坡BRINELL公司，金額高達三千萬美元之
    合作案，只須原告在該二公司簽約時，先代泰國蘇里椰公司出資十萬元美金做為
    簽約金予BRUNELL公司，十四天後泰國蘇里椰公司除歸還該十萬美金外，還會支
    付該投資案三千萬美金的百分之三‧七五酬金予原告，倘原告有何損失，渠等願
    以所投資開設之協泰開發有限公司為擔保與賠償云云，原告信以為真，遂依渠等
    所言，於八十八年十二月三日隨被告甲○○、丙○○與另一被告即該公司董事長
    丁○○在新加坡會合，並於是日晚上先與被告三人在投宿的飯店內討論契約書之
    內容，被告並表示沒問題，可接受契約條款，當下被告丙○○並且出面協調及主
    持雙方利潤的分配。翌日中午雙方會合簽訂契約書後，再一同前往新加坡
    BRINELL公司與泰國蘇里椰公司會合，完成簽約儀式，原告並當場依被告指示將
    十萬元美金之旅行支票給付予被告所合作之新加坡BRINELL公司，據悉當晚被告
    即與新加坡BRINELL公司聚餐慶祝。詎十四天過後，未見新加坡BRINELL公司有何
    旅行契約之動作，被告更要原告補交二萬元美金，原告亦不疑有他，再給付美金
    二萬元，合計原告已支付十二萬美金，惟嗣仍未見有任何履約之動作，原告遂催
    促被告，被告初以希能給予更多時間完成搪塞，之後三人即互推責任，嗣被告甲
    ○○坦承事件有錯，表示願意承擔原告損失的三分之一之責任，即於九十年二月
    二十六日簽發面額合計新台幣一百九十萬元之本票六紙予原告，另不足部分，待
    五月份整個案件完成交易後，即可依據條款將不足的缺額，一次補足。惟嗣該六
    紙本票亦均未付，被告等即改組協泰開發有限公司更換董事長為被告丁○○之女
    黃麗萍，並搬遷住所，四處走避不理會，至此原告始知受騙，遂於九十年七月五
    日對渠等三人自訴詐欺罪。
  (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一八四條及第一八五條分別定有明
    文。被告等三人意圖自己不法所有，與新加坡公司BRINELL公司串謀，以短期出
    資，即可獲利為誘餌，使原告陷於錯誤，支付十二萬元美金予新加坡BRINELL公
    司與被告三人，待渠等取得款項平分後，即避不見面，致原告受有十二萬元美金
    之損失，原告自得依法請求賠償。又依契約第（三）項約定，原告得對被告三人
    請求以總金額美金三千萬元之百分之一計算即三十萬元美金之違約金云云。
三、證據：提出契約書一份、本票六紙（均影本）等件為證。
貳、被告方面：被告三人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。
二、本件被告三人被訴詐欺等一案，業經本院於九十二年八月二十九日以刑事裁定諭
    知駁回自訴在案，依首揭法條說明，原告之訴，自應予以裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項、第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  洪  能  超
                                        法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，非對於刑事裁定有抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內，向本院
提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
