【裁判字號】    92,簡,1015
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第三七六五號）及移
決如左：
    主  文
乙○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」壹台（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣柒佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，應補充如下：
（一）犯罪事實部分：
      乙○○復承前揭概括犯意，自九十二年四月二十四日起，在其所經營位於高雄
      市前金區○○○路一○一號「魏老師健康養生館（未申請營利事業登記）」前
      擺設電子遊戲機「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊，與之前為警查扣之機台為同一
      機台，僅換裝新ＩＣ板一塊），供不特定人打玩而經營電子遊戲場業，嗣於九
      十二年四月二十五日十九時五十分許，適有客人甲○○打玩上開電子遊戲機，
      經警在上址臨檢查獲，並扣得乙○○所有之上開電子遊戲機一台（含ＩＣ板一
      塊）及機具內之現金新臺幣（下同）五百元。
（二）證據部分：
    １、被告乙○○係設於高雄市新興區○○○路一○一號「魏老師健康養生館」之
        負責人，而該養生館並未向主管機關即高雄市政府辦理經營電子遊戲場業之
        營利事業登記證之事實，已據被告乙○○於警詢及本院審理時坦承不諱，並
        經證人即該養生館員工魏國順於警詢時證述無訛；又於九十二年四月二十五
        日十九時五十分許，經警前往該養生館臨檢時，於該館騎樓處確有擺設一台
        電子遊戲機，並查獲甲○○正在該處打玩該電子遊戲機之事實，則另據證人
        甲○○於警詢及偵查中證述明確在卷，並有臨檢現場檢查紀錄、扣押筆錄各
        一紙及現場相片四幀附卷可參，復有「劍龍」電子遊戲機一台（含ＩＣ板一
        塊）及機台內現金五百元扣案可佐，均堪認屬真實。
    ２、至被告雖辯稱：伊是自已買來玩云云，惟查：被告已於九十二年一月二十日
        因同一電子遊戲機台擺設於高雄市新興區○○○路七○之一號「心味館」前
        為警查獲而移送在案，倘若上開機台確僅係供被告自行打玩，何以又會擺設
        於上開可供不特定人出入之場所，其用意為何，已足使人懷疑。且該電子遊
        戲機為警查獲前已有插電營業之事實，已據證人甲○○於警詢及本院訊問時
        證述明確，被告對此並不爭執，自堪信為真實，則何以該電子遊戲機於被告
        未打玩時會將之插上電源？若被告真係要自行打玩，屆時再插電開機即可，
        無須隨時插電以浪費電源才是，足證被告所辯並不符合常情外，餘均引用檢
        察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。被告先後二次在其所經營之「心味館」及「魏老師健康養生館」前擺設電子
    遊戲機台而經營之犯行，時間密接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    而為，係連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又移送併案部分（即魏老師健康養
    生館前擺設電子遊戲機部分）雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟與聲請人所聲
    請簡易判決處刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此
    明。爰審酌被告並無任何前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，足見其素行尚屬良好，雖違法經營電子遊戲場業，對社會之秩序不無影
    響，惟其所經營之電子遊戲機台僅一台，且時間共僅四天，犯後雖未坦承犯行，
    惟犯罪所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「劍龍」一台（含ＩＣ板二塊）及
    機具內之現金二百十元、五百元，為被告所有，業據被告供明在卷，各係供犯罪
    所用之物及因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，併
    予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第三項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    九    月       四     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
