【裁判字號】    92,重訴,521
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五二一號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國裁定命原告於五日內補正。此裁
    定已於民國九十二年八月六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
