【裁判字號】    92,交附,152
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第二四二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件(一)起訴狀。
二、被告聲明及陳述如附件(二)答辯狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
              法  官    楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
