【裁判字號】    92,交簡,1772
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充如
    下：被告於九十二年七月十七日下午五時許，駕駛車牌號碼ＸＡ─四二九五號自
    小客車，沿高雄市○○區○○路由東往西欲右轉往秀群路行駛時，本應注意轉彎
    車應讓車行車先行，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿
    然右轉，致其所駕駛之上開自小客車撞與沿加昌路由東往西直行駛來，由告訴人
    丙○○所騎乘之車牌號碼ＸＺＯ─二二五號重型機車擦撞，告訴人丙○○乃因之
    受有右肩挫傷、右足挫傷、左肘挫傷及左髖挫傷等傷害（傷害部分，未經聲請人
    聲請簡易判決處刑）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊、偵查及本院調查中之自白；(2)告訴人丙○○於
    警訊及本院中之指述；(3)證人乙○○於警訊中之證述；(4)驗傷診斷書、道路交通
    事故調查報告表、交通事故談話紀錄表及車禍現場照片十張在卷可資佐證。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告於肇事後逃逸未為必要之救護，惡性非輕，且犯後否認犯行
    ，毫無悔意，本應從重量刑，以儆效尤，惟念其已賠償被害人所受損害，有和解
    書一紙在卷可憑（見偵查卷第九頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章
    ，事後已與被害人達成和解，已如前述，諒其經此偵、審程序及科刑判決之教訓
    後，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
