【裁判字號】    92,交簡,1898
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
   原名吳天萌、吳家慶） 設.
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之母
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四六三○號），被
告經訊問後自白犯罪，認為宜以簡易判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「途經鳳仁路與鳳仁路八十六巷交岔路口
    時」、「何黃隨亦疏未注意左轉彎時應距交岔路口三十公尺前換入內側車道而貿
    然左轉」應予補充，及證據部分「被告就本件車禍之發生經台灣省高屏澎車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認有過失，此有該會鑑字第○五二三號鑑定意
    見書在卷可憑」、「雖被害人就本件車禍之發生，亦與有上述過失，惟被告仍不
    得因此解免其過失罪責」亦應補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度、所生危害、被害人就本件車禍之發生與有過失，且被告已與被害人家屬
    達成和解，此經被害人之夫甲○○到庭陳明（參八十七年十月八日訊問筆錄）無
    訛，亦有和解筆錄附於本院卷可考，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附之臺灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其因過失犯罪，又已與被害人家屬
    達成和解賠償損害，已如前述，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，四百五十四條第二項，刑法第二
百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                             法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
