【裁判字號】    92,簡,3348
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八五七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○曾於民國八十八年間犯有竊盜案件，經法院判處罰金三千元，如易服
    勞役，以三百元折算一日確定，甫於八十八年七月九日易服勞役執行完畢（不構
    成累犯）。詎猶不知悔改，復基於意圖為自已不法所有之竊盜犯意，於九十二年
    七月十日六時十五分許，騎乘車牌號碼：ＱＴＱ－０５５號輕型機車，行經高雄
    市○○區○○街二九一號前，見被害人甲○○所有車牌號碼：ＰＥ－２９３０號
    自小客車車窗未關上，而被害人正在一旁搬運貨物不注意之際，竟伸手入被害人
    前開自小客車內，竊取被害人所有置於前座之黑色皮包一只（內有信用卡六張、
    提款卡二張、行動電話一支、駕駛執照及健保卡各二枚、身份證一枚等物，均已
    返還被害人甲○○），得手後正欲離去時，為被害人發現報警而查獲。
二、被告於警、偵訊中雖矢口否認右揭竊盜犯行，惟被告上開犯行已據被害人甲○○
    於警、偵訊中指訴明確，核與證人蔡金川即接獲報案至現場處理之高雄市政府警
    察局新興分局自強路派出所警員，於偵查中到庭結證稱被告確係經被害人及路人
    合力制伏等情明確在卷；參以被害人與被告互不相識，倘非親眼目睹竊盜過程，
    斷無故意誣陷被告之理；是被告空言否認竊盜，顯係卸責之詞而無可採。此外，
    復有贓物認領保管收據一紙附卷足資佐證。事證已臻明確，被告右揭竊盜犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告現年
    三十四歲，教育程度為高中畢業，曾犯有竊盜前科，素行非佳，正值人生壯年時
    期，竟不思循正當途徑營生而竊取他人財物，已足造成社會治安之危害及侵害他
    人財產法益，犯後猶矢口否認犯行、毫無悔意，然所竊取之財物已返還被害人等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
