【裁判字號】    92,交附,42
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第四二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丙○○之父
    被      告  丙○○之母
右列被告因九十二年度交易字第一號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告各新台幣二百二十九萬九百十九元、二
    百五十二萬一千九百四十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告與鄭付鴻共同侵害原告之子之生命，應付損害賠償責任云云。
二、被告聲明：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        八      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  林 水 城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年        八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
