【裁判字號】    92,訴,418
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四一八號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  黃之中
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二五號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯常業強盜罪嫌重大，所犯係最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，且經拘提後始行到案，足認有逃亡之事實，非予羈押，
    顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，於民
    國九十二年二月六日執行羈押，並於同年五月六日、七月六月分別裁定再延長羈
    押二月。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年九月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        法  官  楊  宗  翰
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
