【裁判字號】    92,訴,1971
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟玖佰柒拾貳元，及自民國九十年一月十
八日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十年二月十九日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年八月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）一百六十八萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款
    掛牌利率加年息百分之一機動計算，並約定自八十八年八月十八日起至一百零八
    年八月十八日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金，詎甲○○就上開借款自九十年一月十八日起即未依
    約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之本金及利
    息並違約金未為清償，乙○○為系爭債務之連帶保證人，依法應與甲○○負連帶
    給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據乙份、帳務查詢單乙紙、放款帳卡乙份、放款中心利率查詢單乙
    紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十八年八月十八日邀請被告乙○○為連帶保證人，向伊
    借得一百六十八萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同
    到期，尚有如主文所示之款項未為受償等事實，業據其提出借據乙份、帳務查詢
    單乙紙、放款帳卡乙份、放款中心利率查詢單乙紙為證，被告就原告主張之事實
    已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認，且本院依上開證據所載清
    償期限、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件甲○○既
    係系爭債務借款人，乙○○係系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金一百六十一萬一
    千九百七十二元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
