【裁判字號】    92,婚,937
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第九三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          居高.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告乙○○○（四十年十月五日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為夫妻。然婚後被告賭博經尚未歸，八十一年二月六日更離家
    出走，致今已分居十餘年，未共同生活，分居期間，彼此均於聯絡。又兩造分居
    前，原告未曾打過被告，反而是被告曾打過原告。為此，爰依民法第一千零五十
    二條第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲請：同意離婚。
二、陳述：兩造確已分居多年，但我當初我是為了生活，因為原告會用暴力，我為了
    保護自己才離開干城路的住所。分居期間，彼此均於聯絡，
參、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造夫妻，戶籍謄本在卷可佐。又被告於八十一年間離家，迄今兩造已分
    居前十幾年等情，業據兩造陳明在卷，且經證人即兩造之子張家偉（六十四年十
    月三十日生）證述在卷。又因原告並未舉證，且證人張家偉證稱被告應未賭博，
    故難認分居前被告有沈迷賭博及毆打原告的行為。至於證人張家偉雖稱兩造分居
    前，曾見過原告打被告等語，但既無驗傷單，且證人又被告均未能再其他證據，
    故就毆打之次數及傷勢如何均有未明，則難認已達不堪同居之程度，被告自難因
    此而長期離家不歸。
三、綜上所述，兩造因被告離家，且彼此均疏於聯絡，以至迄今已分居十餘年，證人
    雖稱原告曾打過被告，但尚難認已達不堪同居之程度，目前兩造更均已無意維持
    婚姻，則堪信兩造間之婚姻僅徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨
    於淡薄，婚姻出現破綻，既係肇因於上開事實，就難以維持婚姻之重大事由，本
    院認應由兩造共同負責，且兩造之有責程度相等，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
