【裁判字號】    92,婚,72
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十一年四月二十八日在福建省福州市民政局結婚，婚後被
      告即來台與原告共同居住於原告住所即高雄市○○區○○路五四五巷三十三號
      ，惟被告來台後僅與原告同居二個月即擅自離家，不知去向，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、結婚證影本一份，並聲請傳訊證人翁輝煌。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境查詢資料及申請資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙
    方最後共同住所為原告現戶籍地即高雄市○○區○○路五四五巷三十三號，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境查詢資料及申請資料核閱屬實；又雙方並未協議且未聲
    請法院裁定其等之住所，依前開法條之規定，自應推定雙方最後共同住所為其住
    所。而被告自九十一年七間離家出走，迄未返家之事實，亦經證人翁輝煌到庭證
    稱：「我是原告父親，我與原告一起去大陸，經人介紹認識被告，之後我同意兩
    造結婚，我與原告回來後，被告就來台與我女兒同住二星期，她說要去台北找朋
    友，之後人就不見了也沒有聯絡」等語明確，被告經合法通知，既未到庭陳述，
    亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
