【裁判字號】    92,訴,1947
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九四七號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    欣豐紙業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾玖萬肆仟肆佰貳拾元，及自民國九十二年五月九
日起至清償日止，按週年利率百分之十點四九計算之利息，並自民國九十二年五月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬伍仟元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八
十八年度第一期第二次債票供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告欣豐紙業股份有限公司（下稱欣豐公司）於民國九十年十一月八
    日邀同被告戊○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂委任保證契約，
    委任原告就被告欣豐公司之申請在新台幣（下同）五百萬元之額度內開立保證書
    ，保證被告履行與保證書受益人間業務往來應遵守之事項及所簽訂之契約，約定
    契約有效期間自九十年十一月八日起至九十一年十一月八日止，被告應自原告墊
    付日起至清償日止，按基本放款利率加年息百分之二點五計算遲延利息，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。嗣原告於九十一年八月二十三日依據被告欣豐公司之申請，對
    訴外人中華紙漿股份有限公司（下稱中華紙漿公司）開立保證書在三百二十萬元
    之額度內，就被告欣豐公司採購紙品之項目負履約保證責任，詎被告於保證期間
    未依約給付訴外人中華紙漿公司貨款合計三百十九萬四千四百二十元，原告乃於
    九十二年五月九日墊付上開款項，惟被告屢經催討迄未清償，為此，爰依委任保
    證契約及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外
    ，餘如主文所示。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。經查，原告主張之上揭事實，業據提出與所述相符之
    委任保證契約、保證書、中華紙漿公司九十二年三月十七日（九十二）中會財字
    第０二五號函、電匯通知單各一份及授信約定書三份為證，而被告經合法通知，
    均無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，視同自
    認，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依委任保證及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付墊付之本金三百十九萬四千四百二十元及如主文第一項所示之
    利息、違約金，即屬正當，應予准許。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  何悅芳
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
