【裁判字號】    92,簡,3445
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年十月二十九日凌晨一時許（聲請簡易判決處刑書誤載為二
    十八日），在高雄縣鳳山市○○路二六八之一號六樓處（聲請簡易判決處刑書漏
    載八德路），因細故與乙○○發生口角爭執，甲○○竟基於傷害人之身體之犯意
    ，徒手毆打乙○○頭部及臉部，致乙○○受有頭部外傷、左前額挫創傷、頭頂部
    挫創傷併腫脹之傷害。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中
    所指訴之情節大致相符（參見九十二年度他字第二五二四號偵查卷第十五頁正面
    ），並有高雄縣鳳山市之大東醫院診斷證明書影本一紙附卷可稽（參見九十二年
    度他字第二五二四號偵查卷第九頁正面），足見被告之自白核與事實相符，應可
    採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故，
    竟徒手毆打告訴人成傷，致告訴人所受傷勢非輕，行為實非可取，惟念其犯後尚
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
