【裁判字號】    92,簡,3401
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六九三號
、第七八九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；其先後二次
    收受贓物行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思自食其力，竟貪圖不
    法利益，收受失竊機車二台，且犯後畏罪否認犯行，未見悔意，及其犯罪次數、
    收受贓物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
