【裁判字號】    92,訴,1886
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬捌仟玖佰陸拾陸元，及自民國九十年十一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之六點四計算之利息，並自民國九十年十二月二十二
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年七月二十一日向伊借款新台幣（下同）二百七十四萬
    元，約定利息按伊基本放款利率減年息百分之零點四一計算，嗣後則依該利率機
    動調整，並約定自八十九年七月二十一日起至一百零九年七月二十一日止，分三
    百六十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違
    約金。詎被告就上開借款自九十年十一月二十一日起即未依約清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之六點四），經核算後尚有如主文
    所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書乙份、戶籍謄本乙份、利率查詢表乙紙、放款支出
    傳票乙紙、轉帳收入傳票乙紙、放款帳卡乙份、客戶往來明細查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得二百七十四萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算後尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出借據暨授信約定書乙份、利率查詢表乙紙、放款支出傳票乙紙、轉帳收入
    傳票乙紙、放款帳卡乙份、客戶往來明細查詢單二紙為證，本院依上開證據所載
    清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相
    符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，
    請求被告給付本件尚未清償之借款本金二百六十九萬八千九百六十六元，及如主
    文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
