【裁判字號】    92,重訴,217
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第二一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  子○○
                        現應.
                丁○○  住台南.
                戊○○○○○○.
                        住高雄.
                        現應.
                癸○○  住高雄.
                辛○○  住高雄.
                己○○  住同右.
                庚○○  住高雄.
    右  一  人
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十三年三月九日起至清償日止
，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自民國八十三年四月十日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告子○○邀被告丁○○、洪嘉震（原名洪隆璋）、癸○○及訴外人
    胡福田為連帶保證人，於民國八十二年十二月二十九日向高雄市小港區農會（下
    稱小港區農會）借用新台幣（下同）一千一百萬元，約定借款期限為八十二年十
    二月二十九日起至八十五年十二月二十九日止，到期前按月給付利息，到期後清
    償本金，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按小港
    區農會基本放款利率加週年利率百分之二點五，並隨該基本放款利率調整計算，
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金；嗣原告於九十年九月間受讓小港區農會之上開債權。
    詎被告子○○自八十三年三月九日起即未按期繳納利息，全部債務視為到期，計
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而訴外
    人胡福田於八十三年八月十六日死亡，被告辛○○、己○○、庚○○為其子女，
    均為胡福田合法之繼承人，應繼承胡福田前開連帶保證債務，則被告丁○○、洪
    嘉震、癸○○、辛○○、己○○、庚○○既均為上開借款之連帶保證人，自應負
    連帶清償之責，為此依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟等語
    。
三、證據：提出借據、放款分戶帳卡、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○
    九○三○○○○九八號函、小港區農會基本放款利率變動表、胡福田戶口名簿謄
    本各一份、授信約定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告子○○邀被告丁○○、洪嘉震、癸○○及訴外人胡福田為連帶保證
    人向小港區農會借款一千一百萬元後，因自八十三年三月九日起即未按期繳交利
    息，依約喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違
    約金迄未清償，嗣原告於九十年九月間受讓小港區農會上開債權。另訴外人胡福
    田於八十三年八月十六日死亡，被告辛○○、己○○、庚○○均為其合法繼承人
    之事實，業據原告提出借據、放款分戶帳卡、財政部九十年九月十四日台財融（
    三）字第○九○三○○○○九八號函、小港區農會基本放款利率變動表、胡福田
    戶口名簿謄本各一份、授信約定書五份為證，核屬相符，且被告丁○○、癸○○
    、辛○○、己○○、庚○○已於相當時期受合法通知，惟均未到庭辯論，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，
    而被告子○○、洪嘉震經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，被告子○○為系爭借款之借用人，訴外人胡福田及被告
    丁○○、洪嘉震、癸○○為其連帶保證人，被告子○○未依約清償本息，尚欠原
    告如主文第一項所示之本息及違約金，且訴外人胡福田於八十三年八月十六日死
    亡，被告辛○○、己○○、庚○○均為其合法繼承人，已如前述，從而原告依消
    費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付一千一百萬元，及自八十
    三年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點五計算之利息，並自八十
    三年四月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
