【裁判字號】    92,訴,1659
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬零陸佰元，及自民國九十年四月十八日起至清償日
止，按年息百分之八點七七五計算之利息，並自民國九十年五月十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年六月十八日向原告借用新台幣（下同）一百九十
    八萬元，約定借款期限自八十六年六月十八日起至一百零一年六月十八日止，其
    中第一期起至第三十六期止，按月清償利息；並自第三十七期起，平均攤還本息
    ，利息按年息百分之八．七七五計算（機動利率），如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。倘逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年四月
    十八日起即未按期攤還本息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，自應負
    清償責任。而按被告尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，經
    原告向被告催討，亦未獲置理，爰本於消費借貸法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、利率表、往來明細查詢表及放款帳卡各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年六月十八日向原告借用一百九十八萬元，約定借
    款清償期限至一百零一年六月十八日止，其中第一期起至第三十六期止，按月清
    償利息；並自第三十七期起，平均攤還本息，利息按年息百分之八．七七五計算
    ，如未按期給付，全部債務視為到期，倘逾期清償，應支付違約金。而被告自九
    十年四月十八日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，經原告向被告催討，亦未獲置理等事實，業據原告提出借據、授
    信約定書、利率表、往來明細查詢表及放款帳卡為證，核其關於借貸金額、利息
    及違約金等內容，均與原告前陳述相符。此外，被告未到庭爭執，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，自堪信原告主張事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、綜上所述，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告一百七十萬零六百元，
    及自九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息，並
    自九十年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
