【裁判字號】    92,簡,2914
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。保單號碼0000000000號、0000000000號
保險契約內容變更申請書（均係影本）上「被保險人簽章」欄內偽造「乙○○」之署
押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造
    「乙○○」署押係偽造保險契約內容變更申請書私文書之部分行為，其偽造文書
    後持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。審酌被告
    一時失慮，致罹刑章，其業將二份保險契約內容變更申請書原本撕毀，未對告訴
    人乙○○造成實際危害，及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後
    坦承犯行、頗表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據其
    供明並有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本
    院因認對其所處之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。保單號
    碼0000000000號、0000000000號保險契約內容變更申請書
    原本二份雖經被告撕毀（見偵查卷第二頁反面、第九頁反面），然該二份申請書
    業經告訴人之父影印留存（見九十二年度發查字第二二四０號卷第八、九頁），
    其上「被保險人簽章」欄內被告所偽造「乙○○」之署押二枚，仍因依刑法第二
    百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
