【裁判字號】    92,訴,1199
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一一九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國九十二年八月十五日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係原告之妻，因婚姻破裂且感情不睦，被告竟情緒失控，分別於
    民國九十一年九月十日二十二時許、九月二十六日二十二時許及九月二十九日二
    十二時許，在兩造位於高雄縣大寮鄉○○村○○路一巷五之二號住處，各徒手傷
    害原告一次，致原告分別受有左上臂內側瘀腫七公分Ｘ三公分（民國九十一年九
    月十日）；左下頷部抓傷紅腫三公分Ｘ二公分、左上臂挫傷紅腫皮下瘀血三公分
    Ｘ三公分、右前臂抓傷紅腫二‧五公分Ｘ○‧二公分、左大腿抓傷紅腫三公分Ｘ
    三公分（民國九十一年九月二十六日）；頸部扭傷、頭髮拉扯傷、左上臂挫傷紅
    腫皮下瘀血四公分Ｘ三公分、左大腿挫傷紅腫皮下瘀血二公分Ｘ一公分（民國九
    十一年九月二十九日）等傷害，原告因此受有身心上極大之痛苦。為此，原告乃
    依侵權行為之法律關係，請求被告給付精神慰藉金新臺幣（下同）二百萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、原告主張於前揭時、地遭被告傷害之事實，除舉出大東醫院診斷證明外，亦經本
    院以九十二年度簡字第二二四號被告傷害案審認判決確定在案，有該案判決書在
    卷足佐；而被告既未到庭，復未提出書狀以供審酌，依調查之結果，足可信為真
    。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告既因被告
    之傷害行為致受有體傷，則其請求被告賠償非財產上之損害，依法自屬有據。乃
    審酌原告任職於凱承鋼鐵有限公司，年所得為三十八萬零七百三十三元，名下有
    高雄縣美濃鎮○○路五四號之共有房屋一幢及坐落高雄縣美濃鎮○○段九四號、
    九五號及九七號之三筆田地，及同段九○號、九六號及九八號之三筆建地等不動
    產，財力尚可；而被告任職於品流企業有限公司，年收入為十九萬八千元，名下
    亦有高雄縣大寮鄉○○村○○路一巷五之二號之房屋一幢，及坐落於高雄縣大寮
    鄉○○段六九六號、六九七號及六九八號之共有建地三筆等不動產，均有財政部
    財稅資料中心資五字第九二○八八五○三號函所附之九十年度綜合所得稅各類所
    得資料清單、歸戶財產查詢清單附卷可參，及原告傷勢雖多處，但大多為皮肉拉
    扯傷，尚非嚴重，並兩造原為夫妻關係等情，認原告請求精神慰藉金二百萬元過
    高，應核減為五萬元，方屬適當。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告
    給付五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月十五日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由；其逾此數額之請求，即無理由，應予
    駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額酌定之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所附麗，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
