【裁判字號】    92,簡,3188
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張清雄  律師
                游雪莉  律師
                吳建勛  律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七六七號）
，經本院訊問後，被告自白犯罪，由檢察官聲請以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○之印章各壹枚及甲○○○股份有限公
司行動電話租用申請書上偽造丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○之署押、印
文各貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與附件（一）所示之檢察官起訴書之記載相同，茲引用
    之外，另證據欄補之：右開事實，業經被告坦承不諱。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，由檢察官聲請
    以簡易判決處刑，本院爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、查被告乙○○冒用被害人丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○名義，併同
    前開被害人等之身分證影本、及偽造之印章各一枚，交付予不知情之證人邱鈞城
    填寫行動電話租用申請書而向甲○○○股份有限公司申請上開行動電話門號共十
    號，足以生損害於被害人丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○之權益及甲
    ○○○股份有限公司關於行動電話用戶資料管理之正確性。又被告取得行動電話
    門號之ＳＩＭ卡共十枚後，於八十九年十一月至九十一年一月間內以自己行動電
    話插入上開行動電話門號ＳＩＭ卡撥打電話而取得財產上不法之利益。核其所為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十七條第一
    項偽造印章罪及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。聲請人認被告前開所
    犯詐欺得利罪部分，係觸犯電信法第五十六條第一項之罪，容有誤會（詳如後述
    ），因上該二罪係屬特別法與普通法之實質上一罪關係，本院自無庸變更起訴法
    條而得逕予以審理。又被告偽造印章、印文、署押之行為均屬偽造上開甲○○○
    股份有限公司行動電話租用申請書之私文書之階段行為；其偽造上開甲○○○股
    份有限公司行動電話租用申請書後復持以行使，偽造私文書之低度行為又為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告利用不知情之證人邱鈞城為行使偽造私
    文書之犯行，為間接正犯。又被告先後多次行使偽造私文書及詐欺得利犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，各為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並均加重其刑。另被告以行使
    偽造私文書之方式取得詐欺之利益，是其行使偽造私文書罪及詐欺得利罪間，有
    方法、目的之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告冒用被害人丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○
    人名義申請上述行動電話門號不法而取得通話之利益，對於上開被害人等之權益
    及甲○○○股份有限公司關於電話用戶資料管理之正確性造成侵害，並審酌犯罪
    所得為五萬零二百五十九元，尚非鉅大及犯後尚知坦承，略見悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告所偽造之
    甲○○○股份有限公司行動電話租用申請書共十紙，因已交付予甲○○○股份有
    限公司，非屬被告所有，亦非違禁物，本院爰不另為沒收之諭知；但其所偽造之
    「丙○○」、「己○○」、「丁○○」、「戊○○」、「庚○○」之印章各一枚
    及在前開行動電話租用申請書上所偽造之「丙○○」、「己○○」、「丁○○」
    、「戊○○」、「庚○○」之印文、署押各二枚，不問屬於犯人與否，應依刑法
    第二百十九條之規定均併予宣告沒收。
四、聲請意旨認被告另涉犯電信法第五十六條第一項之罪嫌等語，惟按電信法第五十
    六條第一項規定：「意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁
    方式，盜接或盜用他人電信設備通信．．．」，係指以有線、無線或其他電磁方
    式盜接或知他人製造、變造電信器材或為前開盜接而為盜用者而言，此觀之同法
    第六十條，對於犯第五十六條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否均應沒收
    之規定自明；復按某甲之行動電話手機及門號費用均係其付費或自行購置者，非
    他人之電信設備，且手機門號之內、外碼亦為真正，並非盜拷，不成立電信法第
    五十六條第一項。撥打使用僅在對電信公司施詐獲取免付費使用之利益，應依刑
    法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（臺灣高等法院暨所屬法院八十八年十二
    月法律座談會研討結論、最高法院八十八年度第一次刑事庭會議決議可資參照）
    。本件被告既係冒用被害人丙○○、己○○、丁○○、戊○○、庚○○之名義而
    取得前揭行動電話ＳＩＭ卡而使用，然其行動電話手機係其自行購置，非他人之
    電信設備，且前述行動電話門號之內、外碼亦為真正，並非盜拷，則被告前開行
    為僅在對甲○○○股份有限公司施詐獲取免付費使用之利益，與電信法第五十六
    條第一項之規範情節有間，亦與電信法係為保障通訊安全之立法目的有別，自應
    論以刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公訴意旨漏未斟酌此點，尚有未
    洽。是本件之情形，與電信法第五十六條第一項之構成要件不符，自難以該罪相
    繩。此外，本院復查無其他積極證據足認被告有聲請人所指之右揭犯行，本應諭
    知無罪，惟聲請人認此部分與前開論罪科刑之行使偽造文書部分，有牽連犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項後段、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五
    十五條、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二項，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官信成
不得上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  林明忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄刑法論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
