【裁判字號】    92,賠,147
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，請求冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年三月間經高雄縣警察局鳳山分局移
    送前臺灣南部地區警備司令部（下稱南警部）軍事檢察官訊問後，以涉有叛亂罪
    嫌為由羈押，至同年七月間始獲釋放，並經該部軍事檢察官為不起訴處分確定，
    聲請人於不起訴處分確定前遭違法羈押計約一百二十日，為此，爰依冤獄賠償法
    及戒嚴時期人民受損權利回復條例等相關規定，請求按日以新臺幣（下同）五千
    元計算之冤獄賠償等語。
二、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經高雄縣警察局鳳山分局於七十二年三月十
      七日逮捕，並於翌日移送南警部軍事檢察官訊問後收押，嗣於同年六月廿九日
      經該部軍事檢察官以七十二年法字第八十八號以查無具體叛亂事證為不起訴處
      分確定在案，並於同年七月八日開釋移送前臺灣高雄地方法院檢察處（下稱高
      雄地檢處）偵辦其所涉殺人未遂等罪嫌等情，業經本院依職權調取南警部七十
      二年度法字第八十八號叛亂案件卷宗核閱無訛，並有高雄縣警察局鳳山分局偵
      訊筆錄、移送書、南警部軍事檢察官偵查筆錄、押票回證、不起訴處分書、釋
      票回證等影本各一份在卷可查。準此，聲請人經南警部於七十二年三月十七日
      執行羈押，嗣後經不起訴處分，而於同年七月八日釋放，其於不起訴處分確定
      前受羈押之日數共計一百一十四日，應堪認定。
（二）聲請人係因涉嫌於七十二年三月十七日十四時許，因不滿侯俊揚、張明道、楊
      東山等人騎乘機車經過高雄縣鳳山市○○路時，向其揚言稱：「有種過來」等
      語，竟與王福龍、邱進中、陳中和、少年沈芳田、董金沙、張顯明等人，共同
      基於殺人之犯意聯絡，分持改造玩具手槍一支（內裝三發子彈）、武士刀，及
      短刀等，砍射被害人侯俊揚、張明道、楊東山等人，而涉犯共同涉犯殺人未遂
      案件，經高雄縣警察局鳳山分局逮捕後，以聲請人涉嫌叛亂，而移送南警部偵
      辦之事實，有上開分局七十二年三月十八日之鳳警刑移字第二二七號刑事案件
      報告書附卷可稽，聲請人涉犯叛亂罪部分，嗣經該部軍事檢察官偵查結果，以
      查無叛亂之意圖及無具體事證，而予以不起訴處分，並就聲請人所涉犯之殺人
      未遂案件，移送高雄地檢處偵查後，由該檢察處檢察官以七十二年度偵字第四
      五九○號、八五三五號提起公訴，並經本院以七十二年度訴字第一二二五號判
      處有期徒刑八年，褫奪公權六年，聲請人提起訴，臺灣高等法院臺南分院乃以
      七十三年度上訴字第四七七號改判處有期徒刑七年，終經最高法院於七十三年
      七月十日，以七十三年度台上字第三五九八號駁回上訴而告確定。聲請人即自
      七十三年七月十日入臺灣臺南監獄執行，其執行起算日期為七十三年七月十日
      ，期間扣除聲請人自七十二年三月十七日起至七十三年七月九日止，分別於南
      警部、高雄地檢處、本院受羈押之日數共四百八十一日，而於七十九年三月十
      五日執行完畢等情，亦經本院依職權調取前台灣高等法院台南分院檢察處七十
      三年度執勇字第五一一號執行卷宗核閱無訛，並有高雄地檢處七十二年度偵字
      第四五九○、八五三五號起訴書、本院七十二年度訴字第一二二五號、臺灣高
      等法院臺南分院七十三年度上訴字第四七七號、最高法院七十三年度台上字第
      三五九八號刑事判決書、前臺灣高等法院台南分院檢察處檢察官七三年度執勇
      字第五一一號執行指揮書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑
      。則聲請人自七十二年三月十七日起至同年七月八日止，經前台灣南部地區警
      備司令部於不起訴處分確定前羈押之日數共計一百一十四日（聲請人誤算為一
      百二十日），既經前臺灣高等法院臺南分院檢察處檢察官予以折抵上開刑事確
      定判決應執行之刑期，聲請人自不得再請求冤獄賠償，是本件聲請為無理由，
      應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民    國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
