【裁判字號】    92,訴,1970
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬陸佰參拾伍元，及自民國八十九年八月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之七點九九計算之利息，暨自民國八十九年九月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國八十年六月二十一日向原告借款新台幣（
    下同）二百九十九萬元，約定借款期間自該日起至一百年六月二十一日止，以每
    月為一期，由被告自八十年六月二十一日起按期於每月二十一日平均攤還本息，
    利息則依原告基本放款利率加二碼（每碼百分之零點二五）機動調整。雙方並約
    定如被告未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年八月二十日起，即未
    按期繳還本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期。而原告基本放
    款利率於被告違約時即八十九年九月二十二日已調整為百分之七點四九，依前開
    約定加碼後為週年百分之七點九九，則被告尚積欠原告如主文所示之本金、利息
    及違約金未清償。爰分別依消費借貸之法律關係，請求被告償還借款及利息、違
    約金等語。並聲明求為判決：如主文所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、利率
    查詢單（八十九年九月二十二日之基本放款利率為百分之七點四九，加碼百分之
    零點五後為百分之七點九九）等為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，自堪認原告前開主張為真實。
五、本件被告向原告借款，尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金
    未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  汪怡君
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
