【裁判字號】    92,訴,2067
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二○六七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳品如
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟伍佰陸拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬貳仟陸佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年四月二十八日向原告申請使用信用卡，經原告同意後
    ，兩造簽訂信用卡契約，並由原告核發卡號0000－0000－0000－0
    000國際信用卡一張交付被告，依約得於信用卡特約商店記帳消費使用。而被
    告自八十七年四月二十八日起至九十二年七月十三日止，消費餘款尚有新台幣（
    下同）五十四萬七千五百六十六元尚未清償，經催討無著，爰本於信用卡消費法
    律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出信用卡消費契約、信用卡申請書、電腦消費明細表及戶籍謄本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條著有明文。本件被告住居於
    屏東縣乙節，有原告提出被告戶籍謄本一件在卷可稽，堪可認定。惟兩造關於本
    件信用卡消費法律關係所衍生之爭訟，則合意以本院為第一審管轄法院乙節，亦
    有原告提出信用卡契約第二十八條可證，堪認兩造就本件信用卡消費法律關係涉
    及之爭訟，合意由本院管轄。是被告雖非住居於本院轄區，然依首揭規定，本院
    關於本件爭訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於八十七年四月二十八日向原告申請使用信用卡，經原告同意後
    ，核發國際信用卡交付被告，依約得於信用卡特約商店記帳消費使用。而被告自
    八十七年四月二十八日起至九十二年七月十三日止，消費餘款尚有五十四萬七千
    五百六十六元尚未清償，經催討無著等事實，業據原告提出信用卡消費契約、信
    用卡申請書及電腦消費明細表為證，核其關於簽訂契約及消費餘額等內容，與原
    告前陳述相符。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同
    自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二
    百八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件被告於相當時期受
    本院以郵政送達方式合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書
    狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實。綜上，堪
    認原告主張事實為實在。
二、從而原告依信用卡消費法律關係，請求被告給付原告五十四萬七千五百六十六元
    ，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
