【裁判字號】    92,簡,3031
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八六八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警詢中之自白，告訴人甲○○在警訊中之指訴，
    健仁醫院診斷證明書二紙附卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪已認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告與告訴人係合
    夥關係，因細故便出手傷人之犯罪動機、目的，及以拳頭毆打告訴人之犯罪手段
    ，且造成告訴人頭部外傷及多處瘀傷等傷害，犯罪所生危害，復參酌被告除民國
    六十六年間之贓物犯行外，別無犯罪紀錄，足見素行尚佳，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件在卷可查，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
