【裁判字號】    92,交簡,1769
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動向據報前往現
    場處理且尚不知犯罪嫌疑人之高雄縣政府警察局湖內分局警備隊警員陳進發坦承
    肇事，並接受裁判，茲予補充外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，即主動向據報前往現場處理且尚不知犯罪嫌疑人之警
    員陳進發坦承肇事，並接受裁判，除經被告供述明確外，並有高雄縣政府警察局
    湖內分局警備隊交通事故處理小組談話筆錄一紙可憑，被告合乎自首之要件，應
    依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告犯後態度、過失程度、告訴
    人所受傷勢，被告迄今未賠償告訴人所受損害等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
