【裁判字號】    92,簡,3382
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五二四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如檢察官聲請簡易判決處刑書所示（詳如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與共犯張吟
    霞及另二名年籍姓名不詳之成年男子就傷害犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。被告先後二次傷害犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯
    意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告僅因細故即與他人聯手，持物毆傷被害人甲○○，致被害人所造成之傷害
    程度，且於犯後迄今尚未與被害人達成和解，致被害人所受之苦痛未獲得合理賠
    償；惟念其於犯罪後坦承大部分犯行，態度良好等一切情狀，故量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月      三      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
