【裁判字號】    92,交簡,1779
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
四八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中撞擊過程應更正為：失控撞及
    停放該處路旁為林翬瀧所有車牌五Ｄ－六四四九號自小客車，再失控撞及何永富
    所有車牌ＸＫ－一二二三號自小客車，致該ＸＫ－一二二三號自小客車往前衝撞
    車牌ＶＹ－二五四五號自小客車及其他置於該處之車牌分別為ＬＢＥ－○一七號
    、ＰＲＵ－四八九號、ＮＫＲ－六一九號、ＷＯＰ－一六一號、ＵＹＸ－一一一
    號、ＷＣＲ－五五一號、ＹＲＩ－五五九號機車七部，及「沿高雄市區道路行駛
    」應補充為「沿高雄市○○區○○路東向西方向行駛」，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，
    形如道路遊走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其於八十八年間已
    因相同案件經法院判處罰金三千元，猶不知警惕，又再行酒醉駕車，並已肇事，
    且酒測值更高達每公升一點○七毫克，行為實屬不該，惟犯後尚能坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第三項、第四百五十四條第二項、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
