【裁判字號】    92,撤緩,134
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十
二年度執聲字第一二五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭於
    民國九十一年七月八日，以九十一年度雄簡字第一○六五號判處有期徒刑十月，
    緩刑三年，於同年八月五日確定。惟受刑人於緩刑期內之九十二年三月二十日另
    犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法院於九十二年五月二十二日，以九十二年度易字第
    三九八號判處有期徒刑六月確定，為此聲請撤銷對受刑人之緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院高雄簡易庭於九十一年七月八日，以
    九十一年度雄簡字第一○六五號判處有期徒刑十月，緩刑三年，於同年八月五日
    確定等情，有本院上開刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽；
    又受刑人於緩刑期內之九十二年三月二十日，另涉犯竊盜罪，經臺灣彰化地方法
    院於九十二年五月二十二日，以九十二年度易字第三九八號判處有期徒刑六月確
    定之事實，亦有前述被告全國前案紀錄表及該院刑事判決各一份在卷可資參佐。
    是本件受刑人於緩刑期內更犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重
    竊盜未遂罪，核與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
    告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
