【裁判字號】    92,交簡,1856
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第一八五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充記
    載：甲○○於偵查犯罪之機關未發覺本件車禍前，即主動以行動電話請友人報案
    ，並向到場處理之警員自首犯罪而接受裁判。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後，犯罪未被發覺前，主動以行動電話請友人報案，並向到場處理之員警自
    首犯罪並接受裁判之情，業據被告於警訊自承在卷，核與告訴人陳述情節相符，
    堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。茲
    審酌被告素行尚好，並無判決前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致
    告訴人受有傷害，其犯後自首犯行、態度良好，及被告雖有意與告訴人和解，惟
    因賠償金額意見不一致，致未能達成民事和解等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十九   日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      九十二    年      八     月    二十九   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
