【裁判字號】    92,訴,2171
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七一號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬壹仟貳佰參拾壹元，及自民國九十二年二月十五
日起至清償日止，按年息百分之十一點二八計算之利息，並自民國九十二年三月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之廿計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十八年四月十五日邀同被告戊○○
    、丁○○、乙○○等四人互相擔任連帶保證人，共同向原告借款新臺幣（下同）
    二百九十五萬元，其中丙○○借款一百萬元，戊○○借款八十萬元，丁○○借款
    六十五萬元，乙○○借款五十萬元，約定自八十八年四月十五日起至九十五年四
    月十五日止，借款期限為七年，按月平均攤還本息，如有任何一期未能如期攤還
    本息，即喪失期限利益，視為全部債務到期。詎被告丙○○自九十二年二月十四
    日起，即未繼續攤還本息，尚欠原告如主文所示之本金，屢經催繳，均置之不理
    ，依雙方「消費性借款契約」約定，逾期部分利率改按逾期當時之利率（經查為
    百分之七點七五）減零點四七百分點，再加四個百分點計算之利息外，其逾期在
    六個月以內者，應按上述利率之一成加收逾期違約金，逾期超過六個月者，按上
    開利率之二成加收逾期違約金，至全部借款清償為止。而被告戊○○、丁○○、
    乙○○為被告丙○○之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸
    契約及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，並聲明求為如主文第一項所示，及願
    供擔保請准宣告假執行等語。
三、被告方面：
（一）被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
（二）被告戊○○、丁○○、乙○○部分：伊等就本件借款均係被告丙○○之連帶保
      證人，對兩造消費性貸款契約書並無意見，並同意原告之請求，惟辯稱現無能
      力償還等語。
四、原告主張之前開事實，業據提出消費性貸款契約、放款明細帳卡、基本放款利率
    變動表、分戶資料查詢單、財政部核准函及營業執照各一件為證，經核悉相符合
    。而被告丙○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述，依法應視同自認；另被告戊○○、丁○○、乙○○於
    言詞辯論期日到場，承認確為被告丙○○向原告借款之連帶保證人，並自認原告
    之請求。從而，原告之主張堪信其為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。另連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證
    ，具有連帶債務之性質，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人
    仍負連帶責任。而保證債務除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第二百七十三條、第七百三十九條、第
    七百四十條亦有明定。本件被告丙○○因未依約繳付借款本息，按其與原告間所
    定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期，而被告戊○○、丁○○、乙
    ○○為被告丙○○之連帶保證人，自應就丙○○積欠之上開債務負連帶清償之責
    。從而，原告依據消費借貸及保證契約之約定，請求被告應連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
