【裁判字號】    92,簡,3258
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前後二次傷害犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；又其前因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄
    分院於民國九十年四月三十日，以九十年度上易字第六七二號判處有期徒刑一年
    二月確定，於九十一年九月二十二日縮短刑期執行完畢，其於五年內再為本次犯
    行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其有二加重事由，應依法遞
    加之。。
三、爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行非佳，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可佐，復不知悔悟，竟僅因細故即連續出手傷人，犯後雖坦承犯行，惟迄未
    與告訴人達成和解等一切情狀，酌情量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
