【裁判字號】    92,訴,1866
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
               現改名程文遠.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬參仟玖佰壹拾貳元，及自民國九十二年四月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，並自民國九十二年四月
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○（現改名程文遠）邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八
      十七年三月十三日向原告借款各新台幣（下同）一百四十八萬元及一百六十萬
      元，合計三百零八萬元，約定於一百零七年三月十三日借期屆滿，約定第一筆
      利息按週年利率百分之八點零五計算，第二筆利息按週年利率百分之五點零七
      五計算，遲延履行時，其利息暨違約金概依借據約定計算之。詎料，被告丁○
      ○就上開第二筆借款之本息僅繳至九十年十一月十三日，依雙方簽訂之借據暨
      約定書第一條第一款之約定，被告丁○○業已喪失期限利益，其所負之債務應
      視為全部到期，嗣經原告聲請強制執行被告丁○○所有之財產，並將拍賣所得
      之價金分配完畢，尚餘借款本金七十八萬三千九百一十二元，及自九十二年四
      月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息，並自九十
      二年四月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償
      ，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
      訴。
  三、證據：提出借據、本院九十一年度執字第三九四三三號強制執行金額計算書分
      配表、約定書、繳款明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款共計三百零八萬
    元，惟未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，嗣經原告聲
    請拍賣抵押物，經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據其提出借據、本院九十一年度執字第三九四三三號強制
    執行金額計算書分配表、約定書、繳款明細各一件為證，被告經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容
    ，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，原告主張之事實，堪信為
    真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丁○○為系爭借貸契約之借用人，而被告乙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告丁○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款七十八萬三千九百一十二元，及
    自九十二年四月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五點零七五計算之利息
    ，並自九十二年四月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
