【裁判字號】    92,簡,3005
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日；扣案之螺絲起子及棒球棒各壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，茲補充如下：二人復承前開概括犯意聯絡，後於同日三時，共同前往同鄉○
    ○路八十四巷六十九號前處，二人均下車，由乙○○把風，偽裝正在該處使用丙
    ○○所有之選物販賣機，而甲○○則持客觀足供兇器使用之螺絲起子破壞該選物
    販賣機（此部分毀損未經被害人賴志金提出告訴），已著手行竊，然並未竊得該
    選物販賣機內之物品，即遭現場路人蘇思明發現，甲○○與乙○○逃離現場。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○、乙○○於本院調查中之自白、(2)告訴人丁○○
    於本院調查中之指訴、(3)證人即被害人丙○○於本院調查中之證述、(4)扣押物品
    目錄表一紙、(5)查獲照片十張、(6)贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，被告罪證
    明確。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜既遂罪，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪，及刑法第三百五十四條之毀損罪。被告二人對於右開犯行，有犯意之聯絡，
    行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人毀損「鮮多超市」外丁○○所有之選物
    販賣機玻璃之目的係在竊取機內之物品，是被告二人所犯之刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪，及刑法第三百五十四條之毀損罪，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    既遂罪處斷。再被告二人上開所犯之刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜既遂罪，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
    ，應依連續犯之規定，論以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器既遂一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告二人所竊取之物品，業經告訴人丁○○領回，
    是告訴人丁○○及證人丙○○所受之財物損失不高，二人係因挾取選物販賣機內
    之物品未果，一時糊塗，始有上開犯行，及犯後業已於本院中坦承犯行等其他一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以茲懲儆。又
    扣案之螺絲起子一把及棒球棒一支，為被告乙○○所有，且係供二人犯罪所用之
    物，爰依刑法第三十八條第一項第三款併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、
    第二項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳志豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    邱秋珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
