【裁判字號】    92,簡,3242
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一四九
八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。鐵剪壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑十月確定，並於九十年十一月二十九日執行完畢。猶不知悔
    改，於九十二年六月九日凌晨三時五十分許，騎乘自行車途經臺南縣佳里鎮○○
    路三七三號前甲○○經營之埔里泉水賣水站時，見前開賣水站無人看管，竟意圖
    為自己不法之所有，乘人不知之際，持其所有之可供凶器使用之鐵剪一支，破壞
    上開賣水站設置之投幣機，擬竊取投幣機內之硬幣，嗣於破壞投幣機鎖匙及盒子
    外殼時即為甲○○發覺阻止而未得逞，乙○○乃將自行車棄於前揭處所，逃至臺
    南縣佳里鎮安西七十一之二十一號前時，為警當場查獲，並扣得鐵剪一支。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報由臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署移轉臺灣高雄地方法院檢察署偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○於偵查中雖矢口否認有何竊盜犯行，辯稱伊係因喝酒且身帶鐵剪遇警
    臨檢，且另案經法院通緝中，才棄車逃跑，伊並沒有偷東西云云。惟查上開犯行
    業據被告於警訊中坦承不諱，核與當時在場之被害人甲○○於警訊中之陳述相符
    ，並有扣案之鐵剪一支、照片二幀附卷可稽，被告之自白與事實相符，是被告事
    後辯解無非卸責之辭，不足採信，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款規定之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足
    以對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七
    十九年臺上字第五二五三號著有判例可參。查被告持鐵剪作為行竊工具，客觀上
    足對人之身體、生命構成威脅，此有照片一幀在卷可按，依照上開說明，自屬兇
    器無誤。被告持可供凶器使用之鐵剪破壞投幣機之行為，已達著手之程度，然於
    財物尚未得手之際，即遭發覺之行為，核係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告前曾於八十八年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑十月確定，並於九十年十一月二
    十九日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依同法第四
    十七條規定加重其刑。又被告雖已著手於犯罪行為之實行而不遂，爰依同法第二
    十六條前段之例減輕其刑，並依同法第七十一條第二項之規定先加後減。審酌被
    告犯後否認犯行，堪認其毫無悔意，惟被害人所受之損害尚屬輕微，及其犯罪所
    用之手段及其目的，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    鐵剪一支係被告所有且係供其犯罪所用之物，業據被告於警訊時供陳不諱，爰依
    同法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一
項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李 淑 惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   盧 聰 明
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
