【裁判字號】    92,親,60
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第六○號
    原      告    甲○○
                  送達代收人  .
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國九十一年五月一日生）非被告丁○○自原告受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其於民國八十七年七月二日與被告丁○○結婚，被告丁○○自八十
    八年三月間離家出走，即未再與原告同居，惟其竟於與原告婚姻關係存續中，自
    他人處受胎，而於九十一年五月一日產下被告丙○○，被告丙○○雖經依法推定
    為原告與被告丁○○之婚生子女，惟確非被告丁○○自原告受胎所生之子女等語
    。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。經查，原告主張之事
    實，業據其提出出生證明書影本及戶籍謄本各一件為證，且經財團法人私立中國
    醫藥學院附設醫院鑑定結果，原告與被告丙○○間並不具有親子關係，有該院九
    十二年七月一日編號00-00-00000號親子鑑定結果及該院診斷證明書各一紙在卷
    可按，依此，原告顯非被告吳夢怡之親生父親，故原告主張之事實，即屬有據，
    堪予採信。從而，原告訴請確認被告丙○○非被告丁○○自原告受胎所生之女，
    為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
