【裁判字號】    92,訴,2155
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一五五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  周國財
                林晏雅
    被      告  冠緯商行即洪吳玉章
?
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年五月二十二日起至清償
日止，按年息百分之八點二四計算之利息，並自九十二年六月二十三日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期清償在六個月以上，超
過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同額之中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一
期第二次債票供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告冠緯商行即洪吳玉章於民國九十一年四月二十二日邀同被告
    甲○○為連帶保證人，向伊借貸新台幣（下同）一百五十萬元，約定應於九十三
    年四月二十二日清償，利息按年息百分之八點二四計算，如逾期清償，則全部債
    務視為到期，逾期在六個月以內部分，加計約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，加計約定利率百分之二十之違約金，詎被告自九十二年五月二十二日起即
    未依約清償攤還本息，迄今尚積欠如主文第一項所示之本金，為此依消費借貸及
    連帶保證等法律關係提起本訴，求為判決除供擔保之假執行金額外如主文所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及繳款明細表為證。被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
