【裁判字號】    92,簡,3187
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洩漏祕密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四五三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公務員洩漏關於中華民國國防以外應祕密之文書，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外之祕密罪。爰審酌
    被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及聲請人求刑範圍等一切情狀，
    量刑如主文所示，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，則被告經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百三十二條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八    月     二十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      八    月     二十九     日
中華民國刑法第一百三十二條
  (洩漏國防以外之秘密罪)
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物
品者，處三年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第一項之文書、圖畫、消息或物品，而
洩漏或交付之者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
