【裁判字號】    92,簡,3374
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
００九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖欺騙他人，明知於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○分別以新台幣（下同）八百元、四百元及三百元
    購入附表編號一所示之物，預備以一千元、六百元及四百元之價格出售，未及售
    出便為警查獲」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)、被告甲○○於警詢中之自白。(二)、扣案商品，經告訴代
    理人馮基源鑑定結果，均為仿冒品無訛，有馮基源於警詢中其出具之鑑定書一件
    在卷可證。(三)、扣案商品所使用之商標已向我國申請商標註冊登記，而取得於專
    用期間內使用於各該商品之商標專用權乙節，有警卷中之經濟部智慧財產局專利
    商標資料檢索服務資料及商標註冊證等件可稽。(四)、扣案如附表所示之物及現場
    相片四張可資佐證。綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。爰審酌商標具有辨識
    商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質
    之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣
    之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害我國之國際形象，惟念其犯後尚
    知悔悟態度良好，及被告購得之商品未及售出便為警查獲與本件查獲仿冒商標商
    品之數量為五件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案如附表所示之物品為被告意圖販賣之仿冒商標商品，爰依商標法第六十四
    條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附表：
┌──────┬─────┬───────────┬──────┬────┐
│商標文字    │商品      │專用權人 ／專用期限   │註冊證號    │數量    │
├──────┼─────┼───────────┼──────┼────┤
│ＬＶ        │手提包    │法商路易威登馬爾悌耶公│110463      │一      │
│            ├─────┤司                    │874205      ├────┤
│            │皮夾      │                      │            │三      │
│            ├─────┤98/10/31              │            ├────┤
│            │襯衫      │                      │            │一      │
└──────┴─────┴───────────┴──────┴────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
