【裁判字號】    92,簡,3411
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七一一號），本院訊問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以民國（下同）八十八年毒聲字第九八０號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十八年毒聲字第一九０九
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後於戒治執行期間，本院以八十八年毒
    聲字第七三七七號裁定停止戒治附保護管束，期滿後，經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年三月八日，以八十九年度戒毒偵字第三０八號不起訴處分確
    定。詎其仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項
    之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟基於施用第一級毒品之犯意，於九十二
    年三月二十四日某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年
    三月二十五日十一時許，在高雄市○○區○○路與仁愛街口為警查獲，經警採集
    尿液送驗，呈毒品陽性反應始知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經本院
    改以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且查：
（一）被告於九十二年三月二十五日經警採集之尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，
      有高雄市立凱旋醫院九十二年四月九日高市凱醫檢字第００九五九號煙毒尿液
      檢驗成績書在卷可稽，是被告確有施用第一級毒品之犯行無訛。
（二）按醫學臨床實驗及根據英國藥學會出版之文獻Isolation and Indentifica-
      tion of Drugs乙書第二九三頁載明：海洛因經注射入人體後，在體內迅速水
      解成6-Monoacety I morphine，再緩緩繼續水解成嗎啡，然後再循嗎啡之代謝
      方式排出，同書第四三一～四三二頁並載有：嗎啡經注射入人體後，約百分之
      五十以上於八小時內自尿中排出，至二十四小時排出約百分之九十，但四十八
      小時後仍有微量可檢出等語。此外，按通常健康成人一次注射嗎啡十五公絲，
      而以現行採用蟻醛酸試液及鉬鋑銨酸試液檢檢驗其尿液時，注射後八小時內所
      排尿液易於檢出；八小時至二十四小時，視其取尿時間及尿量多寡，可能檢出
      ；至二十四小時以後所排之尿液，用上述方法已難檢出，亦據行政院衛生署藥
      物食品檢驗局七十三年十一月三十日（七三）藥檢壹字第○三○二二一號函釋
      在案，是被告於本院審理時自白稱其於九十二年三月二十四日有施用第一級毒
      品等語，核與事實相符，應可採信。
（三）又被告曾因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第九八０號裁定送觀察、
      勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十八年毒聲字第一九０九號裁定令
      入戒治處所施以強制戒治一年，後於戒治執行期間，本院以八十八年毒聲字第
      七三七七號裁定停止戒治附保護管束，期滿後，經台灣高雄地方法院檢察署檢
      察官於八十九年三月八日，以八十九年度戒毒偵字第三０八號不起訴處分確定
      之事實，有台灣高等法院被告全國前科紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案
      資料查註紀錄表各一紙附卷可參。綜上所述，被告於不起訴處分後五年內復施
      用第一級毒品之事證明確，其所為與毒品危害防制條例第二十三條第二項之規
      定相符，應予依法論科。
二、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用
    海洛因時持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前因施用毒品案件，經檢察官為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，再犯
    相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己健康，尚未危害他
    人，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、又按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，
    得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告自白犯罪，
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項及第二項定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本
    院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，
    附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十一條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
