【裁判字號】    92,訴,1822
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  王品文
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬玖仟佰零柒元，及自民國九十一年七月二
十二日起至清償日止，按年息百分之七點八二三計算之利息，並自民國九十一年八月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月
    二十日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十九年十二月二十一日起
    至九十六年十二月二十一日止，利息按年息百分之八點五二計算，嗣隨原告基本
    放款利率調整而調整，分期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年七月二十一日
    起即未按期攤還，尚欠如主文第一項所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此，依消費借貸及連帶保證人關係提起本件訴訟，求為判決除假執行
    擔保金額外，如主文第一項所示。
三、被告丙○○則以：錢是丁○○拿去用的等語置辯。
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，已據其提出附表欠款明細、借據、授信約定書及連線作業
    通用查詢單等為證，核屬相符，復為被告丙○○所不爭執，依本院調查結果，自
    堪信為真實。被告丙○○雖辯稱：本件借款係丁○○拿去用，然此僅屬被告間內
    部債務分擔之問題，尚與原告無涉，被告所辯，自不足採。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
