【裁判字號】    92,簡,2737
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二六七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告丙○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告丙○○持以行竊之長型木條鉤一支，雖未扣案，惟既能用以破壞被害人甲
    ○○等人租屋處之大門，足見其質地應屬堅硬，並具備一定之大小，在客觀上足
    對人之身體、生命、安全構成威脅，自屬兇器之一種。是核被告所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。再被告同時竊取置放於同一處所之前
    開財物，同時侵害被害人三人之財產權，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前
    段規定從一重之竊取被害人乙○○所有財物之加重竊盜罪處斷。茲審酌被告年輕
    力壯，竟不依循正途獲取財物，僅因經濟狀況不佳即恣意侵入他人住宅竊盜，不
    僅造成被害人財物之損失，更造成被害人心理上之壓力，行為實有不該，惟考量
    其犯後坦承大部分犯行，態度尚佳，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至被告用以行竊之長型木條鉤一支，並未扣案，
    為免將來執行之因難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書 記 官  陳  怡  真
中    華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
