【裁判字號】    92,簡,2656
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。中華電信股份有限公司北高雄營運處行動電話業務申請書貳份之「
新客戶簽章欄」、同意書貳份之「立同意書人欄」、切結書壹份之「立書人」、「系
統商」、「門號號碼」、「手機型號」欄位上所偽造之「乙○○」署押伍枚、印文肆
枚及指印肆枚、偽造乙○○之國民身份證及印章各壹枚，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，聽聞綽號「阿國」之不詳姓名成年友人告知，若持偽造身分
    證件申請行動電話門號成功後，願以每張新台幣（下同）五百元之代價購買所申
    請之門號，遂加同意，並與「阿國」男子基於偽造文書及意圖為自己不法利益之
    犯意聯絡聯絡，先將自己個人相片一張交予阿國，由阿國依照前以不詳方式取得
    之乙○○相關年籍資料，於身分證上黏貼甲○○照片，而偽造乙○○身分證一張
    ，而於同年月二十八日交付予甲○○，甲○○並持該證件，先至刻印店利用不知
    情之刻印店員偽刻乙○○之印章一枚，於同年十月二十九日，至高雄市左營區○
    ○○路一九五號丙○○所開設之摩門通訊行，申請行動電話服務而加行使，足生
    損害於內政部對證照核發管理之正確性及乙○○本人。並於該店所提供之中華電
    信股份有限公司北高雄營運處（下稱中華電信公司）之行動電話業務申請書二份
    之「新客戶簽章欄」、同意書二份之「立同意書人欄」及切結書一份之「立書人
    」、「系統商」、「門號號碼」、「手機型號」欄位接續偽造乙○○之簽名五枚
    、印文四枚、指印四枚（切結書立書人欄位僅簽名未蓋章、並捺有四枚指印），
    冒用乙○○名義偽造上開文書，並透過不知情之丙○○將之行使交付予中華電信
    公司，中華電信公司因此陷於錯誤，誤以為係乙○○本人申請行動電話服務，據
    以核發電話號碼為行動電話門號0000000000號、000000000
    0號之ＳＩＭ卡二張及諾基亞牌三三一０型手機二台，並提供撥接通訊之電信服
    務。甲○○取得上開ＳＩＭ卡、手機後，於翌日在高雄市○○路與自強路口交給
    「阿國」使用，並獲取一千元之代價，而阿國則持前開ＳＩＭ卡門號連續撥打使
    用，共計詐取通信免繳納通話費用及月租費用之財產上不法利益達二萬零八百九
    十四元（起訴書誤載為二萬零一百七十七元）之利益，足生損害於乙○○及中華
    電信公司。嗣於同年十一月間，乙○○因接獲中華電信公司人員查詢是否申請上
    開門號，始查悉上情。
二、右揭犯罪事實，有(1)被告於警訊中之自白。(2)證人丙○○於警訊及本院審理中之
    陳述。(3)中華電信行動電話申請書、同意書、保證書五紙。(4)上開申請書、同意
    書經送內政部警政署刑事警察局鑑定，認與被告指印相符之鑑驗書一紙。(5)中華
    電信股份有限公司高雄營運處客戶欠費明細清單二紙（起訴書所載撥打行動電話
    詐取之不法利益，漏未計算0000000000門號於九十年十二月分所撥打
    之費用）附卷可資佐證，被告自白核與事實相符，其犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書
    、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐
    欺取財及第二項之詐欺得利罪。被告與阿國男子就上開犯行間，互有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告利用不知情之刻印店店員偽刻乙○○印章一枚及
    利用不知情之丙○○代為申請前揭行動電話門號，並取得ＳＩＭ卡二張及手機二
    台，均係間接正犯。又被告偽造國民身分證後，復持以行使，其偽造之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其偽刻乙○○之印章，並於中華電信公
    司行動電話申請書、同意書、切結書上偽造乙○○簽名、印文及指印之行為，均
    係偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為
    為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告冒用乙○○之名義，接續於前開
    申請書、同意書、切結書簽名、蓋印及按捺指印而偽造私文書，而持之以行使，
    依一般社會通念，在時間差距上難以強行分割，在刑法之評價上以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯。被告將ＳＩ
    Ｍ卡交予阿國，阿國多次撥打使用詐取不法利益之犯行，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪
  論。又被告係為獲得使用行動電話門號通訊之不法利益而行使變造國民身分證、
    行使偽造私文書並詐欺取財，所犯上開四罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法
    第五十五條之規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。再公訴意旨雖未論及被
    告偽刻乙○○之印章及於前開切結書上偽造乙○○簽名及按捺指印之行為，惟因
    此部分犯行，與已經起訴並經判決有罪之被告其餘偽造私文書犯行，有高低度之
    吸收及接續犯單純一罪之關係，本院自得併與審究，附此敘明。爰審酌被告為貪
    圖小利，竟偽造國民身份證，持之冒名另以偽造私文書之方式向中華電信公司申
    請行動電話門號，除損及政府機關對該證件管理之正確性外，並使被害人中華電
    信公司、乙○○權益受損，所詐不法利益為二萬零八百九十四元，嗣尚未與被害
    人等達成和解，及犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。偽造乙○○名義之中華電信
    公司行動電話申請書、同意書、切結書五紙，因已持向中華電信公司申辦，為中
    華電信公司所有，無庸宣告沒收，至其上簽章欄所偽造「乙○○」之署押五枚、
    印文四枚、指印四枚及偽刻乙○○之印章一枚，應依刑法第二百十九條規定，不
    問屬於犯人與否，併予宣告沒收。偽造乙○○之國民身分證一枚，係被告所有，
    且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法
    第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第一
    項、第二項、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄：本件論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
