【裁判字號】    92,簡,3105
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一三七
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又其先後二次詐欺取
    財之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    目的、手段、所詐得財物高達新台幣（下同）一百零五萬元，惡性非輕，惟念其
    已返還三十萬元，且就餘款亦與告訴人達成民事和解，告訴人亦表示不願追究等
    一切情況，量處如主文所示之刑。末查被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告並諭知
    緩刑之宣告，且其緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，此有臺灣高雄地方法院刑案
    資料查註紀錄表一份在卷可稽，是前此對其所宣告之刑罰業已失其效力，而本次
    係因一時貪念罹犯本罪，且犯後已與告訴人等達成和解，有和解書一份在卷可憑
    ，信其經受此科刑教訓之後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
