【裁判字號】    92,訴,1528
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二八號
    反訴原告  乙○○
    即被告
    訴訟代理人      歐陽志宏律師
    反訴被告  甲○○
    即原告
    訴訟代理人      李文禎律師
                    黃如流律師
右當事人間請求交付支票等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十一日裁
    定命原告於五日內補正，此裁定已於民國九十二年七月十五日送達反訴原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其提起反訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
