【裁判字號】    92,簡,3412
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其曾犯竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑八月確定，於民國九十一年五月二十九日執行完畢之事實，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年以內，再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所得財物非鉅，然事後畏罪否認犯行，未見悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
