【裁判字號】    92,交簡,1562
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
一八四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○於發生車禍肇事後，即向適駕駛警車巡邏至該處而
    前來處理之員警丙○○供承自己係駕車肇事者，而在有犯罪偵查權機關發覺犯罪
    前自首犯罪，並接受裁判。餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查、本院調查中之自白。２、告訴
    人乙○○之指訴與証人即警員丙○○、丁○○之証述。３、國軍左營醫院附設民
    眾診療服務處診斷証明書。被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。又被告於肇
    事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警員丙○○告知其
    係駕車肇事者，並接受本院裁判，業據証人即前來處理事故之員警丙○○証述在
    卷，是被告核已自首，依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院審酌被告因
    駕駛過失，造成告訴人受有第五腰椎第一脊椎解離骨脫症等之傷害程度，迄今仍
    未能與告訴人達成和解，盡力彌補其所造成之傷害，及犯後坦承過失犯行、另考
    量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行良好等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                          法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      九    月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
