【裁判字號】    92,簡,3436
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    下︰甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑四月確定，並於八十六年六月二十一日易科罰金執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十六年六月二十一日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例等前科，猶不思謹言慎
    行，更犯本案，且畏罪否認犯行，未見悔意，及所收受贓物之價值等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
