【裁判字號】    92,交簡,1873
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六九
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充及更正如下：
    （一）乙○○考領有普通小型車駕駛執照，其平日以打臨時工為業，需駕駛汽車
          前往送貨，駕駛汽車為其附隨業務，屬從事業務之人。
    （二）甲○騎乘腳踏車沿高雄市○○區○○路東向西方向行駛。
    （三）乙○○於案發後，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人，對於未發覺
          之罪自首而接受裁判。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
  分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院七十一年度台上字第一五五號判例意旨參照。被告平日以打臨
    時工送貨為業，並有駕駛汽車載貨，業據被告於本院審理中供承在卷，顯係以駕
    駛汽車載運貨物為其附隨業務，為從事駕駛業務之人，故核被告所為，係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴意旨漏未斟酌此點，而認被
    告係犯同條第一項前段之普通過失傷害罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院
    自應予以審理，並變更其起訴法條。另被告於肇事後上開犯行未被發覺前，仍留
    在肇事現場，對未發覺之犯罪，主動向到場處理之警員方士勇坦承肇事，而接受
    裁判，業據被告供述及證人即到場處理警員方士勇於本院審理中證述在卷（見本
    院九十二年八月二十八日訊問筆錄），核與刑法第六十二條前段規定之自首要件
    相符，依法應減輕其刑。審酌被告駕車未注意上開交通規則，因而肇事，致告訴
    人受有前揭傷害，迄今未與告訴人達成和解，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第三百條、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
