【裁判字號】    92,交簡,1776
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五
三八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應補充「乙○○考領有普通小型車駕駛
    執照，其係精法精密工業股份有限公司（下稱精法公司）之負責人，平日需駕駛
    貨車前往取貨、送貨，駕駛貨車為其附隨業務，屬從事業務之人。」之外，餘均
    引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，此有最高法院民國（下同）七十一年度台上字第一五五０號判例意旨可資
    參照。被告係精法公司之負責人，平日需駕駛貨車前往取貨、送貨等情，業據其
    自承在卷（見本院九十二年八月二十六日訊問筆錄），並有公司基本資料查詢表
    一紙在卷可憑，是其顯係以駕駛貨車載運貨物為其附隨渠務，為從事駕駛業務之
    人。核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴
    意旨漏未斟酌及此，而認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段（聲請簡易判
    決處刑書誤繕為後段）之過失傷害罪，尚有末洽，惟其社會基本事實同一，本院
    自應予以審理，並變更起訴法條。茲審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可按，其駕駛小貨車於分向限制線路段左轉迴車（違反道路交通安
    全規則第一百零六條第二款），致告訴人甲○○受有傷害，而告訴人駕駛小客車
    超速行駛（違反道路交通安全規則第九十三條第一項第一款），就本件交通事故
    之發生與有過失，及被告犯後坦承犯行，其雖有意與告訴人和解，惟因告訴人所
    提出之條件，被告無法接受亦無力負擔，致未能達成民事和解等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條、第四百五十
四條第二項，刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
