【裁判字號】    92,簡,3347
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五八０三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「娃娃機」參台、「喜從天降」貳台、「新象王」壹台、「大舞台
」壹台、「魔法球」壹台、「金龍鳳」壹台（以上均含ＩＣ板）及新台幣壹萬壹仟參
佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違反第十五條規定，未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之罪，其
    與邱俊三間有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。扣案電子遊戲機「娃娃機」三
    台、「喜從天降」二台、「新象王」一台、「大舞台」一台、「魔法球」一台、
    「金龍鳳」一台（以上均含ＩＣ板），係被告所有供前開犯罪所用之物，機台內
    現金一萬一千三百元係被告犯罪所得之物，分別應依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    三十八條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
