【裁判字號】    92,簡,3433
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件（九十二年度易字第五七三號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第五六五五號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足
    見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告一時失慮
    ，致為本件犯行，及其智識程度非高、所生之危害尚屬輕微、犯後坦承犯行、深
表悔意、態度良好等一切情狀，爰從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
