【裁判字號】    92,簡,3236
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告先後數次竊盜
    行為，時間緊接，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，依法應加重其刑。又被告前於九十年間因犯竊盜罪，經臺灣台北地方法院以
    九十年度易字第九七四號判處有期徒刑五月確定，嗣於九十一年七月二十二日繳
    清罰金，以執行完畢論，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加
    重其刑。爰審酌被害人甲○○、丙○○、黃進財已將聲請簡易判決處刑書附表所
    示之物品領回，並無實際上之財物損失，被告犯行對於被害人所造成之財產權上
    之侵害，被告於警局初詢時曾坦承犯行，犯後態度尚可等其他一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官     吳志豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    邱秋珍
中      華      民      國    九十二    年      九     月      三       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
