【裁判字號】    92,簡,2666
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二六六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之「滿貫大亨」貳台、「大舞台」壹台、「動物柏青哥」壹台、「金龍鳳
」壹台（均含ＩＣ板，共伍塊），及代幣玖佰肆拾玖枚，均沒收之。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣伍佰元沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「鍾幹祥基於賭博為常業之犯意（由檢察
    官另行處理）」、「甲○○與鍾幹祥共同基於賭博為常業之犯意聯絡」、「二十
    四小時營業」、「（代幣一枚相當於十元）」，及證據部分「被告乙○○於警詢
    中之自白」、「照片三幀」均應補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○部分：
    按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    。至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一謀生職業，均非所問。縱令兼有其
    他職業，仍無礙於該常業犯罪成立（八十五年台上字第五一○號判例意旨參照）
    ，查共犯鍾幹祥在前開超商內經營上開賭博性電動玩具，當係以此營業所得為生
    ，而被告甲○○以每月一萬七千五百元受雇於鍾幹祥，自以此受雇所得薪資為生
    ，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。公訴人雖認被告
    係犯同法第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪及供給賭博場所罪，惟被告任職
    之前開超商，係以擺設賭博性電動機具與自行上門之賭客對賭，此與刑法第二百
    六十八條之意圖營利聚眾賭博罪及意圖營利供給賭博場所罪，係以行為人有聚眾
    之行為，或供給場所給不特定之多數人在該場所賭博之犯罪構成要件不同，惟其
    基本事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。被告甲○○與共犯被告鍾幹
    祥間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告甲○○犯罪之動
    機、目的、手段、造成之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其犯後坦承犯行，又無前科，經此起訴審
    判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知
    緩刑二年。扣案之「滿貫大亨」二台、「大舞台」一台、「動物柏青哥」一台，
    及「金龍鳳」一台（均含ＩＣ板）為當場賭博之器具，爰依刑法第二百六十六條
    第二項沒收之；又扣案之代幣九百四十九枚，為共犯鍾幹祥所有且係供犯罪所用
    之物，此經渠等陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之
    。
三、被告乙○○部分：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    服勞役之折算標準。扣案之五百元，為被告乙○○所有，且係犯罪所得之物，已
    據其於警詢中陳述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第三款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項、第三百條，刑法第二十八條、第二百六十六條第一項、第二百六
十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項、第三
十八條第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
