【裁判字號】    92,訴,1634
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一六三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬元，及自民國八十二年十二月三十日起至清
償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十三年一月三十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人蕭俊杰邀被告丁○○及訴外人蕭天賜為連帶保證人，於民國八
    十二年十二月三十日向高雄市小港區農會（下稱小港區農會）借用新台幣（下同
    ）二百六十四萬元，約定自八十二年十二月三十日起至一百零二年十二月三十日
    止，以一個月為一期，分二百四十期，每期平均攤還本息，如未按期清償，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按小港區農會基本放款利率加週年利率百
    分之一點五，並隨該基本放款利率調整計算，如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；嗣原告
    於九十年九月間受讓小港區農會之上開債權。詎訴外人蕭俊杰自八十二年十二月
    三十日起即未按期清償本息，全部債務視為到期，計尚欠如主文第一項所示之本
    息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而訴外人蕭天賜於八十八年十月二
    十八日死亡，被告乙○○○為其女，即為蕭天賜合法之繼承人，應繼承蕭天賜之
    連帶保證債務，則被告丁○○、乙○○○既均為上開借款之連帶保證人，自應負
    連帶清償之責，為此依連帶保證及繼承之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、放款分戶帳卡、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○
    九○三○○○○九八號函、小港區農會基本放款利率變動表、蕭天賜戶籍謄本及
    戶口清查表各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人蕭俊杰邀被告丁○○及訴外人蕭天賜為連帶保證人向小港區農會
    借款二百六十四萬元後，因自八十二年十二月三十日起即未按期清償本息，依約
    喪失期限利益，全部債務視為到期，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄
    未清償，嗣原告於九十年九月間受讓小港區農會之上開債權。另訴外人蕭天賜於
    八十八年十月二十八日死亡，被告乙○○○為其合法繼承人之事實，業據原告提
    出借據、放款分戶帳卡、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三○
    ○○○九八號函、小港區農會基本放款利率變動表、蕭天賜戶籍謄本及戶口清查
    表各一份、授信約定書二份為證，核屬相符，且被告均經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。經查，訴外人蕭俊杰為系爭借款之借用人，訴外人蕭
    天賜及被告丁○○為其連帶保證人，訴外人蕭俊杰未依約清償本息，尚欠原告如
    主文第一項所示之本息及違約金，且訴外人蕭天賜於八十八年十月二十八日死亡
    ，被告乙○○○為其合法繼承人，已如前述，從而原告依連帶保證及繼承之法律
    關係請求被告連帶給付二百六十四萬元，及自八十二年十二月三十日起至清償日
    止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自八十三年一月三十一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
