【裁判字號】    92,親,79
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第七九號
    原        告  蔡乙○○即P.
    被        告  丙○○
                  送達代收人  .
    兼法定代理人  甲○○
?
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（女性，民國九十一年八月二十九日生）非原告自被告甲○○受胎所
生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國八十七年三月九日結婚，於九十一
    年四月十一日離婚，原告與被告甲○○自九十年起即已分居，原告在分居期間另
    結識第三人蔡尚德，並自蔡尚德處受胎，而於九十一年八月二十九日產下被告丙
    ○○，然被告丙○○並非原告自被告甲○○受胎所生之子女，被告丙○○與被告
    甲○○間並無親子關係存在，爰依法提起本件訴訟，並聲明：如主文所示。被告
    甲○○經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法，如婚姻關係於子女出生前已消滅者
    ，依婚姻關係消滅時其夫之本國法，涉外民事法律適用法第十六第一項定有明文
    。查本件原告為泰國籍女子，被告甲○○為中華民國國民，原告與被告甲○○於
    八十七年三月九日結婚，於九十一年四月十一日離婚，被告丙○○係在原告與被
    告甲○○離婚後始出生，有戶籍謄本及出生證明書各一紙在卷可稽（見台灣板橋
    地方法院九十二年度親字第一三號否認子女事件卷內第八至十三頁），依前揭規
    定，關於原告及被告甲○○與被告丙○○間父母子女身分關係之認定，應適用原
    告與被告甲○○婚姻關係消滅時其夫即被告甲○○之本國法，亦即應適用中華民
    國法律定之，合先敘明。
四、次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推
    定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起
    否認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項亦有明定。經查：原告主張其與被
    告甲○○於八十七年三月九日結婚，嗣於九十一年四月十一日離婚，惟兩造於離
    婚前即已分居，原告於分居期間自他人處受胎，而於九十一年八月二十九日產下
    被告丙○○，被告丙○○非原告自被告甲○○受胎所生之事實，業據提出戶籍謄
    本三份、出生證明書一紙為證（見台灣板橋地方法院九十二年度親字第一三號否
    認子女事件卷內第八至十頁、第十一頁、十二至十三頁，本院卷第十八頁）。並
    有證人蔡尚德到庭證稱：「這個小孩（即被告丙○○）是我和原告所生，我是九
    十年十月於高雄認識原告，九十年十二月我得知原告懷孕，即與原告同居住在我
    家，現在由我負擔小孩的生活費，‧‧‧我與原告已於九十一年十一月結婚」等
    語（見本院卷第十五頁），另經原告偕同被告丙○○、證人蔡尚德自行前往高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院為親子鑑定，依該醫院根據人類遺傳標記檢查結果顯
    示，無法否定被告丙○○與訴外人蔡尚德間之親子關係，有卷附九十二年七月一
    日高雄醫學大學附設中和紀念醫院親子鑑定結報告書一件足憑（見本院卷第十九
    頁），足證被告丙○○確非原告自被告甲○○受胎所生，原告之主張堪認屬實。
    從而，原告依民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非原告
    自被告甲○○受胎所生之婚生子女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
