【裁判字號】    92,交簡,1729
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中告訴人所受傷勢補充為：「右
    臉挫外傷２５公分、右肘、右大腿及膝部挫外傷１５×１０公分、第十根肋骨骨
    折、左膝部挫外傷３×２公分」，及「而乙○○於肇事後，留在現場等候前來處
    理之警員，並於職司偵查犯罪之警察知悉其為肇事人之前，即主動向當時任職於
    高雄縣政府警察局仁武分局之警員甲○○承認為駕駛人，並接受調查裁判」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。又被
    告於肇事後於處理員警到場尚不知何人為肇事者時，即自承為肇事者，並接受裁
    判，業據證人即高雄縣政府警察局仁武分局警員甲○○到院證稱明確在卷，經核
    與自首與之規定相符，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    身為汽車駕駛人本應注意交通規則，竟因一時疏忽致生本件車禍，誠有可議，雖
    其於犯罪後否認犯行，惟態度尚可，且其並無前科資料，有台灣高等法院被告全
    國紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行實屬良好，另因賠償金額問題，迄今仍未與
    告訴人達成和解，並斟酌告訴人所受傷害及亦有過失等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    九    月    四        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
