【裁判字號】    92,易,1732
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四
    三三○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十八年
    毒聲字第六七號裁定令其入戒治處所施以強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十月二十六日以八十九年度戒毒偵字第一一九○號為不
    起訴處分確定。嗣甲○○復分別於八十九年九月間及九十一年二月二十六日，各
    因施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑三月、五月確定，並於九十二年二
    月七日執行完畢，猶不知悔改。詎甲○○又於九十二年二月九日上午，在高雄市
    三民區「澄清湖汽車旅館」某房間內，以將安非他命置放在吸食器上，點火燒烤
    吸食煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於同年二月十日經警定期採尿送
    驗，始查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品安非他命之犯行均坦承不諱，且其於九
    十二年二月十日經警所採集之尿液，送鑑驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此
    有台灣檢驗科技股份有限公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告及送驗紀錄表各一
    份附卷可憑。足見被告自白之詞，與事實相符，其上開施用第二級毒品安非他命
    之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○前曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四
    三三○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十八年
    毒聲字第六七號裁定令其入戒治處所施以強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十月二十六日以八十九年度戒毒偵字第一一九○號為不
    起訴處分確定。嗣被告復分別於八十九年九月間及九十一年二月二十六日，各因
施用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑三月、五月確定，復有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、本院判決書、被告院內索引卡
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於強制戒治期滿，經
    檢察官為不起訴處分後五年內，再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依同
    條例第二十三條第二項規定，自應起訴並審判之。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有第二級
    毒品安非他命後進而施用，其持有之低度行為，應為進而施用之高度行為所吸收
    ，不另論持有第二級毒品罪。被告曾於九十一年二月二十六日，因施用第二級毒
    品案件，經本院判處有期徒刑五月確定，而於九十二年二月七日執行完畢，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已多次受觀察
    勒戒、強制戒治及有期徒刑之執行完畢，仍不思戒除毒癮，顯見其意志不堅，惟
    念其施用毒品行為係自我戕害行為，並未危害他人，且犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官      李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
