【裁判字號】    92,簡,2744
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○係徒手毆打乙○○後腦二下，另證據部分尚有被
    告甲○○於警局初詢時之自白，及案發當時情形之光碟一片扣案可証外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。按數行為於
    同時同地或在密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開；在刑法評價上，以視數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理；查本案被告毆打告
    訴人乙○○後腦二下，係於同一地點、密接時間內，本於單一傷害決意陸續完成
    ，且侵害同一身體健康法益，應視數個舉動之接續施行，為接續犯，屬於單純一
    罪。爰審酌被告係因離職金問題，一時氣憤而犯本案，然所為已對告訴人身心造
    成實質傷害，及其犯罪情節、手段、目的、告訴人受傷程度，及被告犯後未能坦
    承犯行，亦未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
