【裁判字號】    92,訴,2430
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四三○號
    原      告  顯隆機械股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右原告與林勝烽之繼承人請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正林勝烽之全戶戶籍謄本及起訴狀上被告之姓名、
住所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二
    十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載被告為「林勝烽之繼承人」，並未明確載明被告
    之姓名、住所或居所，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
