【裁判字號】    92,訴,1823
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十一年十月三十一日起至清償日止
，按年息百分之七點四八五計算之利息，並自民國九十一年十二月一日起至清償日止
，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年三月三十日邀同被告丙○○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）七十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之零
    點六計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十九年三月三十日起至九十九
    年三月三十日止，分一百二十期，第一期至第二十四期僅繳納利息，嗣按月攤還
    本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎乙○○就上
    開借款自九十一年十月三十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期（現為年息百分之七點四八五），經核算後尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償，而丙○○○為系爭債務之連帶保證人，亦應連帶清償，
    爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費者貸款契約乙份、貸款本息攤還表乙份、戶籍謄本二份、利率變
    動表乙紙、轉帳支出傳票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀請被告丙○○○為連帶保證人，向其借得七十萬元之款項
    後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算後尚有如主文
    所示之款項未為受償之事實，業據其提出消費者貸款契約乙份、貸款本息攤還表
    乙份、利率變動表乙紙、轉帳支出傳票二紙為證，本院依上開證據所載清償期限
    、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    乙○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○○則為系爭債務之連帶保證人，則原
    告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金
    七十萬元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
