【裁判字號】    92,簡,2292
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九○八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大享」貳臺（含ＩＣ板貳塊）、「賽車風雲」、「虎王傳奇
」、「新象王」、「瑪莉大戰」、「黃金夜總會」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）、及新
台幣壹仟參佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中電子遊戲機「虎工」應更正為
    「虎王傳奇」、「瑪琍」應更正為「瑪琍大戰」，及為警查獲之時間應更正為九
    十二年四月二十四日十二時五十分許外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。爰審酌被告並無任何前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，其素行尚屬良好，雖違法經營電子遊戲場業，對社會之秩序不無影響，
    惟其所經營之電子遊戲機台僅七台，且時間尚未逾三月，犯後已全然坦承犯行，
    尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。又扣案之電子遊戲機「滿貫大享」二臺（含ＩＣ板二塊）、「賽車風雲」
    、「虎王傳奇」、「新象王」、「瑪莉大戰」、「黃金夜總會」各一台（各含Ｉ
    Ｃ板一塊）為供犯罪所用之物，機具內之現金新台幣一千三百五十元，則係被告
    經營電子遊戲場業犯罪所得之物，均係被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二、三款規定，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第三項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
