【裁判字號】    90,附民,136
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一三六號
    原        告  甲○○○○學工業開發股份有限公司
    法 定 代理人  丙○
    原        告  戊○○
    訴 訟 代理人  吳文琳律師
    被        告  乙○○○○國際公司（Ｃｅｌａｎｅｓｅ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉ
    被        告  丁○○○○倫.
    兼法定代理人
    共        同  謝英士律師
    訴 訟 代理人  黃章典律師
右列被告等因九十年度自字第一一五號誣告等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：
    聲明：原告之訴駁回。
    陳述：被告丁○○○○倫並無誣告、誹謗之侵權行為，被告二人無須賠償。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、原告自訴被告丁○○○○倫涉嫌誣告、誹謗之本院九十年度自字第一一五號刑事
    案件，業經裁定駁回自訴，依前開法條規定，原告請求被告乙○○○○國際公司
    及其法定代理人即被告丁○○○○倫之侵權行為連帶損害賠償之訴，應予駁回，
    且假執行之聲請亦失所依附，應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳威龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
