【裁判字號】    92,簡,3392
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一八七○號），本
院訊問後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知己身並無固定收入，且無資力及意願購買自用小客車，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國九十一年三月二十日，向匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐
    公司）佯稱願意按動產擔保交易法之動產抵押之方式，購買車牌號碼ＺＬ─五九
    二一號自用小客車，而向匯豐公司辦理貸款新臺幣（下同）十六萬元，並設定擔
    保債權額為二十一萬三千六百九十六元，為動產擔保交易法所定之動產抵押債務
    人。雙方並約定甲○○應分期繳付貸款，每月一期，每期付款五千九百三十六元
    ，且標的物存放地點為其戶籍地即高雄市左營區○○○路五二九巷八號，使匯豐
    公司不疑有他陷於錯誤同意貸款，並由車行移轉車輛占有使用權予甲○○。豈料
    甲○○於取得系爭車輛後，明知貸款未付清之前，非經債權人匯豐公司以書面同
    意，並辦理動產抵押變更登記，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸款核
    撥後，即拒付任何一期分期款，復將上開動產抵押標的物遷移出約定停放地點即
    高雄市左營區○○○路五二九巷八號戶籍地，並於翌（二十一）日，以三萬元之
    價格，將之典當予位在高雄市左營區○○○路之富邦當舖，致使匯豐公司無從依
    約前往該約定停放處所占有留置標的物拍賣取償，而受有損害。
二、案經匯豐公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與告訴代理人乙○○、張文鋒之指述
    及最初辦理購車及對保過程之證人王守仁於偵查中證陳之情節相符，並有貸款暨
    動產抵押契約書、動產擔保交易登記證明書、動產擔保交易移轉證明書、分期申
    請表、汽車買賣合約書及本票影本各一紙在卷可稽，足證被告之自白，與上開證
    據資料相符，至堪採信。又被告甲○○於取得動產擔保標的物後，經告訴代理人
    乙○○於九十一年四月二十五日前往其設籍之高雄市左營區○○○路五二九巷八
    號查訪，據屋主告知被告已經連夜搬遷，並積欠三萬餘元房租等情，此有查訪報
    告一份及房屋相片四張可佐，足證被告確有遷移動產抵押標的物之事實。至於被
    告辦理汽車貸款之本意如何，已據其於本院審理中供稱：伊不會開車，購車之目
    的是為了賺錢等語（詳見本院九十二年四月三日訊問筆錄），另旁徵被告於購車
    後並未繳付任何一期分期價款，顯見其有不法所有意圖，及己身資力狀況非佳之
    情，已然明確。又被告於購車後翌（二十一）日，旋即將動產擔保標的物遷出，
    並將之典當予位在高雄市左營區○○○路之富邦當舖，獲取三萬元之不法利得，
    復有收當物品資料查詢存卷可考，彰顯被告係佯以辦理動產抵押方式購車，實際
    目的係為取得占有該車後，典當取得不法利益之意圖至明。故本案事證已臻明確
    ，被告甲○○犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪及動產擔保交易法第
    三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移、出
    質，致生損害於債權人罪。被告所犯動產擔保交易之債務人，意圖為自己之不法
    利益，將標的物遷移之低度行為，應為其所犯動產擔保交易之債務人，意圖為自
    己之不法利益，將標的物出質之高度行為所吸收，故不另論罪。其所犯動產擔保
    交易之債務人，意圖為自己之不法利益，將標的物出質罪，及詐欺取財罪間，有
    方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應一重之詐欺罪處斷。爰審酌被告正值青年
    時期，不思以勤勉及勞力換取所得，竟以前揭手法，詐取不法所得，惡性非輕，
    惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳，及不法取得之利益非鉅等一切情狀，
    認被告求刑之範圍為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年    八    月     二十九     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
除被告甲○○外，餘當事人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                     書記官    吳月華
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
