【裁判字號】    92,易緝,183
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二二號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月間，
    趁人未注意之際，在高雄縣鳳山市○○○路九十巷一號，竊取其弟甲○○所有之
    支票數張，得手後將其中一張金額為新台幣七萬元發票日為八十八年十二月十五
    日、票號ＴＡＡ0000000號之支票一張交陳信男以支付租金，嗣因甲○○
    向銀行掛失止付，為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
    罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；於直系血親、配偶或同財共
    居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑；前項親屬或其他五親等內血親或三親
    等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論，刑法第三百二十條第一項、第三百
    二十四條亦有明定。
三、本件被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪嫌，因本件被告係竊取其二親等旁系血親即其弟所有之支票，屬親屬間
    竊盜，依同法第三百二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於檢察官
    提起公訴後，於本院審理中以言詞向本院撤回其告訴，有該審判筆錄在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  邱  明  弘
                                        法  官  莊  珮  君
                                        法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
