【裁判字號】    92,訴,1937
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
四五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公
克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第五七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）九十年二月十六日，以八十九年度毒偵字第八一二四號為不起訴處分確
    定。詎甲○○復基於概括犯意，自九十二年五月十日起至同年五月二十三日下午
    四時止，均在高雄市○○路與三多路交岔路口附近加油站內之廁所，連續以針筒
    注射之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣於同年五月二十五日凌晨二時四十分許
    ，為警在高雄市○○區○○路與仁愛街口前盤查查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重０‧０六公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上開事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，且於被告被警查獲時採集其尿液經
    送高雄市立凱旋醫院鑑驗結果，被告尿液呈施用海洛因後之嗎啡號陽性反應，此
    有該醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復扣有白色粉末一包，該白色粉末
    經法務部調查局鑑定結果，亦確係海洛因無訛，有該局鑑定通知書一份在卷可按
    ；而被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    本署檢察官於九十年二月十六，以八十九年度毒偵字第八一二四號不起訴處分確
    定，復有該案不起訴處分書一件在卷足參，則本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不
    另論罪；又其先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一施用第一級毒品罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告前曾因施用第二級毒品案件，經依本院九十年度毒
    聲字第五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十年二月十六日，以八十九年度毒偵字第八一二四號為不
    起訴處分確定，已如前述，竟又為二犯本件施用毒品犯行，足見其素行不佳，及
    犯後坦供犯行，已見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案
    之海洛因一包（淨重０‧０六公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李奇哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八     月     二十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      九      月     一     日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
            施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
