【裁判字號】    92,重訴,383
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三八三號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    昇紅企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾陸萬壹仟參佰貳拾捌點陸壹元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告昇紅企業股份有限公司（下稱昇紅公司）於民國九十二年一月十七日
    邀同被告丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，與伊訂立進口物資融資契約，
    先後於九十二年二月六日、二月七日向伊借款美金八萬元、八萬八千元，約定利
    息按年息百分之四點七五計算，到期日分別為九十二年七月六日、七月七日，並
    約定被告屆期應清償本息，如遲延清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎昇紅公司屆期後僅繳納部分欠款，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償，而丁○○、丙○○、戊○○為系爭債務之連帶保證人，
    依法亦應與昇紅公司負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本訴。
三、證據：提出進口物資融資契約乙份、授信約定書四份、進口單據到達通知三紙、
    公司基本資料查詢乙份、戶籍謄本三份、股份有限公司變更登記表乙份、美金利
    率表乙紙、進口結匯證實書二紙、進口開狀送件單乙紙、開發信用狀申請書三份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張昇紅公司邀同丁○○、丙○○、戊○○為連帶保證人，向其借得美金十
    六萬八千元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    核算結果，尚有如附表所示之款項未為受償之事實，業據其提出進口物資融資契
    約乙份、授信約定書四份、進口單據到達通知三紙、美金利率表乙紙、進口結匯
    證實書二紙、進口開狀送件單乙紙、開發信用狀申請書三份為證，本院依上開證
    據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義觀之甚
    明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告昇紅公
    司既係系爭債務之借款人，丁○○、丙○○、戊○○則為系爭債務之連帶保證人
    ，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借
    款本金美元十六萬一千三百二十四點六一元，及如附表所示之利息並違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月    二十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  黃俊凱
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│借款金額│利率  │ 尚欠金額 │ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │（美金）│（年息│（美金）  │ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │        │）    │          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │      │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │八萬元  │4.75% │七萬三千三│九十二年六月二十七│九十二年七月二十│
│    │        │      │百二十八點│日                │八日            │
│    │        │      │六一元    │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │八萬八千│4.75% │八萬八千元│九十二年二月七日  │九十二年三月八日│
│    │元      │      │          │                  │                │
│    │        │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
