【裁判字號】    92,重訴,296
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第二九六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾柒萬捌仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十七年二月
二十日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年三月二
十日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十四年五月二十日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保
    證人，向伊借款新台幣（下同）一千萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百
    分之一點七機動計算，並約定自八十四年五月二十日起至一百零四年五月二十日
    止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算違約金，己○○並提供伊所有之不動產設定抵押權供擔保。詎己○○就上
    開借款自八十七年一月十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以八十六年度執字第一一五二二號強制
    執行程序受償，因雙方於借款契約中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告
    所提出之給付不足清償全部債務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行
    所得金額先行抵充上開借款計算至八十七年二月十九日之利息、違約金及部分本
    金後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，丁○○、甲○○為系爭
    債務之連帶保證人，依法應與己○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出繳息查詢單乙紙、中長期放款借據暨授信約定書乙份、放款中心利率
    查詢單乙紙、帳務查詢單二紙、本院民事執行處八十六年度執字第一一五二二號
    強制執行金額計算書分配表乙份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告己○○於八十四年五月二十日邀請被告丁○○、甲○○為連帶保證
    人，向伊借得一千萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視
    同到期，經聲請拍賣抵押物經由本院八十六年度執字第一一五二二號強制執行程
    序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示
    之款項未為受償等事實，業據提出繳息查詢單乙紙、中長期放款借據暨授信約定
    書乙份、放款中心利率查詢單乙紙、帳務查詢單二紙、本院民事執行處八十六年
    度執字第一一五二二號強制執行金額計算書分配表乙份為證，被告丁○○、甲○
    ○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認，且本
    院依上開證據所載清償期限、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所
    述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件己○○既
    係系爭債務借款人，丁○○、甲○○係系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金七百一
    十七萬八千九百七十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
