【裁判字號】    92,易,1888
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑，本院認不宜依簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一四一三六號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正被告牙保贓物罪之犯罪證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人認被告涉犯牙保贓物之罪，無非係以被告於警訊中之自白、及證人羅
    麗珍、郭清心二人之證述為主要之論據。惟查，本件被告所收受之５Ｗ─６４９
    ８號賓士汽車，是由石陞陸冒名「曾耀星」，並持吳國祥之國民身分證，以新台
    幣一百三十五萬元向大壹汽車商行負責人蔡衛國購得。之後再偽造買賣價金為二
    百十八萬之汽車買賣合約書，向國華產物保險公司投保竊盜損失險二百十八萬元
    。事隔一個月後，即以失竊為由，向國華產物保險公司請求給付保險金，並獲得
    理賠一百九十萬三千一百四十元等情，有銷售合約書、汽車買賣合約書、汽車保
    險單、理賠申請書等在卷可參，且公訴人於本件起訴書內亦同此認定。足見，上
    開車輛「失竊」，僅係石陞陸、吳國祥等人向保險公司詐領保險金之手段，該車
    實際並未失竊，自難認被告收受、牙保之車輛係遭竊之贓車。是依公訴人所提出
    之證據，尚不足以證明被告涉有牙保贓物之罪嫌。則公訴人就被告涉犯牙保贓物
    之犯行，顯未盡舉證之責任，不足以認定被告有成立犯罪之可能，自有裁定命予
    補正之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  柯盛益
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
