【裁判字號】    92,簡,3213
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告先後多次故買
    贓物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。審酌被告素行良好，尚無
    前科紀錄（被告曾於七十九年間因偽造文書案件，經本院於七十九年十月四日判
    處有期徒刑八月，緩刑四年確定，緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第七
    十六條規定，其刑之宣告失其效力），有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其因一時貪念及失
    慮，致罹刑章，及其犯罪之動機、目的、智識程度（國中畢業）、所生之危害、
    犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案之Ｔ型板手一支，雖係被告所有，然並非供其故
    買贓物犯罪所用或預備之物，爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
