【裁判字號】    92,簡,3010
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零柒公克，包裝重零點貳玖公克），沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪
    。爰審酌被告於八十六年間已因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定（不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，應知不該再施用毒品，詎其復再行持有毒品欲再行施用，足見其意志不堅，惟
    其於犯後已坦承犯行，顯有悔意，再所持有之毒品數量非鉅等一切情狀，量處如
    主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因一小
    包（淨重○‧○七公克，包裝重零點二九公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
    至鑑驗耗用之海洛因既已滅失，自無庸宣告沒收沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項，刑法第十一
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      九      月    四        日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
