【裁判字號】    92,訴,1513
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五一三號
    原      告    曜盛企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    黃瑩    律師
    被      告    玉程營造有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告玉程營造有限公司應給付原告新台幣壹佰零萬貳仟佰捌拾元，及自民國九十
二年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；或被告乙○○應給付原
告新台幣壹佰零萬貳仟佰捌拾元，及自民國九十一年四月一日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告玉程營造有限公司或乙○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告玉程營造有限公司（下稱玉程公司）自民國九十年十月三十
    一日起至九十年十二月二十日止，陸續向原告購買預拌混泥土，貨款總金額為新
    台幣（下同）一百八十七萬三千六百五十元，並由玉程公司法定代理人即被告乙
    ○○簽發發票日期九十一年三月三十日、支票號碼ＵＡ0000000、面額一
    百十九萬四千九百七十元支票乙紙（下稱系爭支票）交付原告收執，以支付貨款
    。詎玉程公司尚欠餘款一百零三萬二千三百八十元，迄未給付，而原告於九十一
    年四月一日提示系爭支票，亦因存款不足，致遭退票。爰分別本於買賣貨款給付
    請求權及票據法律關係請求權，聲明：求為判決玉程公司應給付一百零三萬二千
    三百八十元，及自起訴狀繕本送達玉程公司之翌日即九十二年八月十二日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；或乙○○應給付一百零三萬二千三百八十
    元，及自系爭支票提示日即九十一年四月一日起至清償日止，按年息百分之六計
    算之利息。被告方面：則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或聲明
    。
三、原告主張玉程公司自九十年十月三十一日起至九十年十二月二十日止，陸續向原
    告購買預拌混泥土，貨款總金額為一百八十七萬三千六百五十元，並由乙○○簽
    系爭支票交付原告收執，以支付貨款。詎玉程公司尚欠餘款一百零三萬二千三百
    八十元，迄未給付，而原告於九十一年四月一日提示系爭支票，亦因存款不足，
    致遭退票等情，業據原告提出系爭支票一張、退票理由單二張、收帳單一張及送
    貨單九十二張附卷為證，核與原告主張貨款總額、票據款及退票等事實大致相符
    ，此外，參諸被告並未提出書狀或到庭陳述乙節，自堪認原告主張事實為實在。
四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付
    命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，此為民法第二百二十九條
    第二項所明定；又按執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日
    起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，復為票據法第一百三十三條所明
    定。從而，原告分別本於買賣貨款給付請求權及票據法律關係請求權，請求玉程
    公司應給付一百零三萬二千三百八十元，及自起訴狀繕本送達玉程公司之翌日即
    九十二年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；或乙○○應給
    付一百零三萬二千三百八十元，及自系爭支票提示日即九十一年四月一日起至清
    償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
