【裁判字號】    92,簡,2863
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七二
二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○明知「好吃懶做」等語，係屬情緒性、人身攻擊性之詞語，並含有輕
    蔑之意，仍於不特定人得以共見共聞之高雄縣政府警察局湖內分局路竹派出所，
    稱告訴人黃聖發為「好吃懶做」等語，已超出兄弟間勸導之必要程度，核其所為
    ，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。按公然侮辱與誹謗二罪固均在侵
    害他人名譽，惟誹謗罪所指摘傳述者為具體足以損及他人名譽之事實，而公然侮
    辱則係未指定具體事實僅為抽象之謾罵；查本案被告僅謾罵告訴人「好吃懶做」
    等語，並未有具體事實之指摘，自屬公然侮辱罪；公訴人認被告所為係犯誹謗罪
    ，容有誤會，惟因起訴之基本事實相同，爰變更起訴法條。爰審酌被告無前科，
    素行良好，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，係因一時氣憤而犯本
    罪，又坦承犯行，態度尚可，然所為已對告訴人名譽造成影響等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第三百零九條第一項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
