【裁判字號】    92,交簡,1837
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)甲○○考領有適當之駕駛執照，平時以駕駛小型客貨兩用廂型車運送貨物至市
      集販賣為業，為從事汽車駕駛業務之人，此業據被告於本院九十二年八月二十
      八日調查時供陳在卷。
    (二)甲○○於案發後，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人，對於未發覺之犯
      罪自首而接受裁判。
二、被告以駕駛小型客貨兩用廂型車載運貨物為業，為從事汽車駕駛業務之人，核其
    所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪（本院業於九十二年八
    月二十八日調查時對被告為起訴法條變更之諭知）。公訴人認被告所為係犯同條
    第一項前段之普通過失傷害罪，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法
    條。被告於犯罪未發覺前，向警察機關自首，業據證人即高雄縣警察局交通警察
    隊警員林慶文於本院同日調查時證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑。爰審酌被告過失之程度、被害人所受傷害輕微，及被告犯罪後坦承犯行、
    態度良好，惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百條、第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
