【裁判字號】    92,簡,2944
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二九四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「夥同綽號「小賴」之不詳姓名年籍男子，共同意圖為渠等不
    法之所有」應更正為「與真實姓名年籍不詳，綽號「小賴」之成年男子，共同基
    於為自己不法所有意圖之犯意聯絡」，及「皮包」應更正為「黑色背包」，且「
    得手後二人騎乘機車前往恆豐街與松江街口，「小賴」取走皮包內之現金及行動
    電話後，將乙○○之教師證、教師會會員證、掛號證、健保卡、駕照、行照及信
    用卡等丟棄於路旁水溝內，二人迅速離去。嗣經路人郭滄甫發覺記下車號報警查
    獲。」應更正為「得手後旋即逃逸。嗣因渠等騎乘上開機車至高雄市○○區○○
    街與松江街口丟棄上開證件時，為路人郭滄甫發覺有異並記下車號，報警處理後
    ，始循線查知上情。」外，餘均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據，除應補充照片四幀外，餘均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二 毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
