【裁判字號】    91,訴,3504
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年訴字第三五○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬柒仟肆佰捌拾元，及自民國九十一年十月十二日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬貳仟伍佰元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣貳拾肆萬柒仟肆佰捌拾元供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十八萬七千一百十四元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日即民國九十一年十月十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十九年十二月十四日二十三時三十分許，在其駕照遭吊扣期間，駕駛
      車牌號碼ＹＷ─五九九一號自小客車，沿高雄市○○路由南往北方向行駛，並
      以時速一百一十公里之高速飆車行進，且於轉入高雄市○○○路後，仍持續高
      速飆車前行，途經左營大路三八七號前，適原告駕駛車牌號碼ＺＦＯ─０二二
      號輕型機車，亦沿左營大路往同方向行駛，正欲左轉該路四０一巷，被告為超
      車，竟疏未注意車前狀況及行車速度，致其駕駛之自用小客車右後輪撞擊原告
      駕駛之機車左側車頭，造成原告人車倒地，受有左脛骨平台骨折之傷害。而被
      告所涉過失傷害及公共危險案件，亦經鈞院判處有期徒刑三月及四月（嗣經臺
      灣高等法院高雄分院判決駁回上訴），得易科罰金而確定在案，被告自應負侵
      權行為損害賠償責任。
（二）被告既負損害賠償責任，則原告所受下列損害，自應由其依法賠償，爰分述如
      后：
  １、醫療費用：急救住院醫療費之健保自負額二萬一千七百三十四元、門診復健掛
      號費三千二百元、復健醫藥材料費八千一百八十元、療養藥材費二萬四千元，
      共計五萬七千一百十四元。
  ２、增加生活費用：原告受傷後，無法行動又需醫療求診、長期復健，須乘計程車
      往返，每次往返車資四百元、計一百四十次，門診復健交通費總計五萬六千元
      ，僅請求其中五萬元部份；又原告未婚單身，家無眷屬，因傷無法行動，生活
      起居、就醫求診、長期復健全依賴他人照料，自有雇用看護之必要。按原告自
      八十九年十二月十六日起至九十一年四月十五日止計十六個月，雇用張匯玲看
      護，每月看護薪資為二萬五千元，合計支出看護費用為四十萬元。
  ３、薪資所受損害部分：原告受雇為載送瓦斯之臨時工人，每月薪資四萬元，受傷
      後接受三十個月之醫療及復健而無法工作，為此請求自九十年一月一日起至十
      二月三十一日止，按每月薪資四萬元總計四十八萬元之損害賠償。
  ４、精神慰藉金：原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害
      金額三十萬元。綜上合計被告應賠償原告一百二十八萬七千一百一十四元之損
      害，爰本於民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十
      五條第一項，提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出存證信函、全民健康保險住院醫療費用清單、戶口名簿、明德煤氣行
    薪資證明單各一份，博正醫院診斷證明書、看護工資收據各二份，博正醫院醫藥
    費明細單收據九份，博正醫院掛號收據三十二份，醫療復健器具費用收據七份，
    龍泰參藥行收據五份，高雄縣大通計程車運輸合作社乘車收費單一百四十份為證
    ，並援用刑事案件相關卷證資料。
乙、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免於假執行。
二、陳述：對於刑事判決認定被告過失傷害原告之侵權事實，並不爭執。又對於原告
    因傷支出醫藥費用五萬七千一百十四元、門診交通費用五萬元及原告如需看護，
    其看護費用每月二萬五千元，亦不爭執。惟否認原告有薪資損失，至看護期間應
    以三個月為適當，此外，精神慰撫金之請求，亦屬過高。再原告對於本件車禍事
    故，亦有過失責任。
三、證據：聲請訊問證人謝龍德。
丙、本院依職權：（一）調閱本院九十一年度交易字第三七號刑事案卷，臺灣高雄地
    方法院檢察署（下稱高雄地檢署）九十年度偵字第一二五一三號、九十年度偵字
    第一九五一三號、九十年度偵續字第二一五號、九十年度發查字第一０三八號偵
    查卷，國防部高等軍事法院高雄分院九十一年度高審第一二四號刑事案卷、國防
    部南部地方軍事法院檢察署九十一年度偵字第七二號偵查卷；（二）向財政部高
    雄市國稅局函查兩造八十九年、九十年度所申報之所得稅明細及財產歸戶資料。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時主張：被告應給付原告一百三十六萬二千一百一十四元，及自訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣於本院九十二
    年八月十五日言詞辯論期日，減縮訴之聲明為：被告應給付原告一百二十八萬七
    千一百一十四元，利息部分則未有更易，有該日言詞辯論筆錄在卷可憑，堪可認
    定。核原告所為，僅係減縮應受判決事項之聲明，既未變更訴之聲明或訴訟標的
    ，揆諸前揭說明，自屬於法有據，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於八十九年十二月十四日二十三時三十分許，駕駛自小客車
    ，沿高雄市○○路由南往北方向飆車行駛，途經左營大路三八七號前，適原告亦
    駕駛輕型機車，沿左營大路往同方向行駛，被告為超車致其駕駛之自用小客車右
    後輪撞擊原告駕駛之機車左側車頭，造成原告人車倒地，受有左脛骨平台骨折之
    傷害。被告所涉過失傷害及公共危險案件，亦經刑事判決有罪確定在案，被告自
    應負損害賠償責任。原告因被告之過失傷害行為受有醫療費用等共計一百二十八
    萬七千一百一十四元之損害，爰提起本訴，請求被告賠償損害等情；被告則以：
    對於刑事判決認定被告過失傷害原告之侵權事實，不爭執。又對於原告因傷支出
    醫藥費用、門診交通費用及原告如需看護，其看護費用每月二萬五千元，亦不爭
    執。惟否認原告有薪資損失，此外，精神慰撫金之請求，亦屬過高。再原告對於
    本件車禍事故，亦有過失責任等語置辯。
三、原告主張被告駕駛自小客車於上開時、地，未依道路交通安全規則有關駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟以時速一百一十公里之高速前行
    ，致其駕駛之自用小客車右後輪撞擊原告駕駛之機車左側車頭，造成原告人車倒
    地，受有左脛骨平台骨折之傷害，暨原告因此受有住院醫療費健保自負額二萬一
    千七百三十四元、門診復健掛號費三千二百元、復健醫藥材料費八千一百八十元
    、療養藥材費二萬四千元、門診交通費用五萬元共計十萬七千一百十四元之損害
    等情，為被告所不爭執，復有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、
    酒精濃度測試單及車禍現場照片附於刑事偵查卷可稽，且有原告所提全民健康保
    險住院醫療費用清單、博正醫院診斷證明書、醫藥費明細單收據、掛號收據、醫
    療復健器具費用收據、龍泰參藥行收據及高雄縣大通計程車運輸合作社乘車收費
    單在卷可稽。此外，參以被告因上開事故，經刑事審判程序以過失傷害等罪判刑
    確定乙節，亦有卷附刑事判決三件在卷可憑，堪認為真實。
四、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，在市區道路之行車速度
    時速不得超過四十公里，且行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，為道路交通安全規則第九十三條第一項及第九十四條第三項所明文。查被
    告考領有小型車駕駛執照，業據其於本院刑事案件審理中陳述明確（見本院九十
    一年度交易字第三七號刑事案卷九十一年三月七日審判筆錄），並有道路交通事
    故調查報告表在卷可稽，堪可認定。是被告既屬考領有駕照之人，其對於上揭規
    定自屬應注意並能注意之事項，且不因被告肇事時，係處於吊扣駕照期間而有異
    。又當時客觀情形，天候晴、夜間有照明、道路為市區道路○路面乾燥無缺陷、
    道路無障礙物、視距良好等情，亦有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表
    一份在卷可按。則依被告之智識、能力，自無不能注意之情事，竟疏未注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，並遵守行車速度不得超過時速四十公里，暨於
    行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備等規定。反以時速一百
    十公里之高速向前飆駛，致其駕駛自小客車撞擊原告機車，造成原告受傷，顯見
    被告具有過失，且其過失與被告損害有因果關係。再本件交通事故經送車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果亦為相同認定，有高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定
    委員會九十年二月二十三日高市鑑字第九○０二一七二號鑑定意見書一份附卷可
    參（見高雄地檢署九十年度發查字第一０三八號偵查卷第十四頁）。益徵被告就
    本件車禍之發生，確有過失。而按原告因本件交通事故受有左脛骨平台骨折之傷
    害，業如上述。綜上，堪認被告之過失行為與原告之傷害結果間，具有相當因果
    關係無訛。
五、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法傷害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應
    負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額；損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額
    或免除之。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項及第二百一十七條第一項，分別定有明文。本件被告駕駛車輛過失
    擦撞原告，業如上述，揆諸前開說明，被告自應負民事損害賠償責任甚明，從而
    ，原告訴請被告損害賠償，即屬有據。此外，原告未領有任何駕駛執照即違規騎
    乘機車，業據原告於本院刑事案件審理中陳述綦詳（見本院九十一年度交易字第
    三七號刑事卷九十一年三月七日審判筆錄），堪予認定。又原告行至無號誌之交
    岔路口，欲行轉彎時，依轉彎車應讓直行車先行，暨分向限制線係用以劃分路面
    成雙向車道，乃禁止車輛跨越行駛之規定。詎原告竟貿然暫停於分向限制線上準
    備左轉，足徵原告所為，亦違反道路交通安全規則第一百零二條第一項及道路交
    通標誌標線號誌設置規則第一六五條第一項之規定，堪認其對於本件事故之發生
    亦與有過失。本院斟酌兩造間關於肇致本件車禍之原因力及全辯論意旨，認本件
    損害賠償之過失比例，由被告負擔百分之七十，原告負擔百分之三十，應屬公平
    合理。
六、本件被告不法侵害原告身體之事實，業如前述。則原告就其因此所受損害，依法
    自得向被告請求損害賠償。茲就原告請求賠償之項目與數額，分別審酌如下：
（一）薪資部分：
    原告主張自八十九年十月一日起受雇於明德煤氣行擔任臨時工，試用期間三個月
    ，而於上述日期發生本件車禍，故請求自九十年一月一日起至十二月三十一日止
    ，按每月四萬元，總計四十八萬元之薪資損害等情，固提出明德煤氣行薪資證明
    單一份為證，惟為被告所否認。經查，系爭證明單，乃私文書性質，其形式證據
    力既為被告所否認，而原告復未能舉證以實其說，已徵原告主張受有薪資損害，
    尚非可採。次查，系爭證明單縱使為真，揆其內容，亦僅能證明原告自八十九年
    十月一日起受雇於明德煤氣行，擔任臨時工性質，其試用期間三個月之事實，尚
    無從據以認定原告於試用期滿，可成為正式員工。從而原告主張其於十二月十四
    日發生本件車禍受傷，並自十六日起向明德煤氣行請傷假，迄於九十一年七月一
    日止，均尚未痊癒等情，而請求上述期間內之薪資損害乙節，自屬無據。此外，
    本院依職權向財政部高雄市國稅局函查原告八十九年、九十年度所申報之所得稅
    明細，經查復結果，原告於八十九年度所得總額為六萬一千五百二十四元、九十
    年度則無所得乙節，亦有該局函附卷可稽，堪予認定。顯見原告九十年度並無薪
    資收入。從而，原告主張九十年度受有薪資損害部分，即屬無據，應予駁回。
（二）增加生活費用部分：
    原告主張其因本件車禍受傷，受有急救住院醫療費之健保自負額二萬一千七百三
    十四元、門診復健掛號費三千二百元、復健醫藥材料費八千一百八十元、療養藥
    材費二萬四千元、門診交通費用五萬元共計十萬七千一百十四元之損害乙節，為
    被告所不爭執，復有原告所提全民健康保險住院醫療費用清單、博正醫院診斷證
    明書、醫藥費明細單收據、掛號收據、醫療復健器具費用收據、龍泰參藥行收據
    及高雄縣大通計程車運輸合作社乘車收費單在卷可稽，堪認原告此部分之損害屬
    實。從而，原告請求此部分之損害賠償，為有理由，應予准許。
（三）看護費用部分：
    原告主張其因本件車禍受傷，生活起居、就醫復健皆須雇用看護照料，看護費用
    每月二萬五千元，看護期間自八十九年十二月十六日起至九十一年四月十五日止
    計十六個月，總計支出看護費用四十萬元等情，並據提出看護工資收據二份為證
    。而按被告對於原告主張看護費用每月二萬五千元部份固不爭執，惟辯稱：依原
    告之傷勢，看護期間僅須三個月等語。經查，原告因傷於八十九年十二月十五日
    住院開刀，進行骨折固定手術，迄至八十九年十二月二十三日出院乙節有原告提
    出博正醫院診斷證明書附卷可稽，堪予認定。而按原告手術住院期間為九天，倘
    參酌其係進行骨折固定手術乙節以觀，則原告傷勢自有僱人看護之必要。次查，
    本院審酌原告所受傷害係左脛骨平台關節內骨折，住院期間為九天，暨於九十一
    年一月二十二日經Ｘ光檢查骨折已痊癒等情，並被告對於原告所受傷害僅需看護
    三個月乙節相互以觀，認原告請求看護費用以三個月為適當。從而，原告請求按
    每月二萬五千元計算，總計被告應給付看護費用七萬五千元，即屬有據，逾此部
    分請求，尚屬無據，應予駁回。
（四）精神慰藉金部分：
    原告主張因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額三十萬
    元等語，固據提出博正醫院診斷證明書二份為證。經查，本院斟酌原告前受雇於
    建興汽車貨運股份有限公司及明德煤氣行擔任臨時工，工作職位不高，其八十九
    年度收入總額為六萬一千五百二十四元，收入不多，名下財產所有土地一筆及房
    屋一棟，投資五萬元，有財政部高雄市國稅局財高國稅營服字第○九一○○○八
    二七○號函在卷可稽，財產不多；暨被告為職業軍人，月薪四萬元，其八十九年
    度利息所得為一千七百零九元、九十年度利息所得為六百五十七元，收入不高，
    名下僅有車輛一部，有上揭財政部高雄市國稅局函在卷可按，堪認兩造資力相當
    。此外，參酌原告受有左脛骨平台骨折之傷害，歷經年餘之就醫治療與復建，損
    害程度不輕、期間不短，被告雖表示願賠償部份金額，惟迄未與原告達成和解，
    暨被告飆車肇事等兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受傷害程度、痛苦等情
    ，認原告請求精神慰藉金部分，以二十萬元為適當，逾此部分之請求，尚屬無據
    ，應予駁回。
（五）綜上所述，原告請求被告給付增加生活費用十萬七千一百十四元、看護費用七
      萬五千元及精神慰撫金二十萬元，均屬有據。而按被告應負過失比例百分之七
      十核算，原告可得請求之損害額合計為二十六萬七千四百八十元。末按被告前
      已給付原告二萬元之醫藥費用乙節，亦據被告陳明，且為原告所不爭執，堪予
      認定。故上開被告支付部份，自應予扣除，經扣除後，原告得請求之金額應為
      二十四萬七千四百八十元。
七、從而原告本於民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十
    五條第一項損害賠償法律關係，請求被告給付二十四萬元七千四百八十元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，尚屬無據，應予駁回。
八、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所依附，爰併
    予駁回。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
