【裁判字號】    92,簡,2244
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一
八一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告丁○○之犯罪事實及證據，除甲○○所受之傷勢應補充為左耳打撲挫傷
    血腫6‧5×5‧5cm；丙○○所受傷勢補充為左顱枕挫傷血腫5‧5×5cm 、臉部左
    臉頰左臉顳頰打撲挫傷紅腫8‧5×5‧5cm、左前臂挫傷紅腫瘀血 11‧5×6‧5cm
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本件被告丁○○與告訴人甲○○、乙○○及丙○○分別係直系姻親及二親等之
    旁系姻親之關係，為家庭暴力防治法第三條第三款、第四款所定之家庭成員，故
    核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治
    法第二條第二項之家庭暴力罪。被告丁○○雖有多次毆打甲○○、乙○○、丙○
    ○之行為，惟其屬一犯意接續多次傷害行為，侵害一法益，應為接續犯，屬單純
    一罪，檢察官認被告所為係犯連續傷害罪，尚有誤會。被告以一傷害行為，同時
    傷害甲○○、乙○○及丙○○，觸犯構成要件相同罪名，為同種想像競合犯，應
    從傷害情節較重之傷害丙○○犯行處斷。爰審酌被告身為告訴人之女婿及妹婿，
    本應理性解決家庭爭端才是，僅因一時氣憤即率爾持木棍毆打告訴人，行為實屬
    不該，惟考量其犯後坦承大部分犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準，以示儆懲。另被告用以毆打告訴人等人之木棍並
    未扣案，且係被告臨時於附近拾得，現亦已不知丟棄於何處，業據被告自承在卷
    ，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、至告訴人等雖具狀陳明告訴人乙○○所受傷勢應已達重傷害之程度等語，惟經本
    院函詢當時告訴人乙○○前往就診之高雄醫學大學附設中和紀念醫院及樂安醫院
    有關告訴人乙○○之狀況是否有重傷之情事時，該院係分別函覆「張君因頭部外
    傷併顱內出血接受手術後恢復情況良好，出院時神智清醒、活動力尚可，‧‧‧
    」、「病患乙○○經住院治療後，目前仍存有情緒低落、社交退縮、聽幻覺、頭
    痛等症狀」等語，分別有該院九十二年七月八日 (92)高醫附字第一七一一號函
    及九十二年八月八日樂欽字第九二○八○○一號函文各一紙在卷足稽，顯並無告
    訴所稱有重傷之情事發生，故告訴人所稱應有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    四        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
