【裁判字號】    92,易,1679
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因殺人未遂案件，經本院以八十三年度訴字第一六七
    九號判決科處有期徒刑五年六月確定在案，甫於九十二年三月六日執行完畢，猶
    不知悔改，因其所有之機車遭竊，友人乙○○（另行審結）乃提議竊取機車做為
    代步工具，二人遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年六月十
    一日上午五時四十分許，由甲○○攜帶己有，對人之生命、身體及安全構成威脅
    ，客觀上足為兇器使用之Ｔ型扳手一支，並由乙○○駕駛不詳車號之機車搭載甲
    ○○前往高雄市三民區○○○路五四三巷二十五號「萊爾富超商」前，見程欣傑
    所有供其兄程煥傑使用之車牌號碼ＸＸＱ─三一五號重型機車停於該處，即由乙
    ○○在旁把風，甲○○則持前揭Ｔ型扳手撬毀丙○○所有之上開機車鎖匙（毀損
    部分，未經告訴），欲以該扳手發動機車之際，為行經該處之巡邏員警徐天佑逮
    捕，並扣得上開Ｔ型扳手一支，而乙○○則趁隙騎乘機車逃逸。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其友人即同案被告乙○○提議其竊取機車做為代步工具，並由
    同案被告乙○○騎乘不詳車號機車搭載其前往前揭地點，由其持上開Ｔ型扳手下
    車竊取告訴人丙○○所使用之上開機車，而為警當場查獲之事實，坦承不諱，核
    與證人巡邏員警徐天佑於審理中具結證稱：當時伊與同事執行巡邏勤務，開巡邏
    車行經高雄市○○○路「萊爾富超商」前時，看見被告拿Ｔ型扳手插入被害人的
    機車鎖匙孔，有男子坐在一部未熄火的機車上四處張望，在旁把風，那男子看見
    巡邏車到達，馬上騎車逃逸等語（見本院卷第四八頁），大致相符，並有扣案Ｔ
    型扳手一支及贓物認領管收據一紙、行竊現場照片三張在卷可憑。是本件事證明
    確，被告甲○○竊盜犯行堪以認定。
三、查被告甲○○持以竊取機車所用之Ｔ型板手一支為鐵製品，質地堅硬，前端尖銳
    ，業經本院當庭勘驗屬實（詳本院卷第五十頁），則該Ｔ型板手客觀上顯具有危
    險性，足以傷害人之生命、身體，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款兇器之
    一種。是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之
    攜帶兇器加重竊盜未遂罪。被告甲○○所為僅止於未遂之階段，應依刑法第二十
    六條前段規定減輕其刑。又被告甲○○與同案被告乙○○謀議竊取機車後，復由
    同案被告乙○○騎乘機車搭載被告甲○○前往上開地點行竊，並擔任把風工作，
    足見被告甲○○與同案被告乙○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共
    同正犯；公訴人認同案被告乙○○僅係加重竊盜未遂罪之幫助犯，尚有未洽，並
    此敘明。又被告甲○○於八十三年間因殺人未遂案件，經本院以八十三年度訴字
    第一六七九號判決科處有期徒刑五年六月確定在案，甫於九十二年三月六日執行
    完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷足按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其
    刑，並依法仙加後減。爰審酌被告正值壯年，不思以勞力智慧換取生活所需之資
    ，竟以竊盜之方式遂行所需，惡性非輕，惟念其等犯後坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準，以茲儆懲。至扣案扳
    手一支係被告甲○○所有供竊取機車所用之物，業經被告甲○○於警訊中自承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民     國     九十二    年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
