【裁判字號】    92,訴,1965
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九六五號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    聲請人 即
    選任辯護人  郭憲文律師
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件前經本院執行羈押。茲聲請人以被告及
選任辯護人之身分，聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣二十萬元之保證
書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八       月      二十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    曾秀鳳
中    華    民    國      九十二    年      九       月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
