【裁判字號】    92,簡,3404
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六二二八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「超世紀賓果」壹台（含ＩＣ板壹
塊）、「新象王」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「大舞台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「魔
法球」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「金龍鳳」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「賽馬」壹台（
含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣伍仟參佰元，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：甲○○與綽號「興龍」之不詳真實年籍姓名成年男子，基於共同經
    營電子遊戲場業之犯意聯絡，由綽號「興龍」者提供電子遊戲機具擺設在甲○○
    所經營之「上億超商」內，並每月給付甲○○租金新台幣（下同）一萬元。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    二十二條之規定處斷。被告與綽號「興龍」之成年男子，就上開犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。查被告曾民國八十九年間，因傷害案件，經本院判處
    有期徒刑四月，臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於九十年八月六日易科罰
    金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告有賭博、傷害等前科，素行不佳，有前開臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，此次所擺設之電子遊戲機具有九台，違法營業時間僅
    數日等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。扣案
    之電子遊戲機具「滿貫大亨」二台（含ＩＣ板二塊）、「超世紀賓果」一台（含
    ＩＣ板一塊）、「新象王」一台（含ＩＣ板一塊）、「大舞台」二台（含ＩＣ板
    二塊）、「魔法球」一台（含ＩＣ板一塊）、「金龍鳳」一台（含ＩＣ板一塊）
    、「賽馬」一台（含ＩＣ板一塊）及現金五千三百元，為共犯綽號「興龍」之人
    所有，業據被告陳明在卷，且分別為供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
