【裁判字號】    92,簡上,377
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人      丙○○
    即被告
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度簡字第一九六二號，中華
民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵字第六二七九號）提起上訴，本案管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為臺灣高雄地方法院九十二年度簡字第一九六二號判決
    認事用法及量刑均無不當，應與維持，並引用前揭判決書記載之事實、證據及理
    由。
二、上訴人即被告丙○○已於本院審理中坦白承認有傷害告訴人乙○○之犯行，核與
    告訴人所指訴、及目擊證人甲○○、黃建源、支宏睿所證述告訴人遭毆打之過程
    相符，復有告訴人所受傷之建仁醫院診斷證明書一份在卷可憑，是被告確有傷害
    告訴人之犯行，應堪認定，被告之上訴並無理由，應予駁回。次查，被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙在卷可憑，被
    告因一時思慮欠周而觸犯刑罰，犯後已坦承犯行，其經此起訴審判，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，且告訴人於本院審理中亦表示願意原諒被告，不再追究等語，
    是本院考量上情，認被告前揭刑之宣告以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項，第三百六十八條，第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     八     月  十二九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法官  李淑惠
                                        法  官  黃呈熹
                                        法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年     九     月一       日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
