【裁判字號】    92,重訴,32
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三二號
    被      告  甲○○
    聲請人  即  劉新安律師
    選任辯護人
右聲請人因被告殺人等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之選任辯護人身分，聲請停止羈
押，經核符合規定，准予提出新台幣二十萬元之保證書或證金後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年        八      月        廿九      日
                          臺灣高雄地方法院刑事庭
                              審判長  法  官  邱明弘
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二  年        八      月        廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
