【裁判字號】    92,訴,818
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八一八號
    原      告  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                        現居高.
                甲○○  住高雄.
                        （現於台灣高雄監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（民國九十一年度附民字
第十三號），經本院刑事庭移送民事庭審理，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告丁○○新臺幣肆萬零伍佰貳拾陸元，及自民國九十二月五月二十
三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；應連帶給付原告丙○○新臺
幣拾捌萬肆仟壹佰陸拾元，及自民國九十二月五月二十三日起，至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告丁○○以新台幣壹萬仟伍佰元、原告丙○○以新台幣陸萬壹仟伍佰元
分別為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國九十年四月九日偕同被告乙○○及其家人、甲○○
    及不詳年籍訴外人共十二人，前往訴外人林巧惠於高雄市三民區○○○路與寧夏
    街口經營之路邊小火鍋攤（下稱火鍋攤）吃宵夜，適原告丙○○亦偕同家人、原
    告丁○○及訴外人陳天文等六人，於原告隔壁桌吃宵夜。當日晚上十一時三十分
    許，丁○○遭火鍋攤熱水壺燙傷，適乙○○之小孩於桌邊奔跑玩耍，因而碰觸丁
    ○○傷口，林巧惠乃要求張某小孩不要亂跑，張某聞言不悅，遂向林巧惠質問何
    人受燙傷，得悉係丁○○後，雙方發生爭執，被告及不詳年籍訴外人等數人即共
    同出手傷害原告。先由乙○○持火鍋擋風鐵架毆打丁○○，繼由戊○○以拳頭毆
    打陳天文，而甲○○及不詳年籍者亦持火鍋擋風鐵架毆打丙○○，並使用火鍋燙
    潑灑莊某，致丁○○受有頭部外傷併撕裂傷六公分；丙○○受有頭皮撕裂傷二十
    五公分、臉部撕裂傷二公分及背部二度燙傷占體表面積百分之三等傷害。又戊○
    ○及甲○○涉嫌共同傷害原告之行為，業經台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄
    地檢署）起訴後，分據鈞院及台灣高等法院高雄分院（下稱高雄高分院）刑事庭
    判處有期徒刑六月（得易科罰金）及八月確定。原告因被告共同侵權行為，受有
    損害，其中丙○○部分，合計受有醫療費用新台幣（下同）四千一百六十三元及
    精神慰撫金四十六萬元之損害；丁○○部分，則受有醫療費用五百二十六元及精
    神慰撫金十二萬元之損害等情。爰本於民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    八十五條第一項前段及第一百九十五條第一項侵權行為損害賠償法律關係，聲明
    ：求為判決被告應連帶給付丁○○十二萬零五百二十六元，及自附帶民事起訴狀
    最後送達甲○○翌日即九十二年五月二十三日起，至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息；應連帶給付丙○○四十六萬四千一百六十三元，及自附帶民事
    起訴狀送達甲○○翌日即九十二年五月二十三日起，至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。並均願供擔保，請准宣告假執行。
三、戴世智則以：對於刑事確定判決認定伊共同傷害原告之事實，並不爭執。對於原
    告因傷支出醫藥費用，其中丙○○支出四千一百六十三元；丁○○支出五百二十
    六元部分，亦不爭執。惟原告請求賠償精神慰撫金額過高，伊僅願意各賠償原告
    一萬元等語，資為抗辯。甲○○則以：對於刑事確定判決認定伊共同傷害原告之
    事實，並不爭執。對於原告因傷支出醫藥費用，其中丙○○支出四千一百六十三
    元；丁○○支出五百二十六元部分，亦不爭執。惟原告請求賠償精神慰撫金額過
    高，伊僅願意全部賠償原告二萬元等語，資為抗辯。
四、原告主張戊○○偕同乙○○及甲○○等人，於上揭時、地，因丁○○遭火鍋攤熱
    水壺燙傷，適乙○○之小孩於桌邊奔跑玩耍，碰觸丁○○傷口，致引起雙方爭執
    ，被告及不詳年籍訴外人等數人共同傷害原告。先由乙○○持火鍋擋風鐵架毆打
    丁○○，繼由戊○○以拳頭毆打訴外人陳天文，而甲○○及不詳年籍者亦持火鍋
    擋風鐵架毆打丙○○，並使用火鍋燙潑灑莊某，致丁○○受有頭部外傷併撕裂傷
    六公分；丙○○受有頭皮撕裂傷二十五公分、臉部撕裂傷二公分及背部二度燙傷
    占體表面積百分之三之傷害。再丁○○因傷支出醫藥費用五百二十六元，丙○○
    因傷支出醫藥費用四千一百六十三元等情，為戊○○及甲○○所不爭執，復有原
    告提出醫療費用明細單影本四張附於本院九十一年度附民字第一三號卷可稽。此
    外，原告所受傷害，並經本院依職權向高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱附
    設中和醫院）查明屬實，亦有該院九十一年四月十七日（九一）高醫附秘字第０
    九一一號函附於上開附民卷可按，堪認原告主張上開事實為真實。末者，戊○○
    及其他被告共同傷害原告之行為，經本院判處有期徒刑六月，得易科罰金確定；
    暨甲○○與其他被告共同傷害原告之行為，亦據高雄高分院判處有期徒刑八確定
    乙節，為戊○○及甲○○於本院審理中所自認，且有刑事判決三件附卷可稽，堪
    可認定。而乙○○刑事部分，雖因逃匿而於通緝中，惟其與戊○○及甲○○等人
    共同傷害原告之事實，亦據上開判決認定屬實。綜上，益堪認被告及其他不詳年
    籍者，共同傷害原告，致原告受有上開傷害無訛。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段及第一百
    八十五條第一項前段分別著有明文；又按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
    由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第第一百九十五條第一項亦揭有明
    文。本件被告夥同其他不詳姓名者多人共同傷害原告，致原告分別受有上述之傷
    害，顯見被告故意侵害原告之身體，揆諸前開說明，被告自應負擔連帶損害賠償
    責任。從而，原告依據上揭侵權行為損害賠償法律關係，訴請被告連帶賠償損害
    ，自屬有據。
六、本件被告共同不法侵害原告身體之事實，業如前述。茲就原告請求賠償之項目與
    數額分別審酌如下：
（一）醫療費用部分：丁○○及丙○○分別因被告共同傷害，支出醫療費用各為五百
      二十六元及四千一百六十三元乙節，業如上述。而按戊○○及甲○○對於原告
      支出醫療費用亦表願意賠償，則原告分別請求上開數額之賠償，即屬有據，應
      予准許。
（二）非財產損害部分：查丁○○係民國五十六年十一月十五日生，教育程度為國中
      畢業。丙○○係民國五十八年八月三十日生，教育程度為高工畢業。系爭事故
      發生時，丁○○係幫助家人賣菜，每天可得零佣金約一千元，名下無不動產、
      車子或存款，且尚未結婚。其八十八年度薪資所得為十七萬五千元；而丙○○
      自行從事食品加工，月平均收入約十四、五萬元，名下擁有一部小貨車、一棟
      位於二層的公寓及約二十萬元存款，已婚等情，業據原告於本院審理中陳述綦
      詳（見本院九十二年四月十五日言詞辯論筆錄），並有財政部財稅資料中心九
      十一年三月十九日資五字第九一０四一二０六號函在卷可稽，堪可認定。顯見
      丁○○教育程不高，所得很少，名下並無財產，資力甚低，社會地位普通。依
      其年齡而言，屬於青年，勞動生產力應屬旺盛；丙○○教育程度中等，收入不
      低，名下財產及資力均屬中等，社會地位中等。依其年齡而言，屬於青年，勞
      動生產力應屬旺盛。而戊○○係民國五十六年十月十三日生，教育程度高職畢
      業。事故發生時，並無工作，係在家裏幫忙，名下並無任何財產或汽車，已婚
      ；甲○○係民國六十年五月六日生，教育程度係高工肄業。事故發生時，係工
      廠作業員，月薪二萬元，名下無任何財產或存款，未婚。其八十八年度、八十
      九年度及九十年度申報薪資所得分別為十七萬餘元、十八萬餘元及十九萬餘元
      ；乙○○係民國五十八年九月十八日生，教育程度為國中畢業。其八十八年度
      及八十九年度薪資申報所得分別為三十萬餘元及三十六萬餘元，名下擁有土地
      一筆等情，亦據被告分別於警訊及本院審理中陳述綦詳，並有戶籍謄本、財政
      部高雄市國稅局三民稽徵所及上開資料中心函在卷可稽。依上所述，顯見被告
      平均教育程度、所得、資力、社會地位及勞動能力等，核與原告平均教育程度
      等相當。又本件原告受傷部位，多集中於頭、臉部分，其中丁○○受有頭部外
      傷併撕裂傷六公分；丙○○則受有頭皮撕裂傷二十五公分、臉部撕裂傷二公分
      及背部二度燙傷占體表面積百分之三等傷害，並分別於附設中和醫院接受急診
      縫合手術，且丙○○住院治療，顯見丁○○傷勢不輕，而丙○○尚受有占體表
      面積百分之三的背部二度燙傷，亦徵其所受傷害範圍及程度均大於丁○○之傷
      勢。按原告所受傷害部位多集中於頭、臉部，而頭、臉部乃人體最重要部位，
      且為人身之表徵，被告傷害原告之頭、臉部位，非惟容易留下傷疤，亦有損原
      告外觀，所引起原告精神及肉體之痛苦，自非輕微。此外，被告自侵害事故發
      生後迄今，未與原告達成和解，賠償其任何損害，即於本院審理中，亦僅表示
      願意賠償原告共計二萬元之損害，足見被告並無賠償之誠意。綜上，本院審酌
      兩造上述身分、地位、教育、經濟能力及原告分別所受傷害程度、痛苦等情節
      後，認丁○○請求非財上損害部分，以四萬元為適當；丙○○請求非財產上損
      害部分，以十八萬元為適當。至逾上開範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。
（三）據上，丁○○請求被告連帶賠償四萬零五百二十六元；丙○○請求被告連帶賠
      償十八萬四千一百三十六元，均屬有據，應予准許。
七、末按以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就
    該金錢加給利息，惟被害人如已催告侵權行為人賠償，侵權行為人支付該金錢遲
    延時，則被害人應得依民法第二百三十三條第一項、第二百二十九條第二項之規
    定，請求自催告時起，按年息百分之五計算之法定遲延利息（最高法院七十年台
    上字第六八九號判例、司法院七十四廳刑二字第二五八號函意旨參照）。經查，
    本件原告提起刑事附帶民事訴訟，其附民起訴狀繕本分別於九十一年一月四日送
    達乙○○、戊○○及九十二年五月二十二日送達甲○○乙節，有送達證書三紙附
    卷可參，堪可認定。從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
    五條第一項前段及第一百九十五條第一項侵權行為損害賠償法律關係，請求被告
    給付丁○○四萬零五百二十六元，及自九十二年五月二十三日起，至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息；應連帶給付丙○○十八萬四千一百六十三元，
    及自九十二年五月二十三日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    均有理由，應予准許；逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，併予准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應予駁回。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
