【裁判字號】    92,自,300
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三號
    自  訴  人  甲○○即鑫大企業社
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件被告於民國九十二年六月十六日，以新臺幣二萬一千元向自訴人購買
    車牌號碼ＷＦＴ—八０九號輕型機車一部，並自同年七月十日起至同年十二月十
    日止，每月給付三千五百元，惟被告迄今分文未付一節，業據被告於本院調查中
    坦承不諱，並有動產抵押契約、付款細目表、本票影本各一紙在卷可憑。惟據被
    告辯稱其於同年六月十七日即已向自訴人表示經濟上經濟發生困難，並於同年七
    月十五日將其所有之另一部機車置放於自訴人店內供作擔保，而本件車牌號碼Ｗ
    ＦＴ—八０九號機車平日即係由其子騎用，這段期間內其並未將該部機車遷移至
    他處，亦未對該部機車為任何處分，現則已將該部機車交還自訴人，並與自訴人
    達成和解等語，且為自訴人所是認。而自訴人亦陳稱當初係因無法聯絡被告才對
    被告提起本件自訴，渠並不知被告有無遷移或處分上開機車等語。是被告既已將
    他部機車交付自訴人作為擔保，且經自訴人催討，即將本件機車交還，自難遽認
    其有何為自己不法所有之意圖。此外，自訴人亦未提出其他確切證據證明被告有
    何遷移或處分該部機車之行為，自訴意旨所指被告涉有違反動產擔保交易法罪嫌
    之證據顯有不足，是本件自訴案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，
    爰依首揭規定，裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
