【裁判字號】    92,簡,3108
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七五
三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有(1)被告丁○○於本院調查中之自白、(2)被害人丙○○於警詢中
    之指訴、(3)證人乙○○、戊○○、甲○○於本院調查中之證述，本件被告罪證明
    確。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪。爰審酌被告犯行
    對於被害人丙○○所造成之危害程度，被告犯後坦承犯行，且業已向被害人道歉
    ，犯後態度尚佳，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳志豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    邱秋珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
