【裁判字號】    92,簡,2919
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一二六
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○與孫武章基於共同傷害之犯意聯絡，甲○○持安全帽，
    孫武章則徒手（孫武章所犯傷害部分未經起訴），二人共同毆打丙○○及乙○○
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於九十二年七月八日偵訊中之自白。２、告訴
    人丙○○及乙○○警、偵訊指訴之情節相符。３、告訴人二人之驗傷診斷書二份
    及被告簽發面額新台幣三萬七千元之本票影本乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確
    ，犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告甲○○與未
    經起訴之孫武章就傷害犯行，有共同之犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。又被
    告甲○○以一傷害行為，傷害告訴人丙○○及乙○○二人，係一傷害行為觸犯二
    傷害罪，屬想像競合犯，應從一傷害罪處斷。爰審酌被告從未曾犯罪，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份可佐，素行尚佳，惟積欠債務未償，遭告訴人追
    討，竟生不滿，以暴力傷害告訴人，惡性非輕，且犯後雖於偵查中坦承犯行，然
    於告訴人在偵查中僅要求償還債務即願既往不究，且不為任何賠償請求之條件下
    ，仍拒絕和解，犯罪後態度不良等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七
條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八        月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    九        月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
