【裁判字號】    92,易,1855
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲    ○
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七四九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○、乙○○○係鄰居關係，因被告甲○懷疑被告乙○○○
    與其夫林添源有曖昧關係，而與被告乙○○○屢生嫌隙。嗣於民國九十一年六月
    一日上午十時五分許，被告甲○在高雄市○○區○○路三七八號路旁，以「怎不
    過來給我老公搞‧‧」等不堪入耳之言語，公然辱罵被告乙○○○。被告乙○○
    ○不堪受辱，遂與被告甲○理論，雙方一言不合，進而發扭打，致被告甲○受有
    枕部皮下血腫、左手腕瘀傷、右前臂瘀傷等傷害；而被告乙○○○則受有臉部挫
    傷腫脹、右肩、右肘挫傷瘀青、左肘挫傷瘀腫、左後背挫傷瘀青腫脹等傷害，因
    認被告甲○除涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌外，並與被告乙○○
    ○同涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○、乙○○○因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○除犯刑
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪外，並與被告乙○○○同涉刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人即被告乙○○○、甲○於本院調查中，言詞撤回渠等之告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
