【裁判字號】    92,易緝,160
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六一六二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄縣彌陀鄉○○村○○路西一巷七號，竟自九十年九
    月份某日遷出上開處所後，無故不依規定申報，致使高雄縣團管區司令所發指定
    其應於民國九十一年十月二十九日，前往高雄縣岡山鎮○○○路西首一號岡山基
    地報到之點閱召集令，由轄區高雄縣政府警察局岡山分局舊港派出所警員矯立國
    於九十一年十月二十日下午四時，前往甲○○上開住所，無法送達。
二、案經高雄縣後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，復有原點閱召集令、召
    集令交付通知書、高雄縣團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦
    年籍表、高雄縣後備軍人資料顯影及法務部戶役政連結作業系統各一份附卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，堪予採憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，於同年月二十八日生效
    ，被告居住處所遷移未依規定申報，致使點閱召集令無法送達，行為時點應係點
    閱召集令無法送達之九十一年十月二十日，已係修正生效之後，應逕依修正後之
    妨害兵役治罪條例論罪科刑，合先敘明。是核被告為後備軍人，其於點驗或校閱
    時，有受點閱召集之義務，竟意圖避免點閱召集，於居住處所遷移後，無故未向
    主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無法送達，所為係犯妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之罪，並應依同條例第六條第二項規定科刑；起訴
    書誤載為被告犯第十一條第三項之罪，應依同條例第七條第二項科刑等，均應予
    更正敘明。爰審酌被告身為後備軍人，於遷移住居所時，疏未向兵役機關申報，
    足以生損害於國家對兵役事務管理及兵源之掌握，惟其犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官      張世賢
                                            法  官      洪榮家
                                            法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日
【附錄本判決論罪之法條】
妨害兵役治罪條例第六條（91.06.26修正公布、施行）
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  拒絕接受召集令者。
     四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
     五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條（91.06.26修正公布、施行）
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
