【裁判字號】    92,訴,1990
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一九九○號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    喬吉國際興業股份有限公司
                          設高.
    兼法定代理人  丁○○  住高.
    被      告    乙○○  住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾萬伍仟捌佰伍拾元，及自民國九十二年三月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之六點二四計算之利息，並自民國九十二年五
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告喬吉國際興業股份有限公司（下稱喬吉公司）邀被告丁○○、乙
    ○○為連帶保證人，於民國八十九年九月三十日向原告借用新台幣（下同）一千
    萬元，約定自八十九年九月三十日起至九十二年四月三十日止，按月平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分
    之六點二四計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告喬吉公司自九十二年三月三
    十日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、
    違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告丁○○、乙○○為系爭借款之連
    帶保證人，自應就前開欠款負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款借據、契據條款變更契約、客戶授受信、保證、基金及信用卡查
    詢單、股份有限公司變更登記表各一份及約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告喬吉公司邀被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十九年九
    月三十日向原告借用一千萬元，約定自八十九年九月三十日起至九十二年四月三
    十日止，按月平均攤還本息。詎被告喬吉公司自九十二年三月三十日起即未按期
    攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償
    之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、契據條款變更契約、客戶授受信、
    保證、基金及信用卡查詢單、股份有限公司變更登記表各一份及約定書三份為證
    ，且被告既已於相當時期受合法通知，並送達準備程序筆錄繕本，而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之規定視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告喬吉公司為系爭借貸契約之借用人，而被告丁
    ○○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，被告喬吉公司未依約清償本息，尚欠原
    告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約，請求被告連帶給付原告三百七十三萬五千八百五十三元，及自九十二年
    三月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六點二四計算之利息，並自九十二
    年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
