【裁判字號】    92,簡,3026
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
七二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；被告乙○○所為
    ，則係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告丙○○因一時貪
    念，見他人遺失財物即予侵占，顯不可取，及其所侵占之遺失物為車牌乙面，被
    害人甲○○尚可申請補發，不致造成被害人之重大不便及損失，並參以犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好；另審酌被告乙○○並無前科，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，素
    行尚稱良好，所收受之物為車牌乙面，價值尚非重大，及犯後未能坦承犯行，未
    見深切之反省等一切情狀，就被告丙○○部分，量處如主文所示之罰金刑，並諭
    知易服勞役之折算標準；另就被告乙○○部分，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年     八      月     二十九      日
附錄刑法論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
