【裁判字號】    92,家訴,95
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        行蹤.
右當事人間撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）前經人安排，
    而充當人頭，前往大陸，與大陸地區人民甲○○（大陸地區人民；西元一九七五
    年十一月四日生）辦理假結婚後，返台於九十年九月十八日向戶政機關辦妥結婚
    登記。爰因兩造原本無結婚之意願，為明身分關係，特提以本訴，請求確認兩造
    婚姻不成立。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「結婚之方式及其他要件，依行為地之規定。」，此為台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第一項所明定。又中華人民共和國婚姻法固未明文規定，
    婚姻應以雙方當事人婚姻意思之一致為根本成立要件，然觀諸該法第二條「實行
    婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度」、第五條「結婚必須男女雙方完全
    自願，不許任何一方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉」之意旨，結婚應由
    當事人自主，此為婚姻成立之實質要件，應無疑義。中所謂「婚姻意思」有實質
    意思與形式意思之分，前者指形成夫妻關係之真實意思，亦即在社會觀念上，形
    成婚姻共同生活關係之意思；後者則強調因履行法定婚姻方式而成立，即履行婚
    姻方式之意思（表示意思）；本院以為自親屬身分關係本質而言，應尊重當事人
    內心意思，必然需採取實質意思說，與財產法上之行為，有時為保護交易安全，
    不得不採取表示主義者不同，因此所謂婚姻意思，乃當事人具有相互履行婚姻之
    義務，為夫妻共同生活之實質意思。綜上，依中華人民共和國婚姻法規定之婚姻
    成立要件即包含雙方婚姻意思之合致，亦即雙方具有相互履行婚姻之義務，為夫
    妻共同生活之實質意思為婚姻成立要件。
三、本件原告爭執婚姻關係不成立，自屬結婚要件之是否具備，而兩造係在大陸地區
    福建省福州市公證處結婚，依上揭規定，本件自應依大陸地區規定決定系爭婚姻
    是否要件不具備而不成立。
四、經查，本件原告起訴主張兩造並無結婚之真意，其僅係充當人頭與被告假結婚，
    等情，業經原告自承在卷，原告並經檢察官提起公訴在卷。被告經合法通知，復
    未到庭為反對之聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。綜上所述，兩造間既係
    通謀為虛偽之婚姻意思表示，揆諸首揭說明，兩造間之婚姻不成立，原告提起本
    確認之訴，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
