【裁判字號】    92,簡,2325
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充事實如
    下：甲○○擅將系爭動產擔保交易之標的物予以典當，得款新台幣（下同）十五
    萬元後，已花用殆盡，業據被告自承在卷。又嗣後台新銀行自行尋車將標的物取
    回拍賣，以三十四萬三千九百元賣出，是扣除前開拍賣所得，本件台新銀行目前
    實際尚受有十五萬七千零五十五元之損害，此業據告訴代理人乙○○到庭指訴明
    確（見本院九十二年八月十四日訊問筆錄），並有其提出之拍賣車輛紀錄、催收
    帳卡資料維護各一份在卷可憑。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告之犯罪動機、方法
    、目的、手段，又其以設定動產抵押方式貸款五十萬元購車，明知未繳清分期款
    前不得擅自處分標的物，竟意圖不法之利益將標的物出質，得款十五萬元供己花
    用，致告訴人因而受到損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
