【裁判字號】    92,訴緝,166
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度訴緝字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第七四八○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄縣團管區司令部列管後備軍人，於民國八十二年五月初，遷出高雄
    縣湖內鄉○○村○○街九十一巷十六號住所地，竟無故不依規定申報，致使高雄
    縣團管區司令部所發指定應於八十二年七月十七日，前往高雄縣鳳山工協新村『
    海軍明德班』報到之回役臨時召集令無法送達。
二、案經臺南師管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認（詳本院九十二年八月二
    十七日審判筆錄），核與證人即被告母親顏許嫌於警訊之證述相符（詳八十二年
    八月十日警訊筆錄，偵查卷第八頁）；此外，復有高雄縣團管區妨害兵役案件報
    告表、高雄縣團管區臨時召集令受領回執附偵查卷可參。因被告自白顯與事實相
    符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告係現役期間停役之人員，屬修正前兵役法第二十五條之後備軍人，其於依
    軍事需要，有受臨時召集之義務，被告竟未向主管機關申報住所異動，擅自遷移
    住所，致使臨時召集令無法對其送達，核其所為係犯妨害兵役治罪條例之罪。惟
    被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日以
    華總一義字第○九一○○一二八○○七○號令公布施行。依被告行為時法律之規
    定，係違反修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款規定，應依同條第三
    項、第六條規定，處六月以上五年以下有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役治罪
    條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、
    第三項規定，應依修正後同條例第五條規定，處五年以下有期徒刑，比較被告行
    為時之法律與本件裁判時之法律，修正前之刑度較有利於被告，故依刑法第二條
    第一項但書之規定，就被告所為，應依修正後之妨害兵役治罪條例第十條第一項
    第三款、第三項之規定，而依修正前同條例第五條之規定科刑。爰審酌被告無故
    未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效
    管理，行為自有可議，並衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害尚微等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。末查，被告犯罪行為後，刑
    法第四十一條已於九十年一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定：『犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限』。比較新舊法，新法規定較有利於被告，
    依刑法第二條第一項前段，應適用修正後刑法第四十一條第一項，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、刑法第
二條第一項但書、修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第五條，
刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月   二十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者
    。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
