【裁判字號】    90,訴,1111
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一一一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反商業會計法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反商業會計法案件，前經本院指定保證金額新臺幣壹萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  陳明富
          法  官  李代昌
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
