【裁判字號】    92,交易,281
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二八
九號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一六八七號），移由本院
普通庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十二月十五日凌晨二時四十分許，酒
    後駕駛車牌號碼ＹＯ—一五四二號自用小貨車（公共危險罪部分，業經台灣高雄
    地方法院以九十二年交簡字第一一七號，判處拘役五十五日確定），沿高雄縣鳳
    山市○○○路由南往北方向行駛，途經該路一一二號前時，本應注意車輛行駛時
    之車前狀況，隨時採取必要之安全措施；在同一車道行駛時，除擬超越前車外，
    後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；行車速度，應依標誌或標線之規定
    ，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意未注意車前狀況及與前車保持隨時
    可以煞停之距離，而以四十公里至六十公里之高速超速行駛，致追撞乙○所騎乘
    車牌號碼ＯＭＥ—三三八號重型機車，造成乙○人車倒地後，受有頭部外傷、頸
    部挫傷疑頸椎損傷、左側胸背部挫傷腫痛及腰椎部挫瘀等傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十二年八月二十日審判筆
    錄在卷可憑，揆諸前開說明，爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
