【裁判字號】    92,簡,3122
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五三
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：持客觀上足以對他人生命、身體、安全構成威脅而屬兇器
    之牛排刀一把，餘均引用檢察官聲請簡判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警詢、偵查時之自白(2)被害人乙○○之指訴失竊
    情節(3)贓物認領保管收據一紙及失竊物品、牛排刀及現場照片七幀在卷可證，被
    告之自白與事實相符，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、按牛排刀於客觀上足以對他人生命、身體、安全構成威脅，自屬兇器；核被告所
    為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年輕力
    壯，竟貪圖小利而持銳利之牛排刀竊取他人財物，然犯後坦承犯行，態度良好，
    且所竊取之物品均已由被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之牛排刀一把，雖係被告持以犯本件竊盜案所用之物，
    但係被害人乙○○所有，業經被害人乙○○在警訊中指陳在卷，自不得予宣告沒
    收，併明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
