【裁判字號】    92,簡,3054
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九九七四號、第一０五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
現金新台幣伍佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    (一)簡易判決處刑書所載之同案被告林麗香、李宗穎，係涉犯違反電子遊戲場業管
    理條例、賭博等罪，因不宜逕以簡易判決處刑，業經簽分另案改依通常程序審理
    ，將另行審結。(二)甲○○於民國九十二年五月六日，係前往林麗香所開設屬公眾
    得出入場所之「界揚超商」內打玩賭博性電子遊戲機，嗣以積分五百分向店員李
    宗穎示意洗分，兌換取得現金新台幣（下同）五百元後，為警當場查獲，並扣得
    上開現金五百元（至其餘之扣案現金一萬零八百六十元，則係警方在超商所擺設
    電子遊戲機台內扣得，將另案沒收）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。審酌被
    告之犯罪動機、方法、惡性及所生危害，均非情節重大，且犯罪後已坦承犯行、
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案
    之現金五百元，係被告甲○○因賭博所得之財物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定予以宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條(普通賭博罪與沒收物)：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
