【裁判字號】    92,司,75
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度司字第七五號
    聲  請  人  馮孟榮
    即富比世國際股份有限公司清算人
右聲請人聲請指定簿冊保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定馮孟榮為富比世國際股份有限公司之簿冊文件保存人。
程序費用由富比世國際股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年，其保存人，
    由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：富比世國際股份有限公司業經清算完結，經股東會決議呈報
    由馮孟榮為簿冊保管人，爰聲請指定馮孟榮為簿冊保存人。
三、經查：聲請人為富比世國際股份有限公司清算事件之清算人，該公司業經清算完
    結，並將各項財務表冊送監察審查，經股東會承認通過呈報清算完結等情，經提
    出收支表、損益表、監察人審查報告書、股東臨時會議事錄、清算資產分配表、
    無欠稅證明等為證。是聲請人聲請指定其為簿冊保存人，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
