【裁判字號】    91,易,2598
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二五九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，右列具保人乙○○因被告甲○○犯詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指定之保證金新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押
    在案，茲因該被告經本院依其住居所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經本院再
    依具保人住所通知具保人帶同被告遵期到案，惟具保人仍未帶同被告到案，足見
    被告顯已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
