【裁判字號】    92,交易,206
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國九十一年十二月二十三日十時二十分許
    ，駕駛車牌號碼ＰＹＴ－七一六號重型機車，沿高雄市新興區○○○路慢車道由
    北往南方向行駛，俟行經該路與青年一路交岔口時，原應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，及該路段之行車速限為四十公里
    ，而依當時天候晴朗、路面平坦無缺陷，視距良好無障礙之情形，並無不能注意
    之情事，詎甲○○見該路口南北向（即民權路方向）之燈號為綠燈，竟疏未為前
    揭必要之注意，貿然以時速五十公里之速度超速行駛，欲穿越該路口，適有歐在
    騎乘腳踏車亦未遵守燈光號誌之指示，且違反慢車應靠右側行駛之規定，自該交
    岔路口旁之民權路立體停車場出口處，逆向並闖越紅燈欲由西往東橫越民權路，
    甲○○見狀雖緊急煞車，惟仍因車速過快閃避不及，致撞及歐在所騎乘之腳踏車
    ，造成歐在人車倒地，經送阮綜合醫院急救，延至同年月二十七日上午，仍因受
    有頭部外傷併顱骨骨折、右側硬腦膜下出血及腦內出血不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地發生車禍，並致被害人歐在死亡之事實，均坦
    承不諱，核與告訴人乙○○○及告訴代理人丙○○所指述之情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表一紙、交通事故談話紀錄表二份、現場相片十一幀附卷可稽
    。又被害人係因本件車禍致顱骨骨折及顱內出血死亡，業經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足
    憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且在設有
    快慢車道分隔線之慢車道上，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十
    四條第三項、第九十三條第一項第二款分別定有明文，被告既考領有重型機車駕
    駛執照，對此本應知之甚詳，惟其於右揭時地騎乘重型機車，原應注意上揭規定
    ，且依當時天候晴朗、路面平坦無缺陷，視距良好無障礙之情形，並無不能注意
    之情事，乃竟疏於注意車前狀況並超速行駛，致未能及時煞車而撞及被害人，其
    有過失，已甚明顯，雖本件被害人闖越紅燈且逆向行駛亦同有過失，然尚不能因
    此解免被告之過失責任。而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相
    當因果關係，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告騎乘重型機車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑，其因一時疏忽而肇事，犯後已坦承犯行，且被害人就本
    件車禍之發生亦有過失，惟迄未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
