【裁判字號】    92,交聲,324
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;        九十二年度交聲字第三二四號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十二
年六月二十五日所為之處分（原處分：高市警交字第Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲請人於民國九十二年六月二十五日由高雄市政府警察局第
    六分隊所舉發之違規事實，甚表不服，因違規事實稱右轉彎車未讓直行車先行，
    實因發生事情警員不在現場目睹事情發生經過，且對方未依道路交通之規定機車
    應是在慢車道行駛，而發生地點是在快車道上，所以異議人對於處理警員所開具
    之違規事實，實深表不服，爰依法聲明異議等語。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、查高雄市政府警察局交通大隊第六分隊九十二年六月二十五日以異議人甲○○於
    九十二年六月五日七時十分許，駕駛為黃德和所有之車牌ＸＶ－四○五一號自用
    小客貨車在高雄市○鎮區○○路與佛宗路口，因右轉彎車未讓直行車先行，及違
    反道路交通安全規則「肇事致人受傷」為由，填掣高市警交字第Ｂ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，並通知異議人於九十二年七月十
    日向高雄市交通事件裁決所到案說明（現已改制為高雄市政府交通局），經本院
    向高雄市政府交通局查詢結果，該局迄九十二年八月八日止尚未裁決，有該局九
    十二年八月八日高市交裁字第○九二○○一五八九○號函一件在卷可憑，故異議
    人本件違規事件，於異議人提起本件異議時即九十二年七月十四日時，尚未經主
    管機關裁決，自無對之聲明異議之餘地，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通
    案件，然異議人逕向本院具狀聲明異議，依前揭說明，於法未合，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
