【裁判字號】    92,重訴,470
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四七○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬壹仟零伍拾參元，及自民國八十八年十一月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二九計算之利息，暨自民國八十八年十二月六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率加付百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年二月六日向原告借款新台幣（下同）七百萬
      元，約定利率按年息百分之九點五０計算，期限二十年，即自民國八十五年二
      月六日起至一百零五年二月六日止，分二百四十期，每期為一個月，自第一期
      起按期本息平均攤還，如有一期未履行時，即視為全部到期，逾期未履行時，
      並即視為全部到期，逾期未履行時，並應自逾期日起六個月以內按原利率加付
      一成，逾期超過六個月者，就超過部分加付二成之違約金。茲以該項借款自八
      十八年十一月六日起迄未依約履行，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借
      貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、授信約定書、帳戶明細、放款中心利率查詢表、放款帳卡各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向原告借款七百萬元，因自八十八年十一月六日起即未按期繳交本
    息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金之事實，已據其提出與所述相符之借
    據、授信約定書、帳戶明細、放款中心利率查詢表、放款帳卡各一份為證，被告
    已於相當時期受合法通知並送達起訴狀繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之
    主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告為系爭借貸契約之借用人，被告未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求
    被告給付借款六百四十六萬一千零五十三元，及自八十八年十一月六日起至清償
    日止，按週年利率百分之九點二九計算之利息，並自八十八年十二月六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率加付百分之二十之違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
