【裁判字號】    92,訴,2010
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法
    院高雄分院駁回上訴確定，於民國九十年五月二十三日縮短刑期執行完畢，詎不
    知悔改，復與吳建輝（另案因共同搶奪罪，經本院判處有期徒刑八月確定）共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年八月十六日下午六時許（起訴
    書誤載為下午四時許），由吳建輝騎乘車牌號碼ＧＫＮ－五六九號重型機車後搭
    載甲○○，行經高雄市○○街與壽昌路口，見乙○○○獨自徒步行走，吳建輝乃
    駕駛機車挨近，推由甲○○趁乙○○○未及防備之際，出手自右側搶奪乙○○○
    所有置於右手之皮包一個，內有現金新臺幣（下同）三百元、大眾銀行金融卡一
    張、記事卡一本、鑰匙一串、大阪百貨公司貴賓卡一張、健保卡一張等物，得手
    後，取走皮包內之現金三百元，並將皮包及證件丟棄於高雄市○○○路四十六巷
    內水溝。乙○○○遭搶後立刻報警，警方據報後隨即於同日下午六時四十五分許
    ，在高雄市○○路與壽昌路口查獲甲○○及吳建輝，自甲○○身上搜出現金三百
    元，並循線起出乙○○○之皮包一個、大眾銀行金融卡一張、記事卡一本、鑰匙
    一串、大阪百貨公司貴賓卡及健保卡各一張（均已由乙○○○領回）。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右述事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與另案被告吳
    建輝於警、偵訊時所供情節相符，並經被害人乙○○○指訴綦詳，且據證人即查
    獲被告之高雄市三民第二分局覺民派出所員警林忠男、林曾億、李嘉鴻到庭證述
    屬實。此外，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管收據各一份及查獲
    照片十張附卷足憑。綜上，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與吳建輝間就上開
    犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告前因違反毒品危害防制條例，經
    本院判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於九十年五
    月二十三日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告正值青年，不思以己力謀生，竟於馬路上公然對獨行之弱勢
    女子行搶，造成被害人之損害，危害社會治安甚鉅，惟念被告犯後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至另扣案之海洛因一小包及注射針筒
    二支，因與被告本件搶奪犯行無涉，故本院不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                                              法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
