【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲再字第一三號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
右當事人間請求支付命令事件，聲請人對於中華民國八十九年三月十三日本院八十九
年度促字第一七六二五號確定支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人以其為信用卡附卡持有人負有正卡連帶清償責任為由，於
    民國八十九年三月十三日聲請鈞院寄發支付命令至其原住所高雄市○○區○○街
    十八號六樓，惟因其於八十六年初即與前夫分居搬離該處，並於八十七年十月十
    二日將戶籍遷至高雄市○○街三十巷二十弄十號二樓，遲至八十九年十一月間接
    獲鈞院寄發至戶籍地之強制執行通知單，始知上情，鈞院核發支付命令顯有疏失
    ，為此，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項第十三款規
    定提起再審，求為廢棄該支付命令之確定證明等語。
二、按再審之訴，應自判決確定時起，於三十日之不變期間內提起，但再審之理由知
    悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項前段定有明文。
    是再審之訴如未於三十日不變期間內提起，其訴即為不合法，依同法第五百零二
    條第一項規定，法院應以裁定駁回之；而確定之支付命令雖與確定判決有同一之
    效力，惟支付命令不失為裁定之一種，僅得對之聲請再審，不得提起再審之訴，
    亦準用前揭規定，最高法院六十八年台上字第二六八四號判例意旨可供參照。
三、經查，本件支付命令係相對人於八十九年三月九日聲請核發，經本院於同年月十
    三日裁定，並於同年月二十三日寄送至當時聲請人先生曾榮源之戶籍所地在之高
    雄市○○區○○路十八號六樓，由大樓管理委員代為收受，本院並以該支付命令
    於八十九年四月十二日確定核發確定證明書，嗣聲請人於同年十二月二十二日以
    未收受該支付命令為由聲明異議，經本院於九十年一月十日裁定異議駁回確定，
    此經本院調取八十九年度促字第一七六二五號支付命令全卷查明屬實。是以，聲
    請人顯然於八十九年十二月二十二日聲明異議時，應已知悉該支付命令具有再審
    事，卻遲至九十二年八月二十一日始具狀提起本件聲請再審，顯已逾三十日不變
    期間。此外，聲請人復不能舉證證明其已遵守聲請再審之不變期間，其聲請與法
    不符，應予駁回。
四、次按民事訴訟法第五百零七條固然規定對於確定之裁定聲請再審，可準用再審編
    章，惟法律之準用，僅在性質上許可之範圍內始有準用之餘地，如性質上不同者
    ，自不在準用之列。而支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，僅須表明請
    求之標的並其數量及請求之原因事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟
    法第五百十一條之規定自明，亦即支付命令僅係就債權人請求之事項及所提出之
    書證為形式上之審查，與判決之行言詞辯論程序須為實質上審查有別。而同法第
    四百九十六條第一項第十三款規定之再審事由，係以前訴訟程序事實審言詞辯論
    終結前已存在而未經斟酌之證物為限，與支付命令之核發係未經言詞辯論之實質
    審理程序有異，故支付命令性質上應無準用該款再審事由之餘地（最高法院六十
    一年度台抗字第四○七號判例、台灣高等法院八十六年度抗字第四五五號裁判意
    旨均可參照）。本件聲請人既係以民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規
    定聲請再審，揆諸上開說明，其聲請亦難謂合法，應予駁回。
五、末按支付命令是否確定，即執行名義之有無，執行法院有審查權，如支付命令未
    經合法送達，即無所謂再審之可言，應以聲明異議解決。司法院八一廳民二字第
    一三七九三號函釋可資參照。因此，聲請人如認本件支付命令並未合法送達，則
    該支付命令亦無確定力，聲請人自應向執行法院聲明異議，而無所謂聲請再審可
    言。
六、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第五百零二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
