【裁判字號】    92,訴,1651
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六五一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                己○○
?
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰陸拾伍萬伍仟貳佰肆拾肆元，及自民國九十年六月四
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年七月五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○○於民國九十二年六月二日、同年月二十六日邀同被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元二筆，約定借款期
    限為二十年，均自八十六年七月四日起至一百零六年七月四日止，利息按基本放
    款利率百分之九，加碼週年利率百分之零點七九計算，如遇原告調整基本放款利
    率，則按調整後之基本放款利率隨同調整（系爭借款視為到期時，基本放款利率
    為週年利率百分之八點五一，加碼週年利率百分之零點七九，原應為請求週年利
    率百分之九點三０，惟原告僅為本件請求之百分九點二五），以每月為一期，共
    分二百四十期，平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，全部債務均視
    為到期，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六
    個月者，其超過逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎乙
    ○○○僅攤還本息至九十年六月三日止，嗣未續予繳交，依約其債務視為全部到
    期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而被告丙○
    ○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告乙○○○負連帶給付責任，爰本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款單筆貸放攤
    還及收息記錄查詢單位、基本放款利率表各一份為證，被告均未於言辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為
    真。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告乙○○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保
    證人，而系爭借款又因被告乙○○○未按期清償，而喪失期限利益，有如上述，
    從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件如主文
    所示之尚未清償之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
