【裁判字號】    92,簡,3331
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  任進福
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四四六號），本院
認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十九年至九十年間任職於博鈺科技股份有限公司（下簡稱博鈺
    公司），擔任看顧機台之工作，嗣於九十年二月份因故離職。適丙○○受其友人
    「陳先生」（年籍姓名不詳）之委託，代為介紹機械零件「餵料器」之買主，明
    知「陳先生」於九十一年五月一日八時許所交付「餵料器」一批（大型二十支、
    小型六十支，均為博鈺公司所有，於九十一年五月一日十八時發現遭竊）係來源
    不明之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，收受該批贓物，且於同日九時許與不知
    情而專門出售上開型號「餵料器」之華立企業股份有限公司（下簡稱華立公司）
    副理丁○○聯繫後，於該日十時許，在高雄市○○路與成功路口，將前開「餵料
    器」交付於丁○○，並表示若丁○○尋得買主，再與丙○○聯繫。然博鈺公司於
    該日十八時許發現前開「餵料器」失竊後，立即報案，並與其往來之上游廠商華
    立公司副理丁○○聯繫，請求代為注意此該批餵料器是否已流入市面，經丁○○
    比對該數量及特徵之結果，發現係丙○○所交付之同一批餵料器，立即告知華立
    公司之職員甲○○上開情形，並於次日十四時許將前開之餵料器交付於甲○○因
    而查獲上情。
二、案經告訴人博鈺公司之代表人乙○○訴由高雄縣政府警察局湖內分局報告台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年八月二十一日
    訊問筆錄），核與告訴人代表人乙○○之指訴，及證人甲○○、丁○○、戊○○
    分別於警訊、偵訊及本院審理中證述之情節相符。此外，復有查獲之「餵料器」
    照片五張及贓物認領保管收據一紙在卷可憑，被告自白犯罪與事實相符，本件事
    證明確，其犯行堪予認定。揆諸前開說明，爰不依通常程序，逕以簡易判決處刑
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告收受贓物
    之價值不低（約值新台幣三十萬元），惟犯罪後坦承犯行，態度良好，且上開贓
    物已由被害人領回，所生實際損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百四十九條第
一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  陳信旗
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
