【裁判字號】    92,簡,3229
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九○○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜既遂及未遂罪
    ；被告於九十二年六月二十二日，已進入華泰電子股份有限公司無塵室生產線，
    並著手搜尋財物，然遭該公司工程師李俊賢發現而未得手，為未遂犯；被告先後
    二次竊盜既遂及未遂行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應從一重之竊盜既遂罪論處，並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不
    思以己力賺取財物，竟貪圖不法利益而犯本案，然其無前科，素行尚佳，有卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，又犯後即坦承犯行，態度良好，及其犯
    罪之手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    。另共犯甲○○部分，已另分為九十二年度易字第一八九○號竊盜案，並由本院
    審理中，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
