【裁判字號】    92,聲判,90
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  乙○○
    即 告 訴人
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長之處分
（九十二年上聲議字第七七九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。而考之刑事訴
    訟法第二百五十八條之一其立法理由，係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須
    委任律師提出理由狀，程序始稱合法；是聲請交付審判而未委任律師提出理由狀
    ，其程序即屬違背規定，且屬非得補正之事項。
二、本件聲請人以被告涉犯詐欺罪，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該檢察署檢察官於民國九十二年六月二十日以九十二年度偵續字第六九號為不起
    訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長於九
    十二年八月六日以九十二年度上聲議字第七七九號處分書以再議為無理由而駁回
    再議，固有臺灣高等法院高雄分院檢察署九十二年度上聲議字地七七九號處分書
    一份在卷可憑。惟本件聲請人之聲請狀係由聲請人本身具狀，並未委任律師為之
    ，有該聲請狀在卷足參，揆諸首開法條之規定，本件聲請人非委任律師提出理由
    狀，則其所為交付審判之聲請不合法，依法應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官    徐美麗
                                          法  官    鄭詠仁
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
