【裁判字號】    92,勞訴,64
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年勞訴字第六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依該法第一條第一項前段
    之規定，訴訟係由被告住所地之法院管轄。
二、經查，本件被告住所地係在桃園縣中壢市，依前述民事訴訟第一條第一項之規定
    ，應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法        官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，於十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B書  記    官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
