【裁判字號】    92,訴,1906
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五八四號號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑拾月
。甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○、甲○○二人於民國九十二年六月二十四日十六時許，由丙○○駕駛車牌
    號碼ＫＭ二─八七五號重型機車後載甲○○，騎至高雄縣大寮鄉○○○路與力行
    路口超商購買飲料時，見女子乙○○騎乘車牌號碼ＯＷＴ─四二一號重型機車經
    過，狀似容易搶奪得手，丙○○竟萌貪念，向甲○○提議行搶，經甲○○應允，
    二人遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，騎車跟蹤乙○○之機車，至高
    雄縣大寮鄉○○村○○路一一九巷口時，丙○○將機車逼近乙○○機車旁，再由
    甲○○趁乙○○不注意之際，出手搶奪乙○○所有置於機車腳踏板處置物箱內之
    皮包，內有乙○○身分證、鳳山信用合作社金融卡、中國信託信用卡、機車保險
    卡各一張及現金新臺幣（下同）二百十九元等物。甲○○得手後，二人立即加速
    逃離，途經大寮鄉翁園村往溪寮村之產業道路時，將現金自皮包取出後，再將皮
    包與證件丟棄路邊田內，路人見狀發覺有異，遂記下丙○○之車牌號碼報警，並
    帶領警方前往起出乙○○之皮包及證件，警方並循線於同日十七時十分許，在高
    雄縣大寮鄉○○○路與萬丹路口逮捕丙○○、甲○○，且自丙○○身上扣得搶得
    之現金二百十九元（皮包、證件及現金等物均已由乙○○領回）。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，業據被告丙○○、甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○指訴之情節一致，且有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領收據各
    一份與查獲照片二十三幀附卷可資佐證，足認被告二人之自白與事實相符，事證
    明確，渠等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告二人間就上開
    犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等正值青年，不思以己力
    謀生，竟於馬路上公然對獨行之弱勢女子行搶，所為造成被害人之損害，並危害
    社會治安，惟念被告等犯後均坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑。又被告甲○○素行良好，並無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，其因年輕識淺，短於思慮，在被告丙○○提議下共同行搶，
    致罹刑章，於本案犯罪中並非基於主導地位，且犯後一再表示悔悟，足見被告甲
    ○○經此罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉芳秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                                              法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
