【裁判字號】    92,簡,3385
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵續一字第二０號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○、甲○○提供帳戶供他人作為實施詐欺取財之犯罪工具，所為係從事
    詐欺罪犯罪構成要件以外之行為，故核其二人所為，均係犯刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。又被告二人係幫助他人犯罪，依
    刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告係因貪圖小利，始提供帳戶供詐
    欺犯者方便行騙財物，行為殊屬非是，且犯罪後猶圖卸刑責，尚無悔意，惟念其
    等素行非差，及犯罪情節非重等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑。再刑法
    第四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項
    前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告二人犯
    罪時間雖在上開條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律
    有變更者，應適用裁判時之法律，故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告所
    宣告之刑併予諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
