【裁判字號】    92,交聲,391
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定             九十二年度交聲字第三九一號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所九
十二年七月二十二日所為之處分（原處分：高監自字第裁80-B00000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局以異議人於民國九十二年六月六日二
    十一時三十五分許，在高雄市○○路新竹貨運前，有闖越紅燈（直行）之交通違
    規行為，而逕行開單舉發。惟原舉發機關僅以執勤警員於異議人車後約一、二百
    公尺行進間目測，並無拍照存證，即開單舉發，實有疏失。異議人就原舉發機關
    所為前開舉發事由尚難甘服，為此，乃依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
三、經查，本件異議人甲○○係於九十二年七月二十二日，收受原處分機關交通部公
    路總局高雄區監理所，高監自字第裁80-B00000000號交通事件裁決書，有該裁決
    書及送達證書（由異議人甲○○親自簽收）各一紙在卷可證。惟異議人則遲至九
    十二年八月十八日始具狀向交通部公路總局高雄區監理所轉送本院聲明異議，有
    異議人聲明異議狀上經公路總局高雄區監理所收狀之日期章戳可據，顯見異議人
    提起本件異議已逾接到裁決書之翌日起二十日之異議期間，其異議自非合法，聲
    明異議即應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
