【裁判字號】    92,易,1750
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知詐騙集團之不法份子經常利用他人存款帳戶、提款卡、密碼轉帳等方
    式，獲得不法利益並逃避執法人員之追查，竟基於允諾他人持有自己之存摺、提
    款卡作為他人詐騙工具，亦不違背其本意之幫助犯意，於民國九十年十二月間某
    日在高雄市○○區○○路之不詳網咖店內，將其於八十五年四月二十二日向位於
    高雄市○○○路一七七號之中華郵政股份有限公司（下稱郵局）之新興郵局（局
    號為第0000000號）所申設之第二一四六三五之四號之帳戶（下稱系爭帳
    戶）之存摺（下稱系爭存摺）及提款卡（下稱系爭提款卡），交付給一姓名、年
    籍均不詳而綽號為「阿龍」之成年男子（下稱阿龍），並將提款機號碼告知「阿
    龍」，後「阿龍」所屬詐騙集團成員即撥打電話向他人謊稱急須用錢，以詐騙不
    知情之第三人，嗣於九十年十二月十日下午二時三十分許，該詐騙集團所屬之某
    一成年男子，撥打○七─0000000號電話予不知情之甲○○，佯裝是甲○
    ○之朋友，並向甲○○謊稱急須用錢向其週轉，甲○○不知有詐致陷於錯誤，而
    於同日囑託其妻子盧翠芳，通知華南銀行小港分行大林蒲辦事員，以盧翠芳為戶
    名於華南銀行小港分行所申設之第00000000000號帳號匯款轉帳新臺
    幣（下同）十萬元予乙○○系爭帳戶，待匯款完畢後發覺有異，始知受騙並立即
    報警，而郵局亦配合警方偵辦，該詐騙集團於同日以提款卡在高雄市○○區○○
    路四十三號之左營郵局之自動提款機提領五萬元，其餘五萬元經及時凍結於系爭
    帳戶內，並循線查獲乙○○。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實自白不諱，並有左列證據為證：
  (一)證人即被害人甲○○於本院審理時證述屬實。
  (二)並有系爭帳戶查詢客戶基本資料一紙附卷可參。
  (三)另有被害人甲○○之配偶盧翠芳於九十年十二月十日匯款十萬元至系爭帳戶查詢
    最近交易詳情資料一紙附卷可證。
  (四)復有被害人甲○○之配偶盧翠芳於九十年十二月十日匯款十萬元至系爭帳戶之華
    南商業銀行匯款回聯條一紙附卷可查。
  (五)另有系爭帳戶之客戶歷史交易清單一份，其中九十年十二月十日存款十萬元之交
    易代號為一二二六─跨行通匯自動入帳存款，而同日提領五萬之交易代號為Ａ五
    ○一─郵局自提機提款。
  (六)並有高雄市政府警察局小港分局受理刑事案件報案三聯單一紙附卷可稽。
  (七)復有新興郵局、左營郵局之相關資料各一件附卷可參。
  (八)綜上所述，被告自白核與前揭證據顯示之事實相符，自得採為證據。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○係基於幫助詐欺之犯意，提供系爭帳戶予詐欺集團成員，供其詐欺取
    財之用，參與構成要件以外行為，核其所為，係刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪之幫助犯，依刑法第三十條第二項規定，減輕其刑。審酌被告即貿然提供
    申請所得之郵局帳戶，供詐騙集團向不特定之社會大眾訛詐金錢，嚴重危害社會
    交易秩序及信賴關係，被害人甲○○因此被詐騙十萬元，事後僅追回五萬元，及
    其犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第二項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項
，判決如主文。
本案經檢察官吳傑人到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
