【裁判字號】    92,易,1459
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵緝字第八八○號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丁○○自民國九十一年九月一日起受僱於「全方衛公寓大樓管理維護股份有限公
    司」（以下簡稱全方衛公司），擔任該公司派駐在高雄市○○區○○路七十八號
    「乙○○○○」之管理員，負責該大樓安全維護及代收該大樓住戶之各項費用等
    業務，惟其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續將其自九十一年九月二
    十三日起至十月四日止，自該大樓住戶處所收取而業務上所持有應繳予該大樓之
    管理委員會之管理費新台幣（下同）六萬五千二百六十元、有線電視費用十四萬
    二千八百元、購買電梯感應卡費用五千九百五十元，共計二十一萬四千零十元之
    款項，陸續變易持有為所有予以侵占入己後，並旋即逃逸無蹤。
二、案經全方衛公司代表人甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實均坦承不諱，並稱其係因為玩電動玩具才將該大樓
    住戶所繳納之上開費用陸續侵占加以花用，而被告該部分犯行，並經告訴人全方
    衛公司之告訴代理人鄭朝復、丙○○指訴明確，且有管理費單據影本二十九張、
    有線電視收費單據影本五十一張等資料附卷可資為憑，是被告上開自白確與事實
    相符，足堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丁○○係受僱於告訴人全方衛公司擔任該公司派駐在乙○○○○之管理員
    ，負責收支並保管該大樓住戶所交付之各項管理費用等業務，竟利用職務之便，
    將業務上保管持有之管理費等款項予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按
    ，品行尚屬良好，然其竟違背職務上之誠實原則，利用職務之便，侵占業務上所
    保管之款項達二十一萬餘元，造成告訴人之財務損失，迄今仍未償還侵占之款項
    ，惡行非輕，惟犯後已坦供犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八      月      二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
