【裁判字號】    92,訴,1723
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
五四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（驗後因量微無法
稱重，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。扣案之注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十二年四月十六日，以九十二年度戒毒偵字第三五二號（公訴人誤為九
    十二年度偵字第一二七三號）不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯
    意，自九十二年五月初某日起至九十二年五月二十八日止，平均每日三、四次，
    在高雄市○○區○○里○○街十八號五樓住處，連續以針筒注射之方式施用第一
    級毒品海洛因多次，為警於九十二年五月二十九日十六時四十分許在前揭住處當
    場查獲，並扣得海洛因一包（驗後因量微無法稱重，包裝重０‧一七公克）及其
    所有預備供施用毒品之針筒二支。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及審判中坦承不諱，且被告為警查
    獲時所採尿液經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年六
    月九日尿液檢驗成績書一紙附偵查卷第二十五頁可稽，又扣案之第一級毒品海洛
    因一包，經送驗結果，確係海洛因成分（驗後因量微無法稱重，包裝重０‧一七
    公克），此有法務部調查局九十二年七月十日調科壹字第220015597號鑑定通知
    書一紙在卷可稽。足見其所稱於前揭時、地連續多次施用海洛因之自白，與事實
    相符，自得採為認定被告犯罪之證據。又被告前於因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十二年四月十七日以九十二年度戒毒偵字第三五二號為不起訴處分
    確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款明定之第一級毒品，本件被告
    甲○○前因施用毒品，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，五年內
    再犯本件犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，被告持有第一級毒品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    多次施用毒品行為均時間密接，手法相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經戒治及不起訴處分，竟仍不知悔改
    ，無堅定戒癮之意志，惟其行為尚未危害他人及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後因量微
    無法稱重，包裝重０‧一七公克），係含有第一級毒品海洛因之成分，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。至於送驗耗費之海洛因
    部分，既已滅失不存在，自無宣告沒收銷燬之必要。另扣案之注射針筒二支，經
    送驗結果，固無海洛因及甲基安非他命之反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院九十二年七月二十日編號0000-000號檢驗報告在卷可憑，然經被告供稱係其
    所有預備供施用之物，業據被告在本院審理時及警訊時供承明確（見本院九十二
    年八月十四日審理筆錄及九十二年五月二十九日警訊筆錄），應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      九      月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
