【裁判字號】    92,訴,2197
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一九七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬捌仟玖佰貳拾伍元，及自民國八十九年十二月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點二九計算之利息，並自民國九十年一月二
十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十五年七月四日向伊借款新臺幣（下同）二百四十一
    萬元，約定借款期限自八十五年七月四日起至一百零五年七月四日止，利息按基
    本放款利率百分之七點五加碼週年利率百分之○．八計算，合計週年利率為百分
    之八點三，並於原告調整基本放款利率時隨同調整（本件借款視為到期時放款利
    率為百分之七點八五），按月付息，到期本金一次償還，如未按期清償，即喪失
    期限利益，按月繳付本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本
    金及利息一併償還，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告自八
    十七年六月四日起，即未再依約繳納餘款，依約即視為全部到期，經原告聲請鈞
    院拍賣抵押物仍不足受償，計本件借款尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，
    爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之擔保放款借據、授信約定書、放款戶
    交易明細查詢、基本放款利率表各一份為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告既係系爭債務之借款人，而系爭借款又因被告未按期清償，而喪失期限利益，
    有如上述，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本
    金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
