【裁判字號】    92,聲,246
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表編號１、２、３、５、６號所示傷害等罪所處之刑，應執行有期徒
刑壹年貳月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其餘聲請駁回。
      理  由
一受刑人甲○○因傷害等罪，經本院先後判處如附表編號１、２、３、５、６號所示
  之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
  ，應定其應執行之刑如主文第一項所示。
二按數罪之宣告刑得依刑法第五十一條定其應執行刑者，以裁判確定前所犯之罪為限
  ，司法院三十四年院解字第二九八八號解釋足資參照。經查：本件聲請合併定應執
  行刑之受刑人甲○○所犯附表編號４所示誣告罪（本院八十三年度上訴字第三０八
  八號）犯罪日期係民國八十三年四月十六日，乃於受刑人甲○○之本院八十二年上
  易字第一五六七號傷害案件判決確定日，即八十二年八月二十四日後所犯，依上揭
  說明，乃不得定應執行刑，檢察官此部分之聲請應予以駁回。
三爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
  四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     九     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
