【裁判字號】    91,再,44
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度再字第四四號
      再審原告    甲○○
                              .
      訴訟代理人  葉美利律師
      再審被告    台灣糖業股份有限公司  設高雄市○○區○○路十一號三樓
      法定代理人  吳乃仁      .
      訴訟代理人  李明益律師
                  啟夫律師
右當事人間請求給付違約金事件，再審原告對於中華民國九十年十一月二十一日本院
八十九年度上字第一二六號第二審確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事實及理由
一、再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百
    零二條第二項定有明文。
二、再審原告主張：法院依職權酌減違約金時，應就債務人若能如期履行債務時，債
    權人可得享受之一切利益為衡量之標準，且須依一般客觀事實、社會經濟情況及
    當事人所受損害情形，以為酌定。本件確定判決以：審酌再審原告因房屋樓層嚴
    重漏水長期無法正常使用及初期馬桶不通、熱水器無法使用嚴重影響生活品質及
    家中物品浸水之損害等情，認再審原告此部分請求十六萬元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日（八十七年二月二十日）起，至清償日止按週年利率百分之五計算之法
    定遲延利息為正當。又再審原告擴張之訴部分，審酌其因房屋漏水影響生活品質
    及自行修繕之損害等，酌減為四萬元：：」云云，依職權將再審原告請求金額酌
    減為六分之一及二十二之一（擴張聲明部分）。原確定判決顯然僅以再審原告所
    受損害為酌定違約金之惟一標準，完全未考量一般客觀事實、社會經濟狀況、再
    審被告若能如期履行時再審原告得享受之一切利益，故原確定判決有適用法規錯
    誤之違誤。又原確定判決完全未附理由說明各人請求之金額不同、所受損害亦不
    相同，為何齊頭式酌減為十六萬元，亦有判決不備理由之適用法規錯誤之違法。
    另原確定判決完全未附理由說明再審原告與吳啟誠擴張請求之金額不同，所受損
    害亦不相同，為何擴張請求部分違約金均齊頭式酌減為四萬元，亦有判決不備理
    由之適用法規錯誤之違法等情，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之
    規定，提起再審之訴，求為：(一)原確定判決不利再審原告之部分廢棄。(二)上開廢
    棄部分，再審被告應再給付再審原告新台幣（下同）九十萬零四千一百六十二元
    ，及其中三十六萬一千五百九十八元自八十七年二月二十日起，其中五十四萬二
    千五百六十四元自八十九年九月十二日起，均至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息之判決。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指就事實
    審所確定之事實，適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實錯誤，取捨證據失當
    及判決不備理由之情形在內（最高法院七十一年度台再字第二０九號裁定參照）
    。又有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一者，固得以再審之訴
    對確定終局判決聲明不服，但當事人已依上訴而為主張其事由，不在此限。民事
    訴訟法理由第四百九十六條第一項但書規定甚明。
四、經查：原確定判決，係以：審酌再審原告因房屋樓層嚴重漏水長期無法正常使用
    及初期馬桶不通、熱水器無法使用嚴重影響生活品質及家中物品浸水之損害等情
    ，認其請求十六萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（八十七年二月二十日）起，
    至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息為正當，此部分原審為再審
    原告敗訴之判決，自有未當，再審原告上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，自應
    由本院將原判決此部分廢棄改判，命再審被告給付上述金額，至再審原告超過部
    分之請求為無理由，原審連同假執行予以駁回，並無不當，此部分上訴為無理由
    ，應予駁回。又再審原告擴張之訴部分，審酌其因房屋漏水影響生活品質及自行
    修繕之損害等，酌減為四萬元，從而，其擴張請求再審被告給付四萬元及自擴張
    之訴狀紙送達再審原告之翌日（八十九年九月十二日）起，至清償日止按週年利
    率百分之五計算之法定遲延利息，自屬正當，應予准許，超過部分擴張之訴為無
    理由，應予駁回。為其判決基礎，依上說明，原確定判決並無適用法規顯有錯誤
    之情形，再審原告僅憑一己之見解，泛指原確定判決適用法規顯有錯誤云云，並
    無可採。次查，再審原告所主張之上開再審之事由，早經再審原告在前訴訟程序
    上訴最高法院之書狀中有所主張，最高法院以九十一年度台上字第五四０號裁定
    駁回再審原告之第三審上訴，已於裁定理由中明「本件再審原告對第二審判決
    提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取
    捨證據、認定事實之職權行使所論斷：．．。爰審酌因房屋嚴重漏水，長期不能
    正常使用，影響生活品質各情，酌減違約金，認再審原告所得請求之違約金以二
    十萬元（即起訴請求部分十六萬元及擴張聲明請求部分四萬元）為適當。從而，
    再審原告之請求，以上開金額本息範圍內，於法有據，應予准許；逾此範圍，於
    法無據，不應准許，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷」等情，業
    經本院調取本院八十九年度上字第一二六號全卷核閱屬實，並有再審原告上訴第
    三審之上訴狀附最高法院九十一年度台上字第五四０號卷宗可稽。
五、綜上所述，本件再審之訴核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定再審
    理由不符。從而，再審原告提起再審之訴，顯無理由，不應准許。爰不經言詞辯
    論而以判決駁回之。
六、據上論結，本件再審之訴顯無理由，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
