【裁判字號】    92,抗,239
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第二三九號
    抗告人即
    具  保  人      乙○○
    受  刑  人      甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年八月十一日第
一審裁定（九十二年度聲字第五四七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院裁定以：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣（下同）十萬元，由具保人乙○○繳納現金十萬元後
    已將受刑人釋放，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等情。
二、抗告意旨略以：本案受刑人於囑託台灣花蓮地方法院檢察署執行，期間因逢「Ｓ
    ＡＲＳ」曾請求暫緩執行，惟該署以卷證業已移回原檢察署而不予受理，並非潛
    逃。又受刑人於交保後遷址至花蓮縣吉安鄉，抗告人與之甚少往來，屏東檢察署
    通知抗告人應將受刑人帶回執行，不僅路途遙遠，且連絡不易，乃強人所難，況
    受刑人仍住花蓮並非逃匿，原裁定沒入保證金顯有不當云云。
三、惟查本案受刑人甲○○於其所犯偽造文書等案判決確定後，因遷居花蓮縣吉安鄉
    ○○路二四八號，而臺灣屏東地方法院檢察署（下簡稱原署）乃依受刑人之聲請
    ，囑託台灣花蓮地方法院檢察署代為執行，該署即依址傳、拘受刑人未果，乃將
    卷證退回原署，原署乃於九十二年七月一日通知抗告人即具保人，請其於九十二
    年七月十五日上午十一時前，帶回受刑人甲○○到署，逾期則沒入保證金十萬元
    ，該通知書於九十二年七月九日由抗告人之同居人即其妻游劉采華收受，凡此，
    有花蓮地檢署送達證書、拘票、通知書、原署之送達證書等在卷可稽，抗告人所
    指受刑人因「ＳＡＲＳ」期間曾請求暫緩執行，但未據提出證明，所指並無所據
    ，至路途遙遠，以現今交通、通訊之發達，不能以此為藉口而拒不將受刑人帶回
    ，是本件原法院之裁定尚無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       九       月       四       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
