【裁判字號】    91,上易,93
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上易字第九三號
      反訴原告      財政部國有財產局
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    乙○○
                    甲○○
右反訴原告與丁○○間因確認通行權存在事件，反訴原告提起反訴，查該部分訴訟標
的金（價）額新台幣（以下同）壹萬仟捌佰元應徵裁判費新臺幣貳佰貳拾捌元，茲
限於送達本裁定七日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
