【裁判字號】    92,上易,1148
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一一四八號
    聲請人  甲○○
    即被告
右列被告因民國九十二年度上易字第一一四八號竊盜案件，聲請人聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
款之刑法第三百二十一條加重竊盜罪嫌重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，
有羈押之必要，因而執行羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告
聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年      八      月   二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證乙與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      八      月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
