【裁判字號】    92,上易,1146
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一四六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第五四九號中華民
國九十二年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第二二七一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與蘇益權係朋友關係，民國九十年七、八月間蘇益權
    之女友乙○○因蘇益權涉及吸食毒品案件需受強制勒戒可能致其另案假釋被撤銷
    而心急而詢之於曾為警員之甲○○。甲○○與袁自樑（另案起訴）基於共同意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，先由甲○○介紹涂女與冒稱為明正律師事務所法律
    顧問鄭紹章律師之袁自樑認識，由袁自樑向涂女詐稱其有能力可處理此事，再由
    甲○○以袁自樑需要活動費為由，向涂女收取不法之費用。涂女信以為真，分兩
    次在高雄市苓雅區○○○路一一五號袁自樑經營之一世代通訊行內，託甲○○轉
    交三萬元、十萬元現金給袁自樑，甲○○將其中之四萬元隱而不宣，而僅轉交六
    萬元給袁自樑，袁自樑不察仍依雙方之協議付給阮某三萬元充當介紹費，嗣後蘇
    益權並未能保外就醫，且假釋仍被撤銷，乙○○始知受騙，因認被告甲○○涉有
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
二、公訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，係以前揭事實業據被害人乙○○及證人Ａ１
    、Ｂ３、Ａ２指證歷歷，核與共同被告袁自樑之陳述大致相符，況被告甲○○曾
    為台北縣中和分局中和派出所之警員，對於司法制度之運作應知之甚詳，若非有
    從中牟利之意圖，豈會充當仲介並代為收取不法之費用等語，為其論據。
三、訊之被告甲○○堅決否認有詐欺犯行，辯稱：我沒有從中獲取任何利益，只向乙
    ○○拿九萬元都給袁自樑，印象中只有那次九萬元，絕對沒有自袁自樑處獲得利
    益，袁自樑係經由一位朋友介紹認識的，朋友說他專門幫人走後門，當時因為想
    幫乙○○的忙而介紹袁自樑與乙○○認識，袁自樑為人吝嗇，不可能拿錢給我，
    況且我拿錢給袁自樑的時間很短，根本無法從中動手，在通訊行門口，乙○○拿
    錢給我，我馬上進去通訊行拿給袁自樑，而最初袁自樑開價時，乙○○和祝雅惠
    也都在場等語。經查：
（一）證人乙○○陳稱：「因為蘇益權的事情才去找被告，被告帶我去找袁自樑，我
      與袁自樑見面時，並沒有談好要交多少錢給袁自樑，後來是被告對我說要交多
      少錢給袁自樑」、「（有沒有交過十萬元給被告？）有，起初是我在車上將錢
      交給被告，被告單獨進去通訊行，再出來請我一起進去通訊行」、「我總共拿
      給被告十三萬元，但是被告有沒有將錢拿給袁自樑我就不知道了；我進去通訊
      行之後就沒有看到現金了。」、「蘇益權出事之後，被告對我說他認識鄭紹章
      ，鄭紹章以前作律師，要我去找他處理事情。」、「究竟拿錢去做什麼，我也
      不知道，也沒有解決什麼事情」、「（對你說有能力處理蘇益權事情的人是誰
      ？）是袁自樑說的，被告說袁自樑曾經做過律師，對這種事情比較懂」等語（
      見九十二年五月一日原審審判筆錄）、「（袁自樑有沒有當面向你要過錢？或
      者當你與被告之面向你要過錢？）第一次的時候是有談到價錢，當時祝雅惠也
      在場，但之後都是被告向我說的」、「（有沒有看過袁自樑拿三萬元給被告？
      ）沒有，也沒有對任何人說過」（見九十二年六月五日原審審判筆錄）。準此
      ，證人乙○○係因蘇益權之事而由被告甲○○介紹認識袁自樑，而乙○○、蘇
      益權與被告甲○○均熟識，證人乙○○經與袁自樑見面後由袁自樑向證人詐稱
      有能力處理，並於第一次見面時由袁自樑開價，證人乙○○固於第一次證述時
      證稱未談好價錢，然於第二次到庭時則經與被告甲○○對質而回復記憶，且與
      被告甲○○所辯相符，堪信為真。此外，被告係介紹證人乙○○認識袁自樑，
      顯示被告甲○○與袁自樑較早認識，就袁自樑詐騙證人乙○○而言，委由較熟
      識且仲介此案之被告甲○○向證人乙○○收款，並非不可想像，況證人乙○○
      證稱並未見過袁自樑分錢給被告甲○○等語，單以被告甲○○介紹並收款之行
      為，尚難推認被告甲○○與袁自樑有共同詐欺取財之犯意聯絡及行為分擔，証
      人乙○○於本院調查時亦稱：可能是被袁自樑騙，當時甲○○本來就和我們是
      好朋友，應該不會騙我們，可能是他被袁自樑騙，直到事情揭發之後他才知道
      被袁自樑騙等語（見九十二年八月十八日本院訊問筆錄）。
（二）據台灣高雄地方法院檢察署九十一年他字第一三一八號影印卷內：Ａ１證稱
      「鄭紹章（即袁自樑假稱之律師名字）說他有辦法打通關節，第一筆已先拿二
      、三萬元給他，第二筆才是十萬元，第一筆的錢是用來偽造病歷證明，第二筆
      的錢是用來向有關官員賄賂，他們交錢的地方在武慶路ｅ世代通訊行，乙○○
      也在場看到鄭紹章拿了三萬元給甲○○做介紹費。」、「（你為何會知道這件
      事？）因乙○○當時住我和甲○○的租屋處，他是在電話中告訴我的」等語（
      見該卷九十一年三月十一日詢問筆錄），準此，證人Ａ１之證詞是聽聞乙○○
      所述而得之傳聞證據，且與乙○○到庭前揭證述不同，其證言尚難為被告不利
      認定之證據。Ｂ３證稱：「（鄭紹章是否有向你索賄擺平蘇益權的官司？）
      他前後跟我要十幾萬，目的是要擺平蘇益權的案件，讓他能觀察勒戒就不用戒
      治，錢是透過甲○○拿給他的，他是在武慶路鄭紹章的通訊行，時間在九十年
      七八月的時候。」、「分二次拿給他，第一次二萬多，第二次九萬多，二次都
      是同一件事」、「是甲○○幫我拿給他的，我人在店外」等語（見該卷九十一
      年三月二十一日詢問筆錄），準此Ｂ３證言僅能證明被告甲○○幫證人交錢，
      是否與袁自樑共同詐欺取財，則不能證明。Ａ２證稱「（是否知道鄭紹章索
      賄的事情？）知道，他之前跟我說甲○○的事情他已辦好，朱燕熹的事說我們
      太晚去，意思是要拿錢但沒明講，我跟他說我身上沒有錢....，後來朱燕熹交
      保回來之後，鄭紹章就跟他要六萬元，六萬說是交際費。」等語（見該卷九十
      一年三月二十一日詢問筆錄）準此，Ａ２部分證言與本件並不相關。
（三）共同被告袁自樑於偵查中陳稱：「（乙○○的事是去年幾月？）去年日期我忘
      了」、「（甲○○從中抽多少錢？）都是透過甲○○拿給我，拿給我六萬，我
      再分給三萬給甲○○」等語（見前揭九十一年他字第一三一八號卷九十一年五
      月八日詢問筆錄），是共同被告袁自樑並未陳稱與本件被告甲○○共同詐欺取
      財之行為，且其稱向被告甲○○收得金額既與被告所辯不同，亦與前揭證人乙
      ○○所稱不同，亦無證據證明何者所述為真，且袁自樑事涉自己之刑責，會辯
      稱只拿正常律師費之數額（即三萬元），而將責任推給被告甲○○，亦可理解
      ，單以袁自樑於偵查中之陳稱只收三萬元，尚難為被告甲○○不利之認定，檢
      察官謂可令袁自樑與被告甲○○對質，核無必要，附此敘明。
（四）被告甲○○固曾為台北縣中和分局中和派出所之警員，然是否對於司法制度之
      運作知之甚詳而認知袁自樑係詐欺取財而與之為共同正犯？單以具員警經歷而
      未表明任職年數、經歷、單位等資料自難做此推認，且據台灣高雄地方法院檢
      察署九十一年度偵字第一０五四五號偵查卷內第一頁之法務部調查局高雄市調
      查處刑事案件移送書中涉嫌事實欄所載「同（九十）年八月間，朱燕熹、甲○
      ○遭台南縣警察局少年隊查獲涉嫌偽造國幣及毒品等案件，阮、朱二人於該少
      年隊接受詢問時，以電話向袁自樑求救，袁員即冒充律師而與該少年隊隊長及
      某組長通話，並替阮、朱二人關說開脫相關犯行，後阮、朱二人因願意協助檢
      、警人員追查該偽造國幣案之主嫌，故經檢察官同意依證人保護法相關規定獲
      得交保處分，交保隔日，袁自樑即約阮、朱二人至一世代通訊行見面，且向彼
      等誆稱係因其向該少年隊人員疏通，彼等始能獲得交保，而向阮、朱二人索取
      六萬元，因阮、朱二人已知袁員所言不實，故而未與交付」等語，倘以被告甲
      ○○之員警經歷而能知悉司法制度甚詳，應不至於為警查獲時尚聯絡明知為司
      法黃牛之袁自樑而要求開脫，亦不至輕易在其本身之案件，也受袁自樑諉稱要
      行賄，是尚難以被告甲○○曾為警員之經歷，而為其不利之認定。
（五）台灣高雄地方法院審理袁自樑詐欺案結果，亦認定僅袁自樑詐欺，而未認定被
      告甲○○係共犯，此有該院九十一年度易字第二三○七號判決可憑。
    綜上所述，公訴人提出之證人乙○○、Ａ１、Ｂ３、Ａ２之指證及共同被告袁自
    樑之陳述，尚無法証明被告甲○○係共犯，證人乙○○並稱：並未見過袁自樑分
    錢給被告，是被袁自樑騙，當時甲○○本來就和我們是好朋友，應該不會騙我們
    ，可能是他被袁自樑騙，直到事情揭發之後他才知道被袁自樑騙等語，被告甲○
    ○曾為員警之經歷亦難令形成被告有罪之心證，台灣高雄地方法院審理袁自樑詐
    欺案結果，亦認定僅袁自樑詐欺，而未認定被告甲○○係共犯，此外復查無其他
    積極確切證據證明被告甲○○有共同詐欺之犯行，其犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
