【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一八號
    抗  告  人
    即自訴人    甲○○
右聲請人因被告張崇剛誣告案件，對於中華民國九十二年六月二日本院九十二年度上
訴字第六七七號宣示一造辯論之裁定，提起抗告並聲請再開辯論，本院裁定如左：
      主  文
抗告及聲請均駁回。
      理  由
一、本件抗告人雖以聲明異議意旨略以：被告張崇剛並未於鈞院九十二年度上訴字第
    六七七號誣告案件九十二年六月二日審判期日到庭，審判長王憲義竟為一造辯論
    判決之宣示，並定於九十二年六月十八日宣判，顯然違反刑事訴訟法第二百八十
    一條之規定，爰依同法第一百七十四條之規定聲明異議，並聲請再開辯論云云。
二、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院，
    又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，應其裁定駁回之，但
    其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。刑事訴訟法第四百零三條、
    第四百零八條第一項定有明文。
三、本件抗告人提起聲明異議，其異議對象為本院九十二年度上訴字第六七七號九十
    二年六月二日審判長所為一造辯論之宣示，惟查審判長所為一造辯論之宣示，其
    性質係屬法院判決前對於訴訟程序之裁定，抗告人雖以聲明異議表明不服，自應
    視同對本院前開裁定不服而提起抗告，首應予敘明。再按對於判決前訴訟程序之
    裁定，除有刑事訴訟法第四百零四條第一、二款之事由得提起抗告外，不得抗告
    ，此觀上開法條規定自明，本案抗告人對審判長所為一造辯論之宣示提起抗告，
    該項事由，並非前開法律所規定得提起抗告之事項，抗告人提起抗告，自屬不應
    准許且無從補正，依前揭說明，自應予駁回。又是否命再開辯論，為法院審酌是
    否有應另行調查事項為斷，本院前開判決，既已於九十二年六月十八日宣判，自
    屬認無再開辯論之必要，抗告人聲請再開辯論亦無理由，其聲請亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
