【裁判字號】    92,上易,1235
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一二三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第一一二號中華民國九
十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字
第五三四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
，本件上訴人係於民國九十二年七月十四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可
查，茲竟遲至同年七月二十五日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯
論判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月       二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                       審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       九       月      三        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
