【裁判字號】    92,上訴,1307
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    聲請人即
    選任辯護人  黃榮坤
右列被告因民國九十二年度上訴字第一三０七號違反毒品危害防制條例案件，聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而予羈
    押。
二、聲請意旨略以：被告所犯雖為重罪，但本於無罪推定主義及罪疑唯輕之原則，仍
    不能剝奪被告積極搜證自己無罪之權利，且並無其他情事足資證明非予羈押被告
    ，有何顯難以進行審判，請准予被告具保停止羈押。
三、茲查被告所涉毒品危害防制條例第四條第三項之罪，係最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，案發時係當場查獲之現行犯，本院正依其請求積極查證中，羈押原因尚
    未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
