【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○傷害等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯傷害罪所處有期徒刑參月，及犯恐嚇危害安全罪所處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
    理      由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。又前述易科罰金之折算標準，業據
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因傷害、恐嚇等二罪，經本院分別判處有期徒刑
    三月、四月確定，未為易科罰金之諭知，因其所犯為最重本刑五年以下有期徒刑
    之罪，為此聲請裁定諭知易科罰金之標準等語。
三、經查本件被告係犯傷害罪、恐嚇罪，經本院判處有期徒刑三月、四月確定，有本
    院九十二年度上訴字第六二七號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依
    首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
