【裁判字號】    92,上更(一),240
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十二年度上更(一)字第二四號
    上  訴人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第四四四號中華
民國九十二年三月二十四日第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決
如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理  由
一、本件原判決以自訴人自訴意旨略稱：甲○○前為高雄市政府警察局刑警大隊偵二
    隊第六分隊警員，民國（下同）八十七年九月十一日，承辦自訴人所涉嫌之違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件。圖績效，竟利用職務之便，偽造自訴人於該案中之
    指紋，並湮滅該案中之紙條，復加以偽造，其後使用偽造之證據送交法院，充當
    該案證物，導致法院因該證物而有錯誤判決，因認被告甲○○涉有刑法第一百六
    十五條之湮滅證據罪嫌，及同法第一百六十九條第二項之意圖他人受刑事處分，
    而使用偽造之證據罪嫌，二者具有牽連關係，惟自訴人前於八十七年十一月七日
    曾向台灣高雄地方檢察署提出對被告之瀆職、誣告等告訴，告訴意旨為：自訴人
    於八十七年九月十一日因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經被告等多位高
    雄市政府警察局刑警大隊偵二隊第六分隊警員約談到案，惟被告等多位警員意圖
    取供而施以暴力毆打自訴人，致自訴人身心受到極大傷害云云，嗣經該署檢察官
    偵查終結，認自訴人在八十七年九月十六日入台灣高雄看守所時，於入所在押登
    記簿上並未記載遭被告刑求，且在偵查中又有矛盾之陳述，此外復查無其他積極
    證據足資認定被告確有瀆職犯行，遂於八十八年六月十三日以八十七年度偵字第
    一五二八號不起訴處分確定，嗣自訴人又於八十八年九月十日提起自訴，以被告
    於八十七年九月十一日意圖取供，刑求自訴人，取得自訴人不實之自白，而造成
    自訴人身體及精神上重大傷害，使法院刑事判決有事實錯誤，因認被告涉有刑法
    第一百六十九條誣告罪嫌，及同法第二百七十七條傷害罪嫌，惟亦經原審法院認
    所訴之犯罪事實，與前揭告訴之犯罪事實係屬同一，而於九十一年一月二十九日
    以九十年度自更(二)字第一號判決不受理，並經本院於九十一年六月二十日以九十
    一年度上訴字第四八八號判決駁回自訴人之上訴，因認自訴人係就業經檢察官偵
    查終結之案件，再提起自訴，而為自訴不受理之判決，固非無見。
二、惟本件自訴人前向台灣高雄地方法院檢察署檢察官對被告提出之告訴係以：其於
    八十七年九月十一日，因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案，遭被告及其他高雄
    市政府警察局刑警大隊偵二隊第六分隊刑警鍾任文等多人約談到案，被告等人意
    圖取供，而施以暴力毆打刑求自訴人，致自訴人身心受損，因認被告等涉犯瀆職
    罪嫌，有八十八年度偵字第一五二八號不起訴處分書、告訴狀在卷可憑（見原審
    卷第六十九頁以下）。則自訴人於前開案件所為告訴之內容，僅指訴被告意圖取
    供，而對自訴人傷害、刑求，未指陳被告有偽造、變造證據，或使用偽造、變造
    之證據情事，雖前案告訴狀內並引用刑法第一六九條，惟不起訴處分書內並未就
    此部分併為不起訴處分，而意圖取供對自訴人為傷害、刑求，核與本件自訴被告
    偽造、變造指紋、字條，將字條調包等，涉有偽造、變造證據，及使用偽造、變
    造證據，係屬不同之犯罪事實，縱傷害、刑求部分經處分不起訴，難謂效力併及
    於偽造、變造證據或使用偽造、變造證據部分，原判決認被告被訴意圖取供，而
    對自訴人傷害、刑求部分既經檢察官偵查終結，即不得再就偽造、變造證據，或
    使用偽造、變造證據部分提起自訴，尚有未洽，自訴人執此聲明上訴，指摘原判
    決不當，為有理由，且為維護被告審級利益，應由本院將原判決撤銷，發回原審
    法院更審，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年      九      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
