【裁判字號】    92,上易,1165
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一六五號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第七二二號中華民
國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵
字第二四九二○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十日
    中午十二時許，趁無人注意之際，進入高雄縣大寮鄉○○村○○○路三九六之一
    號告訴人甲○○所經營之「福殷工程企業有限公司」工廠內，持客觀上對於人之
    生命、身體有危險性之強力剪刀一支剪斷銅製電纜線，竊取該公司所有價值約新
    臺幣五千元之電纜線五十公斤，得手後，放置於車牌號碼ＫＣＰ─一四八號重型
    機車上，欲離去之際，為告訴人及該工廠之員工許慶峰發覺報警而當場查獲，因
    認被告乙○○涉有刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶凶器竊盜罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉有上開罪嫌，無非係以告訴人甲○○之指訴、證人許慶峰
    之證述，並有電纜線五十公斤及鐵剪一支扣案可證，及贓物領據一紙、相片十張
    附卷可稽，參以一般拾荒者不會攜帶具有危險性之強力剪刀，且扣案之電纜線並
    非廢棄物，被告乙○○自無從撿拾等語，為其論據。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：我係以撿拾廢鐵維生，經過垃圾
    堆旁時，看到一個裝肥料的塑膠袋用草蓋住，我割開後發現裡面有電纜線，剪成
    三段，就拿起來放在我帶去的箱子裡，在垃圾堆旁的樹下休息，後來有一個人過
    來說我偷他們工廠的東西，我不知道工廠在哪裡，機車前置物籃的工具螺絲起子
    、鋸子、鐵剪都是我帶去的，鐵剪是我女兒做板模的工具，我平常用來撿拾破鐵
    等語。經查：
（一）本件查獲經過係被告乙○○於中午十二時二十分許，在告訴人甲○○之工廠外
      約一百公尺處之樹下草叢堆休息時，為路過之工廠員工許慶峰發覺被告乙○○
      停放該處之機車上放置之電纜線疑似該工廠所有之物，因而通知告訴人到場並
      報警處理等情，業據告訴人陳述及證人許慶峰、到場處理警員巴仁敏證述在卷
      ，並有電纜線五十公斤、鐵剪一支扣案可證，及贓物領據一紙、照片十張附卷
      可稽。告訴人雖於偵訊、原審及本院審理中陳稱：上開電纜線係放置於工廠內
      要焊鐵板用的，不可能丟棄，且電纜線有新剪斷的痕跡等語；惟其於原審審理
      中亦陳稱：工廠這一年多常常被竊，以前還有一些電動工具失竊，不知道是誰
      偷的等語。另證人許慶峰則於原審審理中亦證稱：當天我們早上去上班，門就
      開著，我們之前就掉很多次，被查到的電線是前幾天掉的，每次都是早上發現
      東西不見，鐵門沒有被破壞，應該是爬進去的，電纜線有新剪的痕跡是因為電
      纜線不會生鏽等語。足認上開電纜線顯非查獲當天所失竊，公訴人認被告乙○
      ○係於查獲當天中午十二時許，侵入該工廠行竊一節，已與事實不符。
（二）被告乙○○係於日正當中時分，在該工廠旁約一百公尺處之樹下草叢堆中休息
      時，為警查獲其機車上放置上開電纜線，已如前述，設若被告乙○○係以不詳
      方法侵入該工廠行竊上開電纜線之人，衡情理應在得手後立即攜帶贓物迅即逃
      逸，何以竟全無戒心，反而從容地攜帶贓物在該工廠旁約一百公尺處之樹下草
      叢堆中休息，致輕易為該工廠員工發覺，亦足見其並非侵入該工廠行竊之人。
（三）被告乙○○平日係以撿拾廢鐵維生，業據其供述在卷，則被告於工作中攜帶螺
      絲起子、鋸子、鐵剪作為輔助工具，亦無悖於常情之處，且證人許慶峰只是看
      見被告乙○○持有該工廠失竊之電線，並未目睹被告乙○○行竊，因持有贓物
      原因甚多（如買來、他人贈送或撿到等），尚不得以被告乙○○持有贓物，即
      遽認其係竊盜。
    綜上所述，因上開電纜線既非查獲當天所失竊，而依告訴人之陳述及證人許慶峰
    之證述，均不足認定被告乙○○確係侵入該工廠行竊上開電纜線之人，並不排除
    有人事後將竊得之上開電纜線放置於查獲地點，適由被告乙○○在不知情之情況
    下加以撿拾之可能，參以被告乙○○並無前科，有其前案表可稽，則被告乙○○
    辯稱誤認上開電纜線係他人丟棄在草叢堆，始加以撿拾，並無竊盜犯意等情，尚
    非不可採信，此外復查無其他積極確切證據足以證明被告乙○○有竊盜情事，其
    犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能証明被告乙○○竊盜，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上訴指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
            法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
