【裁判字號】    92,聲再,111
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一一號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院九十二年度上易字第六一九號中華民國九十二
年七月卅一日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度易字第二四八號、臺灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二○二六○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：告訴人林君重和証人高連憶確實在說謊，可以當庭對質，聲請人
    願意提供錄音帶做証，又當初告訴人簽發本票並沒有受到強暴脅迫，當時告訴人
    林君重辦公室的人還沒有下班，有告訴人的同事陳瑞賢可做証，因以前聲請人甲
    ○○未發現前開証据，特以發現確實之新証据為由，聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。又按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂
    確實之新証据，係指其証据之本身在客觀上可認為真實，勿需經過調查，即足以
    動搖原判決，使受刑人受有利之裁判者而言，若在客觀上就其之真實性為如何，
    尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實之新証据之「確實」含義
    不符，自難据為再審之理由，最高法院著有七十年台抗字第一一六號判例可資參
    照。本件聲請人甲○○所舉聲請再審之前開理由中之錄音帶及証人陳瑞賢，係判
    決確定後之新主張，本應在辯論終結前提出，其於判決確定後才提出，應經一翻
    調查，才可明瞭其真偽，依前述判例內容，即與確實之新証据之「確實」含義不
    符，自難据為再審之理由，聲請人甲○○所舉再審理由，核與上引法條所定不符
    ，應認為無再審理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
