【裁判字號】    92,抗,238
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二三八號
    抗 告人 即
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人即具保人因受刑人甲○○偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
二年度執聲沒字第一三八號）不服台灣高雄地方法院九十二年六月二十日裁定（九十
二年度聲字第一四八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○偽造文書案件，前經指定保
    證金額新臺幣（下同）十萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲
    因受刑人逃匿，因此聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，固為刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查，本件具保
    人乙○○之前因受刑人甲○○偽造文書案件，經檢察官指定繳納保證金十萬元為
    受刑人具保後，而將受刑人停止羈押在案，但受刑人於該案件執行期間，經檢察
    官依其住居所分別傳喚、拘提均未到案執行，並經發布通緝在案，固屬事實。惟
    查，檢察官另於九十二年六月五日以雄檢楠峙九二執四四六八七字第三四一一九
    號函具保人乙○○，限其於九十二年六月十七日下午二時以前，帶同受刑人甲○
    ○到案執行，逾期依法沒入保證金十萬元等語，有該函在卷可憑；而受刑人甲○
    ○於九十二年六月十六日經緝獲，有台灣高雄地方法院檢察署九十二年執緝峙字
    第一二三一號執行指揮書影本附卷可稽。檢察官既限期命令具保人乙○○於九十
    二年六月十七日前帶同受刑人到案執行，而受刑人既已於該限期前之九十二年六
    月十六日經緝獲接受執行，自難謂具保人未遵期帶同受刑人到案執行，原裁定未
    及審酌受刑人於九十二年六月十六日已經緝獲到案執行，而以具保人未遵期帶同
    受刑人到案執行，沒入具保人前開保證金，自有未當，具保人抗告意旨執此而指
    摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷。
三、基於上述，檢察官聲請沒入具保人前開保證金，尚難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
