【裁判字號】    92,上訴,1058
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年七月三十日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本件判決中「本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。」之前一行，增列「據上論斷，應
依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決文末「本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。」之前，漏裁「據上論斷，
    應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。」等字，應予增列，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
