【裁判字號】    92,毒抗,164
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一六四號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二
年毒聲字第四五七四號中華民國九十二年七月二十二日裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      事      實
一、本件原裁定以被告甲○○前因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經強制戒治期
    滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年十月十九日，以
    九十一年度戒毒偵字第九一三號不起訴處分確定。詎被告仍未戒除毒癮，復於九
    十二年五月十九日十五時許回溯二十四小時內之某時點，在不詳地點施用第一級
    毒品海洛因，為警於九十二年五月十九日十五時許查獲，被告雖於警訊時矢口否
    認有何施用海洛因犯行，辯稱：係服用腦神經藥物等云云，惟其於九十二年五月
    十九日十五時許，經警命採尿送驗，以氣相層析質譜儀檢驗結果，確呈海洛因陽
    性反應，有臺灣科技股份有限公司高雄濫用藥物實驗室濫用藥物尿液檢驗報告一
    紙附卷可稽，是本件在排除偽陽性反應產生可能之情形下，應足認被告於九十二
    年五月十九日十五時許回溯二十四小時內，確曾施用海洛因，從而被告於前開不
    起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，乃經檢察官之聲請依毒
    品危害防制條例第二十三條第二項，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、被告甲○○抗告意旨以其曾因腦部受傷，引起頭痛及失眠，經常於安泰醫院看診
    ，該院開立有管制藥物之處方，尿液呈嗎啡陽性反應，應係服用該醫院之藥品所
    致，因而指摘原審認其有施用第一級毒品海洛因裁定應付戒治處強制執行為不當
    。
三、然查，經本院函請安泰醫院檢送被告甲○○於九十二年五月十九日以前一個月在
    該院就診之處方箋，並請該院說明所開藥物有無含有鴉片、嗎啡、海洛因類之成
    分，據該院檢附處方箋影本函復稱：張君於九十二年四月九日至九十二年五月十
    七日期間該藥物無鴉片、嗎啡、海洛因類之成分，有該院九十二年八月二十五日
    醫總字第二五八三號附卷可稽，是被告抗告所陳因服用安泰醫院之管制藥物致尿
    液呈嗎啡陽性反應云云，核與事實不符，其抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        九十二      年      九      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
