【裁判字號】    92,上易,1132
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一三二號
    上訴人
   即自訴人     甲○○
    被  告      乙○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第五六四號中華民
國九十二年七月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○積欠自訴人甲○○借款多年均避不見面，於民國（以
    下同）九十年十月中旬某日，自訴人由友人劉百豐陪同前往被告乙○○位於高雄
    縣旗山鎮○○○路一三六之四巷九號住處催討借款，當自訴人甲○○提示被告簽
    發之新臺幣（下同）十五萬元本票追償債務時，被告乙○○竟告以：「不要再來
    了，否則就殺了你」云云，以此加害生命之事恐嚇自訴人，致生危害於自訴人之
    安全而心生畏懼，因認被告乙○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、自訴人甲○○認被告乙○○涉有恐嚇罪嫌，無非係以被告乙○○有出言恐嚇，有
    在場證人劉百豐聽見等語，為其論據。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：我積欠自訴人十五萬元而簽發本
    票以供擔保，自訴人偕同三名年輕人至其家中追討六十萬元，我雖有清償債款之
    誠意，但因老病纏身且仍失業中而無力清償借款，心中已備感歉意，不可能出言
    恐嚇殺害自訴人等語。經查：
（一）被告乙○○於八十三年間確有積欠自訴人甲○○十五萬元，且於九十年十月中
      旬某日，自訴人曾至被告位於高雄縣旗山鎮○○○路一三六之四巷九號住處追
      討債務等情，為被告乙○○及自訴人分別供陳在卷，復有本票影本四紙及台灣
      高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一紙附卷可稽，堪信
      為真實。
（二）自訴人甲○○於原審調查時陳稱：當日晚上十一時許，我與證人劉百豐先至被
      告家中尋找被告，經房東告以被告在舞廳上班，即前往舞廳尋找被告，被告再
      帶我們回他家，當時只有被告一人在家，當我提示本票時，被告即恫稱：「不
      要再來了，否則就殺了你」，雖我係與友人一同前往，但心中仍然感到恐懼云
      云（原審卷第廿四頁）。惟自訴人甲○○向被告乙○○催討借款之經過，係由
      自訴人在友人劉百豐之陪同下於夜間十一時許前往尋找被告乙○○，自訴人並
      非稚齡之人，如僅係單純追償借款，何須由劉百豐陪同前往？又於舞廳尋獲被
      告乙○○時，何不當場表明來意，反而偕同被告乙○○返回住處後始提示本票
      ？況被告乙○○拖欠上開借款已達數年，自訴人甲○○在毫無理由必須緊急追
      討此筆債務之情形下，挑選應屬一般家庭休息就寢之時段偕同友人親自登門追
      討債款，亦與常理有違，被告乙○○當時有無恐嚇尚有疑義。
（三）自訴人甲○○與證人劉百豐均年約三、四十歲，正值年輕力壯之齡，反觀被告
      乙○○已六十餘歲高齡，身體狀況不佳，明知自己確實積欠借款多年而理虧在
      先，又於已屬一般人就寢時間之深夜十一、二時許獨自一人在家，面對自訴人
      甲○○與證人劉百豐前往家中追討借款之情況，以被告歷經六十餘載之人生歷
      練，且非血氣方剛之齡，顯有相當之智識、經驗及能力足以判斷當時之處境對
      己不利，理應卑躬屈膝、好言相勸以求取自訴人甲○○諒解，並設法處理或拖
      延清償債務之日期，方與一般常理相符，豈會反而出言挑釁恐嚇自訴人，使自
      己更陷於孤立無援之險境？是在當時之情境下，被告乙○○是否確有恐嚇自訴
      人甲○○之行為，已屬可疑。
（四）被告乙○○拖欠借款多年，不動產遭法院查封拍賣仍不足以抵償第二、三順位
      抵押權人及自訴人之債務，有上開分配表影本可稽，以其六十餘歲高齡處於近
      年景氣持續低靡之經濟環境下，自堪認被告乙○○辯稱其無力清償上開借款等
      情非虛。自訴人甲○○明知被告乙○○經濟狀況不佳，已得預期可能無法順利
      催討之結果，又事先安排證人劉百豐陪同前往，顯然已對被告乙○○拒絕還款
      時所可能發生之情況有所準備。而被告乙○○當時說話之音量與平常相同，且
      未持任何客觀上足對人之生命身體安全構成威脅之工具，亦為自訴人甲○○所
      自承在卷（見原審卷第廿四、六十七頁），則縱被告乙○○曾恫嚇自訴人甲○
      ○，以被告乙○○僅為一介手無寸鐵之六十歲老翁，如何能僅以言語上空洞而
      顯難實現之恐嚇言詞，即使已有充分心理準備且正值壯年而由友人陪同在側之
      自訴人心生畏懼？又自訴人甲○○豈會相信被告乙○○所稱之惡害必將到來？
      況細繹被告乙○○所稱之內容，係以自訴人甲○○再度登門催討債務為發生條
      件，是如自訴人甲○○另循其他途徑實現其債權，何患被告乙○○所稱之惡害
      發生？再者，如自訴人確實因此心生畏懼，理應即時向警方報案以尋求法律保
      護，並嚴懲被告乙○○之不法惡行，然竟事隔年餘之九十一年十二月十二日始
      提起本件自訴，要與常理不符。則依當時之客觀情況及自訴人之事後反應，本
      於一般社會經驗法則綜合觀察，顯難認自訴人甲○○確已因被告乙○○之言語
      上恐嚇而心生畏懼。
（五）雖證人劉百豐證稱：「當天晚上十一、二時許與自訴人去被告家中，我有聽到
      被告說話比較大聲，說若自訴人再向他要錢，他就會殺了自訴人，且當時被告
      還用手指著自訴人叫他不要再來催討」云云。惟證人劉百豐為陪同自訴人甲○
      ○前往催討欠款之友人，足認其與自訴人之關係匪淺，其證詞是否實在，已有
      可疑，且依其親自見聞之過程，亦僅足以證明被告有出言恐嚇之行為，至自訴
      人甲○○是否因此心生畏懼，乃存在於其主觀上之認知感覺，尚非證人劉百豐
      所得證明之事項。況被告乙○○罹患重聽症狀，此由其歷次在原審及本院開庭
      均需親友陪同並輔佐大聲傳達法院訊問事項即為明證，是證人劉百豐證稱被告
      乙○○說話音量比較大聲等語，乃重聽患者之普遍現象，參諸自訴人甲○○陳
      稱：「當時被告說話的音量就和平常說話時一樣」等語（見原審卷第二四頁）
      ，堪認被告乙○○並無特別提高音量以達威嚇目的之情事，自不得遽採證人劉
      百豐之證詞而為不利於被告乙○○之認定。
    綜上所述，自訴人甲○○前揭指訴情節尚與一般情理有違，自難僅憑其與證人劉
    百豐之片面指訴遽為不利被告乙○○之認定，此外復查無其他積極確切證據足資
    審認被告乙○○有恐嚇犯行，其犯罪尚屬不能証明。
四、原審以不能証明被告乙○○犯罪，依法諭知無罪，核無不合，自訴人甲○○上訴
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
          法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
