【裁判字號】    92,上訴,722
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七二二號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院甲設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告甲共危險案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度訴字第四六四號中
華民國九十二年一月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、甲訴意旨略以：被告丁○○與瘖啞人李忠輝及另一不詳姓名男子，於民國九十年
    四月二十六日凌晨零時五十分許，在屏東市○○里○○街一○六之二號現供人使
    用之住宅內發生爭執，丁○○竟基於放火之犯意，於同日一時許，以打火機點燃
    報紙之方式，引火燒燬上開住宅，並因火勢蔓延而燒燬隔壁緊臨之屏東市○○街
    一○○號、一○二號及一一九號等住戶。嗣經警方據報到場滅火，循線查獲上情
    ，認被告觸犯刑法第一百七十三條第一項之甲共危險罪嫌。
二、甲訴意旨認被告觸犯刑法第一百七十三條第一項之甲共危險罪嫌，係以證人李忠
    輝、戊○○、乙○○等人於警訊時證述之情形，大致吻合。又被告於警訊中先則
    辯稱其於案發當時在屏東醫院就醫云云，後於偵查中又改稱在仁愛醫院就醫云云
    ，嗣又改稱：當天凌晨只有我與李忠輝在火災現場，後來有兩位流氓進屋子來打
    我們云云，前後供述不一，且不知所云。再經函查屏東醫院及仁愛醫院，該二醫
    院均函覆被告未於案發時間就醫，被告所辯不足採信，而案發地點之失火原因以
    明火點燃（即人為因素）較有可能，有火災調查報告書在卷可證等情為論據。被
    告雖未於本院調查審理時到場陳述，惟原審訊諸被告丁○○則堅決否認有甲共危
    險之犯行，辯稱：「火災時我不在場，不知何人放火」等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按犯罪事實依法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不成立，持
    為認定犯罪之論據。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即無從為有罪之認定，最高法院分別著二十一年上字第四七四號、四十年台上字
    第八十六號、七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
四、經查：
  (一)本件案發地屏東市○○里○○街一○六之二號，於九十年四月二十六日凌晨一時
    許，發生火災，火流延燒至隔鄰衡陽街九八號、一○○號、一○二號及一○四號
    之事實，據證人庚○○、汪美金、戊○○、王莊幸、丙○○、己○○○及陳文春
    證述在卷，核與屏東縣消防局火災調查報告書上所載：火災現場位於衡陽街一○
    六之二號（誤書為和平路一七七巷一一○號）：：：：火災發生後，火流迅速的
    延燒至衡陽街九十八至一○四號（誤書為和平路）等四戶，造成起火戶全燬，延
    燒戶被波及而有不同程度之燒燬（見警卷第二十二頁）等語相符，並有火災後現
    場相片二十二幀在卷可證，此部分之事實，堪以認定。又屏東縣消防局於火災後
    至起火戶現場勘查結果，認本件起火原因不排除人為因素（以明火點燃）造成火
    災之可能性，則有屏東縣消防局火災調查報告書上火災現場勘查紀錄及原因判斷
    結論欄可考（見警卷第二十六頁），但此尚不足以證明本件火災應歸責於被告。
  (二)證人汪美金於警訊時供述：「我昨晚在一樓客廳看電視至十二時二十五分許，聽
    到後面一○六之二號房屋有一女二男（其中一名啞吧按即李忠輝）在爭吵，因已
    習慣，故未前往查看，約一時許我上樓睡覺，不知何時，我隱約聽到有霹靂叭啦
    聲音，我起床查看，見到隔壁一○六之二號發生火災。」等語（見警卷第七頁）
    ，雖與證人李忠輝於警訊時供稱：與丁○○在案發地屋外發生爭吵等語相符，但
    此僅能證明被告與李忠輝二人於案發時地爭吵後發生火災之事實，不能因此遽認
    證人李忠輝所指被告放火之行為與事實相符。
  (三)證人李忠輝於警訊時透過通譯陳映岑對於被告放火之原因及手法供明甚詳。惟原
    審法院審理時亦經由通譯陳映岑訊問證人李忠輝，雖亦指陳是被告放火等語，但
    另供述案發時間為凌晨三時許，與事實不符。對於案發時在場之人，先稱：「共
    四人在場，只有丁○○一個女的，餘為男性」（見原審卷第五十一頁），後稱：
    「（問：當時丁○○有沒有跟其他人在一起？）沒有。」、「（問：確定只有丁
    ○○在現場？）不確定。」（見原審卷第一○九頁、第一一一頁），前後供述不
    一，且有矛盾。復對於原審法院訊問：「丁○○說火是你放的有無意見？為什麼
    要去找丁○○？丁○○（放火後）有無離開？丁○○為何要放火？火不是你放的
    ，你為什麼要離開呢？是不是要找丁○○回家？」各情，或不回答或因通譯無法
    瞭解證人李忠輝的意思或無法溝通，而無從得到具體之相關事證，與其在警訊時
    供述明確之情，大相逕庭。九十二年六月十七日本院調查時，提訊李忠輝（因案
    在屏東看守所羈押中），並由台灣高雄地方法院手語通譯黃麗蘭翻譯，李忠輝除
    表示九十年四月二十六日凌晨零時五十分許，在屏東市○○里○○街一Ｏ六之二
    號發生火災時在火災現場外，餘均無法溝通，不會表達，對於本院之訊問則不知
    所答。益證證人李忠輝警訊筆錄之記述，未必符合其真意，不可盡信。
  (四)證人汪美金供述案發當時有一女二男在案發地爭吵，隨後即發生火災等語，已如
    前述，證人李忠輝於警訊時且不否認與被告發生爭吵互毆等情，則依李忠輝與被
    告及另一不詳姓名年籍之人在案發現場發生爭執，隨後發生火災之歷程觀之，在
    場之人均有可能為放火之人，李忠輝本身即居於利害關係人之角色，其指被告放
    火證詞之證明力，明顯薄弱。
  (五)案發地起火後，被告仍與另一不詳姓名年籍男子在案發地之另一房間內，經證人
    陳文春告知發生火災後，被告與另名男子聞言，始欲逃離，而李忠輝已不在現場
    之事實，迭經證人陳文春供述明確（見原審卷第三十五、九十二頁）。本件如係
    被告放火，豈有於放火後不立即離開火場，仍留在案發地房間內，自陷葬身火窟
    之危險，又被告住在案發現場一節，業經證人戊○○、乙○○證述在卷，被告丁
    ○○係設籍桃園有外國血統之流浪人，浪跡到屏東地區，所居住之處所，又係類
    此流浪漢群居之他人所有房屋，被告豈有放火燒燬其所賴以容身之住居房屋之理
    ，就同類窩居在該處之李忠輝警訊不利於被告之證詞，殊存有合理的可疑，無法
    確信被告被訴放火之事實為真。
  (六)被告於檢察官偵查及原審法院審理時，始終辯稱不在現場，而否認有放火之行為
    ，並於警訊時辯稱：案發時在屏東醫院就醫等語（見警卷第二頁），於偵查中先
    稱：在仁愛醫院就醫，旋改稱：當天凌晨一點只有我與李忠輝二人在，有二個流
    氓進來房子打我，我不認識等語（見偵查卷第二十六頁、第二十七頁），於原審
    法院審理時則稱：當天有一個男及一個女的過來打我，之後救火車來滅火等語（
    見原審卷第一一二頁），前後供述不一，被告所述就醫之情，並與屏東醫院及仁
    愛醫院函覆被告未於案發時間就醫等情不符，所辯並不在場云云，雖與事實有違
    ，但仍不能因此執為認定被告犯罪之論據。
  (七)證人庚○○固供述案發當時有一「陳寶台」之男子在場，但遍查全卷並無「陳寶
    台」男子之年籍資料，法院無從傳訊調查，附此敘明。
  (八)檢察官應善盡舉證責任，說服法院形成心證；若無法舉證說服法院形成有罪心證
    ，即應依無罪推定原則，作有利被告之判決，甲訴人提出證明被告觸犯甲共危險
    之證據，尚未達於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，既仍
    存有合理之懷疑，即無從為被告有罪之認定，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告確有甲訴人所指甲共危險之犯行，自不能遽以甲共危險放火罪相繩。
五、原審為被告無罪之判決，經核尚無不合，檢察官上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求為有罪之判決，並未提出確切事證以實其說，本件上訴為無理由，應予
    駁回。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
