【裁判字號】    92,附民上,42
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第四二號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
                戊○○
                甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年六月二十三日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明及事實上陳述：如附件之附帶民事訴訟上訴狀所載。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人即被告未提出準備書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴對原告甲○○詐欺，及被告丙○○、丁○○被訴對
    原告己○○、戊○○部分，其中被告丙○○、丁○○業經臺灣高雄地方法院諭知
    無罪；另被告乙○○部分，業經原審判決不另為無罪之諭知。經檢察官循原告等
    人（即刑事部分之告訴人）聲請而對刑事判決提起上訴後，亦經本院判決被告丙
    ○○、丁○○部分，上訴駁回；另關於被告乙○○部分，仍維持原審判決不另為
    無罪之諭知。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所依附，應併予駁回。原審因而駁回原告甲○○對於被告乙○○、丙○
    ○部分之訴及假執行聲請，及駁回原告己○○、戊○○對於被告丙○○、丁○○
    部分之訴及假執行聲請，均無不當。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      九      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
