【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第二四八號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
      受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度甲○
○第二二九號），本院裁定如左：
      主      文
乙○○因詐欺及恐嚇等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月。
      理      由
受刑人乙○○因詐欺、恐嚇等二罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       九       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
