【裁判字號】    92,聲再,107
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右聲請人等因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第一六二二號中華民國九十二年
六月三十日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度易字第六四二號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決認定聲請人即被告乙○○係金威土木工業負責人
    ，於民國（下同）八十九年十一月及十二月間，陸續承包屏東縣高樹鄉公所關於
    埔羌溪、紅橋溪及拐子手溪之清理工程，聲請人即被告甲○○擔任埔羌溪清理工
    程現場監工，負責機具調度、現場施工及棄土處理；乃被告二人明知上開清理工
    程，僅包括邊坡堤頂雜草之清理及溪中污泥之挖除，不得挖取溪中或邊坡之砂石
    運離，竟意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自八十九年十二月某日起，利用
    工程之便，僱用不知情之挖土機及砂石車司機，連續多日在上開溪流盜取砂石，
    共運出一百二十六車次，計一千八百九十立方公尺等事實，依據證人黃景辰、陳
    基財、陳全忠、張朝景及陳良全等人之證言，而論處聲請人等竊盜罪刑。聲請人
    乙○○雖係金威土木包工業負責人，惟本案工程，係邱基亮代其兄邱基明向乙○
    ○借牌承包，有邱基明於九十二年八月十日出具之借牌自白書可稽，並有上揭河
    川清理工程驗收後，邱基明數度前往高樹鄉公所請領工程款之事實登載於高樹鄉
    公所九十二年六月份及七月份工作會報會議紀錄。此二項新證據，足以證明聲請
    人二人並非上開河川清理工程之實際負責人及埔羌溪現場監工，自足以動搖原確
    定判決所認定之事實，因依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審
    等情。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定所謂之確實新證據，係指該新證據
    ，從形式上觀察，足以動搖確定判決所認定之犯罪事實，而為有利於聲請人之判
    決而言。
三、經查，聲請人乙○○於原審供稱「我僅將執照借給甲○○去標埔羌溪，借給邱基
    亮去標另二條溪」；聲請人甲○○亦附和其詞，指稱「我是向乙○○借去標埔羌
    溪的工程」各等語。另證人邱基亮則證稱「我只是介紹朋友黃景辰向乙○○借牌
    而已，我沒有去標，後續之事，我不知道」；聲請人乙○○又改稱「當時是邱基
    亮和他朋友，我只認識邱基亮，所以我以為是邱基亮要借牌」云云。以上關於借
    牌之說，聲請人等與證人之供述不一致，為確定判決所不採，已述理由綦詳。
    果如邱基亮係代其兄邱基明向聲請人乙○○借牌承包，邱基亮要無供稱「我只是
    介紹朋友黃景辰向乙○○借牌而已」之理。是聲請再審意旨謂「係邱基亮代其兄
    邱基明向乙○○借牌承包」云云，顯難採信。所提出邱基明於九十二年八月十日
    出具之借牌自白書，從形式觀察，其真實性可疑，自不足以動搖確定判決所認定
    之犯罪事實，而為有利於聲請人之判決，與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款規定之「確實新證據」不合。又聲請意旨所稱邱基明向高樹鄉公所請領工程款
    登載於高樹鄉公所九十二年六月份及七月份工作會報會議紀錄，未據提出，自不
    足以認定為確定新證據。綜上所，聲請再審意旨尚非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       九       月        三      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
