【裁判字號】    92,聲,219
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  蘇富建
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第四二七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四二七號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票壹張，面額新臺幣伍拾萬元（票號：八三Ｃ○三五九五Ｃ，附帶
息票期數：第十五至二十期），准予變換為同額之臺北市政府建設公債九十年度第一
期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第五三一號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新臺幣（下同
    ）五十萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票乙張，並經以本院八
    十九年度存字第四二七號提存事件提存在案。茲因前開債票已逾兌息日，急須領
    回辦理兌息手續，為此聲請以同額之臺北市政府建設公債九十度第一期債票變換
    之等語。
三、聲請人所陳上情，業經本院調取本院八十九年度裁全字第五三一號、八十九年度
    存字第四二七號卷宗審核無誤，且聲請人聲請許其變換之提存物，復與本院八十
    九年度存字第四二七號提存事件之提存物面額相當，是聲請人之聲請，合於首揭
    規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
