【裁判字號】    92,自,24
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二四號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○（台灣苗栗地方法院法官）、甲○○（臺灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官）、乙○○（臺灣苗栗地方法院院長）涉嫌共謀、共議非法逮
    捕、非法拘禁云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條分別定有明文。次按犯罪之被害人始得
    提起自訴，同法第三百十九條第一項亦有明文，而刑法上之瀆職罪，所直接侵害
    者本係國家法益，自訴人原非該項犯罪之直接被害人；況依本件自訴內容，所謂
    非法逮捕、非法拘禁云云，依法律本應循聲請提審、具保停止羈押或對法官裁定
    羈押提起抗告等程序為之，自訴人遽行提起自訴並無依據，尤以自訴內容既無任
    何有關被告犯罪行為之指訴，或被害人因犯罪所致之被害事實，足證自訴人為本
    件被告犯罪之被害人，其逕行提起自訴，揆諸上開法條及說明，均顯有未合，爰
    不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
