【裁判字號】    92,訴,329
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳振銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰玖拾壹元，及自民國九十二年五月六日起至
清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，暨自民國九十二年六月六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人張志國於民國八十九年十一月十四日，邀同被告甲○○及訴外人劉
    明源為連帶保證人，向原告之三義分行借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款
    期間自八十九年十一月十四日起至九十六年十一月十四日止，以一個月為一期，
    共分八十四期，按期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率減○‧八碼機動
    計算（本件請求時調整為年息百分之七‧八），按月於每月五日繳款一次，如未
    依約按期繳付本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加付遲
    延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人張志國僅繳付本息至九十
    二年五月五日止，尚欠本金五十九萬六千七百九十一元，及自九十二年五月六日
    起至清償日止，按年息百分之七‧八計算之利息，暨自九十二年六月六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債務應視為全部到期，而被告
    甲○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟，請求被告甲○○給付如訴之聲明。
三、證據：原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張訴外人張志國於八十九年
    十一月十四日，以被告及訴外人劉明源為連帶保證人，向其借款八十萬元，約定
    借款期間自八十九年十一月十四日起至九十六年十一月十四日止，以一個月為一
    期，共分八十四期，按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率減○‧八碼
    機動計算（於本件請求時調整為年息百分之七‧八），按月於每月五日繳款一次
    ，如未依約定繳付本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加
    付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人張志國僅繳付本息至
    九十二年五月五日止，尚欠本金五十九萬六千七百九十一元，及自九十二年五月
    六日起至清償日止，按年息百分之七‧八計算之利息，暨自九十二年六月六日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債務應視為全部到期，而
    被告為上開借款之連帶保證人等事實，業據原告提出借據、放款客戶明細查詢各
    一件為證，核屬相符，且被告經受合法通知，而未於言詞辯論期日到場陳述意見
    或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，應視
    同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、次按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十八條定有明文。本件主債務人即訴外人張志國既未依約按期繳付本息
    ，依約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，主債務人張志國應負清
    償全部借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參見）。本件被告既為主債務人張志國借款之連帶保證
    人，依照前開說明，本件借款即具連帶債務之性質，被告就本件借款本息與違約
    金之清償，亦應負全部履行之義務，是原告自得對被告請求本件借款本息及違約
    金之全部給付。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付五十九萬六千七百九
    十一元，及自民國九十二年五月六日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之
    利息，暨自民國九十二年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官    陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官    張文玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
