【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三四號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司公館分行
    法定代理人  韋林璋
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月二十九日對相對人所發如後附苗栗中苗郵局第九四五
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前依台灣新竹
    地方法院八十四年度裁全字第三八一號民事裁定，對相對人聲請假扣押強制執行
    ，茲因該假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，聲請人並於民國九十二年
    七月二十九日以苗栗中苗郵局第九四五號存證信函催告相對人行使權利，然因相
    對人遷移不明，致無法送達；經申請相對人
    聲請裁定准為公示送達等語，並提出台灣新竹地方法院八十四年度裁全字第三八
    一號民事裁定、苗栗中苗郵局第九四五號存證信函、信封（均影本）及
    等件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
