【裁判字號】    92,訴,233
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七三
五號），嗣經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：甲○○於民國八十六年七月十日，在苗栗縣
    公館鄉○○路二六六之七號「小萍服飾店」以己名及冒用彭秀玲之名義參加乙○
    ○由十六人組成之民間互助會，每會新台幣（下同）二萬元。嗣同年八月十日，
    在上開店內，甲○○以出標息三千元，偽造彭秀玲名義之競標單，參與競標，因
    而侵害彭秀玲之權益，案經乙○○及其配偶丙○○訴請偵辦，因認被告涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，
    其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（
    最高法院四十九年度臺非字第二十號判例參照）。復按所謂一部分犯罪事實曾經
    判決確定者，其效力及於全部（即學理上所謂既判力），係指已經判決確定之部
    分及未經判決部分，均構成犯罪，並有連續關係者而言（最高法院八十九年臺上
    字第四二六四號判決足資參考）。
三、經查：
  (一)甲○○於八十六年四月五日，召集李玉春、陳永光等會員組織民間互助會一會，
    會期自八十六年四月五日開標起，至八十八年三月五日止，包括會首共計有會員
    二十四名，每會二萬元，採外標制，並定於每月五日晚間八時，在苗栗縣公館鄉
    ○○村○○路一一四號時代皮鞋行開標。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有及
    偽造文書之概括犯意，先後於八十七年三月五日晚間八時、同年五月五日晚間八
    時，在上址連續偽造其上載有會員李玉春、陳永光姓名之標單，以願負擔之利息
    各為七千元及六千五百元持以行使參與投標得標，致李玉春、陳永光及其餘活會
    會員陷於錯誤，仍依約將會款二萬元匯入甲○○所指定邱其祥（另由檢察官為不
    起訴處分）設立於苗栗郵局第九支局0000000號帳戶，甲○○共詐得六十
    萬元，並足以生損害於李玉春、陳永光及該互助會之其他活會會員。嗣於同年七
    月間甲○○因所主持之互助會宣告倒會，李玉春、陳永光等始知受騙而報警之犯
    罪事實，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月二十四日向本院提
    起公訴，於八十八年二月二十四日繫屬本院，經本院於八十八年三月三十一日以
    八十八年度訴字第七四號判決，判處被告甲○○有期徒刑六月，緩刑二年，並於
    八十八年五月二十二日判決確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資
    料查註紀錄表、本院八十八年度訴字第七四號刑事判決正本各乙件在卷足參，並
    經本院調卷查核無訛。
  (二)前開聲請簡易判決處刑意旨所述犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中坦承
    不諱，核與告訴人乙○○、丙○○、被害人彭秀玲於警詢、偵查中指訴情節相符
    ，並有互助金簿名冊影本附卷可憑，足認被告甲○○之自白與事實相符，其行使
    偽造私文書犯行堪予認定。
  (三)至本案被告甲○○被訴行使偽造私文書行為之日期，係發生在八十六年八月十日
    ，與前案被告甲○○行使偽造私文書行為日期八十七年三月五日晚間八時許、同
    年五月五日晚間八時許，前後兩案件時間相隔甚近，且均係利用參加民間互助會
    之機會，冒名偽造標單得標，其所犯罪名均為行使偽造私文書罪，犯罪手法亦相
    同，堪認被告甲○○應均係基於同一概括犯意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪
    關係，應屬同一案件，而前案被告甲○○之行使偽造私文書犯行，既繫屬在先且
    已經判決確定，依前開最高法院判例意旨，檢察官自不得再對本案被告甲○○具
    有裁判上一罪之本案行使偽造私文書犯行重行起訴，茲檢察官誤為起訴後，本院
    爰不經言詞辯論，為免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  詹 日 賢
                                                法  官  林 燦 都
                                                法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
