【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲戊
字第二二二號)，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜等案件，經臺灣新竹地方法院及臺灣高
    等法院臺中分院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，乃提起本件聲請
    云云。
二、按「依刑法定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請
    該法院裁定之」，刑事訴訟法第四百七十七條第一項後段定有明文，本件受刑人
    所犯竊盜案件，經臺灣新竹地方法院於九十二年三月二十五日判處有期徒刑七月
    ；又所犯偽造文書案件，經臺灣新竹地方法院於九十二年三月三十一日判處有期
    徒刑六月；又所犯強盜案件，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年六月十日判處
    有期徒刑六年，並均分別確定在案，依前開法條規定，上開犯罪事實最後判決法
    院為臺灣高等法院臺中分院，依法應由台灣高等法院台中分院檢察署檢察官向臺
    灣高等法院臺中分院聲請裁定，是本件聲請於法尚有未合，應予駁回，爰依法裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八     月    二十九     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告（須附繕本）狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年    八     月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
