【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六八號
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑貳年；又
因犯偽造署押罪，所處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑參年玖月。
    理      由
甲○○因犯竊盜及偽造文書等罪，經本院及臺灣高等法院台中分院先後判處有期徒刑
一年六月、二年及五月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
