【裁判字號】    92,苗簡,717
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行之「有期徒刑確定」補充為「有期徒刑五月確定」、第二
    行之「十月四日執行完畢出監」更正為「十月四日縮短刑期假釋付保護管束，同
    年十一月二十二日期滿未經撤銷，未執行之刑，以已執行論」外，其於犯罪事實
    部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品。又犯
    毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品之特定情形下，
    始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應依
    刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內再
    犯或三犯以上者，不適用同條例第二項得由檢察官為不起訴處分之規定即明。查
    被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三一八○號為不起訴處
    分確定；復因二犯施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，經本院以八十八年度苗簡字第七九五號判處有期徒刑五月確定，另被
    告於停止戒治交付保護管束期間又因施用毒品案件，經法院裁定撤銷停止戒治，
    並以八十九年度易字第七一七號判處有期徒刑九月確定，被告復於五年內三犯施
    用安非他命犯行，所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品前非法持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度苗簡字第七九五號判處有期
    徒刑五月確定，甫於九十一年十一月二十二日假釋期滿未經撤銷，未執行之刑，
    以已執行論，卻不知悔改，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條加重其刑。爰審酌被告有違反國家總動員法、妨害兵役治罪條例、麻
    醉藥品管理條例、毒品危害防制條例、竊盜、贓物、侵占、賭博等多項前案紀錄
    ，足見其素行不良、非法施用第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且三
    犯本件施用安非他命犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒、強制戒治等處分而決心
    改過，犯後坦承犯行之態度及本件施用毒品犯行之情節輕重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
