【裁判字號】    92,易,192
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○ ○
                乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七０三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○、乙○○○於民國九十年七月七日九時五十五分許，
    在苗栗縣大湖鄉義和村盛興卅九號，因為爭奪孩子張毓麟、張家寧之關係，彼此
    基於傷害之故意，發生拉扯互歐，致甲○○口腔糜爛出血、下唇裂傷，乙○○○
    右手腕扭傷、紅腫。案經乙○○○、甲○○分別告訴。因認被告二人涉犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，及告訴人甲○○告訴被告
    乙○○○傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於九
    十二年五月二十一日當庭撤回告訴，並據告訴人甲○○於九十二年八月二十日具
    狀撤回告訴，有上開訊問筆錄及撤回告訴狀各一份在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          審  判  長  法  官  詹 日 賢
                                                      法  官  林 燦 都
                                                      法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                                      書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
