【裁判字號】    91,訴,52
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決      九十一年度訴字第五二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
                              .
    訴訟代理人    林志文
                  乙○○
右被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（九十年度交附民
字第一五號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬陸仟零伍元，及自民國九十年六月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五；餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣陸萬貳仟零貳元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新臺幣（下同）一百十一萬二千六百二十八元，及自附帶民
        事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （嗣於本院審理中減縮請求之數額為一百零六萬七千四百十二元及同上利息
        ；後再擴張請求之數額為三百五十五萬九千五百十一元及同上利息）。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十九年一月三十一日下午二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｐ七─
        五六九二號自用小客車，沿苗五二線公路往卓蘭方向行駛，途經苗栗縣三義
        鄉鯉魚潭村舊鐵橋無號誌三岔路上坡路段時，超速且未注意車前狀況，適有
        原告駕駛車牌號碼ＯＰ─一一七九號自用小客車，由對向駛來至上開三岔路
        口左轉時，遭被告車頭撞及原告車身右側，致原告受有頭部外傷、頸部骨折
        之傷害，被告上開過失傷害犯行，業經本院刑事庭九十年度交易字第一五號
        判處拘役五十日確定在案。
    二、按轉彎車應讓直行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心
        處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一
        項第六款定有明文。本件原告於上述時地駕駛自用小客車左轉彎時，因該處
        左轉方向之道路甚為狹窄，左轉彎車須行至路口中心處始能進行左轉，不可
        能提前小轉彎，故事故發生時，原告之車身已完成轉彎而呈直行，卻突遭被
        告超速以時速六十至七十公里之速度，直衝而至，橫向衝撞原告車輛。而由
        原告車輛受撞部位在右側以觀，益徵原告車輛係在已完成左轉彎開始直行之
        際遭碰撞。從而被告於駛近交岔路口前，見已在路口中心處開始左轉之原告
        車輛，不但未減速慢行，讓已轉彎之原告車輛先行，反超速行駛致撞及原告
        車輛，被告實為本件肇事之原因，原告並無過失。臺灣省竹苗區車輛行車事
        故鑑定委員會鑑定意見依據車禍後原告車輛受撞往後推行之位置，認原告提
        前左轉為肇事主因，容有誤會。
    三、退步言，縱認原告有過失，惟本件嗣經臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
        鑑定結果認：肇事地點限速若為四十公里，則原告駕駛自用小客車行經無號
        誌交岔路口，佔用來車道搶先左轉，為肇事主因；被告未減速反嚴重超速行
        駛，為肇事次因。經查上開肇事地點經檢察官現場履勘結果，限速為時速五
        十公里，則被告於肇事時以時速六十至七十公里之速度行駛，顯然嚴重超速
        ，足認被告超速亦為本件肇事之原因，而本院九十年度交易字第一五號刑事
        判決亦認被告超速駕駛顯有過失，是被告辯稱渠無肇事因素云云，洵屬無據
        。
    四、原告因本件車禍車毀人傷，爰請求被告賠償左列損害：
    （一）車輛修復費：
          原告車輛因受損嚴重，修復費用預估需二十一萬五千二百十六元，遠超出
          原告車輛市價十八萬元，回復原狀顯有重大困難，原告乃將該車輛以一萬
          元之價格賣予汽車修理廠，是原告尚受有十七萬元之損害，爰請求被告賠
          償汽車修復費十七萬元。
    （二）醫療費用：
          原告因本件車禍送醫急救，住院及後續治療之醫療費用，自負總額為六萬
          七千四百十二元，有收據影本二十張可按，爰請求醫療費用之損害六萬七
          千四百十二元。
    （三）薪資損失：
          原告因手術住院一個月，出院後在家療養五個月，前後共計六個月無法工
          作。而原告於車禍受傷前每月工作薪資為五萬五千元（嗣於本院審理中減
          縮為每月五萬二千元），有薪資證明可稽，爰請求薪資損失共三十一萬二
          千元。
    （四）喪失或減少勞動能力：
          原告因本件車禍受有頭部外傷、頸椎斷裂等傷害，因頸椎第二節骨折斷裂
          ，須植入人造金屬合成片，以代替原來之第二節頸椎，故在中國醫藥學院
          附設醫院接受移植固定手術，惟術後仍有頸部僵硬、思考遲緩、手背部酸
          痛、無法提重、僅能擔任簡單事務性工作之後遺症，勞動能力嚴重受損，
          計每月減損勞動收入一萬元，依每年勞動收入損害額十二萬元，勞動年數
          自八十九年八月一日起（住院及休養之六個月期間未列入計算），至原告
          （六十年九月十二日生）滿六十五歲即一百二十五年八月一日止，共三十
          六年，依霍夫曼計算法，不扣除第一年中間利息，被告應一次給付原告之
          總額為二百五十一萬零九十九元。
    （五）非財產上損害：
          原告因本件車禍受有頭部外傷、頸椎斷裂等傷害，在中國醫藥學院附設醫
          院接受手術治療一個月，因屬重大手術，術後須長期休養，原告出院後共
          休養五個月，惟仍有頸部僵硬、思考遲緩、手背部酸痛、無法提重、僅能
          擔任簡單事務性工作之後遺症，身心倍受痛苦，爰請求賠償非財產上損害
          五十萬元。
        以上合計三百五十五萬九千五百十一元。
  參、證據：提出中部汽車股份有限公司豐原服務廠估價單一件、證明單一件、李綜
      合醫院大甲分院收費明細十件、協和醫院收據二件、中國醫藥學院附設醫院收
      據十件、薪資證明一件、診斷證明書三件、中古車購買指南一件、筆記簿一件
      、
      省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一件、本院九十年度交易字第一
      五號刑事判決一件及勞工保險殘廢診斷書一件；並聲請本院囑託勞工保險局鑑
      定原告所受之頸椎傷害符合之殘廢等級。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
    一、對原告主張其受傷前每月薪資五萬二千元，原告因本件車禍受傷無法工作之
        期間為六個月，及原告所有前揭受損車輛之殘值為十七萬元，均無意見。
    二、原告並無喪失或減損勞動能力，其此部份請求無理由。
    三、依臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，本件車禍係原告佔用被
        告之車道始發生碰撞，被告並無過失可言。退步言，縱認被告亦有過失，則
        被告僅須負擔百分之三十之過失比例。
    四、原告請求被告賠償五十萬元之非財產上損失，顯屬過高，蓋依鑑定結果，原
        告始為本件車禍之肇事主因，被告並無肇事因素。
丙、本院依職權調取被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十年度交易字第
    一五號刑事卷宗及臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字第一一六九號偵查卷
    宗。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本
      件原告起訴時，其聲明原為：被告應給付原告一百十一萬二千六百二十八元及
      法定遲延利息，繼於本院審理中減縮請求之數額為一百零六萬七千四百十二元
      及同上利息，後再擴張請求之數額為三百五十五萬九千五百十一元及同上利息
      ，揆諸首揭規定，並無不合，應予准許。
  二、次按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被
      告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴
      犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於
      刑事訴訟程序附帶為此請求」。最高法院固著有七十年度台抗字第五一○號裁
      定可資參照。本件被告被訴過失傷害之刑事案件，其犯罪事實固僅及於其過失
      傷害原告部分，而不及於原告車輛之毀損。惟查：原告既已於刑事附帶民事訴
      訟起訴狀中請求被告賠償上開車輛毀損之損害，而移送民事庭後，原告復陳明
      願就上開部分繳納裁判費，並已繳費完畢，非不得認原告就車輛損害部分於移
      礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告於八十九年一月三十一日下午二時三十分許，駕駛車牌號
      碼Ｐ七─五六九二號自用小客車，沿苗五二線公路往卓蘭方向行駛，途經苗栗
      縣三義鄉鯉魚潭村舊鐵橋無號誌三岔路上坡路段時，因疏未注意由對向駛來，
      已在前揭三岔路口完成左轉彎而呈直行之原告所駕駛車牌號碼ＯＰ─一一七九
      號自用小客車，致被告車頭撞及原告車身右側，原告受有頭部外傷、頸部骨折
      之傷害。被告違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款規定，自有過
      失。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償車輛修復費十七萬元、醫療費用
      六萬七千四百十二元、薪資損失三十一萬二千元、喪失或減少勞動能力二百五
      十一萬零九十九元、非財產上損害五十萬元，合計三百五十五萬九千五百十一
      元，求為判決如訴之聲明第一項所示。
  二、被告則以：其就本件車禍之發生並無任何過失，退步言縱有過失，亦僅須負擔
      百分之三十之過失比例。對原告主張其受傷前每月薪資五萬二千元；原告因本
      件車禍受傷無法工作之期間為六個月；及原告所有前揭受損車輛之殘值為十七
      萬元，均無意見。惟認原告並未喪失或減損勞動能力，其此部份請求為無理由
      。又原告請求非財產上損害五十萬元，亦屬過高等語，資為抗辯。
  三、原告起訴主張被告於上述時地駕駛前揭車輛，沿苗五二線公路往卓蘭方向行駛
      ，途經苗栗縣三義鄉鯉魚潭村舊鐵橋無號誌三岔路上坡路段時，與由對向駛來
      在上開三岔路口左轉彎之原告所駕駛之前述車輛發生碰撞，致原告受有頭部外
      傷、頸部骨折之傷害等事實，業據其提出診斷證明書、臺灣省竹苗區車輛行車
      事故鑑定委員會鑑定意見書及本院九十年度交易字第一五號刑事判決等件為證
      （見本院卷第一○○至一○二頁、第一二三至一二九頁），復為被告所不爭執
      ，並經本院依職權調取本院九十年度交易字第一五號刑事卷宗及臺灣苗栗地方
      法院檢察署八十九年度偵字第一一六九號偵查卷宗查明屬實，堪信原告此部份
      主張為真實。
  四、惟原告主張渠在前揭三岔路口已完成左轉彎動作，被告未讓已完成轉彎之原告
      之車先行，違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款之規定，為有過
      失等語，則為被告所否認，並以：依臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑
      定結果，本件車禍係因原告佔用被告之車道始發生碰撞，被告並無過失可言；
      退步言，縱認被告有過失，則被告亦僅須負擔百分之三十之過失比例等語置辯
      。是本件應究明者，厥為被告於本件車禍有無過失？原告之各項請求是否有理
      由？原告是否與有過失，本院得否減輕被告之賠償金額？茲分述如次：
  五、被告於本件車禍有無過失？經查：
  （一）按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行經坡道、無號誌之
        交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備。汽車行駛時，駕駛人應注
        意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。轉彎車應讓直行車先行，但直行
        車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先
        行，九十年五月三十日修正前之道路交通安全規則第九十三條第四款、第九
        十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。
  （二）本件被告於前揭肇事時地以時速六、七十公里之速度行駛，業據被告於檢察
        官偵訊時供明在卷（見八十九年度偵字第一一六九號偵查卷宗第一七頁反面
        ），而上開肇事路段之速限為時速五十公里，亦據臺灣苗栗地方法院檢察署
        檢察官至現場履勘屬實，製有履勘現場筆錄及照片二張在卷可稽（見上開案
        卷第三八、三九頁），堪信屬實，則被告於前揭肇事路段未依規定速限行駛
        ，致於上開三岔路口前看見原告之車時已因煞車不及而發生碰撞，被告於本
        件車禍之發生，自有過失。
  （三）次按肇事現場被告行駛方向為上坡路段，由上坡路段看不到三岔路口之來車
        等情，亦據臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官至現場履勘屬實，製有履勘現場
        筆錄及照片二張在卷可稽（見同上頁），亦可信屬實，則被告駕車於此路況
        不明之路段，尤應注意車前狀況並減速慢行，以應付隨時突發之狀況，然被
        告疏未注意及此，仍以時速六、七十公里之速度行駛，終致煞車不及而發生
        碰撞，揆諸首揭規定，被告就本件車禍之發生為有過失，實堪認定。
  （四）被告雖辯稱：依臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見，其並無
        過失云云，惟查：上開鑑定意見係載：「丁○○（指被告）駕駛自小客車超
        速行駛，與甲○○（指原告）駕駛自小客車提前左轉，同為肇事原因」（見
        本院卷第一二四頁），認兩造均有肇事因素，是被告所辯，容有誤會，洵無
        足採。
  （五）綜上所述，被告於本件車禍有肇事責任，其有過失之情甚明。
  六、原告之各項請求是否有理由？析述如左：
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之
      身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
      應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
      貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
      請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
      項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件車禍係因被告之過失行為
      致原告受傷，已如前述，是被告依法自應負損害賠償責任。
  （一）車輛修復費部分：
        原告主張其車輛受損嚴重，修復費預估需二十一萬五千二百十六元，遠超出
        該車市價十八萬元，原告乃將該車以一萬元之價格賣予汽車修理廠，是原告
        尚受有十七萬元之損害，爰請求被告賠償汽車毀損之損害十七萬元等語，而
        被告就上開車輛損害之金額為十七萬元固不爭執（見本院卷第一一九、一四
        一頁），惟查：上開受損車輛並非原告所有，業據原告具狀陳明在卷，難認
        原告受有此部份之損害，是原告請求被告賠償上開車輛之損害十七萬元，於
        法自屬無據，不應准許。
  （二）醫療費用部分：
        原告主張其因本件車禍送醫急救，住院及後續治療之醫療費用，共計支出自
        負額六萬七千四百十二元一節，業據提出收據影本二十張為證（附在附帶民
        事卷），復為被告所不爭執（見本院卷第一二○、一四一頁），堪信為真實
        。惟查：經逐筆核對原告提出之醫療費用收據，再參酌原告之就醫、診療過
        程及其所受傷害之程度，認前開醫療費用收據所載之各項費用支出，關於診
        斷證明書費及伙食費部分，均非屬治療目的所支出之費用，並非因侵權行為
        所生之財產上損害，自不得請求被告賠償應予扣除外（最高法院六十六年六
        月十一日六十六年度第五次民庭庭推總會議決議可資參照），其餘均係醫療
        上所必要，依此核算結果，原告自受傷後迄八十九年十二月一日止，支出之
        醫療費用合計為五萬三千零十三元。上開費用既係原告因本件侵權行為所生
        之財產上損害，自應予准許。
  （三）喪失及減少勞動能力部分：
      (1)原告主張其因手術住院一個月，出院後在家療養五個月，前後共計六個月無
        法工作，而原告於車禍受傷前每月薪資為五萬二千元，爰請求薪資損失三十
        一萬二千元一節，業據其提出筆記簿影本為證（見本院卷第一二二頁），復
        為被告所不爭執（見本院卷第一一九頁），堪認屬實。是以原告因受傷無法
        工作，該段期間原告所受無法支領薪資之損害共計三十一萬二千元（計算式
        ：52,000元/月×6個月＝312,000元），應堪採信。
      (2)至於原告主張其因本件車禍受有頭部外傷、頸椎斷裂等傷害，在中國醫藥學
        院附設醫院接受移植固定手術，至今仍有頸部僵硬、思考遲緩、手背部酸痛
        、無法提重、僅能擔任簡單事務性工作之後遺症，勞動能力嚴重受損，計每
        月減損勞動收入一萬元，依每年勞動收入損害額十二萬元，勞動年數自八十
        九年八月一日起，至原告滿六十五歲即一百二十五年八月一日止，共三十六
        年，依霍夫曼計算法，不扣除第一年中間利息，被告應一次給付原告之總額
        為二百五十一萬零九十九元云云，為被告所否認，並辯稱原告並未喪失或減
        損勞動能力等語。查本件經本院囑託勞工保險局鑑定結果，原告所受之傷害
        並不符合勞工保險殘廢給付標準表之各項規定，有該局九十二年七月二十九
        日保給傷字第○九二一○一九六九○○號函在卷可稽（見本院卷第一四八頁
        ），參以原告於受傷後仍有工作，並於八十九年九月份自中泰預拌混凝土股
        份有限公司領取該月薪資六萬零二百二十五元，並自八十九年十二月起至九
        十年十一月止，向該公司領取薪資六十三萬零九百五十元，有薪資袋及扣繳
        憑單在卷可考（見本院卷第一二四、一二五頁），益徵原告要無喪失或減少
        勞動能力之情事，此外原告復無法舉證證明其有喪失或減少勞動能力之情，
        從而原告此部份請求，自屬無據。
  （四）非財產上損害部分：
        按精神慰撫金核給之標準固與財產上損害不同，然非不可斟酌雙方身分資力
        與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著有五十一年台上
        字第二二三號判例可資參照。查原告遭逢本件車禍，受有頭部外傷及頸椎骨
        折等傷害，在中國醫藥學院附設醫院接受手術治療一個月，因屬重大手術，
        術後尚休養五個月，其精神及肉體上受有痛苦，自堪認定。本院審酌兩造均
        係高職畢業（見八十九年度偵字第一一六九號卷第三、五頁），及其身分地
        位、經濟狀況及被告為本件侵權行為之情節、原告受傷及復原之程度等情狀
        ，認原告請求之精神慰撫金在十萬元之範圍內，應屬合理。
  （五）總計原告前開各項請求，於四十六萬五千零十三元之範圍內，為有理由。
  七、原告是否與有過失，本院得否減輕被告之賠償金額？
  （一）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
        ，民法第二百二十七條定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
        並隨時採取必要之安全措施。轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第
        九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款前段分別定有明文。本件原告
        行經上開肇事路段，於前揭交叉路口左轉彎時，因地處高地，視野寬廣，對
        於對向下坡路段之行車狀況（即被告之行車方向），易於察覺及掌控（見同
        上偵查卷第三四頁照片），則原告於見被告之車自對向駛來，未讓直行之被
        告車先行猶貿然左轉，終致二車發生碰撞，原告自難辭其咎，原告就本件車
        禍之發生亦有過失，足堪認定，而臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑
        定意見亦同此見解。本院衡酌本件車禍發生之地點、原告未注意車前狀況貿
        然左轉、及被告未依規定速限行駛等情，認原告應負之過失責任為百分之六
        十，被告之過失責任為百分之四十，是依前開法條規定應減輕被告賠償金額
        百分之六十，故原告請求被告賠償在十八萬六千零五元之範圍內（計算式：
        465,013×40﹪＝186,005元），及自附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日（
        即九十年六月一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
        ，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
  （二）至原告主張由其車身右側遭被告車頭碰撞一節觀之，顯見原告當時已完成左
        轉彎之動作，且車身呈直行，被告未讓已到達路口中心處開始轉彎之渠車先
        行，違反道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款規定，被告應負全部
        過失責任云云，惟查：原告前揭車輛受撞位置在右前方，有上開受損車輛照
        片在卷足稽（見同上偵查卷第一○頁），單由此一受損現象尚無從遽認肇事
        當時被告車尚未進入交岔路口，而原告車已到達路口中心處開始轉彎，此外
        原告復無法就此舉證以實其說，原告前開主張，尚難採信。
  八、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償十八萬六千零五元，及自九
      十年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由
      ，逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。
  九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
      爰不另一一論述，併此敘明。
  十、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
      定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，
      應併予駁回。
  十一、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九
        條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
