【裁判字號】    92,苗簡,682
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件除除犯罪事實第一行「經法院判處有期徒刑於八十九年三月七日執行完畢」
    之記載，應予補充更正為「經法院判處有期徒刑五月，甫於八十九年三月六日執
    行完畢」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前曾因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑五月，甫於八十九年三月六日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，爰依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條
    例及竊盜罪之前案紀錄，素行欠佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽、犯罪動機、目的、手段、竊得財物為重型機車一輛及犯後供承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被
    告竊取機車所用之鑰匙為被告所有且供本件犯罪所用之物，業據被告供述在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
