【裁判字號】    92,聲,566
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具保人即
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第四七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、本件受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣三萬元，由受刑人本人繳納保證金後，已將其停止羈押。茲以該受刑人逃
    匿，爰依法聲請應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人檢送之送達證書回證、法務部戶役政連結作業系統資料、臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官拘票、拘提報告書、原刑事保證金收據等影本及刑案人犯在
    監所最新資料報表，堪認聲請人之聲請合法，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  書記官  陳  建  分


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
