【裁判字號】    92,簡附民,10
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第一０號
    原      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因九十一年度苗簡字第一０六四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一
    審辯論終結後提起上訴前，不得提起」，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
    又「適用簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，準用第五百零一條或第五百零四條
    之規定」，同法第五百零五條第一項亦有明文。
二、原告起訴意旨略以：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）萬貳仟貳佰元。
（二）陳述：被告於民國九十一年八月六日在苗栗縣通霄鎮通南里三鄰四０號毆傷原
      告頭部等處，有慈暉醫院診斷証明書可證。傷害部分業經提出告訴，經檢察官
      提起公訴，並經臺灣苗栗地方法院判處罪刑在案（九十一年度苗簡字第一０六
      四號）。原告因治療創傷，支出醫療費用二．二００元，又受此不法侵害，身
      心痛苦異常，請求慰撫金三０．０００元，合計三二．二００元，為此狀請判
      決如聲明。
三、查本件被告所犯傷害罪部分，業經本院簡易庭以九十一年度苗簡字第一０六四號
    判處被告乙○○有期徒刑四月，並於九十二年三月十三日確定，其刑事訴訟程序
    業已終結。原告於同年八月十三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯
    有未合，本件之附帶民事訴訟自應予以駁回（惟原告仍得依民事訴訟法規定，另
    向本院民事庭起訴，併此敘明）。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
