【裁判字號】    92,除,207
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度除字第二○七號
    聲  請  人  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  林振乾
    訴訟代理人  郭寶朗
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
宣告如附表所示之支票無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如附表所載之支票，因遺失，前經聲請本院以九十一
年度催字第四○七號裁定公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人
申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該表所載支票無效。
    理      由
一、查附表所載之支票，業經本院以九十一年度催字第四○七號公示催告在案，除將
    該公示催告之公告，黏貼於法院之牌示處，並經登載於民國九十二年一月二十二
    日青年日報第十三版，此為本院調閱上開卷宗查核屬實。
二、前項公示催告已命持有如附表所載支票之人，於公示催告最後登載新聞紙之日起
    六個月內，向本院申報權利，並提出該支票，惟申報權利期間已於九十二年七月
    二十二日屆滿，迄今無人申報權利及提出原支票，聲請人之聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
