【裁判字號】    92,聲,242
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四二號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司苑裡分公司
    法定代理人  劉建嘉
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第二八號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六二號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票伍張，面額合計新台幣玖佰萬元整（新台幣伍佰萬元券壹張，票號
：８４Ａ０２４５０Ｅ號；新台幣壹佰萬元券肆張，票號：８４Ａ０７５１３Ｄ、８
４Ａ０７５１４Ｄ、８４Ａ０７５１５Ｄ、８４Ａ０７５１６Ｄ號；附帶息票期數：
第十七期至第二十期），准予變換為同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第二八號民事裁定，為擔保假處分之執行，曾提供中央政府建設公債
    八十四年度甲類第一期債票伍張，面額合計新台幣（下同）玖佰萬元整（五百萬
    元券乙張及一百萬元券四張），並經本院以九十二年度存字第六二號提存事件提
    存在案。茲因前開債票急須領回，為此聲請以同額之中央政府建設公債八十四年
    度甲類第一期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十二年度存字第六二號提存事件之
    提存物面額尚屬相當（即九百萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
