【裁判字號】    92,聲,575
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二一號、九十二
年度毒偵字第五九三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重約零點陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十二年七月二十二日九時五
    十分許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○○路一八一號松岩逸汽車旅館五○七號房內
    查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，因被告經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業由聲請人為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非
    他命含袋重約零點六公克，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第五九三號被
    告違反毒品危害防制條例案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局
    竹南分局移送扣案之安非他命含袋重約零點六公克係違禁物，而聲請單獨沒收銷
    燬。依首揭之說明，應認本件聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
