【裁判字號】    92,除,189
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度除字第一八九號
    聲  請  人  甲○○
                            修.
    訴訟代理人  楊英哲
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因吳金燕所簽發如附表所示之無記名支票一紙被竊，
    前經聲請本院以九十一年度催字第四六三號裁定准許公示催告在案，該項公告聲
    請人已刊登在民國九十一年十二月二十五日台灣新生報，茲因申報權利期間已滿
    ，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權為必要之調查，民事訴訟法第五百
    四十六條定有明文。此條規定，乃以除權判決足使受催告不特定之相對人，受失
    權之不利益，但在公示催告所定期間內無人申報權利者，相對人無參與辯論之機
    會，為保護受催告相對人之利益計，故課法院依職權調查之義務，是法院就除權
    判決之聲請為裁判前，對於聲請除權判決及前此聲請公示催告所應具備要件之一
    切事實及證據，均得依職權調查之。經調查之結果，如認公示催告之聲請為不應
    准許者，得為與准許公示催告裁定相異之判斷，不受前此准許公示催告裁定之拘
    束，是以，聲請人雖已就如附表所示之一張支票聲請公示催告，並經本院九十一
    年度催字第四六三號公示催告裁定准許，業據調取本院九十一年度催字第四六三
    號民事卷宗核閱無訛，然本院仍得就聲請人是否具備聲請公示催告之要件為判斷
    。
三、按記名支票應依背書及交付而轉讓，無記名支票得僅依交付轉之，票據法第一百
    四十四條、第三十條第一項前段規定甚明。經查，依本件聲請人於公示催告程序
    中所提出之票據掛失止付通知書所載，該支票之受款人為空白，而聲請人之訴訟
    代理人於本件言詞辯論時陳稱，附表之支票是由發票人吳金燕開給山隆通運有限
    公司的票，不是開給聲請人，所以聲請人應該有當事人不適格之情形，核與聲請
    人於本院九十二年度除字第一六六號言詞辯論時所稱：支票是開給我們山隆加油
    站的，支票上面沒有指定抬頭人，廖艷婷是我們加油站的員工，她應該要交給我
    ，我再交給我們公司，因為支票上面沒有指定抬頭，且由公司聲請很麻煩等語相
    符，則依前揭規定，聲請人自非票據權利人。依票據法第十九條第一項，票據喪
    失時，票據權利人得為公示催告之聲請，及民事訴訟法第五百五十八條第二項，
    記名證券得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請各規定，本件聲請人既非
    票據權利人，即不得以自己名義聲請公示催告。參照民事訴訟法第五百五十一條
    第二項第一款，法律不許行公示催告程序者，得聲請撤銷除權判決之規定，聲請
    人聲請為除權判決，自亦不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附表：
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│支票附表：                                                                         九十二年度除字第一八九號 │
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │   付    款    人 │  發      票      日  │ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│吳金燕            │西湖鄉農會        │九十一年十一月三十日  │貳拾貳萬玖仟柒佰│ＦＡ○四一六一三│    │
│  │                  │                  │                      │貳拾伍元        │二              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
