【裁判字號】    92,易,342
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四二號
    檢  察  官  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七六一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之郵局存款簿壹本、印章壹枚及行動電話機具壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年六月二十五日上午九時許，在苗栗縣頭份鎮興隆里某處電
    塔下，拾得甲○○所有之賽鴿一隻，竟意圖為己不法之所有，將之侵占入己。嗣
    即基於意圖為自己不法所有之恐嚇取財犯意，於同日晚上十時許，利用自己之0
    000000000號行動電話，打至甲○○之0000000000號電話，
    恐嚇甲○○須匯贖金新台幣（下同）二千零一元至其本人局號０二九一二六號、
    帳號００五二０三號之郵局帳戶內，才願將賽鴿還給甲○○，致使甲○○心生畏
    懼，於翌日如數將款項匯至上開帳戶。乙○○得手後，於同年七月四日上午親往
    郵局提領二千元花用。嗣於九十二年七月七日十九時三十分許，經警循線至其苗
    栗縣頭份鎮○○里○○街十巷二十號住處查獲，並扣得其所有供犯罪所用之前開
    郵局存款簿一本、印章一枚及行動電話機具一支。
二、案經新竹市警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭次於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○指述情節相符，並有被告所有之局號０二九一二六號、帳號００五
    二０三號之郵局存款簿一本、印章一枚及0000000000號行動電話機具
    一支扣案可資證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪、第三百四十六
    條第一項之恐嚇取財罪（起訴書所犯法條漏列刑法第三百三十七條條文部分，已
    經到庭檢察官更正）。被告所犯上開侵占脫離本人持有物及恐嚇取財犯行間，有
    方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之恐嚇取財罪處斷。
    參酌本件恐嚇取財罪其法定最輕本刑為六月以上有期徒刑，所犯情輕法重，另參
    以被告係基於一時利慾薰心，失慮欠周，致罹此重刑，而其犯行僅一次，所得不
    多，且被告於犯罪後始終坦承犯行，並已將所得二千元返還被害人，暨被害人亦
    當庭表明願意原諒被告，有本院審判筆錄在卷可稽，足證被告犯後已見悔意，犯
    罪之情狀可堪憫恕，本院認為倘處以法定最低刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九
    條之規定酌量減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度
    、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度，暨被害人亦當庭表明願意原諒被告等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案之郵局存款簿一本、印章一枚及行動電話機具一支，均為被告所有且供其
    犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
    百四十六條第一項、第五十五條、第五十九條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳  爵  星
中      華      民      國      九十二        年    九      月      二   日
中華民國刑法第三百四十六條第一項
(單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
