【裁判字號】    92,附民,39
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間因九十一年度自字第二四號偽告文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。自訴案件經裁
    定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定者，刑事訴訟法第
    五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、查本件原告自訴被告偽造文書案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原
    告之訴，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  詹 日 賢
                                      法  官  林 燦 都
                                      法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
