【裁判字號】    92,苗小,272
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第二七二號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬捌仟捌佰捌拾肆元，及其中新台幣玖萬肆仟肆佰貳拾玖元
自民國九十二年五月八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨自
民國九十二年二月二十日起之違約金新台幣貳仟貳佰伍拾元。
訴訟費用新台幣壹仟佰拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、事實摘要：
    原告主張：被告於民國九十年九月四日與原告成立信用卡使用契約，並領用原告
    發行之信用卡（卡號：0000000000000000號、0000000
    000000000號），依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，並應
    就該信用卡所生之債務，負全部給付責任。又依兩造信用卡約定條款第十四、第
    十五條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第十五條、第二十一條及第
    二十二條之約定，被告即喪失期限利益，除應給付原告按年息百分之十九點八九
    計算之利息外，另應就延滯第一個月當月加計違約金新台幣（下同）一百五十元
    ，延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三、四、五個月者每月計付違約
    金六百元。詎被告至九十二年五月七日止，尚積欠消費借貸本金九萬四千四百二
    十九元、利息四千四百五十五元，合計共九萬八千八百八十四元迄未清償，屢經
    催討仍置之不理，為此依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細
    表及信用卡消費帳款債權明細查報表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。至原告陳明願供擔保請准宣告假執行，無非促使本院為職權之發動，並無
    必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
