【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一九一號
    原      告  苗栗縣政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十一月五日起至清償日止，
按年息百分之四點九九五計算之利息，暨自民國九十一年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之八點九七計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月六日向原告借得新台幣（下同）一百五十萬元，
    約定借款期間自八十八年四月六日起至一百零八年四月六日止，償還方式自借款
    日起前五年付息不還本，自第六年起按月攤還本息，利息以年息百分之三點五計
    算，如有借款契約第五條約定情事發生時，則依行政院規定負擔之利息計收，如
    有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，並依借款契約第十條之約定加計違約
    金。詎被告僅繳交至九十一年十一月四日止之利息，自九十一年十一月五日起不
    依約繳納利息，尚積欠本金一百五十萬元及利息、違約金迄未清償，依兩造約定
    ，被告已喪失期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請
    被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據、貸款契約、放款客戶往來明細、利率查詢單影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十八年四月六日向原告借得一百五十萬元，約定借款期間
    自八十八年四月六日起至一百零八年四月六日止，償還方式自借款日起前五年付
    息不還本，自第六年起按月攤還本息，利息以年息百分之三點五計算，如有借款
    契約第五條約定情事發生時，則依行政院規定負擔之利息計收，如有遲延，則全
    部債務視為到期，應即清償，並依借款契約第十條之約定加計違約金。詎被告僅
    繳交至九十一年十一月四日止之利息，自九十一年十一月五日起不依約繳納利息
    ，尚積欠本金一百五十萬元及利息、違約金迄未清償，依兩造約定，被告已喪失
    期限利益，應清償全部借款本息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主
    文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、貸款契約、放款客戶往來明細、利率查
    詢單影本各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律
    關係請求被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
