【裁判字號】    92,苗簡,642
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八四八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告無前案紀
    錄，有臺灣苗栗地方法院刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，素行良好，犯罪之
    動機、目的、手段係單獨一人徒手行竊、竊得財物為價值約新臺幣一千七百元之
    槽鐵九支及事後承認犯罪，態度尚稱良好等一切情狀；復參酌聲請人之求刑請求
    ；另查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請
    人求刑請求之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   古  紹  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
