【裁判字號】    92,苗簡聲,17
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡聲字第一七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣陸萬零貳拾捌元後，本院九十二年度執字第四六九二號執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度苗簡字第四○七號債務人異議之訴事件判決確定
前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第四六九二號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度苗簡字第四○七號第三人異議之訴卷宗審究後
    ，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
