【裁判字號】    92,除,200
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度除字第二００號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
徐吳健英所簽發之以中國農民銀行苗栗分行為付款人，發票日為民國九十二年一月五
日，票面金額新臺幣貳萬陸仟壹佰捌拾壹元，第ＦＡＺ0000000號支票壹張無
效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有徐吳健英所簽發之以中國農民銀行苗栗分行為付款人
，發票日為民國九十二年一月五日，票面金額新臺幣二萬六千一百八十一元，第ＦＡ
Ｚ0000000號支票一張，因遺失，前經聲請本院以九十二年度催字第二七號公
示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為
此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第二七號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年七月二十四日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    吳振富
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
