【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲丁字第二二
八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經臺灣高等法院臺中分院於民
    國九十一年四月十日以九十一年度上易字第四一九號刑事判決，判處有期徒刑七
    月，緩刑二年，於九十一年四月十日確定。詎其於緩刑前即八十九年六月二十三
    日更犯誣告罪，經本院於九十二年六月十九日以九十二年度易字第一三三號刑事
    判決，判處有期徒刑五月，於九十二年七月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
