【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲丙
字第二二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑一年二月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定在案，並自
    民國九十年五月二十九日送臺灣泰源技能訓練所強制工作，已屆滿一年六月，其
    成效據該所函送有關資料，以該受處分在執行強制工作期間成績優良，有悛悔實
    據，請求免予繼續執行強制工作，有該所函送之報請免予繼續執行並免其刑之執
    行報告表等附卷可資佐證，爰依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但書規定
    ，聲請裁定免予繼續執行強制工作等語。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十九   日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  李  達  成
中        華        民        國    九十二    年    八    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
