【裁判字號】    91,易,647
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年玖月壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因涉嫌竊盜案件，經本院訊問後認被告涉有刑法第三百二十一條第一
項加重竊盜罪，且被告前有多次竊盜前科，並於本案偵查及審理中仍多次涉犯加重竊
盜案件，有事實足認有反覆實施同一竊盜犯罪之虞，認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第五款情形，而有羈押必要，經本院於民國九十二年四月一日庭訊時當庭予
以羈押，並於同年六月二十七日裁定，自九十二年七月一日起延長羈押二月。茲本院
以前項原因依然存在，非予羈押，顯難對被告進行審判程序，被告羈押原因迄今仍未
消滅，經本院訊問後認被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月一日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
