【裁判字號】    92,交聲更,33
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第三三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十一年九月十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＡＥＡ五０三
六六六號），聲明異議，本院於九十二年四月四日以九十一年度交聲字第一八九二號
裁定後，經異議人提起抗告，由臺灣高等法院裁定（案號：九十二年度交抗字第五七
三號）將原裁定撤銷，發回本院，本院更為裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○主張伊於日前接獲通知（即交通部
    公路總局臺北區監理所於九十一年九月十八日以北監五字第裁四０－ＡＥＡ五０
    三六六六號裁決書），告知伊於民國九十年九月二日駕駛車牌號碼為八Ｆ－０七
    三二號自用小客貨車，行經臺北市○○區○○路二段時，因未繫安全帶，而經警
    開立舉發違反道路交通管理事件通知單（簡稱通知單），經伊申訴，由臺北市政
    府警察局文山第一分局回函告知仍需依章罰款，然而伊本人於是日駕車時確有繫
    安全帶，而有一員警將伊攔下時，卻說伊未繫安全帶而開立通知單，伊提出聲明
    異議，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣（下同）一
    千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
三、經查，本件異議人於九十年九月二日十時十二分許，駕駛車牌號碼為八Ｆ－０七
    三二號自用小客貨車，行經臺北市○○區○○路二段處，因有「行駛於道路上，
    汽車駕駛人未依規定方式繫安全帶」之違規事實，經警攔停並以掌上型電腦開立
    通知單舉發，惟經異議人拒絕簽收（依法視為已收受），嗣經交通部公路總局臺
    北區監理所於九十一年九月十八日以北監五字第裁四０－ＡＥＡ五０三六六六號
    裁決書裁處異議人「罰鍰一千五百元」等情，業據證人即舉發警員陳卓平、鄭坤
    賀分別於本院九十一年度交聲字第一八九二號訊問時到庭結證明確，且互核相符
    ，另異議人對於其拒絕簽收上開通知單一節亦不爭執，並有臺北市政府警察局九
    十年九月四日北甲○交大字第ＡＥＡ五０三六六六號通知單、上開裁決書、收件
    回執及臺北市政府警察局文山第一分局九十一年十月二十四日書函各一份附卷可
    稽。至證人即異議人之前妻張沛淇雖於本院九十一年度交聲字第一八九二號訊問
    時到庭證稱：當天異議人開車載伊及小孩，伊與小孩均坐在後座，在動物園前面
    被警攔下；異議人開車來載我們時，我們就有看到他綁安全帶；警察取締時異議
    人確有綁安全帶云云，惟經法官當場問及：「為何異議人有綁安全帶，警察還要
    開他通知單？」後，證人張沛淇即改為證稱：「我不知道，當時異議人是開小廂
    型車，我們坐在後面，只有看到他向警察說有綁安全帶。」等語，其前後所述不
    一，已難採信。又交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實
    ，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具
    有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該
    行政處分當可被推定為真正。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證
    其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與
    屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之例。從而，異議人
    既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資
    證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是異議人否認上開違規行為所為之辯解
    ，尚無足採。綜上足見異議人確有上開違規行為至明。原處分機關據以援引前揭
    規定，裁處異議人如上所述，依照上開說明，並無不合，應予維持。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
