【裁判字號】    92,交易,516
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
三一四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年六月一日上午九時二十分許，在臺北縣蘆洲市、
    五股鄉附近之堤防內獨自飲用啤酒，於同日上午十一時三十分許飲用完畢，明知
    其酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛其所有之車牌號碼七Ａ─二六五
    九號自用小客車，欲返回其住處；嗣於同日上午十一時五十分許，乙○○駕車行
    經臺北縣三重市○○街三二四號前時，因酒後意識不清，未能注意車前狀況，而
    撞及正欲穿越馬路之行人甲○○，致甲○○倒地而受有左側脛股骨折之傷害（過
    失傷害部分嗣經甲○○撤回告訴，詳後述）；經警方據報前往現場處理，並對乙
    ○○進行酒測後，發覺其呼氣酒精濃度已高達每公升○．四八毫克，始查知上情
    。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分（公共危險部分）：
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時坦白承認，並有被告親筆簽名
    之呼氣酒精濃度測試紙、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、違反道路交通管理事件通知單各一紙、道路
    交通事故調查報告表一份、現場照片數幀等在卷可稽，足認被告上開自白，核與
    事實相符；本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公
    眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升○．四八毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，對交通安全所生之危
    害，及其犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分（過失傷害部分）：
一、公訴意旨另以：被告於九十二年六月一日上午十一時五十分許，已因酒後不能安
    全駕駛動力交通工具，仍駕駛其所有之車牌號碼七Ａ─二六五九號自用小客車返
    家，而於行經臺北縣三重市○○街三二四號前時，本應注意車前狀況，採取必要
    之安全措施，且依當時情形亦無不能注意之情事，詎被告竟因酒後意識不清，疏
    未注意車前狀況，而撞及正欲穿越馬路之行人甲○○，致甲○○倒地而受有左側
    脛股骨折（公訴人誤為頭部撕裂傷、左小腿粉碎性骨折）之傷害；因認被告另涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，同法第三
    百零三條第三款亦定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年八月十九日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可稽，爰依前揭條文規定，逕為諭知不受理之判決（此部份亦經言詞辯論）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
