【裁判字號】    92,易,2294
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一三四二八號〕，本院
判決如左：
    主  文
甲○○毀損他人自用小客車之晴雨窗，足以生損害於他人，累犯，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案木棍貳支，均沒收。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕九十一年間因竊盜案件〔臺灣板橋地方法院檢察署九十一
    年度偵字第一三七七六號〕，經本院以九十一年度重簡字第九七七號刑事判決判
    處有期徒刑參月，於九十二年六月二十四日執行完畢。詎未悛悔，於九十二年七
    月十一日凌晨一時三十分許，在臺北縣新莊市○○○路五十巷二十一號旁，執拾
    其先占之路旁無主木棍貳支，毀損乙○○所有牌照號碼ＨＢ─六五二六號自用小
    客車之「晴雨窗」，足以生損害於乙○○，嗣預備進入車內竊取財物，正利用車
    窗空隙打開小客車暗鎖之際，為路人王棋男發現並報警當場查獲，並扣得甲○○
    先占屬其所有並供其犯右開犯行所用之木棍貳支。
貳、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱〔參見本院九十二年八月十九日訊問
    筆錄第二頁〕，核與被害人乙○○指述、證人王棋男證述情節互核相符〔參見九
    十二年偵字第一三四二八號卷第四至五頁、第八到九頁〕，並有扣案木棍貳支足
    佐，堪認被告自白情節與事實相符，足為認定右開事實之依據。本件事證明確，
    被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告於九十一年間因竊盜案件〔
    臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一三七七六號〕，經本院以九十一年
    重簡字第九七七號刑事判決判處有期徒刑參月，於九十二年六月二十四日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷足參，伍年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。被告先占之無主木棍貳支，屬被告所有並供其犯右開犯行所用之物
    ，均依法宣告沒收。
參、公訴意旨另以：被告於右揭時、地，執事實欄所示客觀上足充兇器之木棍貳支，
    毀損事實欄所示晴雨窗後，拉動門鎖欲進入車內竊取財物之際，為路人王棋男發
    覺而未得手，因認被告尚涉刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊
    盜未遂犯嫌。查：
    一、「刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此在
        刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百
        二十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一
        項各款所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重之行為
        而未著手搜取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論。上訴人在某處住宅之鐵門
        外探望，正擬入內行竊，即被巡捕查獲，是被獲時尚未著手於竊盜之犯罪行
        為，自難謂係竊盜未遂。至其在門外探望，原係竊盜之預備行為，刑法對於
        預備竊盜並無處罰明文，亦難令負何種罪責。」〔最高法院二十七年度滬上
        字第五四號判例意旨〕。
    二、被告固著手於刑法第三百二十一條第一項第三款之『加重行為』。但，被告
        於案發之際係『正在拉車門暗鎖』時，即為證人王棋男發覺報警查獲，業據
        證人王棋男陳明〔參見偵卷第四頁背面〕，參酌右開車輛於案發之際，車窗
        僅遭下拉壹小縫，車門仍緊閉，復有現場車輛照片附偵查卷足參〔參見偵卷
        第十頁上楨照片〕，證人王棋男證述上情，自可採信。凡此情節，堪認案發
        之際，被告僅『正在拉車門暗鎖』，根本未進入車內，遑論著手搜取財物。
        被告此部份行為係竊盜之『預備』行為，核與加重竊盜未遂之構成要件，迥
        不相當。又刑法對於預備竊盜並無處罰明文，亦難但以被告著手於刑法第三
        百二十一條第一項第三款之『加重行為』，將之遞衍為加重竊盜未遂。
    三、此外，復查無其他積極確切之事證，足認被告尚涉加重竊盜未遂犯嫌，當屬
        不能證明其此部份犯罪，惟公訴意旨認此部份與有罪部份，有方法結果相牽
        連之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十九   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十九   日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
