【裁判字號】    92,簡,2246
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○四九三號），經於
本院訊問時，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月中旬之某日下午三時許，在臺北縣土城市
    ○○路皇閣餐廳後門之防火巷內，發現由乙○○於同月十八日所遺失之票號：Ｃ
    Ａ0000000號、金額新臺幣（下同）一萬五千元、發票人張時豪之支票，
    及票號：ＣＡ0000000號、金額三萬五千九百元、發票人呂盈樺之支票各
    一紙，竟意圖為自己不法之所有，將上開支票二紙撿拾侵占入己。嗣甲○○之妻
    呂秋梅於甲○○口袋中發現該支票二紙，誤為甲○○所有而持往台新銀行板橋分
    行提示，始經付款銀行通知警方查知上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)卷附掛失止付通知書二紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
