【裁判字號】    92,交易,476
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○受僱擔任貨車司機，為從事駕駛業務之人；其於民國
    （下同）九十二年二月二十日凌晨五時許，駕駛車牌號碼七Ｌ─八三九三號自用
    小貨車，沿臺北縣樹林市○○路往桃園方向行駛，途經樹林市○○路九巷巷口時
    ，本應注意汽車行駛於市區道路，時速不得超過五十公里，且汽車在雙向四線車
    道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道，而依當時路面平整
    ，無障礙物等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然以時速五十
    至六十公里之速度，在限速五十公里之上開市區路段超速行駛，因車速過快，駕
    駛失控，而駛入劃有分向限制線之對向車道內，車頭撞及同路段對向車道由告訴
    人丙○○所駕駛之車牌號碼ＫＢ─八三一一自小客車，致告訴人因而受有右側股
    骨開放性骨折、左側股骨骨折、胸部挫傷等傷害；因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第二項（起訴書誤載為第一項）前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人委由其夫即告訴代理人乙○○於九十二年八月二十九日
    本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國九十二      年    九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
