【裁判字號】    92,簡,539
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四
七九號、九十二年度偵字第三四八○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百一十四條之使公務員登載不實之公
    文書罪。又被告二人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被
    告二人在犯罪未發覺前，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自首並接受裁判，此
    有自首狀在卷足憑，均應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告二
    人素行良好，及犯罪之動機、目的、手段，所生之危害尚輕，犯罪後態度良好，
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表二份在卷可稽，渠等因一時失慮，致罹刑典，且事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，當已知所警惕信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
