【裁判字號】    92,交聲,1268
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一二六八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站中華民國九十二年七月二十五日所為板監違字第裁四一─ＡＢＷ五三七二０
七號裁決處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。次按，行
    政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以
    處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯
    之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要
    件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以
    行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
    或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號
    解釋文內容即明。
三、查受處分人即異議人於九十年九月一日十六時五分許，駕駛車牌號碼六Ｂ—九五
    六號營業小客車，行經台北市○○○路與松江路口，駕駛人未繫安全帶行駛之事
    實，有當場掣發之台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＷ五三七二０七號舉發
    違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證，異議人違規事實應可信
    實。從而，原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣一千五百元，無何違
    誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
