【裁判字號】    92,訴,808
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八○八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  丁○公設辯護人
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○六一八號），丁○
判決如左：
    主      文
戊○○意圖為自己不法之所有，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使他人交付其
物，處有期徒刑陸年拾月。
    事      實
一、緣戊○○（綽號：「阿福」）與乙○○、庚○○（二人均業經檢察官另為不起訴
    處分確定）於民國（下同）九十一年二月二十六日凌晨，共同搭乘由甲○○（業
    經檢察官另為不起訴處分確定）於九十一年二月二十四日上午向「永豐小客車租
    賃有限公司」所承租並駕駛之車牌號碼２Ｂ－九七○八號自用小客貨車，自臺北
    縣中和市出發欲前往甲○○（起訴書誤繕為庚○○）之故鄉（嘉義縣太保市）遊
    玩，嗣於同日十五時許，渠等駕車行經嘉義市○○○路時，戊○○見同向行駛之
    廠牌為ＢＥＮＺ（賓士），型式為ＳＬＫ２３０  ＫＯＭＰＲＥＳＳＯＲ之自用
    小客車（車身式樣：硬頂敞蓬、二門雙座，車牌號碼：九Ｑ－一○一○，車主：
    蔡依鈴，斯時由己○○駕駛而搭載丙○）甚為美觀，嗣該自用小客車停於嘉義市
    西區○○○路三三八號（起訴書誤繕為三三六號）之「華信銀行〈嗣更名為建華
    銀行〉嘉義分行」前，而己○○未熄引擎即下車（將手提包留於駕駛座下方，內
    有現金約〈新臺幣〉四萬元及蔡依鈴之印章及支票等物，且行李廂內有衣物）至
    華信銀行嘉義分行匯錢，獨留丙○一人坐於副駕駛座上，詎戊○○見狀認有機可
    乘，竟意圖為自己不法之所有，要求不知情之甲○○於華信銀行嘉義分行旁停車
    後，戊○○（戴鴨舌帽）旋下車走至該自用小客車旁，並開啟車門而坐至駕駛座
    上，隨即打檔欲駛動該車，丙○驚覺有異乃拍戊○○之肩膀，且稱：「你開錯車
    了！」，戊○○即喝令丙○不准說話，且持一支具手槍外形之物（未能證明可擊
    發子彈而具殺傷力，或屬足於對人之生命、身體安全構成威脅之兇器）抵住丙○
    之腰部，而以此脅迫之方式至使丙○不能抗拒而任由其駕駛該車，殆行駛至嘉義
    市○區○○○路「興嘉公園」，即持前開具手槍外形之物指向丙○，並喝令丙○
    將皮包（內有現金約六千八百元，農民銀行空白支票五紙、聯邦銀行信用卡、國
    民身分證、駕駛執照、行車執照各一枚、印章二個、提款卡二枚、中央健康保險
    卡三枚）留下後下車，丙○受此脅迫至使不能抗拒，乃將其皮包置於副駕駛座下
    方後下車。隨後戊○○即以行動電話與不知情之庚○○等人聯絡，旋由不知情之
    甲○○駕駛該自用小客貨車於前方帶路引導戊○○而將該自用小客車駛至嘉義縣
    太保市東勢里東勢寮五十五號（甲○○之故鄉舊宅）旁。而丙○下車後於同日十
    七時三十五分許報警處理，殆同年月二十八日於前揭地點尋獲該自用小客車，而
    採集車上之指紋（留有乙○○之指紋），另經警調取嘉義縣一六八線公路大崙村
    十字路口之監視錄影帶而查知車牌號碼２Ｂ－九七○八號自用小客貨車曾尾隨車
    牌號碼九Ｑ－一○一○之自用小客車，乃循線偵悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○坦承於前開時、地曾駕駛他人之自用小客車，且伊曾叫原坐於車
    內之一名女子下車，嗣伊即尾隨甲○○所駕駛之自用小客貨車，將該車駛至甲○
    ○之老家停放等情，惟矢口否認有強盜之犯行，辯稱：因甲○○之友人喝醉酒，
    甲○○要伊幫忙開車，而伊開錯車云云。
二、經查：
（一）被告戊○○於右開時、地頭戴鴨舌帽，開啟車牌號碼九Ｑ－一○一○號自用小
      客車之車門而坐至駕駛座上，隨即打檔欲駛動該車，被害人丙○驚覺有異乃拍
      被告戊○○之肩膀，且稱：「你開錯車了！」，被告戊○○即喝令丙○不准說
      話，且持一支具手槍外形之物抵住丙○之腰部，而以此脅迫之方式至使丙○不
      能抗拒而任由其駕駛該車，殆行駛至嘉義市○區○○○路「興嘉公園」，即持
      前開具手槍外形之物指向丙○，並喝令被害人丙○將皮包（內有現金約六千八
      百元，農民銀行空白支票五紙、聯邦銀行信用卡、國民身分證、駕駛執照、行
      車執照各一枚、印章二個、提款卡二枚、中央健康保險卡三枚）留下後下車，
      被害人丙○受此脅迫至使不能抗拒，乃將其皮包置於副駕駛座下方後下車等情
      ，業據證人丙○於警訊、檢察官偵查及丁○審理中指述綦詳，並堅指認係被告
      戊○○所為無誤（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度他字第四五六號卷第
      二頁至第五頁、臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第六五二五號卷第七
      頁至第九頁、臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第四七九七號卷第三十
      九頁正面、丁○九十二年四月二十五日訊問筆錄、九十二年六月十三日訊問筆
      錄），另證人己○○於前開時、地未熄引擎即下車（將手提包留於駕駛座下方
      ，內有現金約四萬元及蔡依鈴之印章及支票等物，且行李廂內有衣物）至華信
      銀行嘉義分行匯錢，獨留丙○一人坐於副駕駛座上，殆伊走出銀行車子已不見
      一事，亦據證人己○○於警訊及丁○審理中證述屬實（見臺灣嘉義地方法院檢
      察署九十一年度他字第四五六號卷第七頁背面、丁○九十二年六月二十七日訊
      問筆錄）。再者，車牌號碼九Ｑ－一○一○號自用小客車斯時之車主係蔡依鈴
      一事，亦有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十二年六月六日中監彰
      字第○九二○○一六九一六號函檢送之車籍資料影本一紙（見丁○卷）足憑。
（二）又同案被告乙○○於警訊中陳稱：「我們四人一起乘租來廂型車南下到嘉義時
      ，在高速公路上，戊○○係坐在右前座位，我和庚○○坐在後座，由甲○○開
      車，戊○○就從身上取出一把手槍出來把玩，後再放回腰際。」、「當時戊○
      ○說車子很漂亮就自己下車，我不知道他當時有強盜丙○的財物，他並將九Ｑ
      －一○一○號自用小客車開到甲○○的老家後面停放，後告知我們他有強取丙
      ○的財物。」、「（你們強盜該自用小客車後將車開往甲○○住處藏放你是否
      有協商？）沒有協商，都是戊○○的主意，並打電話給庚○○約在一個地點在
      （再）一同前往甲○○老家，我沒有使用該車子，只有摸該車子。」（見臺灣
      嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第六五二五號卷第十頁背面、第十一頁正
      面），嗣於檢察官偵查中其亦供稱：「（阿福搶車後，你們如何處理？）阿福
      將車開走後，我們不知怎麼辦，就只好跟在阿福的車後面，隨後就看到一名女
      子下車，我開過去，阿福就叫甲○○帶路去他家．．．。」、「（當天有無人
      戴鴨舌帽？）只有阿福戴帽子。」（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵
      字第四七九七號卷第三十八頁正面、第四十三頁背面）、「（所稱『阿福』即
      是到庭之戊○○？）是。」（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二
      ○六一八號卷第四十三頁背面）、「我們四人約好要去嘉義玩，在凌晨就出發
      。我們三人均認識陳，就約陳（戊○○）一起去。在中午時，在興業西路大馬
      路上，旁有商店，忽然，陳對我們說有一台賓士車很漂亮，位置在我們左邊。
      當時，丁（甲○○）開車，陳坐副駕駛座，龔（庚○○）坐我前排，我坐最後
      一排，陳叫丁停車，他就下車走到賓士車停放處，賓士車的玻璃是黑色，不知
      有無人在裡面，但陳後來坐上駕駛車〈座〉，開走賓士車，他開車時我不知車
      內有無人。後來，陳打手機給龔，要我們跟著他，後來，跟他時，就看到前方
      有個女生自賓士車的副駕駛座下車。陳邊開車邊與我們聊，問我們這（怎）麼
      辦，陳忽然想到丁住在附近，就要丁將車開到他老家。丁本來不願意，但也沒
      辦法，到了丁家，陳就將賓士車停放丁家後面空地。」、「（何時看到陳的槍
      ？）上丁的車時，就看到陳拿一把槍出來弄。是警察用的那種槍，我沒問陳。
      我只是第一次看到陳在弄槍，『也不知真或假』。陳在丁老家時，槍也是在腰
      圍附近。我第一次看到他取下槍，也是自該處拿出來，不過，他當時有揹著一
      個側揹〈背〉包。」（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二○六一
      八號卷第三十九頁、第四十頁正面）；同案被告甲○○於檢察官偵查中供稱：
      「（是否於九十一年二月二十六日下午三時與乙○○、庚○○、戊○○等人共
      乘二Ｂ九七○八自小客車在嘉義市○○○路三三六號前由戊○○下車持槍強盜
      九Ｑ－一○一○自小客車及丙○之財物？）是我們當時行經該處，阿福說那台
      車不錯，當時是我開車，他叫我停在旁邊，他就下車，並坐上那台賓士車並開
      走，我覺得很奇怪，想說不可能是他朋友的，後來阿福就打手機給庚○○，叫
      我們跟著他，我就將車迴轉，因為我們的車是停在賓士車對面的車道，到了第
      三個紅綠燈路口，他停在那裡，叫我帶路，要去我老家。」、「（九Ｑ－一○
      一○自小客車何在？）就停在我老家後面，戊○○說先停在那裡，過一陣子再
      來牽。」、「（你有無看見戊○○當天拿一把槍？）有，在高速公路還沒有到
      嘉義時，看見他拿一把銀色的槍。」（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度
      偵字第四七九七號第六十一頁、第六十二頁），嗣於丁○審理中其亦到庭證稱
      ：「（九十一年二月二十六日是否有租車跟庚○○、乙○○、戊○○一起南下
      ？經過情形如何？）有，車子是我租的，當天我們南下經過嘉義我就提議要去
      我位於太保的老家玩，因為下錯交流道，就到嘉義市區○○○路邊攤喝酒，喝
      完之後我就要找路回我老家，我想睡覺，我就停在路邊，後來戊○○就下車，
      他就跑到一部賓士二門轎車開走了，開走後戊○○就打手機給乙○○或庚○○
      ，我接過來聽，我問他在哪裡，他說不知道，我說怎麼回家，他說他有開車問
      我家在哪裡，後來要上交流道又遇到他，後來我下水上交流道後，我就在前面
      帶他。」、「（當時在戊○○開別人的車之前是否有看到他拿槍？）我有看到
      一把銀色的槍，『很像玩具槍』，我沒有拿。」、「（誰先到你家？）我先到
      ，戊○○後到，隨後到把車停在我的旁邊。」（見丁○九十二年六月十三日訊
      問筆錄）；同案被告庚○○於警訊中陳稱：「（你是否知道或看到戊○○持有
      槍械？請說明？）我們搭乘廂型車南下，在高速公路上因為無聊戊○○從黑色
      包內取出一把銀色手槍出來擦拭，當時他坐在右前坐，我與乙○○坐在後座椅
      上，是我親眼所見。」（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第六五二
      五號卷第二十八頁正面）、「我們四人共乘一部車由甲○○駕駛，行經嘉義市
      ○○○路時，見到一輛賓士ＳＬＫ銀色的轎車，當時阿福說：『等一下，跟著
      那台車』，之後我們就尾隨該輛轎車，等停車靠邊停妥後，車內其中一人由駕
      駛座下車，另有一人留於副駕駛座。此時阿福便帶著他的包包下車，便去強駛
      該輛車，我們於後方都有看見到他的行為，事發後我們跟隨著阿福搶的那輛車
      ，並快速駛離現場，阿福駕著那輛車在外繞了一圈後，從我們後方趕上，當時
      車上變成只有他一人，他當時告訴我們：『把車開到甲○○他家後面藏』。後
      來阿福就把車開到甲○○他家後面藏起來。」（見內政部警政署刑事警察局刑
      案偵查卷宗第十二頁），嗣於檢察官偵查中其亦供稱：「（你與甲○○、乙○
      ○及綽號『阿福』之人是否共謀於九十一年二月二十六日下午三時在嘉義興業
      西路三三六號前強盜九Ｑ－一○一○自小客車？）不是，是阿福說那台車好漂
      亮，就順路同向行駛了幾分鐘，後來碰到紅燈，我們看見那台ＳＬＫ的車停在
      路邊，阿福說等一下，他要下車一下，我們也不知道他下車要做什麼，我們就
      看見他走過去坐上那台車，接著他開車就走了，我們跟不上，過了二十分鐘，
      他打我的手機0000000000給我，說他在我們前面，叫我帶路開車至
      甲○○家，後來我們就開車到甲○○他老家，阿福將那輛車開至甲○○他家後
      面放，我們四人就在甲○○老家休息，我們在那裡住了一晚，隔天早上六、七
      時，我們四人坐廂型車回台北，那輛車就放在甲○○家後面。」、「（『阿福
      』搶來的皮包在哪裡？）沒看見，後來他變得很大方，我們吃東西都是他付錢
      ，當時覺得怪怪的。」、「我只知道他有拿一把槍，什麼顏色我不知道。」（
      見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第四七九七號卷第三十五頁背面、
      第三十六頁）、「當天甲○○開車去嘉義，戊○○坐副駕駛座，後座是我坐丁
      後面，方（乙○○）坐陳後面，我們開九人座休旅車，我坐駕駛座後面第一排
      ，方坐第二排，駕駛座左右可下車，而後座只有一個門可下。在等紅綠燈時，
      陳有看到賓士小客車，就說那一台很漂亮。當時，我們不以為意。當時停紅綠
      燈，該車在我們右邊，賓士車忽然停在路邊，好像是一個書局旁邊，那條路是
      雙向道各一線。後來，陳忽然叫丁停車，我們停車後，並不知情要幹嘛，陳就
      走到賓士車那邊，就直接坐上駕駛座，我們都嚇一跳，我不知道車內有無人在
      內，陳就把車開走後，打電話給我們，叫我們跟他走。在路上，陳好像有停車
      一下，我不知他要做什麼，也沒注意車上有無人被推下，因我們本來在他前面
      。陳就叫丁把車開到丁的老家藏起來，只用手機打給丁，當時我們也不知怎麼
      辦。我們一開始不知道陳身上有槍，到丁的老家時，才看到陳把槍拿出來擦。
      我們三人看到他帶槍，就沒心情玩，就問陳要不要一起回家，賓士車不知要拿
      來做什麼，就放在丁老家。」、「（槍的款式？）是銀色，警察的手槍長度。
      」（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二○六一八號第三十七頁背
      面、第三十八頁正面），渠等所稱並互核相符。
（三）被告戊○○雖執前詞置辯，惟查：
  １、被告戊○○於警訊中係辯稱：「另於翌日心情不好便到南部嘉義市散心，巧遇
      朋（友）綽號『阿志』及另一友人，共三人久未謀面相見歡且好友行情不錯開
      賓士跑車接我到酒店喝酒，我二個朋友都喝醉了，我比較清醒便叫我幫他開車
      ，適時旁邊也有一部同型廠牌的車，我誤以為是朋友的車便上車開走，突然間
      我發現右前座有一位女人坐在旁邊，心急之下，我便把該女人趕下車，把車開
      到一百公尺前將該車停在路邊未熄火，我更（便）心急搭乘計程車離開現場。
      」（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第六五二五號卷第十九頁背面
      、第二十頁正面），嗣於檢察官偵查中則辯稱：「我們去丁（甲○○）家玩，
      找丁的朋友，住嘉義，在事發地點喝酒，我們要去丁家。當時，丁的朋友喝醉
      了，我才開丁朋友賓士車。丁的朋友叫什麼名字，不知，他當時自嘉義開賓士
      車過來與我們共同喝酒，當時我們四人外，還有他朋友，共五人喝酒。我因上
      錯賓士車，發現內有一個中年婦人，當時並不知道自己開錯車，認為那女生一
      直打我是無理取鬧，後來，丁將九人座車開近我時，問我是誰的車，我才知開
      錯車，後來，我就上丁車，但丁不是開該車，是開我原先開錯的賓士車，後來
      ，不知由龔（庚○○）或方（乙○○）將九人座車開走。九人座車上只有我、
      龔、方三人，丁是開賓士車。」（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
      第二○六一八號卷第四十一頁），嗣於丁○則辯稱：「．．．後來到甲○○的
      朋友家喝酒，喝完酒要上車時，就在嘉義市○區○○○路三三六號『華信銀行
      』前，因為甲○○的朋友喝醉酒，甲○○要我去幫他開車，所以我就去幫他開
      車，我上車開了一段路，我不知道『後座』還有丙○女士。我上車的時候車子
      沒有熄火，我就把車開走了，『車後座』的女士就打我，因為我喝醉了，就叫
      他下車，後來甲○○他們才告訴我說我開錯車。」（見丁○九十二年四月二日
      訊問筆錄）、「（車子如何開到甲○○的家？）車子是我開到甲○○他家的。
      」（見丁○九十二年七月十八日訊問筆錄）、「我們是遇到甲○○的朋友，一
      起喝酒，是到他朋友的家及小吃店喝酒。」（見丁○九十二年八月一日訊問筆
      錄），其就與何人喝酒？在何處喝酒？被害人丙○坐於何處（該車實係敞篷、
      二座位〈見丁○卷附車牌號碼九Ｑ－一○一○號自用小客車新領牌照登記書〉
      ，並無「後座」）？由何人將車牌號碼九Ｑ－一○一○號自用小客車駛至甲○
      ○老家？前後所述相歧，是其所為辯解本難採信；又被告戊○○之辯詞復核與
      同案被告甲○○、庚○○、乙○○之前開證詞不符，而同案被告甲○○於丁○
      審理中亦明確證稱並無被告戊○○所稱要伊幫友人開車一節（見丁○九十二年
      六月十三日、九十二年六月二十七日訊問筆錄、九十二年八月十五日審判筆錄
      ）。
  ２、況且，若被告戊○○苟係開錯車，則於車內尚有被害人丙○之情況下，應係速
      將車駛回、交還，豈有要被害人丙○下車而將車駛離之理，是其所辯核與常情
      相悖，無非圖卸之詞，自無足採信。
三、從而，本案事證已臻明確，被告戊○○之犯行洵堪認定，自應依法論科。
四、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪。爰審酌被告戊○
    ○年輕力壯，不思循正當途徑賺取財物，竟貪圖一己之私利當街強盜他人財物、
    使用之手段、所生之危害及其品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑；至於供被告戊○○為本案所用具手槍外形之物並未扣案，且無
    積極確切之證據足資證明屬被告所有或屬違禁物，故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十八條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向丁○提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十八條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
