【裁判字號】    92,交簡,630
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃柏偉
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一００七號、第
一一二二九號），本院訊問被告，經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判
決如左：
    主  文
黃柏偉因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：犯罪事實最後一行之「送醫後延至九十二年五月七
    日十五時二十分許死亡」應予更正為「送醫後延至九十二年五月七日五時三十八
    分許死亡」，（二）證據部分：「被告黃柏偉於本院訊問時之自白」應予補充外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告黃柏偉所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告因一時不慎，致有本件犯行，迄未與被害人家屬和解，惟其犯罪後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九   日
本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
