【裁判字號】    92,聲,1603
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○原名彭.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年
執聲沒字第三一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人彭桂珠因被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經依檢察官指定保證金新臺幣六萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押
    。茲以該被告於九十二年度執字第二七九一號案件執行時逃匿，自應將具保人原
    繳納之上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書、臺灣士林
    地方法院檢察署函覆無法代為執行之函文及法務部戶役政連結作業系統查詢資料
    等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二
    十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八   月   二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林 志 憲
中      華      民      國      九十二      年      八   月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
