【裁判字號】    92,簡,2094
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七一○
號），本院以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處罰
金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以銀圓參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條應將檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載之所犯法條更正為「妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
    、第六條第二項」，及證據部分應補充「記載查無此人字樣而遭退回之原點閱召
    集令送達信封乙只」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五七一號
    被      告  甲○○  男二十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣蘆洲市○○街二巷三號四樓
                        身分證統一編號：Ａ一二四六五八九三號
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條，分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，原住所為臺北縣蘆洲市○○里○鄰○○街二巷三號四樓，嗣
    自上開住所遷移後，竟無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發，指定應
    於民國九十一年七月二十三日八時，前往臺北市○○路六五三號「永春坡營區」
    報到之點閱召集令無法送達本人。
二、案經台北縣後備司令部移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認有何妨害兵役之犯行，辯稱：我沒有收到點閱召集令，
    我隔幾天都會回去信箱看，沒有收到云云。然查，被告居住處所遷移不報，致使
    召集令無法送達之事實，有原點閱召集令、未報到應召員年籍表各一件附卷可稽
    ，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款之罪嫌，請依同
    條例第六條第二項科刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        檢  察  官      顏世翠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
