【裁判字號】    92,交聲,1278
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一二七八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站中華民國九十二年七月二十五日所為板監違字第裁四一Ａ00000000
號裁決處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並予記點
    。道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款，分別定有
    明文。
三、查受處分人即異議人於八十九年四月五日十三時三十九分許，駕駛車牌號碼Ｃ五
    —四八七號營業小客車，行經台北市○○路、通河街口，限速四十公里，經測時
    速六十七公里，超速二十七公里之事實，有台北市政府警察局公警局交字第Ａ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯及照片二張可資佐證
    ，異議人違規事實應可信實。異議人空言置辯，委無足採，揆諸首開法條規定，
    仍不得免罰甚明。從而，原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣二千四
    百元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
