【裁判字號】    92,易,2361
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七一九號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，攜帶其所有而客觀上足以作為兇器使用之螺絲起
    子一支，於民國九十二年六月二十六日十時三十分許，在台北縣板橋市光復橋下
    環河道，見甲○○所有車牌號碼為ＦＺ─八二九九之自用小客車停置該處，以該
    支螺絲起子插入右側車門車鎖內，強力破壞後開啟車門，入車內後竊取煙灰缸內
    之零錢共計新台幣三十元，嗣得手後置入自己的口袋內離去時，為警當場查獲，
    並扣得螺絲起子一支。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承屬實，核與告訴人甲○○於警訊
    及本院審理時指訴之情節相符，復有贓物認領保管單一紙、照片四幀在卷可稽，
    且有被告所有供犯罪用之螺絲起子一支扣案可資佐證。本案事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人尚以被告以螺絲起子破壞被害人車門
    門鎖之毀損部分，並涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，惟該罪依同法第三百五
    十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，而告訴人業於本院審理時撤回告訴，惟因檢
    察官以此部分與前開有罪部分間，有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，故本
    院不另為不受理之諭知，併此敘明。又查被告係領有殘障手冊之中度智障者，有
    殘障手冊一紙附卷可考，而依行政院衛生署於九十一年二月七日行正衛生署（91
    ）衛署醫字第０九一００一四七九九號發布之身心障礙等級表明定，中度智能障
    礙者係指智商界於智力測驗的平均值以下三個標準差至四個標準差之間，或成年
    後心理年齡介於六歲以至未滿九歲之間，於他人護指導下僅可部分自理簡單生活
    ，於他人庇護下可從事非技術性的工作，但無獨立自謀生能力者。又經本院直接
    審理時發現，被告應答時語言表達及肢體動作有明顯易見的遲緩現象，且對於複
    雜問句則無法瞭解以致無法應答，參以被告之母親乙○○到庭稱：被告因小時候
    頭腦因為發燒燒壞了，常常做過的事情都會不記得等語，足見被告對現實認知及
    判斷能力顯有低於一般人之平均程度，為精神耗弱之人，則其所為竊盜犯行，爰
    依刑法第十九第二項規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得
    利益僅三十元、對被害人甲○○所生危害非鉅，並經被告當庭向被害人道歉已獲
    得被害人之原諒、又被告為中度智障者，且未曾接受教育並不識字，智識程度不
    高、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又查被告前於八十二年間，因公共危險案件，雖曾經
    法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定，嗣於緩刑期滿，未經撤銷緩刑，其刑之
    宣告已失其效力，等同於未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之螺絲起子一支，為供犯罪所用之物，且屬被告
    所有，已據其供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王金璁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
