【裁判字號】    92,簡,2035
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告甲○○前曾有竊盜、強盜等前科，最近一次於民國（下同
    ）八十七年間，因強盜案，經本院判處有期徒刑七年，臺灣高等法院以八十七年
    度上訴字第三二一號判決上訴駁回確定，並於九十一年二月四日縮短其刑假釋出
    獄（指揮書執畢日期為九十三年九月二十三日），惟均不構成累犯，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。及適用刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                書記官   林志憲
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
