【裁判字號】    92,簡,2204
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
甲○○○○方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四號
    聲  請  人  甲○○○○方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七三四號），本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應更正為：「... 詎乙○
    ○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年五月六日晚
    上某時，在台北縣中和市某朋友住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球之吸
    食器上以火燒烤成煙霧狀後吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。... 」
    等，及證據部分補充：「被告於本院調查時坦承犯行」等外，其餘均引用附件之
    檢察官起訴書之記載。
三、另被告曾於九十一年間因施用第二級毒品案件，於九十一年十月三十一日經本院
    以九十一年度易字第二三一五號判決判處有期徒刑五月，並於同年十二月十六日
    確定，惟尚未執行完畢，故被告復犯本件施用第二級毒品之犯行，並未構成累犯
    ，公訴意旨認應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並加重其刑，容有未洽，附
    此敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      甲○○○○方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
