【裁判字號】    92,交聲,1202
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二○二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    受  處分人  甲○○
    異  議  人  乙○○
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國
九十二年七月九日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。是違反「道路交通管理處罰
    條例」之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同條例第
    八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰
    之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。
二、原處分意旨略以：臺北丙○察局中和分局錦和派出所執勤員警於民國（下同）九
    十二年四月三十日凌晨一時三十二分許，在臺北縣中和市○○路二八六號巷口處
    ，查獲受處分人甲○○所有之車牌號碼ＭＤＹ－○八一號重型機車，有違反道路
    交通管理處罰條例第十六條第一項第二款「未依規定裝設後照鏡」之違規事實，
    遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以員警非法攔檢云云置辯，求為撤銷原裁決
    處分。
三、經查，本件原裁決處分之受處分人係甲○○，有原處分機關板監違字第裁四一－
    Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書乙份附卷可查，本件異議人
    乙○○竟以自己之名義提起異議，其既非受處分人，依法並無異議之權，遽行提
    起本件異議，於法律上之程式即有不合，且亦不可補正，有違首開規定。
四、綜上所述，其異議自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
