【裁判字號】    92,交聲,1277
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一二七七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站中華民國九十二年七月二十五日所為板監違字第裁四一─Ｚ0000000
0號裁決處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件。
二、汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有
    明文。次按，行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上
    無刑事制裁法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似
    刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以
    有責性為主觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制
    裁之內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅
    須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失
    ，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議
    釋字第二七五號解釋文內容即明。
三、查受處分人即異議人於九十年三月二十六日十八時四十分許，駕駛車牌號碼Ｐ六
    —一０三號營業小客車，行經國道高速公路六十公里南向處，利用路肩超車行駛
    之事實，有當場掣發之內政部警政署國道公路警察局甲○○交字第Ｚ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證，異議人違
    規事實應可信實。異議人空言指稱，係他人之過錯，無何其他無過失之舉證以供
    調查，揆諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明。從而，原處分機關依據首開
    法條規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
