【裁判字號】    92,易,2336
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九五六、六六二四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月十七日二十二時許，在臺北縣
    新莊市○○路○段二０七號之汽車維修場，與配偶甲○○發生口角衝突，基於傷
    害人身體之犯意，先後持椅子或徒手毆打甲○○，致甲○○受有右胸擦傷５×１
    公分、右胸臂瘀腫２×１公分、左手臂瘀腫２×２公分、右手臂瘀腫３×３公分
    、左後臂瘀腫３×３公分、頭皮瘀腫４×３公分、右大腿皮下瘀血０．５×０．
    ５公分、左肩皮下瘀血０．２×０．２公分及右眼皮瘀腫０．２×０．２公分之
    傷害。又乙○○另基於毀損之故意，在右揭地點，接續踢、砸、踹及踏甲○○所
    有剛由維修場維修好之車號：６Ｂ－３０２０自用小客車之右前外手把、右前門
    、左前外手把、左側門與引擎蓋等處，造成車子上開處凹痕而致另不堪用，足以
    生損害於甲○○。另乙○○復基於意圖不法所有之意思，於九十一年十二月十八
    日一時許，在臺北縣新莊市○○街五九巷二號十樓之住處，徒手竊取與甲○○共
    有存於撲滿之約新臺幣二千元零錢，得手後前往臺北市北投區之彰化銀行兌換紙
    鈔花用，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百
    五十四條之毀損罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○於本件事發當時（九十一年十二月十七日、十八日）係被告
    乙○○之配偶（雙方業於九十二年二月間離婚），業據告訴人甲○○及被告乙○
    ○二人均陳明在卷，並有臺灣士林地方法院所屬民間公證人沈逸嵐事務所九十一
    年七月二十二日結婚公證書影本一紙附卷足稽，而本件告訴人甲○○告訴斯時為
    其配偶之被告乙○○涉犯傷害、毀損及竊盜案件，公訴人認被告乙○○係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百
    二十條第一項之竊盜罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條及第三百
    二十四條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結
    前當庭以言詞撤回告訴，此有本院九十二年八月二十七日訊問筆錄一份在卷足憑
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  九  日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
