【裁判字號】    92,簡,2232
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二一號），經本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之尖
刀壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）九十一年三月十二日十五時三十分許，在臺北縣板橋市○
    ○路○段正隆巷四十五號前，因乙○於當日早上與其因喝酒發生爭執，甲○○遂
    心生不滿，持尖刀一把刺向乙○之手部，致乙○受有右手姆指第二、三、四、五
    手指伸指肌腱斷裂、伸腕肌腱斷裂共十一條之傷害。嗣於九十一年三月十二日二
    十時許，在臺北縣板橋市○○路○段民生公園內，為警查獲甲○○，並扣得甲○
    ○所有供犯罪所用之尖刀一把。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警訊、偵查及本院九十二年七月二十四日訊問時之自白。
  (2)告訴人乙○迭於警訊、偵查及本院審理時之指訴。
  (3)中英醫院診斷證明書一份。
  (4)扣案之尖刀一把。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
