【裁判字號】    92,簡,2220
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一
七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(1)被告之自白。(2)召集令及回執一份。(3)臺北縣後備司令部教
    育召集令妨害兵役案件移送報告書一份。(4)臺北縣團管區司令部列管後備軍人行
    方不明遷出未報移送法辦年籍表一份等足以佐證。
三、核被告甲○○所為係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款（
    檢察官誤繕為該法第十一條第三項、第一項第三款）之罪，應依修正後之同條例
    第六條第一項科刑。爰審酌被告素行、犯罪動機目的、手段、智識程度、所生危
    害、坦承犯行之犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，年紀尚輕，經此偵審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟
    自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項、
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰條例提高
    條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
