【裁判字號】    92,簡,2070
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
一三八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，均處罰金貳仟元，如易
服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充丙○○、乙○○係基於意圖自己不法所有之共同犯意聯
    絡，推由乙○○取走甲○○遺失之行動電話，及證據部分補充告訴人甲○○、證
    人謝美仁之供述外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所侵占財物之價值，以及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
