【裁判字號】    92,簡,2036
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四四八九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機具拾檯
（含ＩＣ板）均沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十一年因犯賭博罪，經臺灣臺北地方法院以八十一年度易字第
    七九一三號判處有期徒刑三月確定，於八十二年二月十日易科罰金執行完畢（未
    構成累犯），猶不知悔改，明知未依電子遊戲場業管理條例規定向有關機關申請
    許可，辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未申請許可，於九十一年
    十一月二十九日起至九十二年三月二十九日止，在台北縣永和市○○路十六巷八
    號、十號，設置電子遊戲台滿天星十檯，無照經營電子遊戲機供不特定之人把玩
    。嗣於九十二年六月二十三日下午二時四十分許，在上址為警查獲上情，並查獲
    上開電動機台滿天星十檯。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）檢舉函影本。
（三）台北縣永和市戶政事務所函。
（四）台北縣政府警察局永和分局函。
（五）查處探訪談紀錄表。
（六）現場臨檢紀錄表。
（七）台北縣政府警察局永和分局訪問紀錄表。
（八）照片六張。
三、量刑之理由：
（一）核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，觸犯同條例第二
      十二條未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
      戲場業之規定。被告經營電子遊戲場業之營業行為，其行為之本質，仍係以繼
      續之意思，反覆實施同種類行為為目的之社會活動，為繼續犯之實質上一罪關
      係，公訴意旨認被告前開所為構成刑法上之連續犯，尚有誤會，附此敘明。爰
      審酌被告未經辦理營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，有礙主管機關工
      商稽核及管制，並兼衡被告有賭博之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表一份在卷可考，及此次犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度及犯
      後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
      懲儆。
（二）電子遊戲機具滿天星十檯（內含ＩＣ板），係被告所有，並供其犯罪所用之物
      ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、電
    子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月     二十九       日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年    八    月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
