【裁判字號】    92,簡,1931
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
九二號），本院判決如左：
        主  文
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。汽（機）車過戶登記申請書上偽造之「乙○○」署押及印文
各一枚，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條犯罪事實，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告之智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，
    其因一時失慮，致觸犯本件犯行，犯後已與被害人乙○○達成和解，有九十二年
    八月二十五日和解書在卷，當有悔意，經此偵審程序並科刑之判決後，應知警惕
    ，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二
    年，以啟自新。汽（機）車過戶登記申請書上偽造之「乙○○」署押及印文各一
    枚，依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
