【裁判字號】    92,交簡,677
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八九六號），
於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實部分：於「測得其濃度值高達零點八ＭＧ／Ｌ，已逾法定標準值
    」部分，應補充更正為「測得其呼氣所含酒精濃度為每公升０點八毫克，已逾法
    定標準值（即每公升０‧二五毫克）。」外，其餘犯罪事實、證據方法及應適用
    之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
