【裁判字號】    92,簡,565
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於電池二十顆應更正為十二
    顆（價值新台幣一百五十九元），及證據部分增列臺北縣政府警察局贓物認領保
    管單外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物之價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
