【裁判字號】    92,交聲,1408
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四○八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
八月十九日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四○－ＺＢ0000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項定有明文。次按「汽車駕駛人違反第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，
    並予記違規點數一點」道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款定有明文
    。
二、原處分意旨略以：國道公路警察局第二警察隊造橋分隊執勤員警於民國（下同）
    九十二年六月一日中午十二時十六分，在國道一號高速公路南向一二四公里處，
    查獲本件異議人即受處分人甲○○駕駛車號四六六－ＬＸ號營小客車，有違反道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款「在速限一○○公里路段以時速一
    一三公里行駛超速十一公里」之事實，遂逕行舉發。異議人以上開時地之測速儀
    器精準性有疑云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：異議人即受處人甲○○駕駛之號之四六六－ＬＸ號營小客車，於上開時地
    ，有違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第五
    條及第二十六條第二項第一款之在高速公路超速行駛之事實，有採證照片乙張及
    ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、北監營字第裁四○－
    ＺＢ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各乙份附卷可憑，自堪採信
    ，而本件採證之雷達測照相器，乃一經經濟部標準檢驗局檢驗合格之精密儀器，
    其精確性乃是無庸置疑，應無異議人所稱之情事。是原處分機關援引上開規定，
    裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月     二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年     九      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
