【裁判字號】    92,簡,581
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄關於ＩＬ－七四一九號自小
    客車係屬盧淑慧所有，供友人乙○○使用；而被告甲○○在竊盜得手後，於犯罪
    未被有偵查權限機關發現前，即自行至臺北縣政府警察局新莊分局刑事組自首而
    接受裁判；及證據欄部分復有臺北縣政府警察局車輛失竊（尋獲）電腦輸入單、
    車輛竊盜料個別查詢報表等件附卷可稽，應予更正及補充外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○在司法警察未發覺犯罪前，即向臺北縣政府警察局新莊分局自首而接
    受裁判，此經被告甲○○供述在卷，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所竊取財物之價值及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九日
                                      法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
