【裁判字號】    92,簡,2218
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有違反肅清煙毒條例、毒品危害防制條例等前科，其所犯最近一次違反
    毒品危害防制條例案件，係於民國八十年七月三十一日經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑四年確定，於八十二年五月十九日假釋出監，嗣因撤銷假釋，再行入監
    執行殘餘刑期，其間曾受觀察勒戒並戒治處分，至九十年六月二十二日縮刑期滿
    執行完畢；復於八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院依聲請裁定
    觀察勒戒，因有施用毒品傾向，經同院依聲請裁定命強制戒治，嗣強制戒治期滿
    ，經臺灣士林地方法院檢察署於八十九年四月二十四日以八十九年度戒毒偵字第
    七四號為不起訴處分確定，詎猶不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所列之第二級毒品，不得施用，竟仍基於施用第二級毒品安非
    他命（簡稱安非他命）之犯意，於九十二年五月十二日四時四十五分為警採尿前
    九十六小時內某時（自同年月十一日十八時三十分起至同年月十二日四時四十五
    分許，在派出所之時間除外），在不詳處所，以不詳之方式，施用安非他命一次
    ，嗣於九十二年五月十一日十七時十五分許，在臺北縣中和市○○路與南山路口
    為警查獲，嗣經警採其尿液送臺北市立療養院檢驗結果發現呈安非他命類陽性反
    應而偵悉上情。且其經警解送檢察官偵查，檢察官以其有施用安非他命之犯行，
    依毒品危害防制條例規定，向本院提出聲請，經本院於九十二年六月二十四日以
    九十二年度毒聲字第一九七四號裁定令其入戒治處所施以強制戒治一年。
二、經查，被告於警詢時及偵查中均否認施用安非他命之犯行，惟其於為警查獲後，
    隨即採尿送臺北市立療養院檢驗，經以酵素免疫學分析法（ＥＩＡ）篩驗，再以
    薄層層析法（ＴＬＣ）複驗，其尿液中確呈安非他命陽性反應，有該院九十二年
    五月十六日煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可稽。復查甲基安非他命經口服投與後
    約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中
    排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應而未
    定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿
    時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應
    ，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不
    會超過四日（九十六小時）等情，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日藥檢壹字第一一五六號函敘明斯旨明確。足見被告於九十二年五月十二
    日四時四十五分為警採尿前回溯九十六小時內之某時許（在派出所之時間除外）
    ，在不詳處所，至少有施用安非他命一次之犯行，應堪以認定。被告所辯伊未再
    施用毒品乙節，顯係飾卸之詞，尚不足採。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有安非他命之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。次查被告有如
    前述所示之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於受有
    期徒刑之執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品經送勒戒所觀察、勒戒後，仍違
    反禁令非法施用足以導致精神障礙與生命危險之毒品，暨其犯罪之動機、目的及
    事後否認施用安非他命犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                       法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  黃 頌 棻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
