【裁判字號】    91,易緝,227
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十二年二月六日第一審判決（九十一年度易緝字
第二二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年三月四日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年八月十三日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰
依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
