【裁判字號】    92,自,158
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告等均係臺北縣政府警察局板橋分局後埔派出所警員，為破案
    績效，知法犯法，竟公然刑求，致自訴人心生恐懼，精神受虐，身心創傷，並為
    取得不法供詞，恐嚇自訴人不得翻供，否則將對自訴人採取精神疲勞轟炸，其等
    行為明顯觸犯刑法第一百二十五條第一項第二款、第三款之意圖取供而施強暴脅
    迫罪、第一百二十六條第一項凌虐人犯罪、第二百七十七條傷害罪及第三百四十
    六條之恐嚇罪，依法提出本件自訴云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直
    接被害之人。查刑法第一百二十五條第一項第二款之意圖取供而施強暴脅迫罪，
    其保護之客體為刑事司法權之嚴正性與公平性，刑事司法權之發動，關係人權至
    鉅，自不容有此職權之公務員濫權瀆職，以保障人權。若有追訴或處罰犯罪職務
    之公務員意圖取供濫用職權，或以不法物理力侵害受問人身體，或以加危害之言
    詞通知受訊問人，雖該受訊問人身心受有侵害，然均為本罪犯罪之內容，亦為公
    務員濫用職權之結果，受訊問人僅因此間接受到保護，性質上仍非侵害個人法益
    之罪，受訊問人並非直接被害人，其無提起自訴之權（最高法院九十一年度台上
    字第二四六七號判決可資參照）。
三、次按刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定，自訴狀僅應記載被告之姓名年籍等
    人別資料暨犯罪事實及證據，並無須記載所犯法條，故自訴之事實範圍，係以自
    訴狀所載事實為準，與所犯法條之記載無關，縱有其記載，亦僅供法院審判之參
    考，並不足以拘束法院之獨立認事用法，且如有記載而與所訴之犯罪事實不相適
    合，即屬贅文，法院不受該項記載之拘束（最高法院八十七年度台上字第三二九
    八號、八十二年台上字第二○一四號裁判要旨可資參照）。查刑法分則第四章之
    瀆職罪，條文自第一百二十條至第一百三十四條，所規定公務員瀆職行為種類不
    一，自訴人雖於自訴狀內指訴被告等所犯係刑法第一百二十五條、第一百二十六
    條瀆職罪與第二百七十七條傷害罪及第三百四十六條之恐嚇罪，惟探求自訴人所
    指述被告等瀆職之犯罪事實，應可推知自訴人之真意係就被告等在少警局內進行
    訊問時，意圖取得自訴人之供詞而對自訴人施以強暴、脅迫之行為等犯罪事實提
    出自訴，是以本件自訴人所自訴之事實範圍，應屬刑法第一百二十五條第一項第
    二款意圖取供而施強暴脅迫罪之範疇；至於刑法第一百二十六條之凌虐人犯罪，
    以有管收、解送、拘禁人犯職務之公務員，於行使管收、解送、拘禁職務之際，
    對於被管收、解送、拘禁之人犯，施以凌虐為構成要件，倘警員對其所逮捕之現
    行犯進行訊問時，並非處於行使解送職務，現行犯亦非在被解送中之人犯，故警
    員若對之加以毆打，並不構成本罪（此參最高法院三十一年上字第二二○四號判
    例意旨自明）。又所稱解送，則係指將依法逮捕或拘提之人送交檢察官或法院等
    法定機關以及將判決確定之被告送交監所等刑事執行機構而言（最高法院八十九
    年度台上字第五六五五號判決及刑事訴訟法第九十一條、九十二條第二項規定均
    可參見）。故本件自訴人所指述被告等在警局內對其進行訊問時，多次施以強暴
    、脅迫等犯罪事實，揭諸前開說明，殊與刑法第一百二十六條凌虐人犯之構成要
    件不相適合，自訴人之自訴狀所引此法條應屬贅引，本院自不受其拘束，先予敘
    明。
三、則查，本件自訴人自訴被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、己○○涉犯刑法
    第一百二十五條第一項第二款之意圖取供而施強暴脅迫罪、第二百七十七條傷害
    罪及第三百四十六條之恐嚇罪，且依自訴意旨被告等所涉上開五罪間，具有牽連
    犯之裁判上一罪關係，而查，濫用職權處罰罪係直接侵害國家之法益，至於個人
    雖亦可能因此受有損害，但係間接被害人，自不得提起自訴，至其中傷害罪、恐
    嚇罪雖均得提起自訴，但其法定刑均較上開濫用職權處罰罪（自訴人非犯罪之被
    害人，不得提起自訴）為輕，故亦不得提起自訴。
四、綜上，本件自訴人係自訴被告等犯有刑法第一百二十五條之意圖取供而施強暴脅
    迫罪與第二百七十七條傷害罪及第三百四十六條之恐嚇罪，則其所訴重罪部分乃
    屬侵害國家審判權之罪，個人非該等罪名之直接被害人，揆諸前開條文規定與判
    例意旨，自不得提起自訴，是本件自訴不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國  九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
