【裁判字號】    92,聲,1486
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十二年度執
聲字第五○○號) ，本院裁定如左
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年拾壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等案件，先後經判決確定如附表所載，
    係屬數罪併罰而有二裁判以上，爰聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第
    五十三條定有明文。本院經審核卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院九十一年度訴字第二號刑事判決、臺灣高等法院臺中分院九十一年度
    上訴字第六六七號刑事判決、最高法院九十一年度台上字第五一四七號刑事判決
    、本院九十二年度易字第一三九五號刑事判決，認本件聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
