【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊建強律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年九月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，經甲○訊問後，認為其涉犯該條例
第四條第二項之販賣第二毒品危罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
國九十二年六月六日執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押
之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
