【裁判字號】    92,交聲,1046
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年一月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ
ＵＰ０一０三二０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月三十於新店三
    民路旁停車後，未見停車繳費通知單後，經數次以電話、網路查詢停管場發現網
    站尚未建置完成，亦無法顯示正確停車繳費資料，電詢則允諾再回電給異議人，
    但均遲遲無法獲得即時回覆，由於北縣新店停管場之疏失，以致造成民眾在沒有
    收到通知單，也無法在逾期前及時獲知繳費訊息所導致逾期繳費，理應有適當之
    處理，而非單方面誣陷民眾意圖違規，爰依法提出異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣
    （下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十一款定有明文。
三、經查：異議人於臺北縣新店市○○路路邊停車格停車未繳費之違規事實，異議人
    並無爭執。本件異議人停車之路段既係臺北縣政府依法公告之路邊收費停車場，
    基於使用者付費原則，在收費時間內停車於公告收費路段即應負繳納停車費之義
    務，又衡諸常情，應有管理員依規定製發人工計時繳費通知單，並夾於擋風玻璃
    上，駕駛人停車離場時若未見車上夾有繳費通知單，即應以電話語音查詢專線（
    ０二）00000000或利用臺北縣政府資訊服務網站停車費查詢系統，或電
    洽臺北縣各停管場查單補費，若未於繳費期限內（十五日）查單補費，視同逾期
    未繳等情，為社會大眾所知悉，是異議人停車後未見車上夾有繳費通知單，即應
    依上揭方式查詢後並予以補費，而異議人於本院九十二年度交聲字第九００號聲
    明異議案九十二年六月十三日庭訊時陳稱：「（問：是否有在七月十九日、八月
    三十日停車？）有，都是在新店三民路停車，但我都沒收到繳費通知單。在九月
    十二日之前，我都是以上網和電話語音方式查詢，都查不到，九月十二日才親自
    到停管處去查。」等語，此據本院調閱上開案卷屬實，並有該案卷影本附卷足稽
    ，既然異議人於八月三十日在路邊收費停車場停車之後，未見車上夾有繳費通知
    單，即應於繳費期限內查詢後予以繳納，惟異議人遲於九十二年九月十二日始前
    往停車管理處查詢，迨同年九月二十三日始補費，有其提出之補費收據在卷為憑
    顯已逾繳費期限，自不得以電話語音系統時好時壞、網路建置不完全等辯詞，主
    張其於繳費期限內已盡查詢之義務。綜上所述，異議人有在道路收費停車處所停
    車，不依規定繳費之違規事實，堪以認定。原處分機關援引上開規定，裁處異議
    人罰鍰六佰元，於法並無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
