【裁判字號】    92,訴,1721
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二四○號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件，經本院依毒品危害防制條例之規定裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，於八十八年九月三十日以八十八年度簡字第二０九號判決免刑
    確定，復因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官
    聲請以九十一年度毒聲字第六二一號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院依聲請以九十一年度毒聲字第八四八號裁定送強制戒治，並經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵緝字第九二號提起公訴，經本院於
    九十一年五月二十九日以九十一年度訴字第七九四號判處應執行有期徒刑十月，
    並於九十一年七月二十六日確定。陳雅玲於前開強制戒治執行期間，經本院依檢
    察官聲請，於九十一年七月三十日以九十一年度毒聲字第二三九三號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間交付保護管束，其於停止戒治交付保護管束期間內，又基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年二月間某日起（確實日期不詳），
    至九十二年五月十二日上午九時許止，在臺北縣土城市○○路四五一巷八弄十三
    號四樓住處或臺北縣土城市○○街友人住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，
    而三犯施用毒品犯行。嗣於九十二年二月十日上午十時十二分許，在臺灣板橋地
    方法院檢察署觀護人室接受採尿送驗結果，檢體嗎啡陽性反應；又於九十二年五
    月十七日，在臺北縣土城市○○街一六八巷口為警查獲，經採尿送驗結果，亦呈
    嗎啡陽性反應，始知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署觀護人室移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦
    。
    理  由
一、右揭施用海洛因之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其於前開時
    地經觀護人、員警採集之尿液經送鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科
    技股份有限公司於九十二年二月二十日、九十二年五月二十九日出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告二紙附於偵查卷可稽，足認被告前開之自白，應與事實相符。又查
    ，被告於八十八年間，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經
    本院依毒品危害防制條例之規定裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於八十八年九月三十日以八十八年度簡字第二０九號判決免刑確定，復因施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院依檢察官聲請以九十一年
    度毒聲字第六二一號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院依
    聲請以九十一年度毒聲字第八四八號裁定送強制戒治，並經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以九十一年度毒偵緝字第九二號提起公訴，經本院於九十一年五月二
    十九日以九十一年度訴字第七九四號判處應執行有期徒刑十月，並於九十一年七
    月二十六日確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十八年度
    簡字第二０九號判決書、九十一年度毒聲字第六二一號裁定書、九十一年度訴字
    第七九四號判決書各一件在卷可稽。從而，本件事證明確，被告三犯施用海洛因
    之犯行，堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例明定之第一級毒品，核被告甲○○所為，係犯同條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用前後持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於九十二年二月十日十
    時十二分為觀護人採尿時回溯二十六小時內某時點以外之犯罪事實部分，雖未據
    公訴人起訴，惟此部分與起訴之犯罪事實部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為
    起訴效力所及，本院自得加以審理。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其犯行
    係戕害自身，對社會治安之危害尚非甚鉅，及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
