【裁判字號】    92,聲,1091
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國七十一年九月十六日所為之七十一年度
拍字第一六八六號裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人中關於相對人「廖余枝前」之記載，應更正為「甲○○○」；附表
之不動產標示，其中土城市○○段內柑林埤小段二九地號權利範圍「四十分之一」之
記載，應更正為「四十分之三」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
