【裁判字號】    92,交簡,631
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「甲○○曾於民國八十五年間，因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十八年六月
    十七日執行完畢，又於九十年間，因妨害祕密罪，經臺灣高雄地方法院判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年三月十三日易科罰金
    執行完畢」、「途經國道一號公路北向二十六公里七百公尺（屬臺北縣三重市）
    」，及（二）應適用法條部分：「甲○○前受有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本案法定刑含有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑」，
    應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年      八        月   二十九   日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
