【裁判字號】    92,簡,2096
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一三四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充陳力文、林孫興、薛學福及林桂鳳四人所
    持中華民國臺灣地區旅行證影本各乙紙外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同條例第八十三條第一項之罪論處。被告所為多次僱用行為，時間緊
    接，方法相同，觸犯同一犯罪構成要件，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，且僱用大陸地區人民之期間非長
    ，惟非法僱用大陸地區人民對社會造成之影響，兼衡其犯罪動機、目的、手段、
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  台幣六十萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
