【裁判字號】    92,親,71
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第七一號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○與原告丙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國九十年六月十九日結婚，嗣於九十一年七月三日
    離婚。原告於九十二年一月十五日產下被告甲○○，依民法第一千零六十二條及
    第一千零六十三條規定，原告之受胎係在婚姻關係存續中，因此推定被告甲○○
    係被告乙○○之子女。然原告與被告乙○○自九十年十一月以後，因夫妻感情破
    裂等因素，夫妻實際上已無任何性行為，因此被告甲○○非原告自被告乙○○受
    胎所生。爰提起本件否認子女訴訟，請求確認被告甲○○非原告與被告乙○○所
    生之婚生子女。
三、證據：提出
    結婚證書及離婚協議書影本各一份、。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局為親子血緣鑑定。
     理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○本係夫妻關係，然雙方自九十年十一月以後已無任何性
    行為，嗣雙方於九十一年七月三日離婚，因此原告於九十二年一月十五日產下被
    告甲○○，並非原告自被告乙○○受胎所生等情，業據其提出
    明影本各一件、原告與被告乙○○之結婚證書及離婚協議書影本各一份為證。本
    院依職權函請法務部調查局為被告甲○○與乙○○作血緣關係鑑定，鑑定結果認
    為其二人之血型及ＤＮＡ型別矛盾，因此認為乙○○不可能為甲○○之生父，此
    有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參。自堪認原告主張被告甲○○非原告自
    被告乙○○受胎所生，要屬真實，堪以採信。
三、按從子女出生日回溯自一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；能證明受
    胎回溯在前項第三百零二日以前者，以其期間為受胎期間。又妻之受胎，係在婚
    姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明
    妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之，
    民法第一千零六十二條、第一千零六十三條分別定有明文。經查本件原告係於九
    十二年一月十五日產下被告甲○○，自被告甲○○出生日回溯計算結果，原告受
    胎期間係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，依法雖應推定被告甲○○為原告與
    被告乙○○所生之婚生子女，然參以法務部調查局鑑定結果，被告甲○○之生父
    並非被告乙○○。從而，原告於被告甲○○九十二年一月十五日出生後一年內提
    起本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
