【裁判字號】    92,附民,377
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因民國九十二年度易字第二二五四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    壹、聲明：求為判決〔一〕被告應連帶給付原告新台幣〔下同〕伍拾貳萬伍仟伍
              佰元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
              算之利息。〔二〕陳明以供擔保為條件，聲請准予宣告假執行。
    貳、陳述：
          一、被告乙○○、丁○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國〔
              下同〕九十二年三月二十一日三時十六分許，在臺北縣新莊市○○路
              五三二號內，先由乙○○、丁○○二人進入前該地址停車場內，由楊
              晏泯持無線電在外把風察看，由乙○○前引、丁○○以己有之曳引車
              頭偷取甲○○所有之CX- 97傾卸式車斗，得手後，並將該車斗拖往臺
              縣五股鄉○○○路及中興路口停放。經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
              官以被告等共同竊盜為由以九十二年度偵字第一０一四八號提起公訴
              。
          二、因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被
              告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八
              十七條第一項定有明文，前該CX- 97號傾卸式車斗為原告所有，有汽
              車貨運業接受個別經營者〔寄行〕委託服務契約書可稽，因被告之竊
              盜致原告受有損害，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被告賠償損害如
              下：
              〔一〕按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，
                    民法第一百八十四條第一項前段定有明文，而前開車斗為原告
                    謀生之工具，為被告等竊盜致原告無法營業而生營業之損失，
                    自九十二年三月二十一日失竊、同年三月二十六日尋獲，有失
                    竊及尋獲報案單可稽，同年三月二十七日進場維修，同年四月
                    十二日修復，有證明書一紙可稽，原告共計二十三天無法營業
                    。原告以前開CX- 97號傾卸式車斗吊掛大營貨車車頭，平均每
                    日有八干元之收入，則原告二十三天無法營業，共計受有營業
                    損失為八千元乘以二十三天為十八萬四千元，被告應連帶負損
                    害賠償責任。
              〔二〕按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少
                    之價額，民法第一百九十六條定有明文，被告偷竊前開CX- 97
                    號車斗後將其毀損，原告尋獲後非修復無法營業，除受有前開
                    營業損失外，並支出修理費用二十四萬一千五百元，依上開法
                    條規定，被告應連帶負損害賠償責任。
              〔三〕上開CX- 97號傾式車斗尚有貸款，且為原告唯一之謀生工具，
                    於失竊期間造成原告精神上莫大之損失，爰請求被告連帶負十
                    萬元之精神上損害賠償。
              〔四〕數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法
                    第一百八十五條第一項前段定有明文，被告等共同竊盜原告所
                    有之CX- 97號傾卸式車斗致原告受前開損害，自應連帶負損害
                    賠償責任。爰求為判決如聲明欄所示。
    參、證據：提出─
          一、汽車貨運業接受個別經營者〔寄行〕委託服務契約書影本一件。
          二、臺北縣政府警察局砂石車斗失竊電腦輸入單影本一件。
          三、臺北縣政府警察局尋獲電腦輸入單影本一件。
          四、證明書影本一紙。
          五、臺北縣汽車貨運商業同業公會函一件。
          六、彩色照片四張。
          七、統一發票影本一件。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
壹、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
貳、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月十九日辯論終結，此有本院九十二年度
    易字第二二五四號竊盜案卷足參，原告於同年八月二十二日始具狀提起附帶民事
    訴訟，復有本院收狀戳記可按，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁
    回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國       九十二     年    八      月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國       九十二     年    八      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
