【裁判字號】    92,訴,1195
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造原為夫妻關係，原告前將所賺取之金錢新臺幣（下同）六十
    萬元寄託被告名下，存入被告開設於新竹國際商業銀行帳戶內，原告因須照顧子
    ，聲明請求被告給付原告六十萬元。
二、被告則以：本件兩造已離婚，被告名下存款均係自行賺取所得，與原告無關等語
    ，資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告主張：其將六十萬元寄託被告等語，既為被告所否認
    ，原告自應舉證證明之，惟原告所提中華民國身心障礙手冊、存摺紀錄影本各一
    件及長庚紀念醫院診斷證明書影本二件等證據，至多僅能證明其自身健康及經濟
    狀況，尚不足以證明兩造間確有消費寄託關係存在，原告復陳稱：「因為我現在
    都沒有錢，但錢是我的，我沒有其他証據証明。」等語（見本院九十二年七月八
    日準備程序筆錄），揆諸前開法條規定，原告既未提出其他積極證據以實其說，
    自難信其主張為真實。
四、從而，原告依寄託之法律關係，請求被告給付原告六十萬元，洵屬無據，不應准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  林錫凱
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
