【裁判字號】    92,交聲,1413
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一四一三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十二年七月一日板監違字第裁四一─Ａ00000000號裁決書所為之處分（原舉
發通知單號碼：第Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起「
    二十日」內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。
二、經查，本件受處分人蘇昌文所有ＤＥ─五四四五號自用一般小客貨車，於民國九
    十二年二月十四日十二時四十八分許，在台北市○○○路近敦煌路，行車速度超
    過規定之最高時速未滿二十公里之違規事實，業經台北市政府警察局大同分局交
    通分隊逕行舉發，並經交通部公路總局台北區監理所板橋監理站於九十二年七月
    一日裁決，受處分人蘇昌文係於九十二年七月四日收受裁決書，異議人於九十二
    年八月十三日始聲明異議，有舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總
    局台北區監理所九十二年七月一日板監違字第裁四一─Ａ00000000號裁
    決書各一紙及掛號郵件收件回執，及異議人向台北區監理所提出之異議狀上所蓋
    之監理所收文戳在卷可稽，是其法律上之程式自有未合，且無法補正，本院自應
    予以駁回；次查，本件受處分人係車牌號碼ＤＥ─五四四五號自用一般小客貨車
    所有人蘇昌文，並非異議人甲○○，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、
    交通部公路總局台北區監理所板橋監理站裁決書各一紙在卷可按，且聲明異議狀
    內亦無表明係受處分人蘇昌文委任提出異議。故本件異議人甲○○既非受處分人
    ，揆之上揭法條規定，異議人之異議亦非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
