【裁判字號】    92,簡,2097
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，均處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子貳顆、賭資新台幣捌佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分更正位於臺北縣板橋市○
    ○路之國光公園係公共場所外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、及其等生活狀況、犯罪所生之損害，及犯
    罪後坦承之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
三、賭博器具象棋一付、骰子貳顆、賭資新台幣八百元，係當場查獲之賭博器具與財
    物，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三七六五號
    被      告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○○路八九巷二弄一三號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丁○○  男  五十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○○區○○路三巷十四號二樓
                        居台北市○○區○○路一二九巷八號
                        身分證統一編號：Ｙ一五九四二五八號
                乙○○  男  六十歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路○段一四五號五樓之七
                        身分證統一編號：Ａ一三六五一八四號
                丙○○  男  五十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路二五０巷六八號一樓
                        身分證統一編號：Ｋ一0000000號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○、丁○○、乙○○、丙○○共四人，於民國九十二年五月十一
    日下午二時許，在臺北縣板橋市○○路「國光公園」內之公眾得出入場所，以原
    即放在公園內之象棋為賭具，賭玩俗稱「棋子自摸」（麻將玩法），以自摸決定
    輸贏，自摸者，向餘人收取新臺幣（下同）一百元，如胡牌，由放槍者支付五十
    元予胡牌之人，以此方式賭博財物。嗣於九十二年五月十一日下午三時四十分許
    ，在上址公園內賭玩象棋麻將時，為警當場查獲，並扣得象棋乙副、骰子二顆、
    賭資八百元等物。案經臺北縣政府警察局海山分局報請偵辦。
二、證據：被告甲○○、丁○○經傳未到。惟其二人於警詢時已自白。被告乙○○、
    丙○○於警詢及偵查中之自白。另有扣押筆錄、扣押物品目錄表與現場圖各乙紙
    、扣案物即象棋乙副、骰子二顆、賭資八百元足憑。
三、所犯法條：被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等四人所為，均係犯刑法第二
    百六十六條第一項賭博罪嫌。如事實欄所載之扣案物，請依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        檢察官  黃  明  絹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
