【裁判字號】    92,易,2176
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自使用依建築法規定停止使用之建築物，經制止不從，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於臺北縣中和市○○街三四０號「真好玩機械遊戲場」之負責人，明
    知上址建築物原使用執照登記用途係供室內機械遊樂場使用，竟未經主管機關臺
    北縣政府核准領得變更使用執照，擅自於民國九十一年十一月間，將該建築物違
    規使用經營電子遊戲場業（違反電子遊戲場業管理條例部分另於本院九十二年度
    簡上字第一四一號審理中），違反建築法第七十三條規定。嗣於九十一年十一月
    十八日經臺北縣政府工務局（下稱工務局）以九一北府工使字第０九一六四五八
    七七號函要求停止使用；惟甲○○仍繼續違規使用該建築物，於同年十一月二十
    五日經工務局人員再行檢查，發現仍未改善，工務局乃於九十二年一月九日，以
    北府工使字第０九二０００號函勒令停止使用並處罰鍰三十萬元；詎甲○○經制
    止仍不從，復未經許可繼續擅自違規使用該建築物，嗣於同年二月二十日、三月
    二十日經工務局複查時，發現仍在違規營業。
二、案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對上開事實坦承不諱，另有臺北縣建築物公共安全之構造及設備檢（複
    ）查紀錄表影本二份（九十二年二月二十日、九十二年三月二十日）、臺北縣政
    府工務局函三份（九十一年十一月十八日北府工使字第０九一０六四五八七七號
    、九十二年一月九日北府工使字第０九二０００一九七五號、九十二年二月十一
    日北府工使字第０九二００四五七二三號）、臺北縣政府工務局違反建築法行政
    處分書一份附卷可稽。本件臺北縣政府已依序為檢查勒令停止使用及處以罰鍰、
    制止勒令停止使用，程序上已屬完備，被告經制止後仍未遵從，其違反建築法第
    九十四條之規定甚明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯建築法第九十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、對於
    公共安全所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，建築法第九十四條，刑法第
十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
論罪法條
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
