【裁判字號】    92,簡,2155
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
