【裁判字號】    92,聲,1653
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五三號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五二一號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署八十八年度偵字第一七二五六號被告高國仁等違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定【按：高國仁部分，不起訴處分書案號為九
    十一年度偵字第八七○一號】，惟扣案之海洛因一包（淨重一‧二公克）、安非
    他命一包（淨重○．一公克），係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規
    定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、經查：該署八十八年度偵字第一七二五六號被告高國仁等違反毒品危害防制條例
    一案，固經臺北縣警察局三重分局【即現今臺北縣政府警察局三重分局】於八十
    八年七月十四日二十時，在臺北縣三重市○○街一四一巷三十九號四樓查獲被告
    高國仁，並扣得疑似海洛因（淨重一．二公克）及安非他命（淨重○．一公克）
    等違禁物，而被告高國仁涉嫌販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分
    ，業由檢察官以九十一年度偵字第八七○一號不起訴處分確定在案。惟上開疑似
    海洛因及安非他命等違禁物，經該署扣押後（見八十八年偵字第一七二五六號卷
    八十八年保管字第四七三九號扣押物品清單、八十八年七月十五日第00000
    0000號獲案毒品表【已於同年月二十八日檢送法務部調查局保管中】），並
    未踐行機關鑑驗程序，是以，上開扣案物是否屬違禁物，尚非無疑。從而，聲請
    人所為聲請，於法尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    八      月   二十九   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
