【裁判字號】    92,撤緩,117
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五四六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執助字第二○三四號竊盜案
    件受刑人甲○○，經臺灣臺中地方法院（聲請書誤載為臺灣臺北地方法院）於民
    國九十二年二月十一日以九十二年度易字第三○六號判處有期徒刑七月，緩刑二
    年，緩刑期內付保護管束確定。茲該受刑人屢傳、拘提不到，違反保安處分執行
    法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七
    十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述九十二年度易字第三○六號刑事判決正本與臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年度執助字第二○三四號卷一宗及臺灣板橋地方法院檢察署拘提
    報告書載明被拘人即受刑人拘提未獲暨臺北縣政府警察局新莊分局依受刑人住址
    送達暨留置送達照片等卷證資料，足見受刑人確有未於緩刑期內向臺灣板橋地方
    法院檢察署報到之行為，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款之
    規定，認與保安處分執行法第七十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
