【裁判字號】    92,簡,1787
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九七一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（原名陳勝元）於民國九十年六月二十日在台北縣三重市不詳地點，因無
    交通工具，乃向陳明祥借用其所竊車牌號碼Ｗ二─四五二三號之自用小客車，陳
    明祥遂將上開自用小客車交予甲○○收受（甲○○所犯收受贓物罪，業經本院以
    九十年度易字第三四七六號判處有期徒刑陸月確定在案）。甲○○收受上開贓車
    後，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，未經陳明祥同意，即於九十年六月
    二十一日七時許，以易持有為所有之意，將上開車輛侵占入己，並旋在台北縣中
    和市民德公園附近，將所持有之上開車輛以新台幣（下同）五萬元之代價，出售
    予周裕翔（所犯故買贓物罪，業經本院九十年訴字第一五五八號判決有期徒刑八
    月確定），得款一萬五千元，餘款則因周裕翔沒錢，雙方約定擇日再付。嗣於九
    十年六月二十九日晚六時二十分許，周裕翔駕駛該車懸掛偽造之車號Ｎ四─七○
    七六號車牌，行經國道一號公路南向二十八公里處，為警查獲，因而循線查悉上
    情。
二、右揭被告甲○○未經陳明祥同意即將借得前開車輛出賣周裕翔之事實，業據被告
    於偵查中坦承不諱（見九十年度偵字第一一一四九號偵查卷第三十七頁背面、第
    四十五頁背面），參核證人陳明祥於偵查中證述：渠將車輛借與被告，因被告說
    沒有交通工具代步，要向渠借車，渠就交付車輛與「姓元（台語）」之人，車子
    一直在「姓元」處等語綦詳（見九十年度偵字第一一一四九號偵查卷第六十三頁
    背面、九十一年度偵字第九七一七號偵查卷第二十七頁），證人陳明祥所稱「姓
    元」之人核與被告原名陳勝元之「勝元」二字台語發音相符，足見向陳明祥借用
    前開車輛者確為被告，且陳明祥本意僅在借用該汽車予被告，並無同意被告出售
    等情亦堪認定。佐以被告於九十年六月二十一日七時許，在台北縣中和市，將上
    開借用車輛以五萬元價格出售予周裕翔，周裕翔因沒錢只付一萬五千元，剩下部
    分擇日再付等情，亦經證人周裕翔於警詢中證述屬實（見九十年度偵字第一一一
    四九號偵查卷第十頁），被告擅將向陳明祥借用之車輛出賣周裕翔，顯見其對所
    借用而持有之車輛，具易持有為所有之不法所有意圖甚明。又被告於偵查中自承
    當時我一時缺錢，所以將向陳明祥借得之贓車賣給周裕翔等語在卷（見九十年度
    偵字第一一一四九號偵查卷第六十三頁背面、第六十四頁），足見其犯前開收受
    贓物犯行後，係另行起意始為本件侵占犯行，是本件侵占犯行與其前開所犯收受
    贓物犯行間，並不具有方法、結果之關係，非屬牽連犯之裁判上一罪甚明。本院
    自得就其所犯侵占犯行論罪科刑，綜上，本件事證明確，被告侵占犯行堪予認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的，所侵占財物之價值，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十五條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
