【裁判字號】    92,易緝,149
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一０二五０號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年四月初，在
    臺北縣中和市許金成家中，佯稱可為許金成所持有許泰龍簽發以華南商業銀行員
    山分行為付款人，發票日為七十九年四月三十日，票號0000000號、面額
    新臺幣四萬五千元之支票調現，致許金成陷於錯誤而交付該紙支票，被告取得該
    票後旋將之轉讓予張永金再轉乙○○提示，許金成久不見被告將票款攜來，明知
    支票並未遺失，惟恐支票遭人兌現，竟虛構支票於臺北市○○路中遺失之不實事
    項，向付款行庫辦理止付後，填具票據遺失申報書，請求臺北縣、市政府警察局
    偵辦侵占遺失物罪嫌，未指定犯人而向該管公務員誣告（按許金成所涉犯之誣告
    罪，業經本院以八十年度易字第六二七號刑事判決許金成未指定犯人而向該管公
    務員誣告犯罪，處有期徒刑四月，減為有期徒刑二月，如易科罰金以『銀元』三
    百元折算一日，緩刑三年確定）。案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術
    使人將本人之物交付之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十九年四月初，涉犯刑法第三百三十九條第一項之意
    圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之詐欺取財罪嫌，被告因逃匿
    ，經本院於八十年八月七日通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第
    八十五條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及司法院大法官會議
    六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於九十二年七月二十六日完成
    （計算方式請參見本院九十二年度他字第一三０號卷內「本院追訴權時效完成日
    計算表之記載」，其中「犯罪行為成立之日或終了日」欄寫被告係於七十九年四
    月十日犯罪之原因，係公訴意旨僅載被告係於「七十九年四月『初』犯詐欺罪」
    ，以有利於被告之計算方式，故寫「七十九年四月十日」），依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
