【裁判字號】    92,簡,2207
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經提起公訴（九十二年度偵字第一一九八一號），本院訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續致令他人之電腦主機、伺服器、鍵盤、印表機、電腦主機外殼不堪使用，
足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告於本院審理中之自白。(2)告訴人乙○○於偵查及本院審
    理中之指述。(3)告訴人乙○○提出之之錄音帶一捲及譯文一份。(4)照片二十三張
    。(5)告訴人之勞工保險被保險人投保資料、扣繳憑單各一件等足以佐證。
三、按所謂之「致令不堪使用」係指損壞以外足以使他人之物喪失其特定目的之效用
    ，而被告甲○○以腳部踹踢告訴人乙○○所有之電腦主機、伺服器、鍵盤、印表
    機、電腦主機外殼，使電腦外殼變形，且造成電腦主機、伺服器、鍵盤、印表機
    故障、脫落，雖上開物品並未損壞，但必須修復方得恢復其效用，自屬致令不堪
    使用之情形。核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告先後二次踹踢
    電腦主機之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行良好，
    並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害不
    大，上開電腦主機、印表機、鍵盤、伺服器並無損壞，僅係發生故障，經修復後
    仍可使用及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以玆懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第一項前段，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二      日
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
