【裁判字號】    91,易,2705
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一Ｏ一三一號、第一三
五六九號）及移
二年度偵字第二三九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年十一月二十日因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於九十年九月一日執行完畢，竟仍不知悔改，另行基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，於左列之時間、地點竊取乙○○等人之財物：
（一）於九十一年六月五日凌晨一時許，在台北縣鶯歌鎮○○路九十七號前，見乙○
      ○所有之娃娃機三台擺放於該處、有機可趁，持置於路邊之鐵撬一支，撬開娃
      娃機之面板、敲破玻璃，竊取娃娃機內之紅包九枚（其內共計有新台幣一千四
      百二十元之硬幣）、電視型打火機五個、撲克牌四盒得手後，旋即為巡邏員警
      當場查獲，並當場自甲○○身上查獲紅包九枚（其內共計有新台幣一千四百二
      十元之硬幣）、電視型打火機五個、撲克牌四及鐵撬一支。
（二）於九十一年七月二十二日下午三時許，在台北縣鶯歌鎮○○路一Ｏ八號前，見
      庚○○所有之車牌號碼ＯＸＬ─Ｏ九二號機車停放於該處、有機可趁，竟持其
      在地上拾獲依無主物規定取得先占之鑰匙一支，發動前開機車電門而竊取得手
      ，作為代步工具使用，旋於當日下午四時四十分許，甲○○騎乘上開機車搭載
      不知情之廖英豐在台北縣鶯歌鎮○○路一四九巷內為警查獲，並當場查獲甲○
      ○所有供竊取該機車所用之鑰匙一支。
二、甲○○與子○○（另由本院以九十二年度易字第一九一Ｏ號案件審理）共同基於
    前開概括犯意，於左列之時間、地點，由子○○在旁把風、甲○○持其所有之鑰
    匙，竊取丑○○等人之機車：
（一）九十一年五月中旬某日，在台北縣鶯歌鎮某處，竊取丁○○所有、遭不詳人士
      於八十二年十月十七日上午八時許，在台北縣鶯歌鎮○○路三八一巷二弄六號
      前竊取，再置於台北縣鶯歌鎮某處之車牌號碼ＦＰＫ─四八一號機車。
（二）九十一年六月初某日，在台北縣鶯歌鎮○○路鶯歌國中旁，竊取丙○○所有之
      車牌號碼ＦＢＳ─一八一號機車。
（三）九十一年六月十六日下午三時許，在台北縣鶯歌鎮○○○路三四八號前，竊取
      戊○○所有之車牌號碼ＨＸＸ─Ｏ二七號機車。
（四）九十一年七月十七日晚間五時許，在台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷四十九號前
      ，竊取丑○○所有之車牌號碼ＣＧＪ─七三六號機車。
三、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於事實一所示之竊盜犯行坦承不諱，惟矢口否認有事實二所示
    之竊盜犯行，辯稱：伊從未與子○○一起偷過機車云云。經查：
（一）事實一所示之竊盜犯行除有被告甲○○之自白外，業經被害人乙○○、庚○○
      於警訊中指述明確，並有被害人乙○○、庚○○出具之贓物認領保管單二紙、
      「車籍作業系統─查詢認可資料」一紙、贓物及現場照片七幀（參見臺灣板橋
      地方法院檢察署九十一年度偵字第一Ｏ一三一號案卷第十三頁至第十六頁）在
      卷，及鐵撬一支、鑰匙一支扣案可資佐證，被告甲○○之自白應與事實相符，
      堪以採信。
（二）事實二所示之竊盜犯行部分，業經另案被告子○○於本院九十二年度易字第一
      九一Ｏ號審理中自白不諱，核與被害人丁○○、丙○○、戊○○、丑○○於警
      詢中指述之情節大致相符，並有可被害人丁○○等人出具之贓物認領保管單四
      紙在卷為憑，顯見另案被告子○○之供述應非無稽。況且，被告甲○○與另案
      被告子○○經檢察官送法務部調查局進行測謊鑑定之結果：「一、甲○○稱：
      〈一〉其未曾與子○○共同竊取機車；〈二〉其未與子○○共圖竊取系案之機
      車；上述問題經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。二、子○○稱：〈一〉
      其曾與甲○○共同竊取機車；〈二〉其與甲○○共同竊取系案之機車；上述問
      題經測試無情緒波動之反應，研判未說謊。」，有法務部調查局九十二年四月
      十日測謊報告書一紙在卷可稽，更可見被告甲○○辯稱：未曾與被告子○○竊
      取機車云云，應係事後卸責之詞，不足採信。
（三）綜上所述，本案事證已臻明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要，最高法院六十二年台上字第二四八九號判例可參，而鐵撬在
    客觀上足對人之生命、身體造成危害，為兇器。被告甲○○持鐵撬竊取娃娃機內
    之財物，又持鑰匙竊取前述機車，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款、第二項之攜帶兇器竊盜罪既遂、同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪既遂
    。被告甲○○就事實二所示之竊盜犯行，與另案被告子○○之間有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告甲○○先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並應從重論以連續攜帶
    兇器竊盜竊盜罪既遂。公訴人雖僅就被告甲○○所為如事實一所示之犯行提起公
    訴，惟被告甲○○所為如事實二之竊盜犯行經檢察官移送本院併案審理，且與業
    經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。
    又公訴人雖認被告甲○○與另案被告己○○（現由台灣板橋地方法院檢察署發布
    通緝）共同為事實一（一）所示之竊盜犯行，惟被告甲○○於本院審理中供稱該
    次竊盜犯行係其一人所為，並無他人把風等語，核與其警詢時供述之情節相符，
    而被告甲○○雖於偵查中供稱與己○○共犯，然被告甲○○先稱由己○○下手行
    竊，其在旁把風，嗣後又稱己○○把風，其下手行竊，前後供述已見反覆不一，
    自難遽以憑信，況且證人趙慶鋒（鶯歌派出所警員）於偵查中具結證稱：「行經
    現場發現甲○○一手拿鐵撬，一手已侵入娃娃機內拿東西」、「聽路人說，有一
    個人先跑掉了，... 不過當時並未發現另一已跑掉的人」等語（參見臺灣板橋地
    方法院檢察署九十一年度偵字第一Ｏ一三一號案卷第四十六頁），顯見查獲警員
    在現場時只見到被告甲○○一人，自難僅因被告甲○○反覆不一之供述，遽認己
    ○○有與被告甲○○為此部份竊盜犯行。公訴人此部分起訴事實尚有誤會，附此
    敘明。末查，被告甲○○有如事實欄所示之前科犯行，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一件在卷可考，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甲○○素行不佳，有前開前案紀
    錄表一件在卷，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪次數多達六次，對被害人所
    生危害非輕、犯罪後坦承部分犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案鑰匙一支為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、臺灣板橋地方法院檢察署移送併案審理意旨另以：
（一）九十一年度偵字第一九七Ｏ五號
    (1)併案審理意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於九十一年十月一日上
      午三時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○路十九號鶯歌國中前，以自備鑰匙竊取
      三陽牌、銀色輕機車一部，得手後，將其車牌取下，並將該車引擎號碼以銼刀
      磨平，嗣於同年月五日下午四時二十分許，在台北縣鶯歌鎮○○○路三四六號
      內為警查獲，並取出該拆解後之輕機車一部及鑰匙一支，因認被告甲○○涉有
      竊盜犯行等語。
    (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。次按，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
      調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。公訴人認被告甲○○涉犯上開
      竊盜罪嫌，係以被告甲○○警詢之自白、扣案之機車引擎、骨架、輕機車及鑰
      匙一支、引擎號碼查詢機車車籍資料表等，為其論據。經訊之被告甲○○固坦
      承持有扣案之機車，惟堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：該車係朋友黃添俊（音
      同）爸爸給的，一次給二部，並不是偷的等語。經查：被告甲○○於警詢中固
      自白竊取該車，惟其自偵查至本院調查、審理中，均堅決否認有此部分竊盜犯
      行，則被告於警詢中之自白是否確實與事實相符，即非無疑。其次，公訴人係
      針對車牌號碼、引擎號碼均不詳之三陽牌銀色機車遭竊事實移送本院併案審理
      ，該車因無車牌，且引擎號碼已磨損，無從查明該車究係何人所有。且該車究
      為機車所有人遭竊、遭搶奪、或贈與、拋棄所有權，均不得而知，亦不得以此
      部車籍資料不詳之機車引擎作為被告警詢自白之補強證據。至於引擎號碼查詢
      機車車籍資料表並非上開車籍資料不詳之輕機車之車籍資料，自不足以為此部
      分移送併案審理之佐證。綜上所述，除被告甲○○於警詢中之自白外，並無其
      他證據足以認定其自白確與事實相符，尚不得認被告甲○○有此部分竊盜犯行
      。
（二）九十一年度偵字第九四Ｏ一號
      (1)併案意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年五月十七日
        在台北縣鶯歌鎮○○○路二六五號前，以自備之鑰匙，竊取李耀盛所有停放
        於該處之車牌號碼ＧＬＨ─七九五號機車，於同年月二十日下午三時五十分
        許，在台北縣鶯歌鎮○○路與重慶街口為警查獲，並起出鑰匙一支，因認被
        告甲○○涉有竊盜犯行等語。
      (2)被告甲○○於警詢中固坦承有此部分竊盜犯行，惟其於偵查至本院調查、審
        理中均堅決否認有此部分竊盜犯行，辯稱：該車係伊向癸○○借的等語。經
        查，證人壬○○於本院調查時具結證稱：「查獲當天被告甲○○叫我騎車載
        他去證人癸○○家牽車。我看甲○○進去證人癸○○家，之後就騎一台車出
        來，就是照片上的那台車。沒多久，被告甲○○就被抓了。這部車是誰的我
        不知道。」等語（參見本院九十二年五月十三日訊問筆錄），核與被告甲○
        ○所辯情節大致相符，雖證人癸○○否認有竊取該車或將該車借予甲○○之
        情事，惟此乃涉及證人癸○○是否觸犯竊盜罪或贓物罪嫌，自不可能期待其
        為不利本人之供述。況且，贓車之來源有多種不同之管道，有竊盜而得，或
        搶奪而得，或買賣而得，或收受而得，或侵占而得，竊盜並非唯一之可能性
        ，是在無積極之證據證明被告確係竊盜而取得上開機車，自不得遽為不利被
        告之認定，此外，復查無其他積極證據足認被確有公訴人所指之犯行，自難
        遽認被告甲○○有此部分竊盜犯行。
（三）九十二年度偵字第二三九五號
      (1)移送併案審理意旨略以：被告甲○○於九十年間某日，在台北縣鶯歌鎮等處
        ，由子○○在場把風，被告甲○○持自備之鑰匙，竊取高煌銘之機車（竊取
        被害人丑○○、戊○○、丁○○、丙○○機車部分業經本院併予審理如前述
        ），因認被告甲○○涉有竊盜罪嫌等語。
      (2)經訊之被告甲○○堅決否認有此部分竊盜犯行，辯稱：自九十年一月起在台
        北分監執行，不可能偷車等語。經查，被告甲○○確實於九十年一月二日起
        至九十年九月一日止均在臺灣台北分監執行，於九十年九月二日始執行完畢
        出監，有法務部在監在押資料表一件在卷可考，而被害人高煌銘之妹辛○○
        於警詢中陳稱：「（問：該車於何時失竊？失竊地點為何？有無報案？何人
        報案？）於九十年六月六日九時許，在台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷口失竊
        ，於九十年六月六日十時許向貴分局鶯歌分駐所報案失竊，由我妹妹高雅琳
        報案。」等語，既然該車遭竊時間為九十年六月六日，而被告甲○○尚在監
        執行，自不可能為此部分竊盜犯行，是被告辯稱並未偷該車一節，應非無據
        ，堪以採信。
（四）綜上所述，公訴人所舉之事證均不能證明被告甲○○確有上開移送併案審理意
      旨所指之竊盜犯行，則上開移送併案審理部分與被告甲○○前開有罪部分之竊
      盜犯行之間，自無連續犯之裁判上一罪關係，本院尚無從併予審理，應退回檢
      察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八    月    廿九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    廿九    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
