【裁判字號】    92,簡,836
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九九八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○曾於民國八十七年間因違反建築法案件，經本院判處有期徒刑四月，併科
    罰金新臺幣五萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣九百元
    即銀元三百元折算一日確定，於八十八年六月五日執行完畢 (有期徒部分准予易
    科罰金) ，乙○○曾於八十八年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件
    ，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於八十九
    年三月九日准予易科罰金執行完畢，均不知悔改，丙○○意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年一月二十七日上午十時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路二八○之一號萬
    鑫聯量販店內，竊取店內之「人頭馬ＸＯ」洋酒一瓶，得手後藏置於大衣內，未
    結帳即行離去，並與乙○○共同返回乙○○位於鶯歌鎮○○路二八二號八樓之家
    中。乙○○明知上開洋酒係丙○○竊取而得，乃屬贓物，竟基於收受贓物之犯意
    ，在其家中與丙○○一同將上開洋酒喝光。嗣於同年三月十日下午二時許，丙○
    ○又前往萬鑫聯量販店欲購物時，因萬鑫聯量販店業已以監視器錄得丙○○先前
    竊盜之畫面，發現丙○○又前去遂報警而查獲上情。
二、右揭竊盜犯罪事實業據被告丙○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與被害人即萬鑫
    聯量販店副主任甲○○於警訊時指述之情節相符，並有自監視錄影帶節錄列印之
    照片附卷可稽，被告丙○○竊盜犯行洵堪認定。被告乙○○於警訊、偵查時承稱
    與丙○○共飲上開洋酒，其於偵查中雖矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：伊
    不知該瓶酒是丙○○竊得之贓物云云，惟查，被告乙○○於警訊中已坦承有看到
    丙○○行竊的過程（見偵查卷第五頁），且被告丙○○於警訊中亦供稱乙○○對
    行竊乙事知情（見偵查卷第三頁），此外，前述自監視錄影帶節錄列印之照片亦
    顯示被告乙○○於丙○○行竊之時亦在場目睹，是被告乙○○所辯顯屬卸責之詞
    ，不足採信，事證明確，被告乙○○收受贓物之犯行亦堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告丙○○、乙○○有如第一項
    所載前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二件在卷可稽，其等於前案
    執行完畢五年內各再犯本件有期徒刑以上之本罪，均為累犯，各應依法加重其刑
    。爰分別審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                        書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
