【裁判字號】    92,簡,2163
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
○一四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通話，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告上開所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六條
    第一項之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次利用其所有之行動電話手機，
    以無線電磁方式，盜用許博輝之行動電話ＳＩＭ卡之犯行，其時間甚為緊接，方
    法相同，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。被告
    侵占行動電話ＳＩＭ卡之目的，在於持以盜打獲取不法之通信利益，所犯侵占遺
    失物罪及盜用他人電信設備通信罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應
    從情節較重之盜用他人電信設備通信罪處斷。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
