【裁判字號】    92,簡,2206
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二○六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三二七號），經本
院訊問，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實部分補充乙○○係於臺北縣土城市○○路八十八巷十三弄一號三
    樓之住處打電話至世華聯合商業銀行土城分行（位於臺北縣土城市○○路○段二
    ○九號）向甲○○詐借金錢，而甲○○不疑有他而陷於錯誤，乃將所保管之世華
    聯合商業銀行土城分行之款項匯入乙○○指定之帳戶等情，其餘犯罪事實及證據
    均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告因
    一時貪念作祟而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之損害、犯罪後已坦承不
    諱、態度良好、已見悔意，且業與甲○○達成民事和解（見卷附和解書）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑，本院認被告受此教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，且被告業與甲○○達成
    民事和解，業如前述，故本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第三百三十九條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中       華       民       國     九十二    年    八     月   二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  蔚  然
中       華       民       國     九十二    年           月             日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
