【裁判字號】    92,訴,1367
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一四八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為役齡男子，原設籍在臺北縣中和市○○街四二之三
    號，竟意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致臺北縣政府中和市公
    所將其列入九十一年八月十九日陸軍第一九○四梯次徵集，無法送達，嗣該所復
    將之列入九十一年十一月十九日陸軍第一九一○梯次徵集，由其父劉翰德簽收，
    被告亦未接受徵兵處理，而認被告涉犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪等語
    。
二、公訴意旨認被告涉犯妨害兵役第三條第五款罪嫌，無非係憑臺北縣政府中和市公
    所徵集令二紙為主要論據。惟按妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪，須役齡男
    子遷移住居所無故不申報，以避免徵兵處理，始足當之；而所謂徵兵處理，乃指
    對於役齡男子之兵籍調查、徵兵檢查（體格檢查）、抽籤、徵集等事項，此觀兵
    役法第三十二條甚明；若業經兵役主管機關行徵兵處理，依其體位、資格等事項
    判定役別，徵兵處理程序即已完成，嗣役男若有避免服役徵集之情事，僅能視其
    情形論處妨害兵役治罪條例第四條各款之罪，要與同條例第三條第五款之未能接
    受徵兵處理無涉（最高法院八十一年度臺上字第一三八三號判決意旨參照）。
三、經查：被告甲○○係民國六十七年十二月二十九日出生，設籍於臺北縣中和市○
    ○街四十二之三號，屬中和市公所所轄之役齡男子。其於九十一年間接受徵兵檢
    查，因先天性心臟病、疑似精神異常等症狀，初檢體位無從判定，有徵兵檢查表
    一紙在卷可稽（見偵查卷第八頁），嗣被告因體位不明經排定體格複檢，卻未於
    九十一年五月三十一日、六月三日遵期接受複檢（見偵查卷第十三頁、第十五頁
    ），是主管機關乃根據體位區分標準第六條，逕行判定被告為常備役乙等體位（
    見偵查卷第十七頁）。而中和市公所依法進行徵集程序，先將被告列為陸軍第一
    九○四梯次，因徵集令未能送達，嗣改列為常備兵陸軍第一九一○梯次，並發出
    九十一年十一月十九日至花蓮北埔營區報到之徵集令，而經被告之父劉翰德簽收
    （見偵查卷第二十四頁）。惟上開徵集令，乃被告完成徵兵處理後，主管機關對
    於應服常備兵役之被告所發之徵集令，被告雖有遷移戶籍未申報之行為，惟被告
    業依法經徵兵檢查，復經主管機關判定役別、造冊列入徵集梯次，即已完成徵兵
    處理之程序，是被告並無任何「未能接受徵兵處理」犯行可言。換言之，被告業
    經列為常備兵役別，並排定徵集梯次，徵兵處理程序業已完成，被告並無以遷移
    戶籍不申報之方式避免「徵兵處理」，至於劉翰德接受徵集令後，被告未於九十
    一年十一月十九日之五日內入營，僅是否該當於妨害兵役治罪條例四條第五款之
    罪。而被告未於入營期限五日內入營之事，及其逾期未入營是否有正當事由，均
    未見本件公訴事實有何記載，顯未為本件公訴範圍所及；且被告逾期入營之行為
    ，與其接受徵兵處理之前置作業程序，基本事實並不相同，本院亦無從變更起訴
    法條予以論究。綜上所述，被告既無公訴意旨所指避免徵兵處理之犯行，應依法
    為無罪之諭知。至於被告是否涉有妨害兵役治罪條例第四條第五款無故逾入營期
    限五日之犯嫌，應請檢察官另為適法之處置。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
