【裁判字號】    92,易,2486
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六０五號
），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    （下同）九十二年七月十四日下午三時許，侵入由臺北縣政府建設局工商發展課
    約雇人員甲○○看管位於臺北縣土城市○○路○段四九號「運輸兵學校營區」內
    ，持足供兇器使用之螺絲起子一把，竊取總價值計新臺幣五百元之白鐵管十支，
    得手後據為己有並將之藏放於袋子內。適於搬運離開之際，經巡邏員警在上址查
    獲，並扣得白鐵管十支及螺絲起子一把，因認被告丙○○涉犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又法院於簡易程序審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程
    序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦著有明文。
三、經查，本件被告曾於九十二年五月二十日上午九時許，與蔡青德共同意圖為自己
    不法之所有，由被告攜帶足以對人身體、安全構成威脅之鐵鉗、螺絲起子各一把
    ，顯屬具危險性之兇器，侵入曾慶德所有目前無人居住之臺北縣土城市○○街三
    號五樓空屋，並由被告持上開鐵鉗、螺絲起子，另由蔡青德在現場拿取鐵撬共同
    將屋內鋁門窗拆下，竊得鋁門窗計三十三片，嗣經警查獲，經臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度偵字第一０六六三號案以被告係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之加重竊盜罪，由該署檢察官於九十二年六月十三日聲請簡易判決處刑，
    並於九十二年七月一日繫屬本院（九十二年度簡字第一四二二號）（又依刑事訴
    訟法第四百五十一條第三項之規定，檢察官聲請簡易判決處刑，與起訴有同一效
    力），嗣該案及本件事實，因有連續犯之裁判上一罪關係，經本院九十二年度簡
    字第一四二二案併予審理，並經本院於九十二年八月二十一日以九十二年度簡字
    第一四二二號刑事簡易判決判處被告有期徒刑八月，緩刑三年，此經本院調閱本
    院九十二年度簡字第一四二二號案卷核閱無訛。本件被告犯竊盜罪時間則為九十
    一年七月十四日，而被告於前案之犯竊盜罪時間為九十二年五月二十日，被告前
    後二案，時間緊接，且依前後二案聲請意旨均認被告有加重竊盜行為，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪，是以被告所犯之
    前後二案，係屬同一案件，應無疑義。本件聲請人就同一案件，向本院重行聲請
    簡易判決處刑（按依刑事訴訟法第四百五十一條第三項之規定，檢察官聲請簡易
    判決處刑，與起訴有同一效力），並於九十二年八月七日繫屬本院，此有臺灣板
    橋地方法院檢察署九十二年八月七日乙○博速九二偵字第一三六０五號函上之本
    院收狀戳附卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
