【裁判字號】    92,易,2334
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第九五三號、九十二
年度偵字第一二四一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院於九十年七月二十
    四日以九十年度自緝字第四三號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，於九十一年一月十八日執行完畢（構成累犯）；仍不知悔悟，在九十
    一年十二月六日向設址於臺北縣新莊市○○路一一五之二號之「華豐汽車交通股
    份有限公司」（下稱華豐公司）承租該公司所有車號：八Ｄ－二二五號之營業用
    小客車（計程車），約定每日租金新臺幣（下同）九百元，每五日繳交一次租金
    四千五百元，乙○○如按期繳付租金至九十四年十二月五日，則可取得該車之所
    有權；詎乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月三十日繳交租金後，
    因無資力而未再繳款，然其明知如無法給付租金時，即應將車輛歸還華豐公司，
    竟未返還而將上開車輛侵占入己，供己營業使用，直至九十二年五月十六日因另
    涉詐欺通緝案件遭警查獲後，始通知華豐公司取回車輛。
二、乙○○幼年即已喪父，但為向華豐公司負責人甲○○借款供己花用，雖明知其已
    無資力，仍於九十二年一月十四日在華豐公司向甲○○謊稱父親重病，急需十萬
    元醫療費用，如借得款項，則將於即將到來之春節期間盡力開車營業，以籌款償
    還等語，甲○○因而陷於錯誤如數借予十萬元；嗣乙○○屆期並未還款，又避匿
    不見，經甲○○查證始發現乙○○之父蘇添財早已去世，甲○○始知受騙。
三、案經華豐公司及甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，然右揭犯罪事實業據告訴人【含代理人】指
    述甚詳，核與被告於偵查中之供述，互核相符；復有附卷之租借合約書、駕駛應
    收總帳目表、借據等在卷足佐，據上，本案事證明確，被告犯行，足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、同法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪。所犯二罪，犯意各別，行為互殊，為數罪，應予分論併罰
    。又被告有如事實欄所示前科，並經執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可查，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定分別加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，品性，侵占暨訛詐金額，及犯罪後態度暨綜合其他一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑及易科罰金折算標準之諭知，併定其應執行刑暨易科罰金折算標
    準之諭知。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟查本院認為本案為應處拘役之案件，爰依
    刑事訴訟法第三百零六條之規定不待其陳述，逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
三十五條第一項、第三百三十九條第一項、第四十七條、第五十一條第六款、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
