【裁判字號】    92,交聲,1228
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年七月十日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四六－ＡＢＸ○七八一○六號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛汽車，行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人
    穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰」
    」，道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局保安警察大隊第五中隊執勤員警於民國（下
    同）九十二年一月六日下午一時三十五分許，在臺北市○○○路與林森北路路口
    處，查獲本件異議人即受處分人乙○○騎乘ＡＰＴ－九四二號重型機車，有違反
    道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款「行經路口未讓行人優先通行」
    之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以當時為綠燈，且其有注意並禮讓行人優
    先通行後，方才繼續行駛云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查，本件異議人雖否認有上開違規之事實，然其於本院審理時之辯詞：「當時
    號誌已經是綠燈，可以通行…紅單上的簽名不是我的筆跡」等語，與「紅單上的
    字是我寫的沒錯，但當時真的沒有行人經過，而且依交通規則，閃黃燈還在閃還
    是可以經過…」（見本院九十二年八月二十七日訊問筆錄）等語前後不一致，又
    互核聲明異議狀之異議理由，事實差異極大，其所辯之詞不無可疑。次查，右揭
    異議人違規之事實，業據證人即臺北市政府警察局保安警察大隊第五中隊員警廖
    哲斌到庭結證稱：「他在路口是西向東轉南方向，他是由西向東，民生東路右轉
    林森北路，當時那個西向東的路誌已經在閃黃燈，北向南行人已經預先穿越馬路
    ，西向東的行人仍然還在穿越馬路，他右轉第一個，已經有行人在指異議人的摩
    托車，異議人摩托車不禮讓行人，我們站在路口八公尺以內，在銀行正對面，我
    們告訴他他的違事實…他還很配合，還請我們不要開，說他趕時間去估價，我是
    依事實告發，他母親也在場」（見本院九十二年八月二十七日訊問筆錄）等語。
    按交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可
    被推定為真正，本件異議人所稱現場情形核與舉發通知單事實相違，復無任何證
    據證明員警舉發有何違誤情事，是以異議人所辯，尚無足採信。另證人甲○○係
    異議人之母親，其所證之詞，難認公正而無偏頗之虞，且其證詞亦未經具結，是
    其證詞應不可採，附此敘明。原處分機關以板監違字第裁四六－ＡＢＸ○七八一
    ○六號裁決書據以裁處罰鍰新臺幣一千八百元之裁量亦甚妥適。從而，依前開說
    明，原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
