【裁判字號】    92,司,284
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第二八四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大新資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按第一百零二條、第一百零三條及第一百零五條規定之費用，關係人未預納者，
    法院得限期命其預納，逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之，非訟事件法第一百十
    條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請選派檢查人事件，未據繳納聲請費用，經本院於民國九十二年七
    月二十八日裁定命聲請人於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月一日送
    達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正（聲請人僅補郵面額新台幣一百三十五元之郵票），其聲請
    顯難認為合法，應予以駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
