【裁判字號】    92,簡,1930
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電業法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○九○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充以被告行為後，刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布施行
    ，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，以裁判時之法律有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算標準。
二、查被告甲○○○未曾受刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時短於思慮，罹犯刑章，事後已坦承犯
    行，深表悔意，並已與臺電公司達成和解，分十七期補繳電費，有追償電費分期
    繳納情形表影本一紙足考，其經此刑之宣告後，當已知所警惕，信無再犯之虞，
    是本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    業法第一百零六條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第一百三十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
