【裁判字號】    92,重訴,385
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬元，及如附表次序一所示之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣伍佰陸拾萬貳仟柒佰柒拾元，及如附表次序二所示之
利息、違約金。如對被告丙○○之財產強制執行而無效果時，由被告戊○○給付之。
訴訟費用由被告連帶百分之十八；餘百分之八十二由被告丙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告丙○○於民國九十年九月三日邀同其餘被告為共同發票人，向原告借款新台幣
  （下同）一百二十二萬元，約定借款期間自九十年十月三日起至九十一年十月三日
  止，自九十年十一月一日起按月交付利息，利息按原告訂定之基本放款利率加年息
  百分之零點七五（現為年息百分之七點九二），如原告調整基本放款利率時，自調
  整日起隨同調整之，最後一期利息與本金於借款期限屆期時一併清償。
(二)被告丙○○於九十年九月三日邀同被告戊○○為保證人，向原告借款五百七十八萬
  元，約定借款期間自九十年十月三日起至一百十年十月三日止，共計二十年，自借
  款日起，依年金法按月於每月三日平均攤還本息，利息自借款日起前十二個月，按
  原告訂定之基本放款利率減年息百分之一點四九七計息，第十三個月至第二十四個
  月照原告訂定之基本放款利率減年息百分之零點零四五計息，自第二十五個月起至
  清償日止，按原告訂定之基本放款利率加年息百分之零點三六計息，如原告調整基
  本放款利率時，自調整日起改按調整後之年利率加碼重新計算。如有任何一宗債務
  不依約清償本金時，借款視為全部到期。
(三)詎上開(一)之借款被告丙○○屆期並未清償本金，利息僅交付至九十二年一月三日，
  尚欠本金一百二十二萬元，及如附表次序一所示之利息；上開(二)之借款，被告丙○
  ○利息僅繳至九十一年九月三日，依約借款視為全部到期，尚欠本金五百六十三萬
  二千七百七十元，及如附表次序二所示之利息、違約金，
(四)被告甲○○、戊○○為上開(一)借款之共同發票人，被告戊○○為上開(二)借款之保證
  人，爰依消費借貸、保證及票據關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一件、借據影本一件、放款帳戶資料表影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出本票影本一件、借據影本一件、放款帳戶資料表影
    本二件為證，核屬相符。被告經法通知，並未到場爭執，依本院調查證據之結果
    ，原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸、保證及票據之法律關係提起本件訴訟，求為判決如主文所
    示，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
