【裁判字號】    92,交聲,1358
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三五八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年七
月十一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─Ｃ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自需合於此項程序
    規定，法院始得受理為實體之審查。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟
    法之規定；又應於法定期間內為訴訟行為之人，其住所、居所或事務所不在法院
    所在地者，計算該期間時，應扣除其在途之期間，道路交通管理處罰條例第八十
    九條前段及刑事訴訟法第六十六條第一項分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局中和分局交通分隊執勤員警，於民國（下同
    ）九十二年五月二十五日上午九時五十八分，在臺北縣中和市○○路忠靈塔處，
    查獲本件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼七Ｋ－○二三一號自用小客車，
    有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「紅線違停」之事實，遂
    以通知單逕行舉發。異議人以伊不知紅線內不能停車云云置辯，求為撤銷原裁罰
    處分。
三、本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年七月十一日收受裁決書，有交通部公
    路局臺北區監理所板橋監理站九十二年八月十五日北監板四字第九二八一○○六
    七六號違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書、九十二年七月十一
    日板監違字第裁四一─Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書及掛
    號郵件收件回執各乙件在卷可證，依前開規定之異議期限二十日加計在途期間二
    日，異議人原應於九十二年八月二日前聲明異議，因遇假日，順延至同年月四日
    前聲明異議，始為適法，然其遲至九十二年八月十一日始行聲明異議，有聲明異
    議狀上蓋用臺北區監理所板橋監理站收文章印文可稽，已逾首揭法律所定異議期
    間，其異議自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
