【裁判字號】    92,簡,1845
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年一月間某日，明知姓名不詳男子所贈與之未懸
    掛車牌之自小貨車（引擎號碼為Ｎ０八七五五號，車牌號碼為Ｕ四─七六號
    ），係他人來路不明的贓車（該車係乙○○所有，於九十年八月二十四日一時三
    十分許，在臺北縣土城市○○路○段五十六號前失竊），竟予以收受，並以螺絲
    起子發動使用。嗣於九十一年三月十一日十八時三十分許，在台北縣新店市○○
    路一五二之二號，正準備駕駛該車之際，為警當場查獲。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵訊中之自白。(二)被害人乙○○於警訊中之指
    訴。(三)卷附臺北縣警察局車輛失竊證明單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表－查詢車輛認可資料」、贓物認領保管單各一紙、照片九張。(四)扣案之螺絲
    起子一支可佐證。被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、其前曾犯侵占罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，素行非佳、對被害人所生財產上之損害程度非小，及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
