【裁判字號】    92,聲,1652
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第九００號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第一項、第二項、
    第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北縣政府警察局中和分局以民國（下同）八十七年十月二
    十九日北警中刑德字第二七八一一號函送之安非他命淨重０‧一公克，係高文賢
    於八十七年十月二十八日晚上八時二十分許，在台北縣中和市○○路三四七巷二
    弄三十三號五樓為警查獲，高文賢因無施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分，
    上揭物品因屬違禁物，爰依前開法條規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之（聲請書
    漏載銷燬）。
三、經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
