【裁判字號】    92,簡,2006
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一八四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「娃娃機」陸台（含ＩＣ板計陸塊）、「快打旋風」柒台（含ＩＣ
板計陸塊）、「七龍珠」台（含ＩＣ板計塊）元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第一行及證據欄第一行「隆晟
    育樂行」，均應更正為「隆荿育樂行」，犯罪事實欄第三行「『娃娃機』六台」
    下補充「（含ＩＣ板計六塊）」、「『快打旋風』七台」下補充「（含ＩＣ板計
    六塊）」、「『七龍珠』三台」下補充「（含ＩＣ板計三塊）」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告曾於民國八十八年七月三十日因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月並得易
    科罰金確定，於八十八年十月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足參，茲其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、所擺設之電子遊
    戲機數量、經營時間及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案電子遊戲機「娃娃機」六台（含ＩＣ板計六塊）、「快打旋風」七台（含Ｉ
    Ｃ板計六塊）、「七龍珠」三台（含ＩＣ板計三塊），為供本件犯行所用之物且
    為被告所有，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年      八     月   二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國    九十二    年      九     月     一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
