【裁判字號】    92,簡,2231
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三六二號），經
於本院訊問時，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
偽造之編號00000000號郵政定期儲金存單壹紙沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年二月間，因缺錢花用，向其弟陳國昌借用存放在
    其母甲○○○處面額新臺幣（下同）六十萬元之郵政定期儲金存單（編號為00
    000000號）及郵局存簿。九十年二月二十二日十四時三十分許，乙○○與
    陳國昌持上開郵政定期儲金存單正本、陳國昌之印鑑章，共同前往臺北縣鶯歌鎮
    ○○路中正一郵局辦理定存解約，旋由陳國昌填寫四十五萬元之提款單提款供乙
    ○○花用，乙○○翌日又前去提領十五萬三千元花用。詎乙○○為避免甲○○○
    察覺，竟於辦理定存解約前之某日，即將上開郵局定期儲金存單，以彩色影印方
    式之方式偽造，而放置於王陳素美處。嗣王陳素美於九十年九月二十六日上午十
    一時發覺有異，令陳國昌持上開偽造之郵局定期儲金存單前往中正一郵局查詢，
    始知上情，惟已足生損害於王陳素美。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人陳國昌之指證。
  (三)扣案偽造郵局定期儲金存單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪。爰審酌被告前科素行、犯罪
    動機、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。扣案偽造之郵局定期儲金存單一紙，係被告擅行印製，
    為其所有供犯本罪所用，應予宣告沒收。
四、公訴意旨另認被告犯有偽刻陳國昌印鑑、偽造陳國昌解約書、提款單等犯行。惟
    被告辯稱其提領陳國昌之定期存款，係經陳國昌之同意，僅偽造定存單一事，係
    犯後始告知等語，核與證人陳國昌所述相符（見本院九十二年八月二十七日訊問
    筆錄）。且被告復陳稱九十年二月二十二日之提款單，係陳國昌所寫，同月二十
    三日之提款單，方為伊所簽寫提領等情，經本院調取上揭提款單，及當庭採被告
    之書寫字蹟，送請憲兵學校鑑定，九十年二月二十三日提款單之字蹟與被告當庭
    書寫之字蹟經鑑認列為同一對照組（乙組），而與九十年二月二十二日提款單上
    之字蹟（甲組）不同，有憲兵學校堅研字第○九二○○○四○三七號函附鑑定書
    在卷足稽。足認被告所辯解約時係陳國昌與其同往，並由陳國昌簽寫提款書提四
    十五萬元，翌日伊自行前往簽寫提款單提領十五萬三千元等情非虛。是僅足認定
    被告擅行印製定存單之行為該當於偽造私文書罪，其餘解約、提款，既均經陳國
    昌之同意授權，尚與偽造私文書犯行有間。惟檢察官認此部分與前開論罪科刑部
    分，有行為階段之實質上一罪關係，為前揭判決效力所及，無庸另為無罪諭知，
    附予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百十條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
