【裁判字號】    92,交簡,305
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四四
０號），本院判決如左：
    主    文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）乙○○前於民國九十年間因犯公共危險罪，
    經臺灣臺北地方法院判處罰金銀元六千元，於九十一年四月二十六日執行完畢，
    猶不知悔改；（二）訊據被告對於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之事實於本院訊問中坦承不諱，核與證人即對被告實施酒測之員警甲○○所證情
    節相符，而被告飲酒後所含酒精成份已高達每公升○點六八毫克，有測試表在卷
    可證，而依員警測試觀察結果所示，其對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕
    駛判斷力顯然欠佳，有測試觀察紀錄表可稽，可見被告已達不能安全駕駛之程度
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前有公共危險罪之犯罪紀錄，犯罪之動機、目的、手段，其犯罪對於
    交通安全所造成之危害，及犯後於本院訊問中坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項規定
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年       八       月   二十九日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年        八     月    二十九     日
                                        書記官  陳慶樹
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
