【裁判字號】    92,聲,1634
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃麗華
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三三四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人黃麗華因被告甲○○犯竊案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四
    六七二號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百一十八條規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、按「具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不
    繳納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任
    ，刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之
    保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再
    執行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未
    裁定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入」，此有最高
    法院七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查被告甲○
    ○於本院九十二年八月二十五日受理本件聲請前，已自同年月二十二日起入臺灣
    監獄臺北分監執行，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料
    表一紙在卷可稽，則被告於本件繫屬時已非逃匿中，而具保人黃麗華亦因此免除
    具保之責任，揆諸上開說明，本院自不得於被告已在監執行中，仍予裁定沒入保
    證金，是本件聲請尚無理由，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官          絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官          許清秋
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
