【裁判字號】    92,聲,1639
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五五四號），本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：呂金城前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法
    院檢察署以九十一年度毒偵緝字第五六六號通緝中。復於九十一年十一月二十五
    日上午七時五十分許，在基隆市政府警察局中華路派出所經警詢問後採尿前之九
    十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣於同年十一月二十四
    日下午五時許，在基隆市○○○路五十一巷二十三號前為警緝獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一包（毛重０．四公克）。呂金城所涉違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院以九十一年度毒聲字第一二七四號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施
    用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署於九十一年十二月二十日以九十二年度
    毒偵緝字第五六六號處分不起訴在案。查扣之第二級毒品安非他命（毛重０．四
    公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重０．四公克），自應依該
    條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 九日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
