【裁判字號】    92,交聲,1204
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二○四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
年七月九日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照」、「第一項第五款、第六款之駕
    駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執照」，道路交通管理處罰條例第二
    十一條第一項第七款、第四項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北乙○察局中和分局錦和派出所執勤員警於民國（下同）九
    十二年四月三十日凌晨一時三十二分，在臺北縣中和市○○路二八六號巷口處，
    查獲本件異議人即受處分人甲○○騎乘車牌號碼ＭＤＹ－○八一號重型機車，有
    違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款「駕照吊扣期間駕駛機車」
    之違規事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以員警非法攔檢云云置辯，求
    為撤銷原裁決處分。
三、惟查：上開違規事實，業據證人即臺北乙○察局中和分局錦和派出所當時舉發員
    警廖仙樂到院結證稱：「當時我們是在執行守望兼交通稽查勤務，後來我們大約
    到凌晨一點多，（異議人）在現場前方五十公尺，突然停下來，在那邊東張西望
    ，不知道做什麼，大約兩分鐘後，他就往前騎過來，我就把他攔下來，請他出示
    行照與駕照，後來他說他沒有帶任何證件，要求到便利商店打電話給他太太，我
    們就依照規定請他報他的出生年月日，當場進行查證的工作，經查他確實在吊扣
    駕照期間行駛，…所以我就依規定舉發…」（見本院九十二年八月二十日訊問筆
    錄）等語，並有本件異議人甲○○之駕駛執照吊扣銷歷史情況表乙紙附卷可稽。
    是以異議人所辯，尚無足採信。是原處分機關以板監違字第裁四一－Ｃ0000
    0000號裁決書據以裁處罰鍰新臺幣九千元，並吊銷其駕駛執照，一年內禁考
    之裁量亦甚妥適。從而，依前開說明，原處分機關據以依法處分，核無違誤，本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
