【裁判字號】    92,聲,1569
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四四０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹公克，淨重零點柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四條第一項、
    第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前
    段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第一八一七號被告鄭琪旻違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案。案內查扣之毒品安非他命（毛重一
    公克，淨重０‧七公克），係台北縣政府警察局樹林分局，於民國九十一年五月
    十八日晚上七時二十五分許，在台北縣蘆洲市○○路一六九號五樓鄭某住處內所
    查獲，因屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰請依上開
    法條予以宣告沒收銷燬之。
三、經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     九     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
