【裁判字號】    92,易,2276
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月六日十三時許，在臺北縣三重市○○○路二八號三樓
    住處，因室友甲○○電視開太大聲，乃向甲○○要求關小聲點，進而與甲○○發
    生口角，乙○○、甲○○竟各基於傷害之故意，在上開時地，互相毆打，致甲○
    ○受有左頭皮紅腫、鼻出血、左上唇挫傷之傷害（；乙○○受有前胸部紅腫多處
    背部紅腫多處之傷害－甲○○涉嫌傷害部分未經告訴）。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    核與告訴人即被害人甲○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時所證述之情節
    相符，並有臺北縣立三重醫院甲○○之驗傷診斷書及臺北縣立三重醫院乙○○之
    驗傷診斷書各一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，兼衡其智識程度、生活狀況
    ，被告僅因細故與告訴人甲○○口角並互相毆打，致甲○○受有如事實欄所示之
    傷害，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度及被告尚未
    與告訴人達成本件民事和解並賠償損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八       月     二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      八       月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
