【裁判字號】    92,交簡,659
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九七
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○經警查獲後所測試之呼氣酒精測試值應為「每公升」
    ０‧七八毫克，另遭被告甲○○酒後駕車所撞擊之車號：八Ｔ－三六七七號自用
    小客車其車主係合膠工業有限公司，應予補充及更正，暨證據部分尚應補充被害
    人張志威之診斷證明書一紙、估價單二紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表影本一紙、道路交通事故現場草圖一紙、道路交通事故現場圖一紙及舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一紙，另現場及車損照片應係十幀外，其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，
    尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點七八毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕車行駛於市區道路上並肇事，顯已對
    整體交通安全危害甚大，惟被告並無不良前科、犯後態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  九  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    八    月  二  十  九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
