【裁判字號】    92,婚,716
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十六年十月二十八日結婚，婚後夫妻間感情原本融洽，詎自九十
      一年六月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，原告初則以和為貴，百般忍受
      ，乃被告竟得寸進尺，自九十一年八月間起，無故自兩造設於台北縣板橋市○
      ○路四一五號五樓之住所離開，未告知行止，而無故拒絕履行同居之義務，經
      原告多方尋覓，仍無所獲，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居
      義務。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，應堪認定。
三、原告主張被告婚後於九十一年八月間無故自兩造設於台北縣板橋市○○路四一五
    號五樓之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，業經證
    人即原告之母林李香朱到庭證述屬實（參見本院九十二年六月二十五日言詞辯論
    筆錄）；且被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原
    告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      八      月    二十九   日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      九      月      二     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
