【裁判字號】    92,聲,1500
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  莊金治
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二九六
號），本院裁定如左：
    主  文
莊金治繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人莊金治繳納現金後，已將被告釋放，有
    臺灣板橋地方法院檢察署板刑保字第第○八四二七九號刑事保證金收據在卷可佐
    。嗣被告上開案件判決確定在案，於九十二年度執保字第一一號案件執行時逃匿
    ，爰依刑事訴訴法第一百十八條之規定，聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。經查，聲請人已按被告戶籍地、居所分別送達傳票，且拘提無著，並按具保人
    之戶籍地送達通知函，請具保人通知被告於九十二年一月二十三日下午二時許到
    案接受執行，否則將沒入具保人所繳納之保證金等情，有臺灣板橋地方法院檢察
    署送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年五月二十九日北檢茂惻九十二執
    助一七五字第三三一九三號函、九十二年七月八日北檢茂惻九十二執助七二三字
    第四二四○二號函及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票暨拘提報告書在卷可查
    ，惟被告仍未到案接受執行，顯見被告確已逃匿。且被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足
    憑。聲請人之聲請經核與上開規定相符，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      九      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
