【裁判字號】    92,聲,1199
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因不服檢察官九十一年度執緝癸字第五六五號所為執行拘役刑之命令，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○真實身分係「潘春雄」，詎於民國（下同
    ）九十一年五月二日，因詐欺執行案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官（異
    議狀誤載為臺灣臺北地方法院檢察署檢察官）以九十一年度執緝癸字第五六五號
    執行指揮書，發監臺灣臺北看守所（即臺灣臺北監獄臺北分監）執行之際，疑似
    承辦人員辦理新收人犯身分調查程序發生錯誤，將異議人之身分資料誤登為「甲
    ○○」之身分資料，以致異議人未能於原訂之刑期期滿翌日（即九十一年七月十
    一日）獲得釋放，且因「甲○○」涉犯有諸前科案件，造成異議人無端背負莫虛
    有罪名，爰聲明異議云云。
二、經查：另案受刑人潘春雄前因竊盜及詐欺執行案件，曾自九十一年五月二日起，
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度執緝癸字第五六五號執行指揮書，
    進入臺灣臺北監獄臺北分監執行拘役刑，迄同年七月十一日執行期滿出監等情，
    固有臺灣臺北看守所說明書暨受刑人潘春雄之身分簿影本一紙、身分單影本一紙
    、受刑人人相表影本一紙、受刑人指紋表影本一份、入所相片一幀、同意書影本
    一份、上開執行指揮書影本一份、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十一年度執
    癸字第一０三八號執行指揮書（乙）影本一份附卷可稽，惟上述相同期間內，並
    無「甲○○」入該分監執行何等刑案，異議人（甲○○）斯時則於臺灣臺中監獄
    服刑中，有上開臺灣臺北看守所說明書、被告在監在押資料查詢表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，且上開卷附入所相片所顯示之受刑人相
    貌與異議人相貌完全不同，上開身分單及同意書內之「潘春雄」簽名，其筆順及
    筆勢亦與異議人所提出本件異議狀之具狀人欄內之「潘春雄」簽名迴然有別，足
    見異議人所指於九十一年五月二日依九十一年度執緝癸字第五六五號執行指揮書
    進入臺灣臺北監獄臺北分監之受刑人，確非異議人本人，異議人當時既未進入臺
    灣臺北監獄臺北分監執行上開拘役刑，其指稱「疑似承辦人員辦理新收人犯身分
    調查程序時誤將異議人之身分資料誤登為『甲○○』之身分資料」云云，即難認
    與實情相符，再本院嗣經徵得異議人同意採集其本人指紋後，送請內政部警政署
    刑事警察局比對結果，亦查明異議人本人指紋係與該檔存之甲○○指紋相符，有
    該局九十二年七月十六日刑紋字第０九二０一三二三０五號鑑驗書一份在卷足稽
    ，此益見異議人所述上開情節顯與事實不符，殊難認其有何「遭誤登年籍資料而
    無法於原訂刑期期滿翌日獲得釋放」之情事。至異議人於本院訊問時所提出潘春
    雄之臺北縣立五股國民中學學生個別證明文件申請書（影本），其相片欄內雖顯
    示異議人之相片，惟該份申請書所載內容觀之，其係於九十年十月十二日向臺北
    縣立五股國民中學所提出者，申請內容為八十四年度上學期之成績證明，斯時詎
    申請名義人在學期間既已長達六年之久，自難認該承辦人員仍得核對申請者所提
    出之相片是否與申請名義人本人之相貌相符，本院因認本件尚無從憑該份申請書
    認定異議人為「潘春雄」而非「甲○○」，另異議人雖具狀聲請本院傳喚啞伊哈
    高等二十餘人到庭證述其真實身分，惟本院認本件異議人所述上開情節顯與實情
    不符，已甚明確，實無再行傳喚啞伊哈高等二十餘人到庭作證之必要，附此敘明
    。綜上所述，本件異議人聲明異議顯無理由，其聲明異議應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
