【裁判字號】    92,交聲,431
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定              九十二年度交聲字第四三一、四三五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年一月二十八日、同年一月二十九日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁
四０─Ｃ00000000號、北監六字第裁四０─Ｃ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指
    揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第一百零三條定有
    明文。次按汽車駕駛人，駕駛汽車行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有
    行人穿越時，不暫停讓行人先行通過者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第二款定有明文；又汽車駕駛人
    ，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照；又
    汽車駕駛人，曾依道路交通管理處罰條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，一年內
    不得考領駕駛執照，同條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項亦分別
    著有明文。
二、原處分機關略以：臺北縣政府警察局樹林分局於民國九十二年一月二十日十時二
    十分許，在樹林市○○路四一五號前查獲車牌號碼ＯＱ─七三六號營業大貨車因
    行近行人穿越道時不暫停讓行人先行通過因而肇事致人死亡等，而違反道路交通
    安全規則，爰分別依道路交通管理處罰條例第四十四條第二款之規定處罰鍰一千
    二百元，及依同條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項規定處吊銷駕
    駛執照，一年內禁考等語。異議人異議意旨略以：異議人於九十二年一月二十日
    十時二十分許駕駛車牌號碼ＯＱ─七三六號營業大貨車行經樹林市○○路四一五
    號前，當時是綠燈跟隨前車循序前進，詎翁標疑似有自殺意圖突然間衝出奔向卡
    車，異議人措手不及以致肇事，異議人確信無過失，現在案由臺灣板橋地方法院
    檢察署偵辦中，在責任釐清前請暫免吊扣駕照及罰金等語。
三、經查：異議人甲○○係二新交通有限公司之貨運司機，為從事駕駛業務之人，於
    九十二年一月二十日上午十時二十分許，駕駛車牌號碼ＯＱ─七三六號營業用大
    貨車，沿臺北縣樹林市○○路，由迴龍往板橋方向行駛，當時之天候、路況皆良
    好，其原應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。
    而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經臺北縣樹林市○○路四
    一五號前有號誌交叉路口時，未留意前方及交岔路口車輛及行人之動態，仍貿然
    快速行駛，迨見翁標因闖紅燈穿越行人穿越道時，煞避不及，其大貨車右前保險
    桿碰撞翁標倒地後，遭大貨車右前車輪碾壓，致翁標受有胸腔出血等傷害，經送
    醫後不治死亡之事實，業據本院調取臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第
    四五六０號偵查卷全卷核閱屬實，嗣異議人因與死者翁標之家屬達成和解，而經
    檢察官於九十二年五月二十八日以九十二年度偵字第四五六０、一０七六三號緩
    起訴處分確定，有該處分書及臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書附卷足參，是異議人確係駕駛汽車行近行人穿越道前，未能減速慢行，且遇有
    行人穿越時，亦未能暫停讓行人先行通過，而有違反依道路交通安全規則第一百
    零三條之規定，因而肇事致被害人死亡，雖被害人係闖紅燈穿越行人穿越道，亦
    有過失，惟仍不能解免異議人違規之責。
四、從而，原處分機關分別依道路交通管理處罰條例第四十四條第二款之規定處罰鍰
    一千二百元，及依同條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項規定處吊
    銷駕駛執照，一年內不得考領駕駛執照，於法核無不合，應予維持，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
