【裁判字號】    92,交聲,1189
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一一八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十二年七月七日所為北監自裁字第駕裁四○─ＺＤ0000000號裁決處
分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人駕駛車號ＤＺ─五一二０號之自小客車，於民國九十二年
    五月四日七時二十五分，在國道一號二七六公里北向處受到隱密於護欄外側之測
    速照相逕行舉發超速十二公里，係因當時後方有大貨車逼近，即超速讓道而行；
    國道公路速限為一百公里，但測速器設定放寬五至十公里；又內政部警政署於九
    十二年初，曾公布測速器前一百公尺會標示看板，以警告駕駛人，減少車禍發生
    而非以罰款為目的，但該處並無警告標示，因而提出異議聲請撤銷原處分。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。次按道路行駛車輛之速限規定，係由立法機關委諸公路主管機關、市區
    道路主管機關及警察機關，以標誌方式設限，此觀諸道路交通標誌標線號誌設置
    規則第一條、第四條規定自明。而立法機關立法授權道路主管機關得以限速標誌
    限制道路上汽車行駛之速限，立法目的在於考量各路段地形環境、道路品質、人
    車多寡等具體情況，由主管機關設限規範之，以期避免危險發生。另按行政罰因
    以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處罰故
    意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰
    ，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件，蓋
    其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人
    之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為
    義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證
    明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文
    內容即明。
三、經查，異議人即受處分人駕駛車牌號碼ＤＺ─五一二０號自用小客車，於九十二
    年五月四日七時二十五分，在國道一號二七六公里北向處受到隱密於護欄外側之
    測速照相，因行車限速一百公里之路段，經科學儀器測照時速一一二公里，超速
    十二公里之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局甲○○交字第ＺＤ000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙，及採證相片乙幀附卷可
    稽。足認異議人於前開時地行經該處時，有超速之違規行為。異議人既欲利用公
    路駕車通行，自應遵守道路交通各項標誌、標線及號誌之指示，及為遵守道路之
    各項管制措施，而有查詢或蒐集相關資料之客觀注意義務，準此，異議人因怠於
    查詢及注意，致有違規行駛之行為，仍屬有過失無疑；另異議人僅空言置辯，無
    何其他無過失之舉證以供調查，亦無從排除過失之推定，揆諸首開法條規定及說
    明，仍不得免罰甚明，而其執並無測速警告標示，資為其善意及免罰之論據，顯
    無可採。
四、從而，異議人既有上開違規事實，原處分機關據以援引前開規定，裁處其罰鍰新
    台幣三千元，並記違規點數一點，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
