【裁判字號】    92,交聲,1068
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一六八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
六月三日北市裁三字第裁二二─Ｃ00000000號裁決書所為之處分（原舉發通
知單號碼：第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車有左列情形之一者，處「汽車所有人」新臺幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛，牌照、號牌吊銷之：(七)已領有號牌而未懸掛或不依
    指定位置懸掛者。次按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第十二條第一項第七款、第二項、第八十七條第一項，分別定有明文。
二、經查，本件受處分人康橋貨運交通有限公司於民國九十二年二月十二日上午八時
    五分許，在臺北縣新莊市○○○路因「領有號牌而未懸掛」違規事實，業經台北
    縣政府警察局交通隊掣單舉發，並經台北市交通事件裁決所九十二年六月三日裁
    決，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台北市交通事件裁決所九十二年六月
    三日北市裁三字第裁二二─Ｃ00000000號裁決書在卷，本件受處分人係
    車牌號碼Ａ七─一二六號營業一般小貨車所有人即康橋貨運交通有限公司，並非
    異議人甲○○，有上開台北市交通事件裁決所裁決書各一紙在卷可按，且聲明異
    議狀內亦無表明係受處分人康橋貨運交通有限公司委任提出異議。故本件異議人
    甲○○既非受處分人，揆之上揭法條規定，異議人之異議亦非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
