【裁判字號】    92,交聲,1235
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
蘆洲監理站民國九十二年七月二日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四六－Ａ
ＢＹ一五七七號、板監違字第裁四六－ＡＢＹ一五七七一號）聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件異議意旨略以：臺北市政府警察局文山第二分局興隆派出所執勤員警，舉發
    異議人於九十二年四月十五日十八時二十五分許，在臺北市○○路、辛亥路口處
    ，駕駛車牌號碼ＤＯＡ─七一一號輕型機車，因「不依兩段式左轉（西向北）」
    、「經鳴笛制止拒絕停車接受稽查而逃逸」，遂以北甲○交大字第ＡＢＹ一五七
    七號、北甲○交大字第ＡＢＹ一五七七一號舉發違反道路交通管理事件通
    知單逕行舉發。異議人以臺北市政府警察局文山第二分局之覆函內雖稱員警指證
    歷歷，然此並不足以讓其心服，希望能傳訊執勤員警到庭說明，騎車者穿著怎樣
    的服裝，戴何種顏色之安全帽而為佐證，爰聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點。汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通
    勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查
    而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記
    違規點數一點。道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。又同條例第七條之二亦規定：「汽車駕駛
    人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕
    行舉發處罰：一闖紅燈或平交道。二搶越行人穿越道。三違規停車而駕駛人不在
    場。四不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備車、工程救險車之警號
    不立即避讓。五違規停車或搶越行人穿越道，經各級學校交通服務隊現場導護人
    員簽證檢舉。六其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者。前項逕行舉發，應
    記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址
    後，製單舉發處罰之。第一項第六款以科學儀器取得證據資料，得委託民間辦理
    。」
三、經查，證人即舉發員警丙○○於本院訊問時證稱：本件是我舉發，在九十二年四
    月十五日十八時二十五分，我在臺北市○○路、興隆路口執行交通指揮，興隆路
    二段往三段是綠燈時，由興隆路二段左轉辛亥路四段只能汽車直接左轉，機車要
    二段式左轉，左轉車只有汽車，只有一台輕機車ＤＯＡ─七一一號機車直接左轉
    辛亥路四段，我就吹哨子要攔下來，他看我一眼從我指揮棒前繞過去加速逃逸沒
    有停下來，因為距離很近，所以我能肯定車牌號碼，不會記錯，是年約三十歲微
    胖、戴白色安全帽、穿綠色短裙的女性騎的，不是在庭異議人乙○○（詳見本院
    九十二年八月十二日訊問筆錄）。在距離如此接近之情況下，證人應不至對於車
    牌號碼有所誤認。又證人丙○○與異議人並無怨隙，衡情自無故為不實證述而予
    誣攀之理。再交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本
    質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公
    法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政
    處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴
    訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定
    其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如處理細則第十
    一條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為
    均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證
    據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之
    列。從而，異議人既未舉證證明於上開時間，其所有之車牌號碼ＤＯＡ─七一一
    號輕機車並未經過該地，亦未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，僅
    泛稱車子是其女兒在騎，其女說未騎車經過該處云云，尚難遽予採信。本院經查
    亦無任何證據足資證明員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交
    通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，原處分
    機關援引首揭規定，審酌情節輕重程度，逕對汽車所有人分別裁處罰鍰新臺幣六
    百元、三千元，並分別記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   楊  灥  
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
