【裁判字號】    92,聲,1604
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告邱琰惟違反毒品危害防制條例案件（九十二年度偵字第一一二四號、
九十二年度毒偵字第一八八四號），聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五四○號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）參拾伍顆，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、
    八、十、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，
    其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷
    燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一一二四號、九十二
    年度毒偵字第一八八四號被告邱琰惟違反毒品危害防制條例案件，業經分別簽結
    及不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品二亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）三十
    五顆，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核於法尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
