【裁判字號】    92,撤緩,119
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五二四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因侵占案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十九年十月
    二十七日以八十九年度板簡字第一八一三號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三
    年，於八十九年十一月二十日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯竊
    盜罪，經臺灣板橋地方法院於九十二年二月二十四日以九十二年度板簡字第八二
    號刑事判決判處有期徒刑六月（查經上訴臺灣板橋地方法院，經同院於九十二年
    六月三十日以九十二年度簡上字第一二○號判處上訴駁回，聲請書誤為「經臺灣
    板橋地方法院於九十二年六月三十日以九十二年度簡上字第一二○號刑事判決判
    處有期徒刑六月確定」，爰補充更正如上。）確定。其於緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳  幸  娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
