【裁判字號】    92,簡,2186
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九四五
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一二八四號
    被  告  乙○○○  女  四十歲（民國○○○年○月○日生）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住臺北縣新店市○○街三六五巷一弄十號三樓
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：
    乙○○○曾犯詐欺罪，經臺灣高等法院於民國八十九年十一月二十四日以八十七
    年度上易字第三七八五號判處有期徒刑一年十月確定，於九十一年十二月十二日
    執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年六月十七日十八
    時四十分許，在臺北縣永和市○○路二三九號寶雅生活館內，趁館內店員不注意
    之際，竊取該店商品睫毛膏一條及髮夾一支（總價新臺幣四百八十四元），並將
    竊得之睫毛膏包裝拆封後，放入皮包內，將髮夾夾於頭髮之方式，企圖掩飾。嗣
    乙○○○欲離開該店時，為目睹經過之保全人員甲○○在該店門外將其攔住，報
    警當場查獲，並起出睫毛膏一條及髮夾一支。案經臺北縣政府警察局永和分局報
    告偵辦。
二、證據：
    （一）被告乙○○○之自白。
    （二）證人甲○○之證述。
    （三）贓物認領保管單一紙及照片一張。
三、所犯法條：
    核被告乙○○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。又被告前曾受有
    期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可參，其於五年內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加重其刑。至報告意旨認被
    告乙○○○另涉嫌於前揭時地竊取伯朗咖啡一盒乙節，經查被告當時尚有購買其
    他商品，連同該盒咖啡一併攜至櫃臺結帳，因負責結帳之店員即被告之女楊雅玲
    （被訴業務侵占部分，另為不起訴處分）一時疏失，漏算該盒咖啡等情，除據被
    告乙○○○供述在卷外，亦據楊雅玲指陳無訛，茍被告確有竊取該盒咖啡之意，
    其又何需與其他商品拿到櫃臺結帳，是其所辯尚堪採信。此外，復查無其他積極
    證據，足證被告乙○○○與楊雅玲間共同竊盜或侵占該盒咖啡之情，惟此部分若
    成立犯罪，因與前揭起訴部分屬同一事實之範圍，應為起訴效力所及，爰不另為
    不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
            檢察官  張  云  綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
