【裁判字號】    92,易,2378
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江順雄
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、本案被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○具
    狀請求撤回告訴，有撤回狀一紙在卷足憑，是依前述，本件不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
