【裁判字號】    92,簡,788
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄關於被告甲○○於領車時
    應先行支付頭期款新臺幣六千元，詎僅支付頭期款及第一期分期款後即拒不付款
    ，應予補充外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度，於簽訂分期付款購買約定書後，未如期繳清價款
    ，並將標的物出賣，對債權人所造成之損害程度，以及犯罪後坦承犯行，並與被
    害人乙○○○○有限公司達成和解，賠償部分損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
