【裁判字號】    92,交簡,547
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
００六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「乙○○竟疏於注意其車前狀況，而撞及前方因車
    流堵塞暫停於雙鳳路口之由甲○○所駕駛車號ＯＹＢ─０五八號重型機車（後載
    林鳳蘭，前自中正路行駛至上開路口採二段式左轉，欲穿越雙鳳路至機車待轉區
    ，再往富國路方向行駛）」、「乙○○並於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員
    查知其為犯人前，主動向接獲報案前來處理之臺北縣政府警察局新莊分局雙鳳派
    出所警員王正智陳述肇事而接受裁判。」，（二）證據部分：「臺灣省臺北縣區
    車輛行車事故鑑定委員會九十二年七月十四日北鑑字第九二０七五九號函附鑑定
    意見書」、「臺北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表」，應
    予更正並補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，主動向接獲
    報案前來處理之臺北縣政府警察局新莊分局雙鳳派出所警員王正智陳述肇事而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二    年      八      月  二十九    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
