【裁判字號】    92,附民,217
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第二一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第三二七六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
  (一)、聲明：
    (1)被告應給付原告新臺幣（下同）二百八十九萬五千七百五十六元，及自民國（
      下同）八十九年九月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)第一項之請求，請准原告提供擔保宣告假執行。
  (二)、陳述：
    (1)被告乙○○為活石工程管理顧問有限公司（下稱活石公司）之負責人，明知活
     石公司所開發之營建控管理全系列軟體尚在驗收測試階段，並未達可以正常使
      用之程度，其意圓為自己不法之所有，隱瞞前開不能使用之事實，向告訴人甲
      ○○佯稱該系列軟體市○○路良好，使原告甲○○信以為真，與被告簽訂總經
      銷合約書、網路事業經營權買賣契約書、網路事業共同經營權買責契約書等三
      份合約，授權原告經銷該系列軟體，並言明原告為該系列軟體之總經銷商，被
      告不會再自行銷售或授權他人經銷，原告並陸續支付被告貨款二百一十萬元。
      詎乙○○嗣後竟違約在活石公司之網路上，公開販賣該系列軟體，經告訴人查
      獲後，始知該系列軟體於簽約當時並無法正常使用，自此始知悉受騙，案經鈞
      院九十年度偵字第一一四五０號（玄股）予以起訴處分，由鈞院九十一年度易
      字第三二七六號刑事庭審理中。
    (2)「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」；「公司負責人
      對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受損害，對他人應與公司負連帶賠
      償之責」，民法第一百八十四條第一項及公司法第二十三條定有明文。
    (3)告訴人與被告間合約糾紛，業經  鈞院九十年度重訴字第一號與臺灣高等法院
      九十年度重上字第三七四號分別著有判決。依兩造總經銷合約約定，甲○○為
      該系列軟體之總經銷商，被告乙○○不得再自行銷售或授權他人經銷，惟被告
      竟於八十九年九月二、三日起違約自行刊登廣告銷售，且被告所交付之系爭軟
      體不能使用，已違反總經銷契約第十四條第一款第一點之約定，原告乃依該契
      約第十二條第三款約定於八十九年九月十四日第三款約定於八十九年九月十四
      日以存證信函方式通知活石公司終止合約，該存證信函於同年月十五日送達活
      石公司，合約既已終止，原告自八十九年九月十五日起即無支付貨款義務，原
      告因被告違約自行廣告販售軟體及因被告交付之系爭軟體有嚴重瑕疵不能使用
      受有損害，其損害共二百八十九萬五千七百五十六元（遲延利息自終止合約翌
      日起算），各款項目如后：
      已付貨款二百一十萬元。
      原告依網路經營權買賣契約書第三條第一項ａ款約定支付被告七十五萬元正
        。
      原告依網路事業共同經營契約書第四條支出網站所需硬體更新費用、網路管
        理人員維護等雜項費用共四萬五千七百五十六元。
      綜合右三項合計為二百八十九萬五千七百五十六元。
二、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
