【裁判字號】    92,聲,1648
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三
三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告因毒品危害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該
    被告於九十一年度執字第六二八九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告即具保人經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不
    到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著等情，有臺灣板橋地方法院檢察署送達
    證書二份、該署通知書一份、拘提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執
    行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑
    。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八    月     二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖  貞  音
中      華      民      國     九十二     年     八    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
