【裁判字號】    92,訴,1431
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三一號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬仟元，及自民國九十一年十一月十四日起至清
償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國九十一年十二月十五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告丙○○以被告丁○○連帶保證人，於民國八十七年八月七日向原告借款新台
    幣︵下同︶四百萬元，約定於一百零七年八月七日清償，利息按年息百分之八點
    九五計算，自八十七年八月七日起，以每個月為一期繳納一次，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，借款期間未按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之償還喪失期限
    利益。
  (二)被告丙○○又於八十八年八月十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    四十萬元，約定於九十三年八月十一日清償，利息按年息百分之十點二八計算，
    自八十八年八月十一日起，以每一個月為一期，依年金法，分六十期平均攤還本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，借款期間未按期付息時，借款人及保證人均承認本
    借款之償還喪失期限利益。
  (三)詎上開(一)之借款，被告丙○○於九十年九月七日後即未依約履行，上開(二)之借款
    ，自九十年十二月七日後即未依約履行，經原告依法聲請強制執行被告丙○○所
    有之不動產，除受償部分本金三百三十萬二千五百十一元及至九十一年十一月十
    三日之利息合計四十三萬四千五百八十六元、違約金六萬二千零九元外，迄今仍
    積欠本金八十二萬三千元，及自九十一年十一月十四日起至清償日止之利息及違
    約金尚未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  (四)原告原名寶島商業銀行，已奉主管機關核准變更名稱為日盛國際商業銀行股份有
    限公司，併此敘明。
三、證據：提出財政部台財融(二)字第○○九○二八八二三三號函影本一件、借據影本
    二件、台灣桃園地方法院九十一年度執字第六三七四號強制執行分配表影本一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出財政部台財融(二)字第○○九○二八八二三三號函影本
    一件、借據影本二件、台灣桃園地方法院九十一年度執字第六三七四號強制執行
    分配表影本一件為證，核屬相符，被告經合法通知，並未到場爭執，依本院調查
    證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
