【裁判字號】    92,簡抗,22
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付利息
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第二二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付利息事件，抗告人對於中華民國九十二年五月十三日本院板橋簡
易庭九十二年度板簡字第一七號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因有即受確認判決之法律上利益，於原審言詞辯論終前，
    就相對人於原審據以求償之重要債權憑證（不動產抵押權設定借款契約）聲明確
    認真偽而為反訴，並請求於裁判前令當事人有辯論之機會，惟相對人拒絕提出有
    義務提出之該不動產抵押權設定借款契約，而原審未予當事人辯論機會，亦未依
    抗告人聲明該借款契約係偽造之主張為真實而為確認判決。抗告人本於上開有爭
    執之聲明聲請補充判決，原裁定理由項下竟未記載抗告人就該項聲明之攻擊或防
    禦方法之意見及法律上意見，遽然駁回抗告人聲請補充判決，顯就有爭執之聲明
    ，裁定駁回未附理由，難認適法，特依法提起抗告等語。
二、按訴訟標的之一部或訴訟費用裁判有脫漏者，法院始可依聲請以判決補充之，民
    事訴訟法第二百三十三條第一項定有明文。本件相對人提起原審訴訟，其聲明：
    「被告（即本件抗告人）應給付原告（即本件相對人）新台幣一百八十萬元及自
    民國九十一年九月一日起至清償日止以六千萬元按年息百分之六計算之利息」、
    抗告人於原審提起反訴，其最後聲明：「確認被告請求新台幣壹佰捌拾萬元及自
    民國九十一年九月一日起至清償日止以新台幣陸仟萬元按年息百分之六計算之利
    息債權不存在」，分別均經原審裁判在案（前者判決相對人全部勝訴、後者裁定
    駁回抗告人之反訴），其訴訟標的及訴訟費用均無裁判脫漏情形。從而，抗告人
    聲請補充判決，顯有錯誤。原審詳敘理由，裁定駁回抗告人補充判決之聲請，並
    無任何不合法之處。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應由本院
    駁回其抗告。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                ?  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八十六條第二項規定，本裁定不得
再為抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
