【裁判字號】    92,聲,1628
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一六二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五五三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點肆捌公克）及第二級毒品安非他命（淨重貳點玖
伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執他字第三五六九號何啟參
    違反毒品危害防制條例案件，業經本院以九十二年度訴字第一三四一號判決無罪
    確定，查扣之安非他命（淨重二．九五公克）、海洛因（淨重○‧四八公克），
    因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬之（
    聲請書漏未記載銷燬）等語。經查本件扣案白粉經鑑驗結果，確為第一級毒品海
    洛因，淨重○．四八公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑，另項扣案安非
    他命，淨重為二．九五公克，有臺北市政府警察局刑事警察大隊偵一隊贓證物品
    清單附卷可稽，上開查扣毒品分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所
    列第一、二級毒品，自係違禁物無疑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，將上開毒品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十九日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
