【裁判字號】    92,訴,1166
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
?
    被      告  甲○○
?
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬陸仟肆佰伍拾元，及其中新臺幣肆拾柒萬陸仟陸佰陸
拾柒元部分自民國九十一年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之六點三五
計算之利息，暨自民國九十一年十一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告於民國八十五年四月十七日，向原告借用新臺幣（下同）三百七十萬元，
      借款期間自八十五年四月十七日起至一百零五年四月十七日止，按月平均攤還
      本息，借款到期時，結欠餘額應一次全數還清，計息按年利率百分之六點三五
      計算。如遲延繳付本息時，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十加付違
      約金，又逾期超過六個月，另按該利率百分之二十加付違約金，且其全部債務
      即視為全部到期。
（二）詎料被告自八十九年九月十七日起即不依約繳付本息，已喪失期限利益視為全
      部到期，惟屢經催討未獲清償，原告乃具狀聲請裁定准予拍賣抵押物，嗣經鈞
      院九十一年民執廉字第一００九二號強制執行拍賣抵押物，受償二百九十九萬
      五千七百五十七元，其中抵充強制執行費用三萬零三百十元、計算至九十一年
      十一月二十九日之利息二十六萬九千零三十六元及部分本金二百七十二萬六千
      七百二十七元，尚欠借款本金四十七萬六千六百六十七元、違約金債務三萬九
      千七百八十三元及自九十一年十一月三十日起計算之利息、違約金未予清償，
      爰依消費借貸之法律關係請求被告給付五十一萬六千四百五十元，及其中四十
      七萬六千六百六十七元部分自九十一年十一月三十日起至清償日止按週年利率
      百分之六點三五計算之利息，暨自九十一年十一月三十日起至清償日止，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據影本一紙、授信約定書影本一紙、本院民事執
      行處九十二年三月十日板院執廉字第一００九二號通知暨分配表影本一件、戶
      籍謄本一件、土地暨建物登記簿謄本一件、催收款項備查卡影本一紙、放款利
      率歷史資料表一紙為證，復經本院依職權調閱九十一年度執字第一００九二號
      拍賣抵押物強制執行卷宗核實無訛，且核上開借據、授信約定書係經被告在借
      款人欄與立約定書人欄簽名蓋章，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付，五十一萬六千四百五十元
      ，及其中四十七萬六千六百六十七元部分自九十一年十一月三十日起至清償日
      止按週年利率百分之六點三五計算之利息，暨自九十一年十一月三十日起至清
      償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
