【裁判字號】    92,交易,460
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年十月十三日晚間八時三十五
    分許，駕駛車牌號碼ＡＧ—一七一三號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○街二四
    九巷（屬支道）由西往東方向行駛，途經上開巷道與長安街之路口處時，本應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行經無號誌路口，支道車
    應讓幹道車先行，而依當時客觀情況亦無不能注意之情事，竟疏未注意，未減速
    讓幹道車先行，而貿然行駛；適告訴人甲○○亦騎乘車牌號碼ＬＬＨ—九六六號
    重型機車，沿長安街由北往南方向行駛，行至上開路口處時，見被告汽車駛出，
    已閃避不及，二車發生碰撞，造成告訴人人車倒地，因而受有全身多處擦傷等傷
    害；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年八月十九日本院訊問時，當庭撤回告訴，有該訊
    問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
