【裁判字號】    92,聲,1637
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    罰鍰
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○
右聲請人因被告蔡政霖等八人涉嫌妨害自由等案件（九十二年度偵字第一二六五三號
），聲請科處證人罰鍰（九十二年度他聲字第一號），本院裁定如左：
    主  文
證人甲○○經合法傳喚，無正當理由而不到場，科處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為
    傳喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一項及第二項分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右列證人甲○○經聲請人合法傳喚，分別應於民國（下同）
    九十二年三月二十六日下午三時三十分、九十二年五月十六日下午四時及九十二
    年八月五日下午三時到場，為本署偵查九十二年度偵字第一二六五三號被告蔡政
    霖等八人涉嫌妨害自由案件作證，乃於收受送達傳票後，無正當理由不到場，茲
    依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段聲請裁定科以罰鍰等語。
三、核聲請人主張之前揭事實，有送達證書、個人基本資料查詢結果及台灣板橋地方
    法院檢察署辦案進行單共四紙附卷可稽，經本院依職權查證屬實，認聲請人前揭
    聲請合於法律規定，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百七十八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     八    月    二十九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二    年     九    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
