【裁判字號】    92,訴,1393
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    呈旭電子股份有限公司
    兼右 被告
    法定代理人    丙○○
    被      告    戊○○
                  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬伍仟佰零元，及自民國九十一年九月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點一七計算之利息，暨自九十二年四月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告呈旭電子股份有限公司（以下簡稱呈旭公司）於民國九十一年五
    月十四日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告呈旭公司
    現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務，以本金
    新台幣（下同）一千萬元整為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。被告呈旭公司依上開
    約定，於九十年九月十三日向原告借款二百二十八萬元，約定借款期間自九十一
    年三月二十八日起至九十一年九月二十四日止，利率按原告訂定之基本放款利率
    加年息百分之一計算（現為年息百分之八點一七），自借款日起，按月計付利息
    ，本金及最後一次利息於借款到期日一次清償。遲延清償時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。惟被告呈旭公司於九十一年九月二十四日借款
    期限屆至時並未清償，利息亦僅交付至九十二年四月二日，尚欠本金一百零一萬
    五千三百零三元，及自九十二年四月三日起至清償日止，按年息百分之八點一七
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。被告丙○○、戊○○、甲
    ○○為被告呈旭公司之連帶保證人，依法應與被告呈旭公司負連帶清償責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一件、約定書影本四件、保證書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票影本一件、約定書影本四件、保證書影本一件為
    證，互核相符；被告經合法通知，並未到場爭執，故依本院調查證據之結果，原
    告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
