【裁判字號】    92,訴緝,145
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六七號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列聲請人即被告因妨害自由等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查被告甲○○因涉犯妨害自由案件，前於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    中因傳拘無著經通緝，嗣經通緝到案，於民國九十年八月三日經檢察官准予交保
    新臺幣（下同）二萬元後，由被告自行繳納保證金後予以釋放，旋於九十年十一
    月十九日出境未歸，嗣檢察官於九十一年十二月十七日以九十年度偵緝字第九七
    八號提起公訴，詎被告於本院審理中復因傳喚、拘提無著，予以通緝，於九十二
    年八月十七日入境時緝獲歸案，經本院訊問後認被告涉犯妨害自由、傷害等罪嫌
    重大，諭知交保二萬元，並予以限制出境，由具保人乙○○於同年八月十八日繳
    納保證金後，業已將被告釋放。此有先後之傳喚、拘提、通緝、保釋資料及被告
    入出境紀錄等可查。本院認被告先後有二次通緝紀錄，且自九十年十二月十七日
    出境後，至九十二年八月十七日始入境遭緝獲，有逃匿之虞，其限制出境事由難
    認已消滅，所請解除限制出境不應准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月   二 十 九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
