【裁判字號】    92,簡,2197
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○一五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
        理  由
一、本件犯罪事實除補充扣得甲○○所有供竊取該車之鑰匙一支外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告之自白。(2)被害人乙○○之指訴。(3)被害人出具之贓
    物認領保管單。(4)照片二張。(5)車籍作業系統查詢認可資料。(6)扣案之鑰匙一支
    。被告罪證明確。
三、被告甲○○於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法
    院以八十八年度訴字第一三七號判決處有期徒刑七月確定，經被告提起上訴，嗣
    後撤回上訴而確定；又於八十八年間復因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    北地方法院以八十八年度北簡字第一一一九號判決判處有期徒刑六月確定，上開
    二罪經定執行刑為有期徒刑一年，於八十九年八月二日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲戒。扣案之鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，業據於警詢中陳
    明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
