【裁判字號】    92,簡,2078
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，供給賭博場所，各處有期徒刑月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
扣案之四色牌壹佰參拾參副、記事本貳本、記帳單拾捌張及新台幣陸佰肆拾元，均沒
收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充及更正：「抽頭方法為每盤由甲○○抽頭新台幣二十元，
    如甲○○不在則由乙○○代收轉交」、「另扣得記事本二本、記帳單十八張」部
    分外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博
    場所罪。被告二人就所犯前開之罪有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告
    二人先後多次意圖營利供給賭博場所之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以
    一罪。爰分別審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得之利益、提
    供賭場供人賭博易助長賭博歪風而妨害社會秩序及犯罪後之態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之四色牌一百三十三副、記帳單十八張、計事簿二本，係被告所有供犯罪所
    用之物，抽頭金六百四十元，係被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     一       日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
