【裁判字號】    92,交聲,1140
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四○號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人，對於原處分機關於九十二年七月七日以板監違字第裁四一－ＡＢＺ二
○七五一二號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十二年五月十四日
北市警交大字第ＡＢＺ－二○七五一二號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年五月十四日下午二
    時十九分許，在臺北市○○○路○段，因「駕照吊扣期間駕駛」之違規事實，經
    警掣單舉發。然而，當天異議人陪同其妻黃韻瀅前往臺北市○○○路○段附近領
    取股東紀念品，由異議人之妻開車，當車停妥後，因小孩吵鬧，由異議人去領取
    ，其妻移到後座去安撫小孩，後來一位警員過來表示該地不得停車，命令駛離，
    其妻回答：「等我先生下來！」，警員即要求查看黃韻瀅之行照，於是妻打電話
    連絡異議人，當異議人過來後，警員要求出示行照、駕照時，異議人答稱：「沒
    有帶證件」，而警員查問車輛是誰的，異議人回答是我的，此時警員即開立一張
    駕照吊扣期間駕駛之罰單，但警員並未親眼見到異議人駕駛車輛，不能僅憑其妻
    所言：「等我先生下來」等語，即假設異議人為駕駛人，車輛並非由異議人駕駛
    ，舉發內容有誤，因此不服提出異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第七款定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十二年五月十四日下午二時十九分許，
    在臺北市○○○路○段，因臺北市政府警察局中正第一分局警備隊警員發現車號
    ＣＤ－八四七九號自用小客車違規停車，上前命其駛離，當時在後座之異議人妻
    打電話叫其先生即異議人前來（異議人在附近換取股東紀念品），警員要求查看
    其駕照、行照，異議人表示未帶，警員查詢後發現異議人之駕照遭吊扣，據以掣
    單舉發，有臺北市政府警察局九十二年五月十四日北市警交大字第ＡＢＺ－二○
    七五一二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽。異議人雖以：
    舉發當天是其妻黃韻瀅開車，伊並未駕駛車輛等語置辯。惟證人即本件舉發員警
    蔡崇春到庭證稱：「那時我正執勤，發現有人違規停車，我上前查看，發現有一
    個女人及小孩在車子後座，小孩並未哭鬧，該名女子說他要打電話叫他先生把車
    開走，後來他先生下來後就直接坐到駕駛座要把車開走，我請他出示駕照、行照
    ，他只拿給我一張名片，我查詢結果資料相符，他才說他的駕照被吊扣，我告訴
    他吊扣駕照期間是不能開車的，他請求可否以其他較輕的法條處罰，我就製單舉
    發，他仍然要求以其他法條舉發，舉發期間也沒有異議說車子不是他開的，他拒
    絕簽名，我就在紅單上註明拒簽後交給他。」等語（見本院九十二年八月八日訊
    問筆錄）。衡諸證人為依法執行交通勤務之警員，與異議人並不相識，亦無仇怨
    ，則證人自無甘冒觸犯偽證罪而為不實陳述之理。再者，交通警員掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法
    處分之事實認定亦為真正無誤。本此公信原則，立法者賦予行政機關制定違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務警員得當機處分以達其維護交
    通秩序、安全之行政目的，否則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯
    罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準
    用之列。本件異議人既未能明確證明其無駕車之行為，亦未能就執勤警員之舉發
    有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明員警有捏造事實違
    法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到
    合法、正確之推定，從而證人蔡崇春所述較為可採。準此，本件異議人辯稱因其
    小孩哭鬧，其妻才從駕駛座移往後座安撫小孩云云，惟證人蔡榮春到庭證稱：「
    我前往查看之時，並未看見小孩哭鬧。」；且異議人亦自承：「員警剛去時，小
    孩還沒有哭鬧，但我下來時，小孩已經在哭鬧了。」等語（均見本院九十二年八
    月八日訊問筆錄），足證舉發警員最初命令車輛駛離時，異議人小孩並無哭鬧，
    其妻自無為安撫小孩哭鬧而從駕駛座移往後座之可能，異議人所稱，純屬推諉卸
    責之詞。又異議人既稱駕駛人為其妻，則警員在場告知該處不得違規停車，請其
    將車開走時，異議人之妻當可自行駕駛該車先行離開，待異議人領取物品完畢後
    ，再以電話相約搭載之方式，並無甘冒被處罰風險而堅持等異議人到場之後，方
    能離開之必要，是異議人所稱其妻方為實際上駕駛人乙節，亦無可採。況且，倘
    異議人確非駕駛人，當其為警以上開理由製單舉發時，必會具理力爭，然異議人
    在警員舉發過程中，僅要求警員以其他處罰較輕之條文開文罰單，對於其非駕駛
    人乙節均未提及，益徵其前述異議理由，純屬事後卸責之詞，不足採信。
四、綜上所述，原處分機關認異議人駕照吊扣期間駕車之違規事實明確，據上開規定
    予以裁罰，核無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回。爰依道路交通案件
    處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
