【裁判字號】    92,簡,2226
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九四五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充「甲○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方
    法院以八十九年度簡字第二六六號判處罰金四百元；又再因竊盜案件，經臺灣臺
    北地方法院以九十一年度簡字第三九九五號判處拘役三十日；復同因竊盜案件，
    ，經臺灣臺北地方法院以九十一年度簡字第四二六二號判處拘役四十日，甫於九
    十二年五月二十一日以易科罰金執行完畢（不構成累犯）」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一二七二五號
    被      告  甲○○    女  三十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住台北縣板橋市○○街二七九巷一弄二號
                          身分證統一編號：Ｃ二二六七七一六四號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月二十二日十二時許，在台北
    縣板橋市○○路○段二十一號重聚典企業股份有限公司（即大眾唱片行）板橋分
    店內，竊取店內所販售之ＶＣＤ一盒（二十片），得手後藏放於自備之小袋子內
    ，正欲離去之際，為店內員工陳佑琳發覺報警當場查獲。
二、案經重聚典企業股份有限公司訴由台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與告訴代理人陳佑琳陳述
    之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，事證明確，被告罪嫌洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        檢察官  鄧      媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
