【裁判字號】    92,聲,1586
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五一一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英壹包（驗餘淨重零點肆捌公克）及第二級毒品安非他命壹包
（淨重零點柒公克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第四０八八號被告傅明祥違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分確定在案。扣案之毒品海洛因一包（驗
    餘淨重０點四八公克）、安非他命一包（淨重０點七公克），均係屬毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，爰請依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
