【裁判字號】    92,易,2191
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八０五、一二九九
八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之
物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑三年二月，並經臺灣高等法院判決駁回上訴確定，於八十七年五月二
    日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，於九十年三、四月間晚上，在其所駕駛之營
    業自小客車內，拾獲不詳姓名年籍之人所遺落無殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半
    自動手槍製造之玩具手槍一支及子彈三顆，竟意圖為自己不法之所有，而予以侵
    占入己。又於九十一年十二月十九日四時許，因欲與其前妻甲○○復合遭拒，即
    持前開玩具手槍及子彈前往甲○○工作之臺北市○○○路一三六號地下室法拉利
    美容中心內，因甲○○不予理睬，丙○○即持上開槍枝抵住甲○○之右腹部及頭
    部等處，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右開侵占離本人持有物及恐嚇等事實，業已供承不諱，經核
    與告訴人甲○○、證人乙○○於偵查中指述、證述之情節大致相符，並有仿ＢＥ
    ＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍金屬滑套、槍管、結合銷及子彈三顆扣
    案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物；及以加害生命、身體
    之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法第三百三十七條、第三百零五
    條之罪，被告所犯前開二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。又被告前
    曾於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三
    年二月，並經臺灣高等法院判決駁回上訴確定，於八十七年五月二日縮刑期滿執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    ，五年以內再犯本件恐嚇罪之有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成危害、犯罪後已與告
    訴人達成民事和解，取得告訴人之諒解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案之仿ＢＥＲＥ
    ＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍金屬滑套、槍管、結合銷、子彈三顆，及未
    扣案之上開槍枝之槍把、彈夾（此部分被告供稱業已丟棄於臺北縣中和市華江橋
    下）等物，其中扣案之槍枝零件僅有滑套、槍管、結合銷，無從鑑定有無殺傷力
    ，扣案之子彈三顆經試射亦無法擊發，認不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局刑鑑字第０九二００四一五二三號槍彈鑑定書在卷可稽，是上開物品均非違禁
    物，且原非屬被告所有之物，自乏沒收之依據，併予敘明。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以被告丙○○於前開時、地，另行基於傷害之犯意，又持前開槍枝之
    槍把毆打甲○○之頭部，致甲○○受有左眼眶周圍瘀血、頭皮裂傷、右大拇指裂
    傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害部分，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○當庭撤回告訴，依照首開說明，此部分應逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第三百三十七條、第四十七條、第五十一條第十款、第四十一條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
