【裁判字號】    92,交簡,721
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ ○.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○ ○○○○ DIEN駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄中增列「道路交通事故補
    充資料表、舉發違反道路交通管理事件通知單及肇事逃逸追查表各一件」，應予
    補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告 甲○○○○ ○○○○ DIEN所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工
    具肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時
    失慮，致罹刑典，事後已就過失傷害部分與被害人達成和解，有和解書一份附卷
    可稽，其經此次科刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九      月    三十   日
臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九      月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五○九五號
    被      告  Hoang Minh Dien  男  二十七歲（西元一九七五年十月十日生）
 住臺南縣官田鄉○○街六號
                                 （現收容於臺北縣政府警察局蘆洲分局）
                                 越南護照編號：Ａ一四六一九二號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、Hoang Minh Dien於民國九十二年七月九日十八時十五分，騎乘車號ＷＥＶ─０
    八九號輕機車，在臺北縣五股鄉○○○路七十二巷口，與騎乘車號ＨＹ五─０九
    三號重機車之吳盈萱相撞，致吳盈萱受有左肩部肌肉挫傷、前腹部及背部挫傷之
    傷害（過失傷害部份未提出告訴），被告未報警處理即欲離去，因遭路人阻攔而
    丟棄騎乘之機車即逃逸，嗣經警循線查獲上情。
二、案經吳盈萱訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊之被告 Hoang Minh Dien固辯稱車禍發生後，伊有過去看一下等語，惟亦坦承
    因為伊是逃逸外勞，看到有人打電話報警，覺得很害怕所以才逃跑等語。且被害
    人吳盈萱陳稱：伊與對方發生車禍後，伊被壓在機車下，有二位女性過來，一人
    把機車扶起來，一人把伊扶起來，被告把機車牽起來要離開，一位男性路人要去
    追他，被告就把車丟下人跑掉等語，除與被告所述情節相符外，並有道路交通事
    故現場圖、現場照片十二張在卷可稽，而被害人當時既遭壓在機車之下，並受有
    左肩部肌肉挫傷、前腹部及背部挫傷之傷害，有診斷證明書在卷足稽，被告應可
    知悉有受傷情形，而仍因害怕棄車逃逸，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四罪嫌。請審酌被告已與被害人達成和
    解，且係因恐懼遭警查獲自身為逃逸外勞始肇事逃逸，其惡性非重，及俾利相關
    單位辦理遣返等情，予以從輕量處緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國  九十二    年      八      月    二十九    日
                                        檢察官  朱  學  瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  杜  開  湖
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
