【裁判字號】    92,交簡,665
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充：(一)被告甲○○前
    因重利案件，經臺灣高等法院以八十五年度上訴字第一六八八號判處有期徒刑八
    月確定，並於民國（下同）八十八年二月十九日縮刑期滿執行完畢，(二)被告另於
    八十九年間，因公共危險（服用酒類不能安全駕駛而駕駛罪【呼氣酒精濃度達每
    公升○．六五毫克】）案件，經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭判處罰金（銀元；
    下同）一萬元（與被告另犯侵占遺失物罪合併定其應執行刑為罰金一萬二千元）
    ，並經臺灣臺北地方法院合議庭以九十年度交簡上字第四四號駁回被告之上訴而
    確定外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告有前述論罪科刑及執行之紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯相同類型
    案件經法院論罪科刑，猶未能知所警惕而再犯本件之罪，既漠視自己安危，尤枉
    顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升一．○一毫克，已處於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故，但對交通安
    全所生之危害甚鉅，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國九十二      年    九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
