【裁判字號】    92,簡,2245
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一○九號），經於本
院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，累犯，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於民國八十九
    年四月一日縮短刑期執行完畢，猶不知悔改。其於九十二年四月三十日九時三十
    分許，在臺北縣三重市○○○路「大同公園」前，明知姓名年籍均不詳綽號為「
    阿弟」之成年男子所交付車號ＲＥＰ－九九○號重型機車，係屬來路不明之贓物
    （為乙○○於九十二年四月二十九日五時許在臺北縣三重市○○○路一一三巷七
    號前遭竊），竟予以收受騎用。嗣於同日十時三十分許，甲○○騎乘該機車行經
    臺北縣三重市○○路○段一五八號前為警查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院之自白。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領保管單。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。又被告有事實欄所載前案執
    行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢後之
    五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因
    一時圖便觸法，及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
