【裁判字號】    92,聲,1654
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五四號
      聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四五九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳肆公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告林為慶基於概括之犯意，自民國八十九年三月初起至同
    年八月三十日止，連續在台北縣新莊市○○路八號二樓住處以微量海洛因粉末摻
    入香菸內或以注射針筒加水注入體內，施用第一級毒品海洛因。嗣於同年八月三
    十日下午二時許，在台北縣新莊市○○街一二六號前為警緝獲，並扣得第一級毒
    品海洛因乙包（驗餘淨重○．二四公克、包裝重０．一九八公克）。林為慶所涉
    違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年八月三十一日以八十九年度毒聲字
    第五二○二號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，再經本院於同年
    九月二十二日以八十九年度毒聲字第五五五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，嗣經本院於九十年二月二十二日以九十年度毒聲字第八六五號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束。嗣由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年
    七月二十九日以九十二年度戒毒偵字第二一六號處分不起訴在案。查扣之第一級
    毒品海洛因（驗餘淨重○．二四公克、包裝重０．一九公克）依法聲請宣告沒收
    銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第一款，列為第一級毒品，再依該條例第十八條第一項前段規
    定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    毀之」，本件前開查扣之第一級毒品海洛因乙包，經法務部調查局鑑驗結果，確
    含海洛因成分，驗餘淨重０．二四公克，包裝重０．一九公克乙節，有該局八十
    九年十一月六日（８９）陸（一）字第八九一八００三三號鑑定通知書乙份在卷
    可憑（附於八十九年度偵字第一六四一三號偵查卷第六十五頁），從而聲請人上
    開聲請意旨容無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國  九百九十二  年      八      月    二十九    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官   陳君偉
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
