【裁判字號】    92,聲,1610
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯偽造有價證券等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應
執行刑（九十二年度執聲字第五三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年伍月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券等案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之
    刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯詐欺及偽造有價證券等罪，經臺灣臺中
    地方法院（查經上訴臺灣高等法院臺中分院而遭上訴駁回）及臺灣板橋地方法院
    先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
