【裁判字號】    92,簡,1996
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案之賭具中國象棋壹副（拾貳顆）、骰子陸顆、賭資新臺幣壹
仟肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「本件為警當場查獲之際，並扣得當場賭博
    之器具中國象棋一副（三十二顆）、骰子六顆及在賭檯之賭資現金新臺幣（下同
    ）一千四百元」及證據之「且有卷附之現場照片二幀、介壽公園賭博現場圖影本
    一份可資佐證」，應予補充外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○、乙○○及丙○○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之在公共場所賭博罪。爰審酌被告三人公然聚賭，非但助長投機風氣，亦危害
    社會正常秩序，並參酌渠等之犯罪動機、目的、手段及犯罪後均坦承犯行態度良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    戒。扣案之賭具中國象棋一副（三十二顆）、骰子六顆，均為當場賭博之器具，
    賭資現金一千四百元，則為在賭檯之財物，已如上述，不問屬於犯人與否，爰均
    依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二
    百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
