【裁判字號】    91,婚,1441
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○PRE.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為菲律賓國人，兩造於民國七十九年七月六日結婚，婚後被告來台與原告
      共同生活居住於台北縣新莊市○○路八二巷三號，育有二女，兩造感情原本和
      樂，惟被告以其父親過世，欲返鄉探望其母親為由，要求原告購買機票供其返
      回菲律賓探親，原告因而為之購買機票，被告遂於八十七年六月二十八日出境
      返回菲律賓。因原告不諳英語，加以被告菲律賓家中並無，原告每次與被告聯
      絡皆由被告之阿姨代轉，而被告剛回到菲律賓時，尚有電話聯絡，詎嗣後即無
      音訊，雖請其阿姨代傳，亦無回音，屢經原告打聽聯絡仍未果，被告迄今未返
      家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條之規
      定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出
      結婚契約書各一件、駐菲律賓台北經濟文化辦事處認證書一件為證，並聲請訊
      問證人即原告之兄黃秀謙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，復有菲律賓文之結婚證書暨中譯本附卷可稽，堪信為真。
三、原告主張被告婚後入境我國與原告同住於台北縣新莊市○○路八二巷三號，嗣被
    告以返鄉探親為由，於八十七年六月二十八日返回菲律賓，詎被告旋即拒不返台
    同居，經原告四處打聽聯絡仍未果，被告迄未返家，不履行同居義務之事實，業
    據原告提出
    之兄黃秀謙到庭證述屬實（參見本院九十二年四月二日言詞辯論筆錄）；且被告
    確於八十七年六月二十八日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署函
    查屬實，有該署九十一年十二月十二日函暨外僑入出境名冊各一件附卷可參；而
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；
    此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告
    係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。經查，本
    件原告為我國國民，而被告為菲律賓國人，此有原告提出之
    暨中譯文結婚契約書在卷可憑。原告主張菲律賓籍被告未履行同居義務，並提起
    本訴訟，而依民法第一千零一條之規定，除有不能同居之正當理由外，夫妻間有
    互負同居之義務，此係屬婚姻效力之規定，揆諸前開涉外民事法律適用法之規定
    ，本件應適用中華民國法律。
五、次按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條
    定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      八      月    二十九   日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      九      月      二     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
