【裁判字號】    92,簡,2228
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因竊盜等案件，由檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣臺北地方法院檢察署九
十一年度偵字第一三八二八、一三八三０、一八七七四、一八七七五號），經臺灣臺
北地方法院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決管轄錯誤暨移
定，本院認本件仍宜以簡易判決處刑，改依簡易程序逕行判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續以詐術得財產上之不法利益，各處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除告訴人暨被害人係徐延詮、黃群凱、丁○○、甲○○四人
    一節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查線上遊戲之虛擬財物（天幣、天堂虛擬裝備、武器、道具）係以電磁紀錄之方
    式儲存於遊戲伺服器，依修正前刑法第三百二十三條之規定，以動產論，且遊戲
    帳號所有人對於該虛擬財物（即電磁紀錄）具有持有支配關係，可任意處分或移
    轉，其雖為虛擬財物，然於現實世界中仍有一定之財產價值，遊戲玩家可透過網
    路拍賣或交換之方式取得實際利益，與現實世界之財物並無不同，故線上遊戲之
    虛擬財物，可作為刑法上竊盜罪及詐欺得利罪之保護客體，殆無疑問。次查被告
    乙○○、丙○○二人行為後，刑法業於九十二年六月二十五日修正公布，並自同
    年月二十七日起生效施行，其中就竊取他人電磁紀錄部分，增訂第三百五十九條
    規定，明定無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害
    於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金，同
    時並刪除刑法第三百二十三條關於電磁紀錄擬制為動產之規定，經比較新舊法結
    果，修正前刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條之處罰規定，較諸修正後
    之刑法第三百五十九條處罰規定更有利於被告二人（修正後刑法第三百五十九條
    之罪，雖屬告訴乃論，惟本件被害人均已提出告訴），依刑法第二條第一項但書
    規定，自應適用修正前刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條之規定論處。
    核被告二人所為，均係犯第三百二十條第一項、第三百二十三條之竊盜罪及同法
    第三百三十九條第二項之詐欺得利罪；彼等二人間，有犯意聯絡與行為分擔，均
    為共同正犯；又彼等先後多次竊取他人電磁紀錄及詐欺得利犯行，均時間緊接，
    犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，均為連續
    犯，應分別依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑；至彼等所犯上開二罪間
    ，具有目的（詐欺得利）與手段（竊取他人電磁紀錄）之關係，為牽連犯，應依
    刑法第五十五條後段之規定從一重之詐欺得利罪處斷。爰審酌被告二人為貪圖私
    利，竟恣意竊取他人電磁紀錄及詐欺財產上不法利益，非但影響正常交易秩序，
    亦對社會治安形成威脅，此外，復參酌彼等素行狀況（有臺灣高等法院被告前案
    記錄表二份在卷可參）、所生危害尚非重大暨犯罪後坦承犯行態度非惡劣等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第三百二十三條、第三百三十九條第二項
    、第五十五條後段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     八     月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
