【裁判字號】    92,訴,1227
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬貳仟玖佰貳拾玖元，及自民國九十一年八月一日
起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國九十一年九月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬肆仟佰壹拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十九年四月六日以邀同訴外人詹朝智為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）壹仟零伍拾萬元，約定利息按年息百分之七點
    八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十六年四月二十六日。詎被告除繳
    納至九十年六月二十六日止之利息外，即未再繳款還息，經原告聲請台灣台北地
    方法院強制執行拍賣抵押物，經受償九百四十九玩五千三百八十三元，尚不足一
    百四十八萬二千九百二十九元及自九十一年八月一日起至清償日止，按年息百分
    之七點八計算之利息，並自九十一年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。被告迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、台灣台北地方法院九十一年度民執辰字第三七四五號強制
    執行事件分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、台灣台北地方法院九十一年度民執
    辰字第三七四五號強制執行事件分配表影本各一件為證。被告經通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰肆拾捌萬貳仟玖佰貳拾玖元，及自民
    國九十一年八月一日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國
    九十一年九月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
