【裁判字號】    92,簡,2118
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一一八號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              （現於臺灣台北戒治所戒治中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵字第一八一六號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點貳公克）沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，並補充被告甲○○前於民國（下同）八十九年間，均因竊盜案件
    ，分別經本院及臺灣士林地方法院判處有期徒刑一年，緩刑五年（緩刑部分後經
    撤銷）及有期徒刑八月確定，復因違反毒品危害防制條例案，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於九十一年十二月三十一日縮刑假釋出監（前述三罪接續執行，指
    揮書執畢日期為九十二年七月五日），惟不構成累犯。又被告前因施用毒品之犯
    行，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官，以八十九年度毒偵字第五五七五號不起訴處分確定後，復因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以九十年度毒聲字第
    五五九號裁定送強制戒治，於九十年八月六日停止戒治。及因本案經板橋地方法
    院檢察署檢察官聲請經本院以九十二年度毒聲字第二０七二號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，並有本院上開裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在
    卷可稽；另被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告持有第二級
    毒品安非他命後進而施用，其持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，應不
    另論罪；至扣案之安非他命壹包（淨重壹點貳公克）係第二級毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之；及適用刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項規定逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
附論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
