【裁判字號】    92,簡,2476
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者
    。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵緝字第一二五二號
    被      告  甲○○  男  二十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣樹林市○○街一巷二四號六樓
                        身分證統一編號：Ａ一二八四一八一三號
右列被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○係後備軍人，住所設於台北縣樹林市○○街一巷二十四號六樓，詎甲○○
    意圖避免召集，於民國九十一年十二月四日親自收受台北縣後備司令部所發、指
    定應於九十一年十二月十六日上午八時前往桃園縣中壢龍岡龍岩營區報到之臨時
    召集令後，應受召集，卻無故不參加召集，而逾入營期限二日以上。
二、案經台北縣後備司令部移送偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌─┬────────────────┬────────────────┐
│  │證        據          名      稱│待        證        事        實│
├─┼────────────────┼────────────────┤
│一│甲○○之自白                    │右揭全部事實                    │
├─┼────────────────┼────────────────┤
│二│召集令回執                      │甲○○親自收受召集令            │
├─┼────────────────┼────────────────┤
│三│證人陳玲雲之證詞                │甲○○曾告知家人九十一年十二月十│
│  │          │六日要去部隊服役                │
└─┴────────────────┴────────────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        檢察官  魏  正  杰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        書記官  蔡      岫
附錄本案所犯法條全文
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者
    。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
