【裁判字號】    92,交聲,1082
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一八二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    抗  告  人  甲○○○
右列抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年七月十四日裁
定（九十二年度交聲字第一○八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定：「受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。法院
    受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。
    但對抗告之裁定不得再抗告。」依上開規定，可知得對地方法院交通法庭所為裁
    定提起抗告之人，限於原處分機關或聲明異議之受處分人自明。
二、經查本件原裁定之異議人係乙○○，此有聲明異議狀及原裁定正本在卷內可稽。
    雖本院原裁定以異議人乙○○非違反道路交通管理事件裁決書之受處分人，而駁
    回異議，然依前揭說明，對於該裁定仍僅限於原處分機關及異議人乙○○得提起
    抗告，本件抗告人甲○○○並非原裁定之異議人，自不在得提起抗告之列，其抗
    告不合法，應予駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
