【裁判字號】    92,賠,43
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因內亂案件，於不起訴處分確定前、後受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯內亂罪，於不起訴處分確定前、後，受羈押壹佰貳拾貳日，准
予賠償新台幣肆拾捌萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國六十九年六月二十五日（
    聲請人略陳明為六、七月間），經臺灣警備總司令部軍法處羈押，後經該處於六
    十九年九月六日處分不起訴確定，並於六十九年十月二十四日開釋，但轉往警總
    職訓總隊繼續執行矯正處分，致其不起訴處分確定前、後受不當羈押共計一百二
    十日（聲請人誤算為一百一十九日），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤
    獄賠償法等相關規定，請求給付以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
    日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而於
    不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人甲○○所稱因涉嫌內亂案件，遭不當羈押之事實，經本院函請國防
    部後備司令部督察長室提供本案相關卷料資料，經於九十二年八月二十日以律宣
    字第0920003143號書函覆稱除案卡二份外，餘無其他相關資料可供本院參酌，而
    據該案卡內容雖無法看出聲請人是否係因內亂案件遭羈押，然依其內容可知聲請
    人係於六十九年六月二十五日遭有關機扣押（即羈押），至同年九月六日經不起
    訴處分確定，直至同年十月二十四日始開釋，並逕送職一總隊管訓等情，此所載
    羈押情節，與聲請人所供情節相符，在相關卷證資料未經政府機關妥善保存之情
    況下，基於有利於聲請人之考量，應認請聲人確實於戒嚴時期因犯內亂罪遭羈押
    ，且於不起訴處分確定前、後，共遭羈押達一百二十二日。
四、聲請人以其於戒嚴時期因內亂案件，於不起訴處分確定前、後，受羈押達一百二
    十二日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠
    償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害
    等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，准予賠償四十八萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄冤獄賠償法第十七條第二項條文：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
