【裁判字號】    93,簡,122
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一一九
六號），本院訊問後，被告自白犯罪，經本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
如附表所示偽造之支票肆紙均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、所憑證據，除犯罪事實欄第三行應更改為「詎其為清償債
    務，竟基於意圖供行使之用而偽造有價證券之概括犯意，自九十一年九月底起至
    同年十二月間止，在不詳地點，於上開支票上填載（面額新台幣：：：）」等語
    ，另被告竊盜、偽造之有價證券之支票號碼、票載發票日、付款日、金額均詳如
    附表所示，應予補充外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪。再被告盜用印章之行為，係偽造有價證券之階段行為；被
    告行使偽造有價證券之低度行為應為其偽造有價證券之高度行為所吸，均不另論
    罪。再者，被告行使偽造有價證券以使人交付財物，其所交付者即係該證券本身
    之價值，故不另成詐欺取財罪名（參照最高法院三十一年上字第一九一八號、二
    十五年上字第一八一四號判例）。又被告先後多次偽造有價證券之犯行，時間密
    接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪
    ，並加重其刑。被告所犯前述竊盜罪及偽造有價證券罪間，則有方法、結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之偽造有價證券罪論處。另查被告偽
    造之四張支票中，二張已獲兌現，二張遭退票，獲兌現之二張皆由被告付款，又
    其前未曾有與本件相類犯行之紀錄，與告訴人陳月英（現改名為陳宜嫻）又係同
    居人關係，陳月英對之並表諒恕，有告訴人與被告簽訂之協議書一份在卷可稽（
    參見九十二年度偵緝字一一九六號偵查卷第二十頁），是被告甲○○所為，與其
    所犯偽造有價證券罪法定最低本刑為三年以上十年以下有期徒刑相較，實屬情輕
    法重，參以一般人之健全生活經驗觀之，犯情值堪憫恕，因之，就該偽造有價證
    券犯行，若科以法定最低度刑之三年有期徒刑猶嫌過重，依刑法第五十九條規定
    酌減其刑。上述加重減輕等事由，依法應與先加後減。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪動機、目的、手段方式及所生危害，犯罪後態度暨綜合偵審程序進行
    中之一切情狀等，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足佐，其因急於清償債務，一時
    失慮致罹刑典，經此偵審科刑程序，當知所惕勵，信無再犯之虞，本院因認其所
    受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰為緩刑四年之諭知，以啟自新。
四、如附表所示之支票四紙，係被告意圖供行使之用而偽造之有價證券，雖未扣案，
    然無證據顯示業已滅失，依刑法第二百零五條規定，不問屬於犯人與否，應宣告
    沒收之。另按盜用他人真正印章所蓋用之印文，並非偽造印章之印文，不在刑法
    第二百十九條所定必須沒收之列，最高法院四十八年度台上字第一一三號判例意
    旨可資參照，是本件被告盜用告訴人陳月英真正印章所蓋用之印文，依上開判例
    意旨，並非偽造印章之印文，本院自無從併予宣告沒收之，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二百零一條第一項、
    第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十三      年    一    月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  進  安
附錄本案所犯法條
中      華      民      國      九十三      年    一    月      十六    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬──┬──────────┬────────────┬─────┐
│編號│票據│票據號碼            │帳號                    │發票人    │
│    │種類│                    │                        │          │
├──┼──┼──────────┼────────────┼─────┤
│一  │支票│ＣＲ0000000號│Ｚ000000000號  │陳月英    │
│    │    │                    │                        │（現改名為│
│    │    │                    │                        │陳宜嫻）  │
├──┼──┼──────────┼────────────┼─────┤
│二  │支票│ＣＲ0000000號│Ｚ000000000號  │陳月英    │
│    │    │                    │                        │（現改名為│
│    │    │                    │                        │陳宜嫻）  │
├──┼──┼──────────┼────────────┼─────┤
│三  │支票│ＣＲ0000000號│Ｚ000000000號  │陳月英（現│
│    │    │                    │                        │改名為陳宜│
│    │    │                    │                        │嫻）      │
├──┼──┼──────────┼────────────┼─────┤
│四  │支票│ＣＲ0000000號│Ｚ000000000號  │陳月英（現│
│    │    │          │                        │改名為陳宜│
│    │    │                    │                        │嫻）      │
└──┴──┴──────────┴────────────┴─────┘
《附件》
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵緝字第一一九六號
    被      告  甲○○  男三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○路○段三０六號六樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二四二六八五五號
右被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年九月三十日上午八時許，在同居人陳
    月英位於台北縣三重市○○街六十二巷五十五號五樓家中，竊取陳月英之台新銀
    行空白支票四張（票號ＣＲ｜0000000｜五）及印章一枚，並在支票上填
    載面額新台幣（下同）三十萬元、十五萬元、五萬元、三萬四千元，並將竊得之
    陳月英印章盜蓋在支票之發票人欄上持以行使，致生損害於陳月英，嗣經陳月英
    發現支票短少乃報警處理，始悉上情。
二、案經陳月英訴請台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單：
┌───┬───────────────┬────────────────
│編 號 │  證         據               │  待      證       事     項
├───┼───────────────┼────────────────
│ 一   │陳月英之指訴                  │證明被告竊盜及偽造有價證券之犯罪
│      │                              │事實
├───┼───────────────┼────────────────
│ 二   │支票影本                      │證明被告偽造有價證券並持以行使之
│      │                              │犯行
├───┼───────────────┼────────────────
│ 三   │被告與告訴人同居及自行拿取四張│證明陳月英之印章及支票在被告持有
│      │空白支票、持有印章之自白      │中
└───┴───────────────┴────────────────
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條一項之竊盜罪嫌、刑法第二百零一條第一項之
    偽造有價證券犯嫌，被告盜用印章之行為及行使偽造有價證券之行為均為偽造有
    價證券之所吸收，不另論罪，被告竊盜之行為與偽造有價證券之行為兼有手段目
    的之牽連關係，為牽連犯，請從一重處斷。偽造之支票四張請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        檢  察  官  孫  治  平
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                        書  記  官  張  萍  萍
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
