【裁判字號】    92,交易,234
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  范細龍
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一七七號、九
十二年度偵字第五三九九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告范細龍原受僱於協進紙器股份有限公司，職司駕車送貨之工
    作，為從事汽車駕駛業務之人，於民國九十一年七月三日十六時五十分許，駕駛
    車牌號碼00─八六三號營大貨車，沿台北縣新莊市壽山路由台北縣林口鄉往新
    莊市方向行駛，途經該路段貴子幹四二號前，原應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施，以防止危險之發生，又該址設有大貨車禁止進入之標誌，兼之下坡車
    應讓上坡車先行，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，擅自駕駛營
    大貨車進入該禁行大貨車之路段，又未讓上坡車先行，適柯英謙（另行審結）於
    飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟騎乘車牌號碼00○─二八九號機車，
    沿同路段對向行經該址，二車因而發生擦撞，柯英謙受有頭部外傷併顱骨、顏面
    骨碎裂骨折、硬腦膜外及硬腦膜下、蜘蛛膜下腔、及腦室出血、臉部裂傷之傷害
    。案經柯英謙提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又，刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院
    核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第
    二十五條第二項亦定有明文。
三、本件告訴人柯英謙告訴被告范細龍過失傷害案件，起訴書認被告范細龍係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。查告訴人柯英謙與被告范細龍已於九十二年四月二十五日在臺
    北縣樹林市調解委員會成立調解，並經本院板橋簡易庭核定，告訴人柯英謙同意
    撤回本件告訴，有臺北縣板橋市調解委員會九十二年刑調字第二六九號調解書正
    本一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      八     月     二十九  日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
