【裁判字號】    92,交簡,758
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄應增加「甲○○前於
    民國八十年間，因犯賭博罪，經臺灣桃園地方法院於八十一年五月十二日以八十
    一年度易字第一四九七號判決，判處有期徒刑三月確定，於八十一年八月二十一
    日繳交罰金執行完畢；復於九十年間，因犯公共危險案件，經臺灣臺北地方法院
    於九十年十一月十九日，以九十年度北交簡字第三五０九號判決判處拘役三十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，甫於九十一年四月二十三日繳交罰金執行完畢
    （均未構成累犯）」，及證據欄中應增加「內政部警政署國道公路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本一份」等語，應予補充外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○前有酒醉駕駛之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒
    類，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．七七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四八三二號
    被  告  甲○○  女  三十八歲（民國○○○年○○月○○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住桃園縣八德市○○○街六巷八號十樓
右列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條，分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力
    交通工具，竟仍於民國九十二年六月二十七日凌晨五時許，在臺北市某處服用酒
    類後已達不能安全駕駛之狀態下，猶自臺北市新生高架橋下停車場，駕駛動力交
    通工具車牌號碼Ｗ五─七四四二號自用小客車，經重慶北路交流道，駛上國道一
    號公路，由臺北市往桃園縣方向行駛。迨於九十二年六月二十七日五時二十分許
    ，甲○○駕駛前揭自用小客車，行經國道一號公路南向三五點四公里處（於臺北
    縣泰山鄉境內）時，經警發現甲○○駕駛前揭自用小客車行駛狀況不穩，而實施
    攔檢盤查，並對之為酒精測試後，發現甲○○酒後其吐氣所含酒精成分已達每公
    升零點七七毫克，始悉上情。案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
二、證據：被告於警訊及本署偵訊中之自白、測定值影本、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表一份。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛交通工具罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
       此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        檢察官  伍  逸  康
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        書記官  許  芳  蘭
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
