【裁判字號】    92,自,189
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八九號
    自  訴  人  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
              （原名林文章）
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○並非快締通物業股份物業股份有限公司（下稱快締通
    公司）之負責人，竟於民國九十一年十二月初，持偽造快締通公司董事長頭銜之
    名片，向自訴人乙○○佯有生意可做，需款甚急，持發票日為九十二年一月二十
    五日，發票人為快締通公司（負責人為張浩生），付款人為安泰商業銀行，面額
    新臺幣六萬伍千元之支票一紙，向自訴人調度現金，惟屆期提示，竟未獲兌現，
    自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第二百十條偽造文書罪、第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、查被告持上開支票向自訴人借款之事實，業經自訴人於九十二年四月九日向臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官開始偵
    查，且於九十二年七月二十五日終結偵查，並以無證據證明被告有不法所有意圖
    ，亦無施用詐術使自訴人陷於錯誤，為不起訴處分在案，且被告亦已於九十二年
    七月八日清償欠款，與自訴人達成和解，有九十二年七月八日和解書影本附卷等
    情，業經本院調九十二年度偵字第一二五０六號偵查卷查閱無訛，並有臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第一二五０六號不起訴處分書存卷可稽。
    ，又自訴人復以書狀表示，雙方已達成和解，要求撤回本案訴訟，有九十二年七
    月八日刑事銷撤銷狀附卷可參。
四、本件自訴內容與前開詐欺案件，被告及事實均相同，顯係同一案件。自訴人對同
    一案件，於檢察官偵查後之九十二年六月九日再行自訴，依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二      年      八    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
