【裁判字號】    92,簡,1075
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二一七八０號），及移
院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
電子遊戲機具「超八傑克」陸台、「ＰＫ滿天星」拾肆台、「賓果行星」捌台、「賓
果馬戲團」壹台、「滿貫大亨」參台、「神仙老大」肆台（以上均含ＩＣ板）、「鑽
石列車」柒台（含ＩＣ板陸片、七號機無ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟於民國九十一年九月一日開始，在臺北縣新莊市○○路三五六號公
    眾得出入之場所設置電子遊戲機「超八傑克」六台、「ＰＫ滿天星」十四台、「
    賓果行星」八台共二十八台，供不特定之顧客把玩，而經營電子遊戲場業，嗣於
    九十一年九月十日二十時三十分為警方查獲。又甲○○於為警查獲後，仍未辦理
    經營電子遊戲場業之登記，繼續利用上開電子遊戲機「ＰＫ滿天星」十四台、「
    賓果行星」八台、「滿貫大亨」三台、「超八傑克」四台共二十九台（「ＰＫ滿
    天星」十四台、「超八傑克」四台部分、「賓果行星」八台與前次相同），供不
    特定顧客把玩，於九十一年十月二十五日十九時三十分為警方查獲。另於九十二
    年二月二十五日二十二時三十分又於上址為警方查獲，設置電子遊戲機「ＰＫ滿
    天星」十一台、「賓果馬戲團」（八人座）一台、「滿貫大亨」三台、「超八傑
    克」四台共十九台（「ＰＫ滿天星」十一台、「超八傑克」四台、「滿貫大亨」
    三台部分與前次相同），供不特定顧客把玩。再於同地號公眾得出入之場所設置
    電子遊戲機「神仙老大」四台（含ＩＣ板四片）、「鑽石列車」七台（含ＩＣ板
    六片、七號機無ＩＣ板）共十一台，於九十二年四月三日十七時二十分為警方查
    獲。
二、前項犯罪事實，有被告於警訊及偵、審中之自白、黃欽源之指述、證人李石城、
    謝佳儀、紀澤田、劉權鋒之證言、讓渡書、臺北縣政府營利事業登記證、代保管
    條、上開電子遊戲機具之現場照片及經濟部商業司第七科九十二年七月三十一日
    函二件等在卷可證。
三、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即非法經營電子遊
    戲場業所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。又公訴人雖僅起訴被告於九十一年九月十日營業時為警查獲部
    分，惟被告於查獲後仍繼續經營至九十二年四且三日，以如前述，此部分犯行與
    公訴人起訴部分為單純一罪之關係（因該條例著重在於處罰經營電子遊戲場業未
    依規定辦理營利事業登記），本院自應一併予以審理，附此說明。爰審酌被告甲
    ○○之素行，犯罪之動機目的，未經許可擺設電子遊戲機具，及犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至電子遊戲機具「超八傑克」六台、「ＰＫ滿天星」十四台、「賓果行星」
    八台、「賓果馬戲團」一台、「滿貫大亨」三台、「神仙老大」四台（均含ＩＣ
    板）、「鑽石列車」七台（含ＩＣ板六片、七號機無ＩＣ板），係被告所有且供
    犯罪之用，業經被告供明在卷，自應依法諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
