【裁判字號】    92,交聲,1401
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四○一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年七月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，於身心障礙專用停車位違規停車者，處新臺幣六百元以
    上一千二百元以下罰鍰」、「第一項第十款應以最高額處罰之」，道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第十款、第三項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市停車管理處人員於民國（下同）九十一年七月十一日上
    午八時四十七分許，在臺北市○○街一四○號處，查獲本件異議人即受處分人甲
    ○○騎乘ＡＰＷ－三三五號重型機車，有違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第十款「於身心障礙專用停車位違規停車」之事實，遂以通知單逕行舉發
    。異議人以伊未有上開違規事實云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查，身心障礙者專用停車位設置管理辦法第九條及第六條分別有規定：「使用
    身心障礙者專用停車位者，除掛有專用牌照之車輛外，將專用停車位識別證置於
    汽車檔風玻璃明顯處或黏貼於機車車首，以供查核檢驗」、「申請機車專用停車
    位識別證，以經監理單位檢驗合格之特製車者為限」，而採證照片亦顯示，上開
    車輛既不是身心障礙朋友使用之特製機車，又無黏貼「專用停車位識別證」置於
    機車車首明顯處供現場查證，是依首揭說明，本件違規事實明確，從而原處分機
    關以北市裁三字第裁二二－一Ａ0000000號裁決書據以裁處最高罰鍰新臺
    幣一千二百元之裁量亦甚妥適。從而，依前開說明，原處分機關據以依法處分，
    核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
