【裁判字號】    92,訴緝,108
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一八號
    具  保  人  呂子祿
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
呂子祿繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人呂子祿因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
