【裁判字號】    92,易,1180
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年六月間（起訴書誤載為八十五年間）起，受僱在乙○○所
    經營位在臺北縣板橋市○○路一七四巷一弄六號之「慶香食品行」，擔任司機兼
    外務員一職，負責送貨至全聯社及甲聯社等福利站寄賣及收取貨款等業務，並於
    每月月底向乙○○結算其所負責的出貨之實際銷售數量，用以計算其所應得傭金
    。詎其竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自八十九年五月間某日（起
    訴書誤載為八十五年間某日）起至九十年七月三十一日止，利用其代收公司貨款
    業務之機會，連續將其已代收之貨款共計新台幣（下同）二百二十萬元，以變易
    持有為所有之意思予以侵占入己，而向乙○○謊稱其所負責的該部分出貨，因尚
    在全聯社及甲聯社等福利站寄賣中並未售出，故仍未請款。嗣經乙○○對帳後，
    始查知上情。
二、案經乙○○告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中
    指訴情節相符，並經證人蔡志德於偵查中證述明確，且有帳冊一份、應繳回公司
    帳款明細表一紙、被告書立之切結書一紙，及由被告與其妻張美玉為共同發票人
    ，簽發交付予告訴人收執之面額為二百二十萬元本票一張存卷可稽。又被告另提
    供坐落在台北縣新莊市○○路二六０號八樓之房、地，設定第二順位抵押權予告
    訴人，並將上述房、地出租予告訴人而應收取之租金供作抵償其部分侵占貨款，
    亦有協議書、土地及建物謄本影本、房屋租賃契約、公證書各一份等附卷可資佐
    證。又被告確係受僱於乙○○，有勞工保險卡一紙在卷可考。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為多
    次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告智識程度非低、其品行、犯罪之
    動機、目的、手段、被告所侵占的貨款高達二百二十萬元，對告訴人財產上所生
    損害非小，雖已清償部分侵占款，惟仍有一百多萬元未清償、及其犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
