【裁判字號】    92,訴,1808
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八０八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公
克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之安非他命（淨重玖點
肆公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。應執行有期徒刑捌月，扣案海洛因壹包（驗
餘淨重零點零肆公克）、安非他命（淨重玖點肆公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第三五九九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十
    一年十二月五日以九十一年度毒偵字第三七二○號為不起訴處分確定。惟被告復
    基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十二年一月間某日起至九十二年五月中旬
    某日止，連續在台北縣樹林市○○街四六巷七號住處，以放置在吸食器內燒烤成
    煙霧方式施用第二級毒品安非他命多次；又於九十二年五月二十三日晚上某時（
    起訴書略載為二十五日採尿前二十六小時內某時），在不詳處所，施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣於九十二年五月二十日十二時許，在其上開住處為警持搜索票
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重０．０四公克）、安非他命（淨重九．四
    公克）及吸食器一組。其經依本院九十二年度毒聲字第一六八五號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十二年度毒聲字一九
    八三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有被告所有之海洛因（淨
    重０．０四公克）、安非他命（淨重九．四公克）及吸食器一組扣案可資佐證，
    而此扣案海洛因經送請法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗
    結果，確為毒品海洛因，且其驗餘淨重０．０四公克，包裝重○．二六公克，此
    有該局九十二年七月四日調科壹字第六０００七二二五號鑑定通知書乙紙在卷可
    稽，又被告於九十二年五月二十五日為警採集之尿液檢體，該尿液檢經送驗，呈
    嗎啡、甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告書一紙在卷足憑。另被告前因施用第一、二級毒品案件，經本院以
    九十一年度毒聲字第三五九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月五日以九十一年度毒偵字
    第三七二○號為不起訴處分確定，而其於本次施用第一、二級毒品行為，業經本
    院以九十二年度毒聲字第一九八三號裁定強制戒治乙節，此有本院上開裁定、該
    檢察官不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，足認
    被告於五年內再犯施用第一、二級毒品罪。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，係觸犯同條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。又被告
    施用第一、二級毒品前後之持有第一、二級毒品低度行為，應為其施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。爰審酌被告之品行、智識程度、施用海洛因、安非他命戕害身心、對社會
    治安可能之危害程度甚鉅、其施用之期間長短、次數，被告前一度因施用海洛因
    及安非他命經送觀察勒戒期滿，獲不起訴處分後，猶不思戒解革除惡習，仍一再
    施用毒品，惡性非輕，以及被告犯罪坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，以示懲儆，並依刑法第五十一條第五款規定定其應執行之刑。
    至於扣案之海洛因一包（驗餘淨重○．○四公克）、安非他命（九．四公克），
    係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之；而扣案之吸食器一組，係被告所有供施用安非他命所用之
    物，業經其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
