【裁判字號】    92,訴,1456
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    撤銷詐害行為等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
                            送.
                                        住台北市○○○路○段十七號三樓
右原告與被告甲○○間請求撤銷詐害行為等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣玖
佰捌拾肆元，惟本件訴訟標的乃撤銷被告間之詐害行為及塗銷被告間之物權行為，依
台灣高等法院暨所屬法院六十七年度法律座談會研討暨審查意見，自應以系爭不動產
之價額為訴訟標的之交易價額，故本件訴訟標的價額核定為新台幣柒拾捌萬壹仟壹佰
玖拾玖元，折合銀元貳拾陸萬零肆佰元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰陸拾伍元，
折合新台幣捌仟伍佰玖拾伍元，扣除原告所繳新台幣玖佰捌拾肆元後，尚不足新台幣
柒仟陸佰壹拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
