【裁判字號】    92,聲,895
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第二三五號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（淨重共計為陸公克）、第二級毒品安非他命壹包（淨
重為拾壹公克）及安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第四二一號被告羅啟鴻違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因七包（淨重六公克）、
    安非他命一包（淨重三十一公克）、安非他命吸食器一組，係屬毒品危害防制條
    例十八條第一項前段規定所稱之毒品及專供施用毒品所用之器具，均係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等。經查，本件扣案之海洛因七包淨重六公克、安
    非他命一包淨重三十一公克，有毒品初步鑑驗報告各一紙存卷可稽，係毒品危害
    防制條例二條第二項所列之第一、二級毒品，另安非他命吸食器一組，係專供被
    告羅啟鴻施用毒品所用器具，業據其於警訊時陳明在卷，依同條例第十八條第一
    項前段之規定，自屬違禁物，則參諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
