【裁判字號】    92,易,2254
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一０一四八號〕，本
院判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
丁○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑柒月。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十八年間因違反水利法案件〔臺灣士林地方法院檢察署
    八十八年度偵字第七五八八號〕，經臺灣士林地方法院以八十九年度訴字第四九
    號刑事判決判處有期徒刑伍月，嗣經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，並
    於九十年一月二十日易科罰金執行完畢。丙○○於九十年間，因誣告案〔臺灣板
    橋地方法院檢察署九十年度偵緝字第一一二六號〕，經本院判處有期徒刑參月，
    緩刑參年確定。
貳、乙○○、丁○○、丙○○共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡並結為壹夥
    ，於九十二年三月二十一日凌晨三時十六分許，在臺北縣新莊市○○路五０三號
    ，由乙○○、丁○○二人進入右址停車場內，丙○○持無線電在外把風察看，並
    由乙○○前引、丁○○以自有之牌照號碼二三九─ＧＥ號曳引車頭竊取甲○○所
    有牌照號碼ＣＸ─九七號傾卸式車斗，得手後先將該車斗拖往臺北縣五股鄉○○
    ○路及中興路口停放，再由乙○○將之交付綽號『汽水』之成年男子轉售圖利，
    嗣經被害人甲○○報警循線查獲，並依乙○○之供述，在臺中縣梧棲鎮○○路停
    車場內起獲右開傾卸式車斗〔業經員警發交甲○○認領保管〕。
參、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告等人，被告乙○○、丁○○坦承右揭事實不諱〔參見本院九十二年八月
    十九日審判筆錄〕；被告丙○○否認犯罪，答辯意旨略以：伊係搭被告乙○○、
    丁○○之車輛『去玩』，並未共犯右開竊盜犯行，亦未把風，當時被告乙○○、
    丁○○將『車開走』，伊就在外面等〔參見本院九十二年八月十九日審判筆錄〕
    。查：
    一、右揭事實，業據被害人甲○○指訴歷歷，核與被告乙○○、丁○○於警訊、
        及偵審中自白情節，互核相符，復有贓物照片肆幀、臺北縣政府警察局車輛
        失竊電腦輸入單壹紙、臺北縣政府警察局贓物認領保管單壹紙附卷足參〔參
        見九十二年度偵字第一０一四八號卷第十二至十五頁〕。且查：被告丙○○
        於偵訊時，坦承右開犯行不諱〔參見偵卷第四三頁正、背面〕，核與被告丁
        ○○自白「當時我與乙○○、丙○○一同前往，竊取曳引『車斗』壹台。」
        、「丙○○是我叫他在大門負責把風、我則駕駛我所有之曳引車頭二三九─
        ＧＥ進入夥同乙○○行竊曳引車車斗ＣＸ─九七，... 」〔參見偵卷第六頁
        背面、第七頁正面，本院九十二年八月八日訊問筆錄同旨〕等情，互核相符
        ，復有右揭事證足佐，顯見被告丙○○確係在場參與右開犯罪之人，被告丙
        ○○執前詞否認犯罪，為犯後圖卸之詞。又被告丙○○自警訊伊始，即自白
        執持事實欄所示無線電〔參見偵卷第八頁背面、第四三頁正背面〕，被告丙
        ○○顯確有事實欄所示把風犯行，被告乙○○、丁○○於本院審理期日另陳
        述丙○○未參與右開犯行云云，為迴護被告丙○○之詞，不足採信。
    二、本件事證明確，被告等之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告等人所為，均係犯刑法三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪
    。被告三人就事實欄所示犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告乙
    ○○於八十八年間因違反水利法案件〔臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字
    第七五八八號〕，經臺灣士林地方法院以八十九年度訴字第四九號刑事判決判處
    有期徒刑伍月，嗣經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，並於九十年一月二
    十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷足參，
    伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十九   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月     二十九   日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
