【裁判字號】    92,簡,1925
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九一號），經
本院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之甲○○「臺北縣冰果冷飲服務業職業工會」會員證上乙○○之照片壹張、
丙○○重型機車駕駛執照上乙○○之照片壹張均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度易字第
    三四七一號判處有期徒刑六月，並經臺灣高等法院於民國（下同）八十八年十二
    月十五日以八十八年度上易字第四九九七號駁回上訴確定，而於八十九年七月七
    日易科罰金執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，其因知悉自己尚涉犯數起違反毒品
    危害防制條例案件，恐已遭司法機關通緝，為圖掩飾其身分，乃亟思尋覓他人之
    證件以供變造使用；嗣先於九十一年六、七月間（公訴人誤為同年八月間）某日
    時，在臺北縣泰山鄉某真實姓名年籍不詳、自稱「林澤宏」之成年友人住處，明
    知「林澤宏」所交付之甲○○「臺北縣冰果冷飲服務業職業工會」會員證一張，
    係屬來路不明之贓物（前於九十年六月間，在臺北縣泰山鄉○○路○段一二二巷
    四十三號號前遭不詳之人所竊取），竟仍基於收受贓物之概括犯意而收受之，並
    基於變造特種文書之概括犯意，而於收受當日在其位於臺北縣土城市○○路某址
    租處，以其所有之個人相片一張換貼於上開甲○○會員證上，以此方式變造上開
    會員證特種文書一張，足生損害於「臺北縣冰果冷飲服務業職業工會」對其會員
    管理之正確性及甲○○本人；復於九十二年二、三月間某日時，在其位於臺北縣
    土城市○○路上址租處，明知真實姓名年籍不詳、綽號「小李」之成年男子所交
    付之丙○○重型機車駕駛執照一張，亦係來路不明之贓物（前於九十二年一月間
    ，在臺北縣三重市○○街某地下停車場遭不詳之人所竊取），竟承前述收受贓物
    之概括犯意而收受之，並與「小李」共同基於變造特種文書之犯意聯絡（乙○○
    承前述變造特種文書之概括犯意），於收受當日在上址乙○○租處，由乙○○提
    供其所有之個人照片一張交予「小李」，再由「小李」將乙○○之照片黏貼於上
    開丙○○重型機車駕駛執照上，以此方式變造上開重型機車駕駛執照特種文書一
    張，足生損害於監理機關對於駕駛執照管理核發之正確性及丙○○本人；乙○○
    並將變造完成之上開證件均隨身攜帶，以逃避警方查緝。嗣於九十二年五月十二
    日晚間十時五十五分許，乙○○在臺北縣永和市○○街一○五巷四號五樓之友人
    住處為警盤查其身分時，乃持上開變造之甲○○會員證向警員出示而行使之，惟
    旋為警識破而將其查獲，並扣得上開變造之甲○○會員證一張、丙○○重型機車
    駕駛執照一張等物，而偵知上情。
二、本件證據部分，除補充被告乙○○於本院訊問時之自白外，餘均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十六條、第
    二百十二條之行使變造特種文書罪。被告前揭變造丙○○重型機車駕駛執照之犯
    行部分，與「小李」間互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；其變造上
    開甲○○會員證、丙○○重型機車駕駛執照等特種文書後，復持變造之甲○○會
    員證而予行使，其變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪；公
    訴人雖未就被告行使變造之甲○○會員證特種文書之犯行部分提起公訴，惟此部
    分與被告經起訴論罪之變造特種文書犯行間，有實質上一罪之關係，為起訴之效
    力所及，本院自得併予審理，附此敘明。又被告前後二次收受贓物之犯行，時間
    相隔非長，犯罪手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑；公訴人
    雖認被告前後二次收受贓物之犯行，尚非單一之概括犯意所得涵蓋，應予分論併
    罰，然查，被告係因恐遭司法機關通緝，為躲避查察而亟思尋覓他人證件變造使
    用，其前後二次收受甲○○、丙○○上開證件等贓物之犯行，均自始包含於其整
    體之犯罪計劃內，而為其概括犯意之實行，縱二者之時間尚非緊密相鄰，亦無礙
    其連續犯之成立，是此部份之公訴意旨，稍有未洽，併予敘明。被告前述收受贓
    物、行使變造特種文書二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之收受贓物罪
    處斷。再被告有如犯罪事實欄所載之論罪科刑及執行之紀錄，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、對於被害人造成之實際損害尚非重大、犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變
    造之甲○○會員證、丙○○重型機車駕駛執照上被告相片各一張，均係被告所有
    供本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、二百十二條、第
    二百十六條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
