【裁判字號】    92,撤緩,120
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五六九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博案件，前經臺灣板橋地方法院於中華民國九
    十一年七月五日以九十一年度板簡字第八四六號刑事判決判處有期徒刑三月，緩
    刑三年，於九十一年七月二十九日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復
    犯電子遊戲場業管理條例罪（聲請書誤為賭博罪），經臺灣板橋地方法院於九十
    二年六月二十七日以九十二年度簡字第一三一三號刑事判決判處有期徒刑三月確
    定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款
    規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李  君  豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊  灥  
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
