【裁判字號】    92,簡,1902
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到庭，累犯，處有期徒刑三月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪。爰審酌被告逃避兵役徵
    集之情節，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
