【裁判字號】    92,易,1728
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二六九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月十一日凌晨二時三十分許，在臺北縣三重市○○路○
    段二十巷五十七號前，因不滿劉濬湟談論其與女友之事，竟萌傷害他人身體之犯
    意，而持其所有之開山刀一支揮砍劉濬湟之前額部位，致劉濬湟因受有前額裂傷
    約六公分之傷害；甲○○旋將上開開山刀一支棄置於臺北縣蘆洲市○○街附近之
    某公園內而滅失不復尋獲。
二、案經劉濬湟訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦白承認，核與告訴人劉濬湟所指訴之情節
    相符；而告訴人確因被告之行為而受有前額裂傷約六公分之傷害，亦有臺北縣立
    三重醫院所出具之驗傷診斷書一紙附卷可稽，足認被告前開自白，核與事實相符
    ；事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因不滿告
    訴人之言論，即逞一時之快而持刀傷人，其犯罪之動機、目的、手段、對告訴人
    所生之損害非輕，且迄未能與告訴人達成和解，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告用以
    傷人之開山刀一支，固為被告所有之物，然已經被告棄置於臺北縣蘆洲市○○街
    附近之某公園內而不復尋獲，此據被告供承明確，足認該開山刀已然滅失，爰不
    另宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
