【裁判字號】    92,易緝,141
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六六０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七及八十八年間，因過失傷害及妨害風化案件，分別經臺灣
    新竹地方法院以八十八年度竹北交簡字第一號及本院八十八年度訴字第一九九五
    號，判處有期徒刑四月、八月確定，嗣定其應執行刑為十月，於九十年一月二十
    日執行完畢，詎仍不知悔改，甲○○因與乙○○為鄰居關係，雙方因發生口角，
    甲○○竟萌生傷害之犯意，於九十一年四月三日十八時十五分許，在臺北縣板橋
    市○○○路三十一號前，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭皮血腫二處、左眼上
    下眼皮皮下瘀血、右眼下眼皮皮下瘀血及下唇擦等傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地傷害乙○○，造成乙○○受有頭皮血腫二處、左
    眼上下眼皮皮下瘀血、右眼下眼皮皮下瘀血及下唇擦等傷害之事實供認不諱，核
    與被害人乙○○指訴情節大致相符，且有臺北縣立板橋醫院九十一年四月二十五
    日北縣板醫診字第二四０號驗傷診斷書一紙附卷可稽，足見被告之自白與事實相
    符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告甲○
    ○曾因過失傷害及妨害風化案件，分別判處有期徒刑四月、八月確定，嗣定其應
    執行刑為十月，於九十年一月二十日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一份在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四
    十七條之規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告前有如事實欄所載之犯罪
    科刑紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表乙份在卷供參，其素行不佳，
    及其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度及犯罪後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
