【裁判字號】    92,訴,978
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾陸萬柒仟柒佰肆拾陸元，及自民國九十一年三月五日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十一年四月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）緣被告丙○○原獨資經營充電站影視企業社（現已轉讓他人）邀被告丁○○為
      連帶保證人，於民國九十年三月三十日，與原告訂立「便利通－小企財神」借
      款契約書，向原告借用新臺幣（下同）一百萬元，利息依雙方議定之年息百分
      之十五固定計付。又約定如遲延繳付利息時，逾期在六個月以內者，另按該利
      率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月，另按該利率百分之二十加付違約
      金。
（二）詎料被告丙○○僅清償本金十三萬二千二百五十四元，且僅繳息至九十一年三
      月四日止，即未再繳付，迭經催討，均無效果，依授信約定書第五條第一項第
      一款之約定，其借款視為全部到期，應即清償，計尚欠原告借款本金八十六萬
      七千七百四十六元及自九十一年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之十
      五計算之利息，暨自九十一年三月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
      違約金。原告自得本於借款契約及連帶保證之法律關係向被告求償。為此，請
      求被告連帶給付八十六萬七千七百四十六元，及自九十一年三月五日起至清償
      日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自九十一年四月六日起至清償日
      止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張右開事實，業據提出借款契約一紙、授信約定書一紙、放款戶授信明
      細查詢單一紙、放款攤還及收息紀錄查詢單四紙、放款貸放傳票影本一紙、轉
      帳收入傳票影本一紙、營利事業登記抄本一紙為證，且核上開借款契約係經被
      告分別在借款人欄、連帶保證人欄與立約定書人欄簽名蓋章，被告則經合法通
      知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
      為真實。
（三）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
      四百七十八條定有明文。本件原告主張被告丙○○未依約還款之事實，已如前
      述，則被告自應連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶給付八十六萬七千七百四十六元，及自九十一年三月五日起
      至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自九十一年四月六日起至
      清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
