【裁判字號】    92,簡,2425
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五二○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電子遊戲機具「九龍
珠彈珠台」拾貳台（含ＩＣ板拾貳塊）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣得之電子遊戲機具「九龍珠彈珠台」
    十二台，均含ＩＣ板，共十二塊，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。扣案之電子遊戲機具「九龍珠彈珠台」十二台（含ＩＣ板十二塊
    ），為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                            書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五二○四號
    被    告  甲○○  男  四十一歲（民國○○○年○月○日生）
                      住臺北縣新莊市○○路六巷十一之二號三樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業務，竟自民國九十二年五月間某日起，在臺北縣板橋市○○○路六號，擺
    置電子遊戲機具九龍珠彈珠台十二台，提供予不特定人把玩，嗣於九十二年八月
    九日十九時四十分許，為警在上址當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有警方檢查現場訪
    視紀錄表及照片六張在卷可憑，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例二十二
    條處斷之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          檢察官  謝  岳  龍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官  施  穗  芬
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
