【裁判字號】    91,婚,1219
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年四月十三日在大陸地區浙江省
      溫州市結婚，約定來台共同居住於台北縣三重市○○街三四號七樓，嗣被告於
      九十年十一月六日來台，竟未告知原告，致行蹤不明，原告因無被告消息，多
      方尋找，並無所獲，旋被告於九十一年九月十一日自行出境離台，迄今未返台
      ，而無故拒絕來台履行同居之義務，經原告以電話聯絡尋找，仍無音訊，爰依
      民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
  三、證據：提出
      明書各一件為證，並聲請訊問證人即原告之表妹李湘菱。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明書各一件為證，應堪認定。
四、原告起訴主張兩造婚後約定來台共同居住於台北縣三重市○○街三四號七樓，嗣
    被告於九十年十一月六日來台，竟未告知原告，致行蹤不明，原告因無被告消息
    ，多方尋找，並無所獲，旋被告於九十一年九月十一日自行出境離台，迄今未返
    台，而無故拒絕履行同居之義務之事實，業據原告提出
    即原告之表妹李湘菱到庭證述屬實（參見本院九十二年五月十六日言詞辯論筆錄
    ）；且被告確於九十年十一月六日入境，嗣於九十一年九月十一日出境後未再入
    境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十一年十
    月十七日函暨出入境紀錄各一件附卷可參；而被告經合法通知，並未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被
    告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。經
    查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出之
    被告大陸地區結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書各一件附卷可參，原
    告訴請判決被告履行同居，自應依台灣地區之法律。
六、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，民法第一千零一條定
    有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      八      月    二十九   日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二    年      九      月      二     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
