【裁判字號】    92,聲,621
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第六二一號
    聲  請  人
    即  債務人  萬寶隆營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○        住台北市○○路六十一巷四十三號
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求除本票新台幣貳拾萬元（
票號：0000000）之票據債權外向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人即相對人聲請本院九十二年度裁全字第一四七九號裁定對於聲請人之
    財產在新台幣（下同）一百萬元之範圍內予以假扣押後，債權人即相對人僅就本
    票二十萬元（票號：0000000）之票據債權聲請支付命令，由本院以九十
    二年度促字第一五一三○號受理在案，其餘部分迄未起訴，債務人之聲請，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
