【裁判字號】    92,簡,2001
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三三○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附件附表所示之盜版電影光碟片共陸拾片及新臺幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實一第二行「成年男子」下補充「以每部新臺
    幣（下同）十七元之價格」，第四行「光碟片」下補充「共三十六部」，第七行
    「光碟片」下補充「六部」，同行「而牟利」更正為「而得利二百元」，第八行
    「六十片」下補充「及犯罪所得二百元」，證據一第二行「盜版光碟六十片」下
    補充「及犯罪所得二百元」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為
    侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。其意圖散布而持有之
    低度行為，應為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另論罪；其一販賣行為同
    時侵害如附件附表所示三家公司之著作權，應依想像競合犯之規定，從一重處斷
    。被告先後多次意圖營利而交付犯行，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。另其行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正公布，並於同年月十一日生
    效，其中就「明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權」部
    分，其法定刑由原先之「二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金」（
    修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款），修正為「三年以下有
    期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金」、另「犯第一項之罪，
    其重製物為光碟者，處三年以下有期徒刑、拘役、或併科新臺幣一百五十萬元以
    下罰金」（修正後著作第九十一條之一第一項第、第三項），經比較新舊法結果
    ，以修正前之著作權法第九十三條第三款規定較有利於被告，依刑法第二條第一
    項但書規定，自應依舊法規定論罪科刑，附此說明。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機目的、犯罪所生之危害程度、使用之手段，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、扣案如附件附表所示盜版電影光碟六十片，均為被告所有係供犯罪所用之物，另
    扣案二百元係因犯罪所得，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑
    法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方式之一侵害他人著作權者。
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定者外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
