【裁判字號】    92,簡,2126
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
０三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「ＬＯＵＩＳＶＵＩＴＴＯＮ」皮件共貳拾陸只（其中女用背包貳只、手
提包肆只、皮夾貳拾個）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，並更正犯罪事實部分：被告甲○○係於民國九十二年五月三十一
    日在台北縣板橋市○○○路一號旁，向不詳姓名年籍之成年男子購得該仿冒商標
    之皮件（檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄中略載為不詳時日）；證據部分
    並補充：被告於警訊時業已供稱：「其曾售出該印有仿冒『ＬＯＵＩＳＶＵＩＴ
    ＴＯＮ』字樣商標之女用皮夾兩件予路過之不特定人」等語，並有產品鑑定意見
    書（見偵查卷第十四頁）在卷可稽，則被告於偵查中辯稱伊並不知該皮件為仿冒
    品、伊並未販賣云云，尚屬卸責之詞，並不可採；扣案之仿冒皮件共二十六只（
    其中女用背包二只、手提包四只、皮夾二十個），不問屬於犯人與否，應依商標
    法第六十四條規定，予以宣告沒收。爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、
    手段，及犯罪後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。並適用商標法第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項規定，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九 日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林 志 憲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九 日
附錄本案論罪科刑法條
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
