【裁判字號】    92,簡,2053
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經屏東地方法
院（九十一年易字第一一０五號）移轉管轄，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用的之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，
    並補充被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑三年，用啟自新。爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、目的、手段
    ，及犯罪後坦承犯行態度良好，並已與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。並適用刑法第五十六條、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準
    條例第一條前段規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
