【裁判字號】    92,簡,2157
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二二七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一項第三行「戒毒偵」應
    更正為「戒偵」及第五行「三月二十八日間」應更正為「四月三日上午八時許」
    及證據補充「桃園縣警察局平鎮分局被採尿人姓名編號對照表、臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度戒偵字第八四０號不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第二
    三二九號裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告有多次施用毒品前科，前已因施用毒品而負刑責，復又同因施用毒品
    經送強制戒治後受不起訴之寬典，竟仍一再施用，顯見其沉溺毒品無法自拔，自
    制力薄弱，惟兼衡被告施用毒品係傷害自己身體健康之犯罪，於他人並無危害及
    犯罪後能坦認犯行，態度良好等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。至扣案安非他命一小包（毛重０．一公克），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
