【裁判字號】    92,簡,358
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之仿冒童裝拾捌
件均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知附件所示之商標名稱及圖樣，業經彪馬運動魯道夫達士拉股份有限公
    司向經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產
    局）申請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於附件所示之專用商品，現均仍
    在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似
    之商標圖樣。甲○○明知其於九十二年三月初某日在其所經營位於屏東縣潮州鎮
    ○○路五十六號「小朋友童裝店」向不詳姓名年籍之成年男子，以每套新台幣（
    下同）一百四十元之價格所販入之仿冒上開商標圖樣之童裝二十三套，均為意圖
    欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商品，竟基於意
    圖販賣之概括犯意，於販入後即於九十二年三月初某日起在其上開「小朋友童裝
    店」，以每套童裝一百九十元之價格出售予不特定之人。嗣於九十二年七月九日
    為警在上址查獲，並扣得仿冒上開商標圖樣之童裝十八件。
二、右揭犯罪事實所依據之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。餘補充如下：被告於偵查中固辯稱不知所購入及販賣之童裝為仿
    冒品云云。惟查附件所示商標名稱及圖樣，迭經新聞媒體、傳播廣告，多方介紹
    ，其為國際知名品牌，已為一般公眾所週知，且該等商標所表彰之商品，因有品
    牌保障，做工用料自然講究，價格亦當然不斐，豈是數百元即可購得，故其對此
    一廣為人知之消費資訊推稱不知，顯違常情，委不足採。
三、核被告於同一商品，販賣近似他人註冊商標之所為，係犯商標法第六十三條規定
    之明知為仿冒商品而販賣罪。又被告多次販賣行為，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以
    一罪，並加重其刑。
四、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告販賣達期間長達數月始為警查獲，侵害之時間非短，且犯後飾
    詞否認犯行，態度非佳，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。另扣案仿冒之童裝十八件，依法宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國    九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
