【裁判字號】    92,聲,548
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  陳秋束
右列被告因沒收保證金案件，本院於九十二年八月十四日所為之裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號更正為「Ｚ000000
000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告身分證統一編號誤載為「Ｔ二
二六九一號」，參之全卷宗資料即明均為「Ｚ000000000號」，
    依前開說明，被告身分證統一編號應更正為「Ｚ000000000號」。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    八    月 二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
