【裁判字號】    92,交簡,80
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四五
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。餘補充說明如下：被告係以承纜房屋之修繕為業，其在從事
    所承纜之業務過程中，因其過失行為，造成被害人死亡，核被告所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，公訴人漏未斟酌此點，認被告係犯同
    條第一項之普通過失致死罪，尚有未洽，惟因基本事實同一，本院自應予審理，
    並變更起訴法條。
二、茲審酌被害人於高處工作，未依規定，配戴安全帽固與有過失，然被告之過失程
    度較大，且因此造成被害人死亡，損害甚鉅，惟被告從未有前科，素行良好，且
    犯均能坦承犯行，態度良好，又已與被害人家屬達成和解並已賠償，有和解書一
    紙在卷為憑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其因一時過失，致
    觸犯刑法法律，經此偵審及科刑教訓後，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決
    所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰並宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     九     月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
