【裁判字號】    92,交簡,72
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二
六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公
    升０．五七毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒
    後呼氣中酒精濃度逾每公升０．５５毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事
    率為一般人十倍之行為狀態，而被告行為後經測得之指數猶高於前開數值，且於
    為警查獲時，尚有命其做直線測試平衡動作，駕駛人腳步不穩、手腳部顫抖，顯
    然無法正常駕駛，且於查獲、測試或訊問過程，有語無倫次、含糊不清，注意力
    無法集中之情，有測試觀察紀錄表在卷可稽。又被告與案外人陳冠吟所騎機車發
    生擦撞時，天候晴、夜間無照明、四岔路、交岔路口、路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物、視距良好、閃光號誌，此有屏東縣警察局潮州分局警備隊所製作之道路交
    通事故調查報告表一紙足參，而被告亦承自當時標誌為閃黃燈，且於肇事時並未
    看到對方機車等語，依一般正常駕駛人之反應能力，於相同情況之下，當足以正
    常行駛而無發生事故之虞，被告竟仍因注意力、距離判斷之能力未足因而肇事，
    故其因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，被告辯稱其飲酒
    不影響駕駛云云，顯非可採。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，其於肇事後主動報警由救護車將傷者送醫，並留滯現場向處
    理該交通事故之員警坦承其行為，及其係自小客車之後車門遭被害人所騎之機車
    撞擊，暨其犯罪後態度等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九    月     一     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
