【裁判字號】    92,簡,322
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年；緩刑貳年。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。並補充變造財政部臺灣省南區國稅局違章案
    件罰鍰繳款書之公文書足生損害於余明德本人及財政部臺灣省南區國稅局對於違
    章案件罰鍰繳款管理之正確性。
二、茲審酌被告犯罪動機係要向黃國寶詐領較高罰款、所造成之侵害，及其於犯罪後
    坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受任
    何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其因一時失慮，誤罹刑章，諒
    經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，
    已足策其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以勵自
    新。至於變造之財政部臺灣省南區國稅局違章案件罰鍰繳款書，業已交付予黃國
    寶，已非被告所有，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二
百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一       日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
 (偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
