【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月
；應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後以八十九年度毒聲字第二九二號、第五五
    九號裁定送觀察、勒戒及強制戒治，嗣因停止戒治並交付保護管束期滿，由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月十五日，以九十年度戒毒偵字第七
    十三號不起訴處分確定，竟不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九
    十一年十二月三十日起，至九十二年三月一日止，連續在其位於屏東縣新埤鄉○
    ○村○○路一三五號住處等處，施用第一級毒品海洛因三至四次；又基於施用第
    二級毒品之犯意，於九十二年三月二日某時，在屏東縣潮州鎮商場內某處，施用
    第二級毒品安非他命一次，嗣為警於同年三月三日依法採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵審中對其前揭犯罪事實均自白不諱，其右揭經採尿送驗結果
    ，亦呈嗎啡及安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年三月二
    十日，編號：ＫＺ000000000000號，濫用藥物尿液檢驗報告一份附
    卷可憑，被告甲○○上開自白堪認與事實相符。又被告甲○○前因施用毒品案件
    ，經本院先後以八十九年度毒聲字第二九二號、第五五九號裁定送觀察、勒戒及
    強制戒治，嗣因停止戒治並交付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於九十年三月十五日，以九十年度戒毒偵字第七十三號不起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、法務部被告在監在押查註紀錄表及不起訴處分書各一份在卷可按，其右揭犯罪
    事實已堪認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定
    之第一級及第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二項施用第二級毒品罪。被
    告甲○○持有海洛因、安非他命之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告甲○○上開連續多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，手法相同，觸
    犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定論以連續施用第一級毒品罪，並依法加重其刑。被告甲○○連續施用
    第一級毒品及施用第二級毒品二罪間，犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論併
    罰。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪期間之長短、犯罪對於法
    益造成侵害之程度，及其前因犯竊盜罪，經本院以九十年度易字第一四七九號判
    處拘役五十日確定，甫於九十一年十一月十五日出監執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部被
    告在監在押查註紀錄表各一份在卷可按，素行不良，出監後不數日即再犯本件施
    用毒品犯行，及其犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於臺灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
