【裁判字號】    92,交簡,85
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人起訴書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    甲○○之年齡、品行、智識程度、前揭事故過失之比例，及其犯罪後已經與被害
    人家屬達成和解，賠償新臺幣二百二十萬元，積極填補行為所造成之損害，有和
    解書一份在卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按
    ，其此因一時疏忽而誤罹刑章，事後並已積極填補損害，態度良好，諒其經此偵
    審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，上開所處之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
