【裁判字號】    92,簡,347
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二一四號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之鐵管壹支，沒收；又以加害生命、生體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，
累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之鐵管壹支，沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除於第一點第二行補充：「又甲○○係洪招治之二親
    等旁系姻親，為家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係，竟於酒後：
    ：」外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪。被告前因公共危險案件，經本院以九十年度屏交簡字第二八一號
    判處有期徒刑二月確定，於九十一年一月二十一日易科罰金執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙可據，其於五年內再犯有期徒刑之上述二罪，均
    為累犯，應加重其刑。其所犯上述二罪，犯意各別，行為互異，應分別論罪，合
    併處罰。茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向之犯罪動機、造成告
    訴人身體受傷之程度，並以言詞恐嚇，造成告訴人心理產生莫大恐懼之危害，與
    犯後尚無悔意，仍未賠償告訴人所受損害之犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑與易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之鐵管一支，係被告所有供犯罪所用之物，業經證人
    張平郁、張鎵麟證述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項
前段、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
