【裁判字號】    92,簡,330
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四五
三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附件所示之商品，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，且數量多達一百一十三件，不僅侵
    害商標權人之權益，亦有害國際形象，惟被告僅販賣一日，侵害時間尚短，且被
    告犯後已能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。另扣案如附件所列之商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年      九     月    一      日
附錄法條：
商標法第六十二條第一款
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
