【裁判字號】    92,易,600
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一九號）
，本院認為不得適用簡易程序，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告丁○○、甲○○、己○○、丙○○、乙○○、戊○○均因傷害案件，經
    檢察官聲請簡易判決處刑，認被告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙
    ○○、乙○○、丁○○、戊○○聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  翁世容
                                                法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
