【裁判字號】    92,簡,302
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二六四五號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除第一點第四行「竟基於侮辱公務員之概括犯意」等
    語，應予補充外，其於事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項侮辱公務員罪，又被告先於遭
    取締之現場，後於枋寮派出所內侮辱依法執行職務公務員之行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑
    。檢察官雖未引連續犯之處罰條文，惟被告連續侮辱之犯行既已於聲請事實內載
    明，本院自應併予以審理論罪，附此敘明。爰審酌被告原亦曾擔任警察職務，竟
    知法犯法，僅因不服員警處理，竟以粗鄙之言詞侮辱執行公務之員警，其犯罪之
    動機、目的、手段、所造成之危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    九    月       一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百四十條第一項
對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
