【裁判字號】    92,交簡,83
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七五
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。並補充甲○○駕駛自用小貨車由西往東方向
    行駛，與由南往北方向行駛之張信政所駕駛之自小客車發生側撞。
二、又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升０．四八毫克，且於為警查獲時，
    尚有酒醉駕駛肇事、查獲測試訊問過程有含糊不清、意識模糊、注意無法集中、
    多話等現象，有測試觀察紀錄表及現場處理員警之調查報告各一件在卷可稽。而
    被告與案外人張信政所駕駛之自小客車發生側撞時，天候雨、晨光、省道、四岔
    路、路面狀態鋪有柏油、濕潤、無缺陷、路面無障礙物、視距良好、有行車管制
    號誌、號誌正常，此有屏東縣警察局內埔分局警備隊所製作之道路交通事故調查
    報告表一紙足參，又被告亦自承肇事當時其時速為十公里等語，依一般正常駕駛
    人之反應能力，於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟因
    注意力、距離判斷能力未足而與案外人張信政所駕駛之自小客車發生側撞，造成
    車前右門受損及後門受損之情，故而，其因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工
    具之能力衰退甚明，被告辯稱其飲酒未影響開車，僅係精神較差云云，顯非可採
    。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認
    定。
三、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一       日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
