【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第四一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：甲○○因違反動產擔保交易法，經本院於民國九十年七月二十四
    日以九十年度易字第五一五號判處拘役五十九日，緩刑五年，於九十年八月二十
    七日確定。詎受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品罪，經本院於九十二年六月
    三十日以九十二年度訴字第三三二號，判處有期徒刑九月，同年七月二十八日判
    決確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，為此聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     九     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
