【裁判字號】    92,補,327
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二七號
    原      告    丙○○
    兼
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    許清連律師
右原告與被告甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰貳拾壹萬伍仟柒佰柒拾玖元，應徵第一審裁判費新臺幣
萬伍仟佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
