【裁判字號】    92,簡,325
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一○號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告行為後，刑法第三百二十三條已於九十二年六月二十五日修正公布，將電磁
    紀錄以動產論之規定刪除，另於第三百五十九條規定，「無故取得、刪除或變更
    他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金」，被告之犯罪行為，在刑法第三百二
    十三條修正前，應依刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項論處，修正後，
    則應論以同法第三百五十九條，二相比較，以刑法第三百二十三條、第三百二十
    條第一項規定，有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，應適用舊法處斷。
三、茲審酌被告所竊取之物價值僅約新臺幣四千元、且已與被害人以二萬五千元達成
    和解、犯後又能坦承犯行、態度良好等其他一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二
    十三條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     九     月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
