【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第二五四號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    依判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項定有明
    文。附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人請求回復其損害之程序，其請求之範
    圍，應依民法之規定，故附帶民事訴訟必限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，致
    生損害者，始得提起之，最高法院二十六年鄂附字第二二號著有判例，可資參照
    。
二、查本件被告甲○○於民國八十七年七月至八十八年二月擔任陸億洋菸酒企業有限
    公司業務員期間，因侵占為公司向客戶收取之貨款而犯業務侵占罪，經臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，旋由原告乙○○向本院提起附帶民事訴訟，對
    被告甲○○請求損害賠償。惟查，陸億洋菸酒企業有限公司係經主管機關許可登
    記設立之法人，依法具有獨立之人格，其登記之負責人為原告乙○○之夫等情，
    除據原告乙○○於本院訊問時陳明在卷，並有公司基本資料查詢紀錄表、公司董
    事、經理人查詢紀錄各一份、法務部戶役政查註紀錄表一紙附卷可參，被告甲○
    ○右揭時地係受僱於陸億洋菸酒企業有限公司，其犯罪所侵占者，復為其業務上
    為該公司收取之貨款，已如前述，則本件犯罪之被害人及私權受侵害之人應為陸
    億洋菸酒企業公司，揆諸前開說明，原告乙○○提起本件附帶民事損害賠償之訴
    ，於法即有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
