【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
０三號）及移送併辦（九十二年度毒偵字第一０七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經依本院二次裁定送觀察勒戒後，均因無繼續施
    用毒品之傾向，分別由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第五○
    八九號、九十年度毒偵緝字第一二八號為不起訴處分，依序於民國八十八年八月
    七日、九十年六月十四日確定，猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，自九十一年六、七月間某日起，至九十二年五月十日某時止，連續在其位於屏
    東縣萬丹鄉○○村○○路二四九巷三二號住所內，施用第一級毒品海洛因多次，
    嗣為警先後於九十二年四月八日晚間十時五十分許，及同年五月十三日晚間七時
    許，二度在上開處所查獲，經採尿送驗結果，均呈現嗎啡陽性反應。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對其前揭犯罪事實均自白不諱，其右揭時地二次
    遭查獲時所採得尿液，經送檢驗結果，亦均呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股
    份有限公司九十二年四月二十二日，編號：ＫＺ000000000000號、
    九十二年五月二十六日，編號：ＫＺ000000000000號，濫用藥物尿
    液檢驗報告各一份附卷可參，是其上開自白堪認與事實相符。查被告甲○○前因
    施用毒品案件，先後二次經依本院裁定送觀察勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾
    向，分別由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第五○八九號、九
    十年度毒偵緝字第一二八號為不起訴處分，依序於八十八年八月七日、九十年六
    月十四日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及法務部被告在監在押查註紀錄表各一份、不起訴處分書二
    份在卷可按，其五年內再犯本件施用毒品犯行，犯罪事證已臻明確，應依法論科
    。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告甲○○為施用而持有毒品，其持有之行為為施用毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告甲○○上開連續多次施用犯行，時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，論以連續施用第一級毒品罪，依法加重其刑。併案部分與公訴
    人起訴部分有裁判上一罪關係，本院自得一併審究，附此敘明。爰審酌被告甲○
    ○之年齡、品行、智識程度、犯罪動機、此次施用毒品期間持續近一年，對於法
    益及其個人身體健康之危害，及其犯罪後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官葉容芳到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
