【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  庚○○○
                丁○○
                丙○○      籍.
                            .
                己○○      住.
                戊○○○○○○.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬柒仟壹佰貳拾陸元，及自民國八十八年四月
二十八日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨自民國八十八年四月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾玖萬伍仟柒佰零捌元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人韓明和於民國八十四年三月二十二日向原告借款新台幣（下同
    ）一百八十萬元，借款期間自八十四年三月二十二日起至八十六年三月二十二日
    止，借款利率按原告基本放款利率調整計算（原告遲延給付時為年息百分之十點
    七五），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，
    視為全部到期。詎韓明和於八十六年五月三日已經死亡，且該借款經拍賣擔保物
    後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金。而被告為韓明和之繼承人，
    ，依法均應對韓明和之上開債務負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及繼承之法
    律關係，請求被告應連帶清償上開借款等語。並聲明：求為判決如主文所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表、戶籍謄本等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
