【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  陳慧博律師
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○因懷疑乙○○與自己丈夫有不正常往來，竟基於恐嚇危害安全之犯意，
    於民國九十一年六月二十日中午十二時三十四分許，以其所有門號000000
    0000號行動電話，傳遞內容為「妳破壞人家家庭我會殺妳和妳的小孩！小心
    點... 」等語之簡訊一則，至乙○○使用之行動電話門號0000000000
    號，致使乙○○接收該簡訊後，心生畏懼而生危害於安全。
二、案經乙○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○於本院審理時，固自承上開門號0000000000號行動
    電話門號為其所有，然矢口否認有前揭自訴意旨指訴之恐嚇犯行，並以：該門號
    二個月前已經退租，之前七個月是由伊所僱用，綽號「陽仔」的大陸漁工持供管
    理船上大陸漁工使用；伊不會發簡訊云云置辯。惟查，前揭犯罪事實，除據自訴
    人乙○○指述綦詳，上開行動電話門號0000000000號之申請用戶為被
    告甲○○○，自九十年三月八日起租，嗣九十二年三月二十八日退租一節，亦有
    中華電信屏東營運處查詢電話函復單及其附件附卷可稽。而自訴人乙○○手機上
    ，確顯示右揭時間由該門號傳送而來上開內容之簡訊一則，除經自訴人乙○○提
    出翻拍照片二幀，亦已經本院九十二年八月十五日當庭勘驗自訴人手機確認無訛
    。被告甲○○○雖執前詞圖辯，然姑不論右揭簡訊發送時間為九十一年六月二十
    日，與其所稱該門號僅於九十二年三月二十八日退租前七個月，約自九十一年八
    月間起，始由他人持用，就時間而言，並不衝突；果有被告甲○○○所稱持用該
    手機之大陸漁工，其與自訴人乙○○既不相識，何能得知該手機門號，而其來臺
    打工賺錢，與自訴人乙○○素無利害衝突，亦欠缺發送該簡訊予以恫嚇之動機，
    是被告甲○○○所辯，顯與事理不符，復不能提出所稱由其交付使用該手機之人
    以供查證，核其所辯，應係卸責之詞，不足採信，被告甲○○○前揭犯罪事實，
    堪信為真。今以上開簡訊文意，不僅係以危害他人生命安全之事通知對方，其內
    容猶已明確告知將殺害收訊人及其小孩，確已足使一般人心生畏怖而致生危害於
    安全。是本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害生命安全罪。自訴意旨
    雖以被告甲○○○右揭同一時期內，尚有以電話恐嚇自訴人及其家人之舉，惟依
    證人即自訴人乙○○之夫丙○○於本院訊問時之證詞，雖證稱曾接到被告的電話
    ，並表示自訴人乙○○與其夫有外遇，要求轉告自訴人「她不會放過自訴人」，
    其真意究係將對自訴人不利，或警告將採取法律途徑追究到底，則未具體說明等
    語，是此部分顯不足以證明被告甲○○○涉有恐嚇或其他犯行，然此部分縱能成
    罪，依自訴意旨所述，要亦與上開論罪部分有裁判上一罪關係，無庸另為無罪之
    諭知，附此敘明。爰審酌被告甲○○○之年齡、品行、智識程度、其因懷疑自己
    配偶與他人有不正常交往而犯罪之動機、犯罪恐嚇他人之內容及方式，對被害人
    所造成之恐懼，與法益受侵害之程度，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
