【裁判字號】    92,簡,328
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三七九一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告因不服員警處理，竟以粗鄙之三字經言詞侮辱執行公務之員警，復以
    強暴手段妨害員警執行勤務，其犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害、及犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算
標準，及定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七
條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    九    月       一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六
月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
