【裁判字號】    92,交簡,94
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公
    升１．０４毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒
    後呼氣中酒精濃度逾每公升０．８５毫克時，肇事率為一般人五十倍，而被告行
    為後經測得之指數猶高於前開數值，且被告撞擊案外人林秀褆停放於路邊之曳引
    車時，天候晴，日間自然光線，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，路面無障
    礙物，視距良好，此有屏東縣警察局屏東分局製作之道路交通事故調查報告表一
    紙及現場照片九張附卷可參，而被告於警局竟供稱：肇事時其認為視線不好，顯
    見被告係因受酒精之影響，視覺能力變差，運動反射神經遲鈍，精神混惑不清晰
    ，注意力及距離判斷之能力未足因而肇事，故其因服用酒類致使其安全駕駛動力
    交通工具之能力衰退甚明，被告辯稱本案其飲酒無關云云，顯非可採。事證明確
    ，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      九      月       一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
