【裁判字號】    92,簡,326
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三八○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之彈珠檯柒台、代幣伍拾枚、彩券柒張，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟於民國九十二年七月二十五日二十時在其位於屏東縣潮州鎮○○路
    光春商展場之攤位擺設彈珠檯七台，由不特定人持新台幣（下同）十元硬幣兌換
    代幣十枚，投入機台打玩，若得分可依分數換得彩票，再繼續打完至遊戲結束，
    若未得分則遊戲結束，均不可換取金錢或物品（無涉賭博）。嗣於九十二年七月
    二十五日二十一時十分為警當場查獲，並扣得上開甲○○所有之彈珠檯七台、代
    幣五十枚、彩券七張。
二、本院認定被告犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處罰。爰審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲
    場業，已對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康發生一定危害，惟
    其影響所及者尚僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告
    所擺設之彈珠檯為七臺，數量尚少及其事後坦承犯罪，並態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之彈珠檯七台，代幣五
    十枚、彩券七張，均係被告所有且係其供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
