【裁判字號】    92,交簡,70
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。依卷附中央警察大學所作身體酒精濃度與肇
    事率試驗資料所示，行為人飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○．五五毫克時，將
    出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；酒精濃度逾每公升○．八五毫
    克時，將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人五十倍之行為狀態。而被告經警
    施測呼氣中所含酒精成分為每公升一．二七毫克，顯見其行為後所測得之飲酒後
    呼氣中酒精濃度指數遠高於前開數值；且被告因酒後駕車追撞前方正在等待紅燈
    之小客車而肇事，於處理警員訊問過程中，有意識模糊注意力無法集中及陳述含
    糊不清等酒醉情形，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一紙附卷可
    佐。足見被告肇事當時已因酒醉而無法安全駕駛甚明。本件事證明確，被告服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達每公升一‧二七毫
    克之情形下駕駛小客車，對交通安全之危害甚鉅等一切情狀，爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月       四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
