【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三九號
    原      告  丁○○
    被      告  巳○○
                丙○○○
                卯○○○
                戊○○
                辛○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  癸○○
                壬○○
    兼
    訴訟代理人  丑○○
    兼
    訴訟代理人  己○○
    被      告  庚○○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  寅○○
    兼
    訴訟代理人  丑○○
    被      告  辰○○
                甲○○
                子○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣麟洛鄉○○段二一○地號、地目建、面積五○七點一○平方公尺
之土地，分割方法如附圖所示：編號Ａ部分面積二五三點五五平方公尺，分歸原告取
得；Ｂ部分面積二五三點五五平方公尺，分歸被告公同共有。
兩造共有坐落屏東縣麟洛鄉○○段二二六地號、地目建、面積四二點九五平方公尺之
土地，分割方法如附圖所示：編號Ａ部分面積二一點四七平方公尺，分歸原告取得；
Ｂ部分面積二一點四八平方公尺，分歸被告公同共有。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告辰○○、甲○○、子○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落屏東縣麟洛鄉○○段二一○地號、地目建、面積五○七點一○平
    方公尺及同段二二六地號、地目建、面積四二點九五平方公尺之二筆土地（下稱
    系爭兩筆土地）為原告及被告所分別共有及公同共有，原告應有部分各二分之一
    ，被告公同共有各二分之一。兩造間就系爭兩筆土地並無不分割之約定，復無法
    達成分割協議，而系爭兩筆土地亦非不能分割，爰依民法第八百二十三條第一項
    規定訴請裁判分割，分割方法如附圖所示等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告巳○○、丙○○○、乙○○、卯○○○、戊○○、己○○、辛○○、庚○○
    ○、丑○○、癸○○、壬○○、寅○○則以：同意原告所提分割方案。被告辰○
    ○、甲○○、子○○則未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
四、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方
    法不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八
    百二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。查原告主張系
    爭兩筆土地為原告及被告所分別共有及公同共有，原告應有部分各二分之一，被
    告公同共有各二分之一，兩造間就系爭兩筆土地並無不分割之約定，復無法達成
    分割協議，且系爭兩筆土地地目均為建，依其使用目的並非不能分割等情，業經
    其提出土地登記謄本二件為證，並經本院屏東簡易庭調解不成立，且為到庭被告
    所不爭執，是依上開規定，原告請求裁判分割系爭兩筆土地，洵屬有據，應予准
    許。
五、又按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。又分割共有物時法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、
    經濟效用及全體共有人之利益等公平決之。經查：系爭二二六地號土地目前係提
    供為道路用地，二一○地號土地係上有水泥磚造一層樓平房之三合院，三合院中
    間的祠堂現由兩造公同使用，三合院左半邊的平房由被告使用，右半邊的平房則
    由原告使用等情，業經本院會同屏東地政事務所人員至現場勘驗明確，並製有勘
    驗筆錄在卷足稽。茲審酌：(一)按分割共有物以消滅共有關係為目的，法院裁判分
    割共有土地時，除該土地內，有部分土地因使用目的不能分割或部分共有人仍願
    維持共有關係，或部分當事人因繼承關係須就分得之土地保持公同共有者外，應
    將土地分配於各共有人單獨所有。最高法院七十九年度台上字第一九○二號判決
    可資參照。本件被告就系爭兩筆土地係因繼承而來，現仍公同共有各二分之一，
    有土地登記謄本可證，故其因分割而得之土地，自亦應保持公同共有之狀態。(二)
    原告所提如附圖所示之分割方法，係以原物平均分配於兩造，且到庭被告亦均同
    意此分割方法。認為如附圖所示之分割方法，兼顧兩造之利益，且符合兩造之需
    求，應予可採，爰定分割方法如附圖所示，兩造各自取得之土地位置及面積，如
    主文第一項所示，以符共有物分割之本旨。
六、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十一條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
