【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役條例案件（九十二年度執聲字第四一０號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害兵役條例案件，前經臺灣屏東地方法院於民
    國九十年十二月三十一日以九十年度屏簡字第三九九號（九十年度偵字第四六一
    六號），判處有期徒刑二月，緩刑二年，九十一年二月四日確定。茲該受刑人於
    緩刑期內不知悛悔，復犯妨害兵役罪，經臺灣屏東地方法院於九十二年五月十三
    日以九十二年度屏簡字第一二五號判處有期徒刑二月確定。其於緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告，爰依法聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及受刑人前科表，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    八    月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
