【裁判字號】    92,簡,333
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四五二、
三五四二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科
    ，犯罪之動機、目的、手段，正值青壯，不思勤奮努力，竟藉本案獲利，心態可
    議，所盜取之遊戲裝備及道具等物，合計市價高達新台幣十幾萬元（依玩家間就
    天幣與新台幣折算比例而定），犯後坦承犯行，態度尚稱良好，但尚未與各被害
    人成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」等
    語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項但書、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十三條、第三百三
    十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    九    月    一      日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
