【裁判字號】    92,簡,321
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五二號
），經本院屏東簡易庭簽移本院改用通常程序審理，因本院認為有刑事訴訟法第四百
四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：郭武南係後備軍人，籍設屏東縣萬丹鄉廈南村下蚶八三號之七，且實
    際亦有居住於該處所，於民國九十一年七月間某日，確已收受由其嬸嬸莊玉梅代
    為簽收後轉交，由屏東縣後備司令部所發指定應於九十一年七月三十日上午八時
    前往高雄縣鳳山市○○路二號之衛武營區參加精誠五一七之一號點閱召集之召集
    令，應受召集，竟無故不參加該次點閱召集。
二、證據：(一)被告郭武南於警訊及本院調查時之自白、(二)證人即被告之嬸嬸莊玉梅於
    九十一年六月十八日簽收之限時掛號函件收據、(三)證人莊玉梅於警訊及偵查中之
    證述、(四)屏東縣後備司令部九十二年八月十二日嵐愛字第○九二○○○四三五一
    號函。
三、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集罪。
    爰審酌被告雖未依指定時間前往營區報到接受點閱召集，有礙兵役機關管理後備
    軍人之正確性，然其犯後態度良好，且其犯本罪所造成之損害尚微等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程
    序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本）向本院管
轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
