【裁判字號】    92,聲,612
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃山穎
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
黃山穎繳納之保證金新臺幣參拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人黃山穎因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經
    臺灣高等法院高雄分院指定保證金額新台幣三十萬元，由具保人以現金繳納後，
    已將被告釋放。茲該受刑人逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一
    條第一項規定，聲請沒入前開具保人繳納之保證金等語。
二、經核於法要無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
