【裁判字號】    92,簡,362
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三九○九號
），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
乙○○共同故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又連續意
圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件），並補充如下：「按上訴人向某甲訂購之山地，係在某甲竊佔
    完成以後始行買受，縱上訴人明知某甲係竊佔而得，因貪其價廉仍予買受，祇能
    成立故買贓物罪，與收買動產之盜贓初無異致（最高法院二十六年渝上字一五六
    ○號判例參照），本案被告於民國八十一年八月十一日買受系爭三地號土地時即
    已知該等土地係國有，為無承租權之案外人柯政隆購自其前手陳水道所竊佔之土
    地，則該土地雖屬不動產，仍無礙其為贓物之事實；又王登功、甲○○二人向被
    告承租系爭土地時，均不知該土地並非被告所得處分之物，而陷於認自己所承租
    者係無權利上瑕疵，得合法使用收益之土地的錯誤，並按月交付租金予被告，是
    被告詐欺犯行，亦堪認定。」
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。被告與陳和星、周德保、周陳春蓮、鄭淑敏間就故買贓
    物部分犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後二次分別對王
    登功、甲○○詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。而被告所犯故買贓物
    罪及詐欺取財罪間，犯意各別，行為不同，應予分別論罪，合併處罰。茲審酌被
    告圖得小利之犯罪動機與目的、侵害國家財產之使用利益，並造成告訴人之損害
    ，惟被告所得利益不高及犯後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑及均諭知易科罰金之折算標準，併定其應執行刑及易科罰金之折算標準
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其因一時失
    慮，而有本次犯行，事後已坦白承認，尚有悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項
、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第二項、
第三百三十九條第一項、五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
