【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五五九號）
本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除應更正及補充記載：（一）被告於民國八十八年七月二十
    一日因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十九年四月二十三日
    執行完畢；（二）被告竊取之面麗達藥膏四瓶價值約新台幣一百元外，餘引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其曾因恐嚇取財案件，經
    本院判處有期徒刑八月確定，於八十九年四月二十三日執行完畢，有台灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註表在卷可參，其五年以內又犯有期徒刑以上刑之本罪
    ，為累犯，應加重其刑。另查被告前於八十四年間接受殘障鑑定結果，認被告語
    言智商五七、操作智商五七、總智商五四，屬中度智能障礙，於社會生活能力方
    面，一般起居部分須靠別人輔助，並因此領有中度智障之殘障手冊，有身心障礙
    鑑定表一份（本院卷第十四至第十六頁）及中華民國殘障手冊影本一紙可佐（偵
    查卷第十二頁）。而按智能不足者，乃指先天性或幼少期之腦毀損所生之智能發
    達停止而言，亦即其智能商數之發展，明顯地較同齡層之正常人為低，並產生適
    應上及行為方面之問題，被告既為中度智能不足者，缺乏自我控制能力，應認被
    告於行為時處於精神耗弱程度之狀態，爰依刑法第十九條第二項減輕其刑，並依
    刑法第七十一條之規定先加後減其刑。茲審酌被告為中度智障並為精神耗弱人，
    自我控制能力較差，對事認知不若尋常之人，並其素行、手段、所生危害、所得
    財物價值不高及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十九    日
附錄：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
