【裁判字號】    92,簡,355
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
偵字第三九二一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
具「金象王」、「孔雀王二代」各壹台（均含機具外殼及ＩＣ板）及新台幣壹仟壹佰
捌拾元，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充理由如下：「又被告雖否認伊有以系爭電子遊戲機具
    營業之事實，辯稱僅係供其母辛秀流閒時娛樂之用，惟上開電子遊戲機具既係擺
    設於其所經營，供不特定人出入之『佳英卡拉ＯＫ』內之顯著位置，衡情即係供
    入內消費之人遊戲之用，且該電子遊戲機具內之十元硬幣合計達上千元，而被告
    之母辛秀流忙於該店事務之處理，何有如此餘裕投幣把玩，而被告擁有上開機具
    開分之鑰匙，然未交由辛秀流保管，竟任由其母將百餘枚十元硬幣投於電子遊戲
    機具之內閒置，亦不符一般卡拉ＯＫ店資金流動之營業常態，是被告所辯，顯不
    可採。」
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處罰。爰審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲
    場業，已對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康發生一定危害，惟
    其影響所及者尚僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告
    所擺設之電子遊戲機具為二台，數量尚少，營業期間非長等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「金象王」、「
    孔雀王二代」各一台，係被告犯罪所用之物，現金新台幣一千一百八十元係因犯
    罪所得之物，且均係被告所有，分依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定
    ，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條
    第一項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
