【裁判字號】    92,簡,327
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三九八七號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及理由，除犯罪事實欄第一至第三行第十字應補充更正為「
    甲○○係後備軍人，前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年
    確定，於八十八年四月二十八日入監，八十九年十月二十六日縮短刑期假釋出監
    ，刑期至九十年四月七日縮刑期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論
    。」；及理由（即檢察官聲請簡易判決處刑書中之證據並所犯法條欄）部分補充
    ：後備軍人管理規則第十一條規定，軍人離營歸鄉時，應由其服役單位發給離營
    證件、軍人離營轉服後備役報到憑證卡二份，並實施離營教育，使其知悉應於離
    營後辦理歸鄉報到，並應受後備軍人管理、編組、訓練、教育及各種召集服役義
    務與應享權益優待與服務等項，而被告於偵查中自承於退伍離營規鄉時，已知悉
    前揭權利義務事項，惟被告於離營歸鄉後，即外出遷移居住處所，而不依規定申
    報，又未與家人聯絡，亦不告知家人居住處所及聯絡方式，顯有避免召集處理之
    意圖外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，同年月二十八日起生效
    ，修正前第十一條第一項第三款、第三項已移列為第十條第一項第三款、第三項
    ；修正前第七條第二項則移列為第六條第二項；且查，妨害兵役所規定之後備軍
    人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達之罪，其構成要件除行為人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
    定申報外，尚須符合「致使點閱召集令無法送達」之要件。本案屏東縣後備司令
    部所發之點閱召集令，係指定被告應於九十一年八月九前往屏東縣萬巒鄉萬金營
    區報到，是被告犯罪時間係在妨害兵役治罪條例修正公布生效之後，自應適用修
    正後之新法。核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
    之後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
    集令無法送達罪，應依同條例第六條第二項科刑。又查被告有事實欄所載論罪科
    刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、爰審酌被告無故未依規定申報住居所遷移，致點閱召集令無法送達，妨害國家兵
    役之有效管理、其避免點閱召集之犯行尚屬輕微及犯後態度等一切情狀，依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十九    日
                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
