【裁判字號】    92,簡,224
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九一四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。並補充證人甲○○於本院庭訊時結證稱：「
    我人在台北時他有跟我說他有代收訂金二千元，未收其他的租金，他沒有跟我說
    他已經和人家簽約，我一回來後，他有再跟我說代收訂金的事，我就從他薪水裡
    扣掉他幫我代收的二千元，然後發薪水給他，他領了錢就走，後來是承租房子的
    學生來找我說他們不要租了，我才知道這個房子被告有跟人家簽約」等語（見本
    院九十二年八月二十日訊問筆錄）。且佐以被告於偵查時自承確有擅自作主向黃
    珮榆及鄭雅蓮拿了六千五百元租金，並逕與她們簽訂契約等語（見偵查卷第十五
    頁），再參之本件租賃契約係被告以自己名義與黃珮榆所簽訂，有該房屋租賃契
    約書在卷（附於警卷內）可參，足徵被告於簽訂本件租賃契約時確實有為自己不
    法所有之意圖，並施用詐術使人交付財物之情，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。茲審酌被告
    ，因一時貪念，施用詐術騙取他人財物，法紀觀念薄弱，亟須矯正，及其犯後態
    度尚佳等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                     書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      九    月     一     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
