【裁判字號】    92,交簡,81
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）事實欄第三行至四行「途經屏東縣屏東市○○路十九之一號時
    ，因受酒精影響致注意力、控制力皆降低，而與沿屏東縣屏東市○○路南向北行
    駛」，應更正為「途經屏東縣屏東市○○路十九之一號前，為閃避前方自用小客
    車之倒車，向左騎至對向來車道時，因酒精影響致其注意力、控制力皆降低，不
    慎與對向沿屏東市○○路南向北方行駛」及第五行「由吳月涓所駕駛之車牌號碼
    ＺＺＨ－九○九號輕型機車發生擦撞」，應更正為「由吳月涓所騎乘之車牌號碼
    ＺＺＨ－九○九號輕型機車發生擦撞」外，餘均與起訴書之記載相同。依卷附中
    央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗資料所示，行為人飲酒後呼氣中酒精
    濃度逾每公升○．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十
    倍；酒精濃度逾每公升○．八五毫克時，將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般
    人五十倍之行為狀態；酒精濃度逾每公一．五○毫克時，將出現呆滯木僵、可能
    昏迷之行為狀態。而被告駕車肇事送醫急救，經醫院急救時測得其血液中酒精濃
    度高達二五五．八二ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣中所含酒精成分為每公升一．二七
    毫克），顯見其行為後所測得之飲酒後呼氣中酒精濃度指數遠高於前開數值，酒
    醉之情況至為明顯；且被告偵查中自承：我喝酒後會比較想睡，精神比較不好，
    控制力比較差等語（見偵查卷第六頁），與證人吳月涓於警訊及偵查中分別所證
    述：我騎乘車號ＺＺＨ－九○九號輕型機車沿仁愛路慢車道由南向北直行，甲○
    ○騎乘ＰＪＤ－一六八號重型機車沿仁愛路快車道由北向南直行，在五十公尺遠
    我看甲○○由對向駛入我的車道，我看對方搖搖晃晃，我就停下來不敢再騎了，
甲○○車速很快，車頭就撞到我的機車的車頭，甲○○的頭就撞到他的機車手把
    等語相符。足見被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達每公升一‧二七毫
    克之情形下騎乘重型機車，對交通安全之危害甚鉅等一切情狀，爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                        書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月       四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
