【裁判字號】    92,簡,213
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三四八
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○前因殺人未遂罪，經法院判處有期徒刑五年十
    月確定，刑期至民國九十一年十月二十四日，八十八年十一月五日假釋出獄，詎
    於假釋期間，猶不知謹言慎行，復於九十一年五月七月二時三十分許，未經許可
    ，侵入屏東縣春日鄉○○村○○○路三十號王秀珠住宅，且進入該住宅二樓王秀
    珠女兒張秀英之房間內。
二、證據：(一)被告自白、(二)王秀珠、張秀英之指訴、(三)卷附現場照片及位置圖各一張
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之罪。爰審酌被告係於假釋中再犯本
    罪，足認悔意不堅，且被告於夜間無故侵入他人住宅，對被害人所造成相當大之
    危害，惟被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二     年     九     月    一      日
附錄法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
