【裁判字號】    92,簡,265
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，年歲已高
    ，犯罪之動機、目的、手段，告訴人乙○○案發當日語氣不佳，因而激起被告本
    件犯行，有卷附錄音帶譯文可參，經本院調解二次，均未能成立和解，及被告犯
    後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準」等
    語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄：
中華民國刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
