【裁判字號】    92,簡,287
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告所竊取之物價值雖僅新台幣三千元，惟於白天侵入他人羊舍竊取財物
    所生之危害，及其犯罪後坦承犯行、犯後態度尚佳等其他一切情狀，爰依刑事訴
訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一       日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
