【裁判字號】    92,簡,273
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二○四八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○前因竊盜案件，經本院以八十四年度訴字第四○七號判決判處有期徒刑七
    月確定；又其因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年
    度訴字第三八六號分別判處三年、三月，上開有期徒刑合併執行，於八十九年四
    月二十五日假釋出監，於九十年七月二日執行完畢。
二、九十二年一月二十四日十九時四十分許，丁○○駕駛其所有之車牌號碼ＡＰ—七
    八三二自小客車，乘載乙○○及不詳姓名年籍之成年男子阿凱，停放在屏東縣潮
    州鎮○○路奧林匹克撞球場前，明知身著便服胸前配戴警察識別證之屏東縣警察
    局潮州分局警員戊○○、己○○、丙○○，及身著警察制服之屏東縣警察局潮州
    分局警員甲○○，均係依法執行職務中之公務員，於其四人執行查緝公務中，由
    戊○○示意丁○○、乙○○下車接受檢查時，因丁○○、乙○○均為臺灣屏東地
    方法院檢察署通緝中，唯恐為警查獲，其二人竟與不詳姓名年籍之成年男子阿凱
    共同基於妨害公務之犯意聯絡，於乙○○及阿凱均稱快逃走等語之際，由駕駛自
    小客車之丁○○倒車衝撞員警及警車未果後，加速開車逃逸，妨害戊○○、己○
    ○、丙○○、甲○○執行查緝之公務。
三、前揭犯罪事實經被告丁○○於本院調查中坦承不諱，並據證人戊○○、己○○、
    丙○○、甲○○指述綦詳，堪信為真。被告乙○○於警訊中雖否認犯行，並以：
    其不知情，當時在睡覺云云置辯，惟被告乙○○於警訊中供稱：被告丁○○倒車
    時有醒過來，有聽到被告丁○○及阿凱說有槍快逃走等語；核諸被告丁○○於偵
    查中供稱：被告乙○○及阿凱說有槍叫我快走等語（見偵查卷第二九頁），於本
    院調查中供承：其倒車時，被告乙○○已醒了等語（見本院卷第三五頁），足認
    於被告丁○○倒車衝撞時，被告乙○○知情且向被告丁○○表示快逃走一節，是
    被告乙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件被告丁○○、乙○○犯罪事證
    已臻明確，應依法論科。
四、核被告丁○○、乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項於公務員依法執行
    職務時，施強暴之妨害公務罪。被告丁○○、乙○○與不詳姓名年籍之阿凱間均
    有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。查被告乙○○前因竊盜案件，經本
    院以八十四年度訴字第四○七號判決判處有期徒刑七月確定；又其因違反麻醉藥
    品管理條例、肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度訴字第三八六號分別判處
    三年、三月，上開有期徒刑合併執行，於八十九年四月二十五日假釋出監，於九
    十年七月二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上
    刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，為逃避查緝
    ，竟對維持社會治安、打擊犯罪，代表國家強勢公權力而身著制服之警務人員衝
    撞拒捕，足徵其輕忽法治之觀念，惡性非輕，被告丁○○犯後坦承犯行，其犯罪
    後態度尚佳，而被告乙○○飾詞否認，未見悔意等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第一百三十五
條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
