【裁判字號】    92,簡,199
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之檳榔樹，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。又傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據方法引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。其所犯二罪間，犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論併罰。爰
    審酌被告甲○○右揭行為時已近耳順之齡，就世俗塵事閱歷已久，對於遵奉社會
    規範、禮教之重要，及待人處事、解決紛爭之方法，應知之甚詳，竟仍輕蹈刑典
    ；及其犯罪鋸倒他人辛勤種植之農作物，並以除草劑淋之，欲徹底破壞他人財產
    之心；其持以傷人工具為重銹之鐵鋸，有照片在卷可稽，下手部位復為人體重要
    器官、組織所在之頭部，對於法益侵害及危險性甚高；與其犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第
三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
