【裁判字號】    92,易,393
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月七日，以其所有車牌號碼Ｐ三─四七二九號自用小貨
    車，向安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）貸款新台幣（下同）九萬元
    ，並以該車設定十萬八千元之動產抵押權，作為前開貸款之擔保，為動產擔保之
    債務人，而與安泰銀行簽立契約，雙方約定：自九十一年一月七日至九十四年四
    月八日止，每月為一期，每期繳交三千三百三十九元，共分三十六期清償貸款，
    約定車輛之存放地點為屏東市清溪里清溪五十二號，甲○○於未繳清分期貸款之
    前，上開自小貨車之所有權仍屬債權人即安泰銀行所有，甲○○僅得占有使用之
    權能，不得將標的物遷移、出賣、出質、移轉等處分；詎甲○○明知其係動產擔
    保交易之債務人，竟意圖為自己不法之利益，於取得九萬元之貸款後，將該自小
    貨車遷移，且僅繳交貸款至九十一年三月八日第三期，致使債權人安泰銀行無法
    就標的物取償而受有損害。安泰銀行已於九十一年四月二十三日將對甲○○之債
    權移轉予乙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司）。
二、案經匯豐公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴，甲○○於審理時
    逃匿，經本院發布通緝後，始於九十二年八月五日為警逮捕歸案。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人丙○○指述之情節大致相
    符，並有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產
    擔保交易動產抵押移轉契約書、本院民事執行處九十二年三月二十四日屏院高民
    執荒字第九十二執四０四二號函、債權讓與通知書各一紙在卷可證，足見被告之
    自白與事實相符而可採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於將標的物設定動產抵押後未知會告訴
    人即擅將標的物遷移，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，而此舉亦足以使
    告訴人即債權人無法就標的物求償而受有損失，故核其所為係犯動產擔保交易法
    第三十八條之罪。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、債權人所受損害之輕重、
    現該車業經債權人執行動產抵押拍賣而清償部分價金及犯罪後坦認犯行，態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，因一時失慮，致罹刑典
    ，事後坦承犯行，深表悔意，經此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，且年事
    已高，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中      華    民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  陳松壇
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
