【裁判字號】    92,簡,360
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三一九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限貳日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附件）事實欄
    第二行至第三行「竟屆期無故不前往指定定點高雄縣鳳山陸軍官校報到」應更正
    為「竟屆期無故不前往指定地點高雄縣鳳山市○○路一號黃埔營區報到」外，餘
    均與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告無故未依規定報到，接受教育召集，妨害國家兵役之有效管理，犯行
    尚屬輕微，被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月       八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
