【裁判字號】    92,簡,290
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
六七號），本院判決如左：
    主  文
王黃意均、乙○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標
之圖樣之商品而意圖販賣而陳列，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
附表所示仿冒之皮夾陸只均沒收。
    事  實
一、王黃意均及乙○○均明知附件所示之商標名稱及圖樣，分別經路易威登馬爾悌耶
    公司、固喜歡固喜公司向經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改
    制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，取得商標專用權，分別指定使用於附件
    所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或
    類似商品使用相同或近似之商標圖樣。王黃意及乙○○均明知王黃意均於九十二
    年二月底某日在高雄市中正市場向姓名年籍不詳之人所購入仿冒上開商標圖樣之
    附表所示皮夾六只，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表所示註冊
    商標之圖樣之商品，竟基於意圖販賣而陳列之犯意，於九十二年四月十一日上午
    由王黃意均交付乙○○，由乙○○在其位於屏東縣東港鎮新勝里中央第二市場內
    擺設之攤位陳列展示，以新台幣二百九十元至五百九十元之價格出售予不特定之
    人。嗣於九十二年四月十一日上午十一時四十分許，為警在上址查獲，並扣得附
    表所示仿冒上開商標圖樣之皮夾六只。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實所依據之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件），並經被告王黃意均及乙○○於本院調查中坦承不
    諱。餘補充如下：被告王黃意均及乙○○於偵查中故辯稱不知附表所示皮夾為仿
    冒品云云。惟查附件所示商標名稱及圖樣，迭經新聞媒體、傳播廣告，多方介紹
    ，其為國際知名精品品牌，已為一般公眾所週知，且該等商標所表彰之商品，因
    有品牌保障，做工用料自然講究，價格亦當然不斐，豈是數百元即可購得，故其
    對此一廣為人知之消費資訊推稱不知，顯違常情，委不足採。
二、茲審酌被告王黃意均及乙○○為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權
    人之權益，且有害國際形象，惟被告乙○○於陳列該日即為警查獲，侵害之時間
    非長，且被查獲之仿冒品數量不多，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案附表所示之仿冒皮夾六只
    ，依法宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第二十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
          臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
