【裁判字號】    92,交簡,36
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。並補充被告前於民國八十八年間因傷害案件
    ，經法院判處有期徒刑五月，九十年九月十九日易科罰金甫執行完畢，猶不知警
    惕，再犯本罪，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告於偵查機關尚未發
    覺肇事者為何人前，主動向前來處理交通事故之員警坦承犯行，並接受裁判，應
    依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。同時有加重減輕事由，應先加後減之。
二、茲審酌被告素行、過失程度、被害人簡玉琴與有過失、業與被害人家屬簡鄧貴達
    成和解，並已交付新台幣五十萬元和解金，及強制險新台幣一百四十萬元亦已領
    取，業經被告於本院庭訊時供明無訛，且有屏東地方法院檢察署和股檢察官交辦
    單電話紀錄在卷足參，暨其於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
