【裁判字號】    92,簡,248
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四四七號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、丙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年六月
    五日上午七時許，駕駛車牌號碼ＷＮ－八二０九號自用小貨車至屏東縣高樹鄉○
    ○村○○路五十六之二號旁空地上，竊取乙○○所有而置於該處之鋁門窗七塊，
    得手後，於同日上午九時許，載往羅進成開設在屏東縣里港鄉里○路之「豪邁資
    源回收場」，以新臺幣二千二百五十元之價格，出售予不知情之羅進成，嗣為警
    循線查獲。
二、前揭犯罪事實有證據資料可資證明如左：
  (一)被告甲○○於警、偵訊中、被告丙○○於警、偵訊中及本院訊問時之自白。
  (二)證人羅進成於警、偵訊中、證人乙○○於警訊中及本院訊問時之證詞。
  (三)買賣切結書一份。
三、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告
    丙○○、甲○○就前揭犯行有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被
    告丙○○、甲○○各人之年齡、品行、智識程度；被告丙○○前有違反麻醉藥品
    管理條例、賭博案件，經法院判刑而緩刑期滿或執行完畢之前案紀錄（均不構成
    累犯），九十年間並因施用毒品案件先後經本院裁定送觀察勒戒及強制戒治，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可按，素行不良；及被告二人犯罪後之態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第三百二十條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
