【裁判字號】    92,訴,448
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾貳萬參仟零柒拾伍元，其中新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟
肆佰元，自民國九十年七月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點二四三計付利
息，並自民國九十年八月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。其中新台幣壹佰
貳拾萬陸仟陸佰柒拾伍元，自民國九十年五月六日起至清償日止，按年息百分之四點
八四五計付利息，並自民國九十年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場辯論，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告分別於民國八十二年三月二十六日及八十四年一月六日，向
    原告借款新臺幣（以下同）三百萬元及一百五十萬元，借款期限分別至一０二年
    三月二十六日及一０四年一月六日止，約定利息按年息百分之十點七五及百分之
    五點三計算。本息如有遲延，逾期在六個月以內者，均按上開利率一成，逾期超
    過六個月部分，按上開利率二成計付違約金。本息如有一部遲延，全部債務即視
    為到期。詎被告分別自九十年七月二十六日及九十年五月六日起即未依約繳納本
    息，尚積欠本金各為一百一十一萬六千四百元及一百二十萬六千六百七十五元，
    合計二百三十二萬三千零七十五元，及各自九十年七月二十六日及九十年五月六
    日起至清償日止，按年息百分之九點二四三及百分之四點八四五（依約定機動調
    整後之利率）計算之利息，並各自九十年八月二十六日及九十年六月六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係，聲明：求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實業據其提出與所述相符借據影本二份、授信帳戶基本資料卡影本
    一份、連線作業查詢單一份、戶籍謄本一份等為證。而被告並未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，求為判決如主文所示，為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
