【裁判字號】    92,簡,368
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字
第一二三一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
一級毒品海洛因（淨重零點壹公克，包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。
    又被告主動執前揭扣案物品至警所，係對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌海洛因為違禁物，濫用有致危害身體之
    虞，被告竟持有海洛因，但數量非多，且自首坦承犯行，犯後態度良好，及其犯
    罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重
    ○‧一公克，包裝重○‧二三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定均沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
附錄本判決論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
