【裁判字號】    92,交訴,71
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七三號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○於民國九十二年五月四日九時三十分許，駕駛其母馮麗咱所有之車牌號碼
    Ｅ五－九六二八號自小客車，沿屏東縣九如鄉○○村○○路由東往西方向行駛，
    欲返回位在屏東縣九如鄉○○村○○街九○巷一九號住處，途經該路段門牌號碼
    新庄路三六號住宅前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，而依當
    時天候晴，日間自然光線，視距良好，直路路面無缺陷及障礙物之情形下，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，與未考領駕駛執照之鍾邱美（起訴書誤
    為鍾秋美）所駕車車牌號碼ＰＬＮ－五五一號重型機車發生車禍，甲○○所駕駛
  之自小客車左前車頭部位撞及鍾邱美所騎乘之機車，致鍾邱美人車倒地，受有顱
    內出血、左骰骨骨折、左脛骨骨折之傷害（過失傷害部分未具告訴）。甲○○明
    知其所駕駛之動力交通工具肇事致人受傷，竟未下車察看給予鍾邱美適當之救助
    ，反而另行起意，基於肇事逃逸之犯意，駕車逃逸，嗣經不詳姓名年籍之路人記
    下肇車車輛車牌號碼後報警處理，經警循線查獲上情。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦白承認，核與被害人鍾邱
    美家屬乙○○指訴被害人於上述時地發生車禍，肇事者逃逸現場、證人即被告之
    母馮麗咱供述該車於案發時由被告駕駛之情節大致相符，並有道路交通事故調查
    報告表暨現場圖一份、機車駕駛人查詢表及被害人因車禍受傷就診之診斷證明書
    各一紙、車籍作業系統查詢認可資料二份、車禍及車損相片共十四幀在卷可證，
    足見被告之自白與事實相符，應可採信。罪證明確，被告駕車肇事逃逸之犯行堪
    予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告並無
    前科素行、其造成被害人傷害非輕、迄未與被害人達成民事和解，賠償告訴人損
    失及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
