【裁判字號】    92,易,593
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二九號），
本院潮州簡易庭認應適用通常審判程序，而移由普通庭審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於民國九十二年六月二十日具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回
    告訴狀在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又
    檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理
    或管轄錯誤判決之諭知，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。本件既應諭知不受理判決，即應由本院改依通常訴訟程序為第一審之判
    決如主文，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月   二十九     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」。
                                                書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    八    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
