【裁判字號】    92,簡,316
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為之裁定，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、前開犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告甲○○於偵查初訊時之自白。
  (二)被害人楊美鳳於警訊及偵查中之指述。
  (三)本院九十一年度家護字第四七三號民事通常保護令裁定一份附卷可稽。
三、核被告甲○○所為係違反家庭暴力防治法第五十條第一項第二款之違反保護令罪
    。爰審酌被告尚無重大不良素行，於本院裁定核發民事通常保護令裁定後，不知
    遵令該裁定，仍直接以穢語辱罵被害人，對其施以精神上之騷擾行為，有失夫妻
    間相處互愛、互重之基礎、無視法律之規定、被害人精神上所受騷擾之程度、犯
    後於偵查中翻異前詞，否認犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項、家庭暴力防治法
    第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月       八      日
附錄論罪法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
