【裁判字號】    92,易,337
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾因三次竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑七月、八月、六月，定應執
    行有期徒刑一年七月確定，於九十一年四月十日縮短刑期假釋出監，於九十一年
    九月二十四日假釋期滿執行完畢。其於八十九年間且因施用毒品案件，經本院裁
    定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所強制戒治，嗣強制
    戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止強制戒治付保護管
    束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十一日，以九十年戒
    毒偵字第三二○號不起訴處分確定，仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他
    命之犯意，於九十一年十月二十七日十二時許，在屏東縣鹽埔鄉新園村友人住處
    ，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十一年十月二十九日徵得其同意採尿
    送驗後查獲。
二、案經屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告於九十一年十月二十
    九日經警採尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局屏縣衛
    檢六字第九一○三七八號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙及長榮大學
    檢驗確認報告各一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後
    所得之結論，自可憑信，足見被告之自白與事實相符而可採信，其施用第二級毒
    品安非他命之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒
    及強制戒制期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十一日，
    以九十年戒毒偵字第三二○號不起訴處分確定，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑。事證已明
    ，被告犯行應可認定。
二、核被告甲○○施用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因三次竊盜案件，分別經本院判處
    有期徒刑七月、八月、六月，經定應執行有期徒刑一年七月確定，於九十一年四
    月十日縮短刑期假釋出監，於九十一年九月二十四日假釋期滿執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治後，仍未戒
    除毒癮，施用毒品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
