【裁判字號】    92,交易,97
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
六三四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    九十二年一月九日下午六時許，駕駛車號Ｄ八—二三八九號自小貨車，沿屏東縣
    新園鄉○○道路由東往西方向行駛，欲通行屏東縣新園鄉○○路，原應注意車輛
    應減速接近，且先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認定安全時，方得續
    行，竟疏未注意，見上開興安路段北上車道暫時無來車，即駕車行至上開交岔路
    口之分隔島缺口處等待通行，適逢甲○○駕駛車號Ｏ九五二—ＦＢ號自小客車沿
    上開興安路由南往北方向行駛行經該處，亦疏未注意需減速接近，注意路口安全
    並小心通過，且未注意車前狀況，兩車遂於上開交岔路口之分隔島缺口處發生擦
    撞（車損部分均未據提出告訴），致乙○○受有頭部外傷、腦震盪、左胸挫傷，
    甲○○受有頭部外傷、臉多處裂傷、腦震盪、合併左側下頷骨骨折、左肩、胸部
    、右手部挫傷、右手裂傷等傷害。被告乙○○並於肇事現場向員警自首其為肇事
    者，案經被告乙○○、被告甲○○相互訴由屏東縣警察局東港分局報請偵辦，因
    認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌，被告甲○○涉
    有同條第一項過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告二人相互告訴彼此過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○
    係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪、被告甲○○則涉有同條第一
    項過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據被告二
    人於九十二年八月二十九日當庭聲明撤回其等告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民     國     九十二      年     八     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
