【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    間因返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第九七號
    上  訴  人  富群建設股份有限公司
    法定代理人  游得華
    訴訟代理人  林鼎鈞律師
右上訴人與被上訴人甲○○間因返還無權占有土地事件，上訴人對於九十二年七月四
日本院九十年度訴字第九七號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補繳第二審裁判費新台幣仟壹佰玖拾伍元，逾期
即駁回其上訴。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、查本件上訴人上訴，未依規定繳納裁判費，而查本件上訴人上訴部分之訴訟標的
    價額為六萬四千五百二十五元，應徵第二審裁判費銀元一千零六十五元，折合新
    台幣三千一百九十五元，亦未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
    二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內向本院繳納裁判費，逾期即駁回其
    上訴，特此裁定。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
