【裁判字號】    92,竹小,229
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二二九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬捌仟壹佰伍拾元，及自民國八十六年十二月十日起至清償
日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零陸拾捌元由被告負擔，剩餘新臺幣壹佰壹拾捌元由原告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十一年十一月四日與原告成立信用卡使用契約，依兩造約
    定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消費交易
    明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並得選擇循環信用方式彈性付
    款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之二【不得低於新臺幣( 下同 )一千元
    】，再加上超過信用額度之消費( 含預借現金 )金額、累計當期以前各期逾期未
    付最低應繳款項之總和、循環信用利息、違約金及年費等，循環信用利息則自各
    筆帳款入帳日起，以年息百分之十九點八九，按日計算至該筆帳款完全付清之日
    止；倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期
    限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按年息百分
    之十九點八九計算遲延利息，另加計違約金第一個月當月計付違約金一百五十元
    ；延滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個月以上者每月付違約金六百
    元；又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全
    部應付帳款一次全數付清。詎被告持前開申請之信用卡自八十三年九月二十一日
    起至八十四年十月三十一日止陸續於特約商店內簽帳消費，惟並未依約繳付每月
    最低付款額，至九十二年七月二十九日止，共積欠原告消費款七萬八千一百五十
    元，及按前述約定計算之利息、違約金未付，依前述已喪失期限之利益，應一次
    繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付等
    情。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。又按訴狀送
    達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，經查本件原告訴
    之聲明原為「被告應給付原告八萬八千六百十六元，及其中七萬八千一百五十元
    部分自九十二年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息
    ，另加計違約金第一月當月計付違約金一百五十元，延滯第二個月當月計付違約
    金三百元，延滯第三個月(含)月以上者每月計付違約金六百元。」，嗣於言詞辯
    論終結前更改為「被告應給付原告七萬八千一百五十元及自八十六年十二月十日
    起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。」，則原告訴之聲明既係
    減縮應受判決事項之聲明，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追加，且不甚礙被
    告防禦及訴訟終結，參諸前揭規定，應予准許，併予敘明。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為匯通商業銀行股份有限公司
      ，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行之變更登記，名稱更改
      為國泰商業銀行股份有限公司，有財政部九十一年五月十六日台財融（四）字
      第０九一００二０三一０號公函及原告公司變更登記表各一份在卷可按，合先
      敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、客戶消費明細、
      Display Spooled File等為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之
      證據，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十三條第一項
    前段、第四百三十六條之二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        八百五十九元                  原告起訴時請求被告給付
                                                    八萬八千六百十六元，並
                                                    由原告預納裁判費九百七
                                                    十七元，嗣原告減縮聲明
                                                    請求被告給付七萬八千一
                                                    百五十元，就該一萬零四
                                                    百六十六元裁判費用一百
                                                    十八元應由原告負擔。
第一審送達費用        二百零九元                    由原告預納。
合計                  一千零六十八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
