【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九九號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一三六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳零公克、包裝重零點貳壹公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經本署於九十二年七月九日以九十一年度毒偵字第一三六一號為
    不起訴處分確定，其中扣案之海洛因毛重約０點四六公克（聲請書載為０點二六
公克）亟待處理。爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉毛重０點四六公克（保管字號：九十一年度白
    保管字第二九０號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一三六一號偵查卷第四
    十四頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重０點二０公克（包
    裝重０點二一公克），有該局於九十二年一月十四日出具之調科壹字第一０００
    ０一七一四號鑑定通知書附於同上偵卷第四十六頁足憑。上開扣案毒品既係毒品
    危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
