【裁判字號】    92,聲,655
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０三號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第五五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克、包裝重零點貳公克）、第二
級毒品安非他命貳小包（含包裝塑膠袋共重貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉一小包０點四公克（保管字號：九十二年度白保管
    字第０八二號，扣押物品清單見九十二年毒偵字第二八六號偵查卷第四十五頁）
    ，然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重０點一七公克（包裝重０點二三公
    克），有該局於九十二年四月十日出具之調科壹字第一００００一八０八號鑑定
    通知書附於九十二年度毒偵字第五五七號偵查卷第九頁足憑；另與扣案之安非他
    命二小包含包裝塑膠袋共重二公克（保管字號：九十二年度安保管字第一０五號
    ，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第二八六號偵查卷第四十六頁），係分屬毒
    品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
