【裁判字號】    92,附民更,1
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民更字第一號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院以九十一年度附民字第一五
二號判決後，原告提起上訴，由臺灣高等法院以九十二年度重附民上字第五號判決撤
銷發回本院，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）訴之聲明：
        １、被告等（與健乾國際股份有限公司部分業經諭知不受理確定）應給付原
            告自民國九十年八月一日起至九十一年十二月三十一日止對於原告所設
            計之新制度，經銷其頂級沙棘產品所得到之業績利潤新臺幣一千萬元。
        ２、被告等（與健乾國際股份有限公司部分業經諭知不受理確定）應將放置
            在新竹縣竹北市○○○路一百十一號二樓及高雄市○○○路三百六十六
            號二十一樓Ａ二、Ａ三室內屬於被告等共同所有之一切生財器具設備、
            電腦設備、會計帳目之帳簿、銀行甲存戶頭之存摺及組織表等一併給原
            告繼續經營。
    （二）陳述：被告係健乾國際股份有限公司之受雇人，被告甲○○因執行職務不
          法侵害原告權利。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段規定定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺等罪部分，業經本院於九十二年八月二十九日以九十
    一年度自更（一）字第一號為不受理之判決，依照上開說明，原告對被告所提附
    帶民事訴訟，自應予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二     年    八    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
