【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九七號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第二七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含包裝塑膠袋重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本件被告甲○○於九十二年二月九日二十時許，在新竹縣竹
    北市○○路二三四號永泰罐頭公司廢棄之倉庫內施用第二級毒品安非他命，業經
    本署九十二年度毒偵字第二七六號不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安
    非他命毛重０點七公克，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命０點七公克（保管字號：九十二年度安保管字第０九
    二號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第二七六號偵查卷第四十二頁），係毒
    品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並
    無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    馮  玉  玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
