【裁判字號】    92,聲,660
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一一號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第四五０、六二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（驗後總餘重肆拾貳點捌捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十二年三月二十日十七
    時三十分許，在被告甲○○位於新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路○段四０四號住
    處，查獲被告自八十九年初起至查獲時止，連續施用第二級毒品安非他命，並扣
    得其持有之第二級毒品安非他命三包（分別重約九點六、十七點八、十七點八公
    克）共計重約四十五點二公克，嗣被告經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經本署檢察官於九十二年六月二十七日以九十二年度毒偵字第四五０、六
    二一號為不起訴處分，惟查，扣案之安非他命係毒品，且係違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似安非他命結晶物品三包，合計毛重四五點二公克（保管字
    號：九十二年度安保管字第一二七號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第四五
    ０號偵查卷第二十八頁），經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果為「經拆封檢
    視內有疑似安非他命三包，分別予以編號１至３，總淨重四三點二六公克，共取
    ０點三八公克鑑驗用罄，總餘四二點八八公克。編號１至３均檢出二級毒品甲基
    安非他命成份」，有該局於九十二年五月一日出具之刑鑑字第０九二００六０六
    三九號鑑驗通知書在卷（見九十二年度偵字第一六０八號偵查卷第四十八頁）足
    憑。據此，上揭扣押物既係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
