【裁判字號】    92,竹秩,108
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易庭裁定              九十二年度竹秩字第一八號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
日竹市警二分刑字第０九二００二０六八五號移
    主    文
甲○○意圖得利與人姦，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：自民國九十二年八月十九日下午二時四十五分許。
    （二）地點及行為：在新竹市○○路二十一號國賓旅社一０二室。
    （三）查獲時間：九十二年八月十九日下午二時四十五分許。
    （四）查獲地點：在新竹市○○路二十一號國賓旅社一０二室。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○之自白。
    （二）證人即男客徐慶鍾之證述。
    （三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄表。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
