【裁判字號】    92,竹秩,83
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度竹秩字第八三號
    移
    被移送人  甲○○○
右被移
警二分刑字第○九二○○一六一七六號移
    主  文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)拉客時間：民國九十二年五月十八日凌晨三時許。
    (二)拉客地點：新竹市○○路二十三巷之公共場所。
    (三)行為：在公共場所，意圖賣淫而向喬裝之新竹市警察局第二分局東門派出所
        警員拉客。
    (四)查獲時間：九十二年四月十日凌晨三時許。
    (五)查獲地點：新竹市○○路二十三巷口。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○○於警訊時之自白。
    (二)新竹市警察局第二分局東門派出所警員劉益助所出具之偵查報告。
    (三)新竹市警察局第二分局檢查紀錄一紙附卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
