【裁判字號】    92,竹交簡,386
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、証據及引用之法條，除証據部分增列證人康竣凱、陳昱宏
    於本院之證述及被告於本院之供述外，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告於飲酒後，酒精濃度已達每公升０．四四毫克，足以影響其駕駛車輛
    之判斷力，竟仍駕駛車輛行駛於車輛往來頻繁之新竹市區道路上，並因而撞擊他
    人所駕駛車輛，致生事故，其所為對用路人及自己之身體、生命造成潛在重大威
    脅，漠視他人生命、財產權之行為，實不值取，乃宣告處被告罰金一萬元，以示
    懲戒。惟查被告前未曾犯罪，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告並已受有行政罰，有卷附違規
    通知單影本在卷可稽，雖仍認有加以刑事處罰之必要，然刑事處罰之目的係在使
    違法者記取教訓，不致再犯，並使其習知及遵守相關法令之規定，而非意在增加
    其經濟上之負擔，或對之加以拘束其身體自由，甚或造成其再犯之機率，本件被
    告經此行政處罰及刑事追訴程序，當知悔悟，諒無再犯之虞，故本院認本件所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑二年，以勵其自新。然被告係因法治觀
    念薄弱而酒後駕車，為使其習得正確之法律觀念，並為確保其於緩刑期內不致再
    有違法之犯行，另為使其於緩刑之二年期內均時刻記取酒醉駕車係不法之行為，
    其日後當不可能再犯此罪行，此並可達本法制定之目的，當較之給予罰金、或易
    科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰，更得達到法律制定之目的，爰並宣告於緩刑
    期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
