【裁判字號】    92,竹簡,442
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第二二一二號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第三行，（該行動電話係甲○○於
    九十一年十月上旬某日，在新竹市○○路「岳珊ＰＵＢ」失竊）：：。第四行，
    將該脫離本人持有之行動電話予以侵占入己：：：」應予補充外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    因一己之私慾，不思以正途謀取財產、侵占被害人之物有礙財產犯罪之偵查、平
    日之素行暨本案犯罪所侵害之法益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    八    月    二十九      日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國     九十二     年    八    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
