【裁判字號】    92,賠,36
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                            九十二年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七十四
年警檢處字第０五七號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定釋放
前受羈押柒拾伍日，准予賠償新台幣貳拾陸萬貳仟伍佰元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十三年十一月二十九日，因涉犯叛亂罪
    嫌經前台灣警備總司令部執行羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十四年警檢處字第
    ０五七號為不起訴處分，而於七十四年二月十一日開釋，爰於法定期間內，依冤
    獄賠償法之規定，聲請按日以新台幣（下同）五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。次按戒
    嚴時期人民受損權利回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係
    指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施
    行細則第十五條亦有所規定。又本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；另人民依本條例聲請受
    損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之相關文書，不以正本
    為限，同條例第二條前段、第六條之一亦定有明文。另羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄
    賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人係於七十三年十一月二十九日，因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總
    司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十四年警檢處字第０五七號為不起訴處分確
    定，並於七十四年二月十一日開釋，聲請人合計被羈押七十五日等情，有聲請人
    所提之國防部後備司令部督察長室九十二年六月十一日律宣字第０九二０００二
    三三三號函在卷可稽，復經本院向國防部後備司令部督察長室函查結果，聲請人
    確於七十三年十一月二十九日因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察
    官羈押偵辦，嗣以七十四年警檢處字第０五七號為不起訴處分確定，並於七十四
    年二月十一日開釋，有該部督察長室以九十二年七月三日律宣字第０九二０００
    二五七二號函所附之案卡、不起訴處分書、押票回證、釋票回證（以上均影本）
    各一份存卷可考，是聲請人於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣警備總司令部軍事檢
    察官不起訴處分確定釋放前受羈押七十五日，已堪認定。聲請人於不起訴處分確
    定開釋前受羈押七十五日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款
    所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內提出聲請，揆諸前開說明，應認聲請
    人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人受羈押時正值青壯時期，經此羈押而與
    家人分離，無法繼續原有之生活，精神上所受痛苦等一切情狀，認以每日賠償三
    千五百元為適當，其受羈押日數共七十五日，應准許賠償二十六萬二千五百元。
    至於聲請人聲請以逾越此數折算之標準賠償，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李珮瑜
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
