【裁判字號】    92,竹簡,293
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二九三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬仟陸佰伍拾陸元，及其中新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰陸
拾壹元，自民國九十二年一月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之延滯息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十條約定，兩造因契約涉訟時，合意
    由台灣台北地方法院或本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年一月二十九日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十一年一月三十一日起
    至九十一年十二月十一日止，動用該卡借款本金新台幣（下同）十九萬九千九百
    六十一元，依上開契約第六條約定，被告應於九十二年一月八日繳付應繳金額二
    十萬三千六百五十六元（還款金額加計帳務管理費），詎被告竟未支付，尚欠本
    金十九萬九千九百六十一元，及繳款期限前之利息三千四百九十五元、帳務管理
    費二百元，及自九十二年一月九日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延
    滯息未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易
      記錄一覽表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息等，即屬
      正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
