【裁判字號】    92,婚,264
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第二六四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居臺北.
                        三
                        民國七.
                        身分證.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十八年二月七日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並有葉丞彬（八十八年六月七日生）、葉丞豐（八十八年六月七日生）
    、葉丞玹（八十九年九月二十日生）三人。詎被告見異思遷，竟於九十一年十一
    月二十六日竟無故離家出走，拒不履行同居義務。嗣雖經原告多次聯繫溝通，惟
    迄未獲被告置理。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告
    不履行同居義務，顯有未合，爰依法為此提起本件訴訟訴請被告與原告同居。並
    聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○九十一年十一月間後，離家出走，拒與原告同
    居，有不履行同居義務等情，業經證人即原告之姊葉淑貞（五十三年八月十五日
    生）到庭證稱：「被告離家後就沒有回來，也不知去向。第一次我們有去臺北把
    被告帶回來。現在這是第二次。」等語在卷甚詳（見本院九十二年六月九日言詞
    辯論筆錄）、證人即被告養父鄧振輝（三十年一月十八日生）到庭證稱；「我不
    知道她何時走，她現在何處，她並沒有與我聯繫，但她走時有向我說要離開家庭
    。」等語在卷甚詳（見本院九十二年七月二十一日言詞辯論筆錄）。且被告經合
    法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，
    自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，為民法第一千
    零零一條所明文規定。查被告迄今拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，足堪認定，已如前述。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，尚無不
    合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
