【裁判字號】    92,易緝,24
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑年。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年九月五日起（起訴書記載為八十七年二月十九日至九十年
    八月間），受僱於乙○○○有線電視股份有限公司（下稱乙○○○公司）擔任收
    費員，負責向收視客戶收取視訊費用，為從事業務之人，乙○○○公司收視費收
    費標準為每月新台幣（下同）五百七十元，半年為三千四百元，一年為六千八百
    四十元並附贈免費收視一個月，另有不定期之促銷優惠措施，而依乙○○○公司
    規定，收費員於領取當月出具之收視費單據後，依收費單向收視戶收取視訊費，
    並每週一至二次將所收取之視訊費繳回公司，再出具繳費日報表予公司報核。甲
    ○○因財務狀況不佳、週轉不靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九
    十年二月間某日起至同年七月間某日止，於附表所示之時間，向收視戶王寵貴、
    劉金創等約二百二十八戶（起訴書記載為二百五十四戶）收視戶收取收視費後，
    將其中所收得之七十五萬五千零九十二元（告訴人於偵查中誤計為九十一萬一千
    九百一十元，於本院所提資料中誤載為六十三萬五千七百七十元）收視費挪為己
    用，未繳回乙○○○公司，而侵占入己。嗣於九十年七月間某日，甲○○向同事
    唐志銘等人佯稱身體不適，請同事代為收取收視費，經收費員至前開收視戶欲收
    取收視費時，始發現均已繳納，而經乙○○○公司查獲。
二、案經乙○○○公司訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯行坦承不諱，核與告訴人乙○○○公司之代理人范錦
    旺、張曉萍於偵、審中指訴情節相符，此外復有被告之人事資料、如附表所示之
    被告侵占明細（二月為一萬零二百元，三月為一萬八千一百六十元，四月為八萬
    五千四百九十元，五月為十七萬零二十六元、誤計為十二萬二千三百六十元，六
    月為二十一萬六千六百二十六元、誤計為十八萬五千六百四十元，七月為二十五
    萬四千五百九十元、誤計為二十一萬三千九百二十元，合計為七十五萬五千零九
    十二元）、收視戶繳費證明、繳費日報表一冊及被告收取收視費之區域表等附卷
    可稽，被告自白核與事實相符，堪信為實在，故本件被告犯罪事證已臻明確，被
    告甲○○犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○侵占職務上收取持有，應繳回乙○○○公司之收視費之行為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。又其於如附表所示各時間內之先後多次
    侵占犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告於犯罪後坦承犯
    行，態度良好，雖未能與告訴人乙○○○公司達成和解，惟被告已盡力與告訴人
    洽談，且告訴人亦陳稱被告曾試圖彌補侵占金額損害等情，並衡量被告之犯罪動
    機，係因財務狀況不佳，一時失慮而誤蹈法網，且侵占所得數目係其經手金錢數
    目之部分，惡性顯非重大，告訴人雖受有損害，然尚得於日後清償予以補救等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦
    承犯行，深知悔悟，並為免短期自由刑之流弊，本院認其經此次科刑教訓後，當
    益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年     八     月    二十九    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國    九十二      年     八     月    二十九    日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
