【裁判字號】    92,聲,653
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六０號，偵查案號：九十二年度
偵字第六八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（淨重玖點捌貳公克，包裝重壹點玖肆公克、純質淨重
壹點柒柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本署檢察官承辦九十二年度偵字第六八八號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分，惟該案查扣之海洛因毛重十一點八公
    克，爰依前開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉五包，重十一點八公克（保管字號：九十一年度白
    保管字第一四六號，扣押物品清單見九十一年度偵字第二五五六號偵查卷第二十
    九頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重九點八二公克（包裝
    重一點九四公克、純質淨重一點七七公克），此有該局於九十一年六月三日出具
    之調科壹字第一００００一三二七號鑑定通知書附於同上偵卷第五十四頁足憑。
    上開扣案毒品係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十九   日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
