【裁判字號】    92,竹簡,412
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （原名田德坤）
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五二號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（原名田德坤，已更名）因不滿告訴人乙○○砸其店面玻璃及自小客車（
    未提告訴），竟與數名姓名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害之犯意連絡，於
    民國九十一年（聲請簡易判決處刑書誤載為九十二年）六月十日晚間十一時許至
    隔日（六月十一日）不詳時間，接續在新竹縣新豐鄉○○路五十六號前及附近人
    較少之處所，徒手共同毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○因而受有右拇指擦傷
    一乘一公分及右眼眼眶皮下瘀青三乘二公分之傷害。案經乙○○訴由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○，固坦承於上開時、地，毆打告訴人乙○○等情，雖矢口否認涉
    有傷害罪，辯稱：當日係因告訴人拿鋁棒破壞其車輛及店門等非理性行為，當場
    激於義憤而毆打告訴人云云。惟查：右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，並有診斷
    證明書、急診室病歷在卷可憑，且被告既自承因告訴人拿鋁棒砸毀其汽車玻璃及
    店門，因而糾眾出手共同毆打告訴人等情，則告訴人嗣後復因上開衝突而受有傷
    害等節觀之，足徵被告出手毆打告訴人時，確有傷害告訴人之故意甚明。至告訴
    人前往上址，縱有敲破被告汽車玻璃及店門之行為，充其量亦僅係告訴人是否涉
    及毀損罪責之問題，其客觀上尚非屬足以引起公憤之不義行為，而被告亦可報警
    處理，被告竟捨此而不為，復糾眾毆打告訴人成傷，是被告上開所辯，無非卸責
    之詞，尚非可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於九十一年六月十
    日晚間十一時許及六月十一日不詳時間等毆打告訴人，係基於同一犯意下之接續
    行為，被害之法益仍屬單一，仍屬單純一罪。被告與數名不詳姓名年籍之人共同
    毆打被告，其彼此間有犯意連絡，行為分擔，係屬共同正犯。爰審酌被告係因一
    時氣憤，即糾眾傷害他人，手段上並以長時間毆打告訴人方式為之，雖被告犯罪
    時所受之刺激，係因告訴人砸毀其店門及車輛，而告訴人所受之傷為右拇指擦傷
    一乘一公分、右眼眼眶皮下瘀青三乘二公分，尚屬輕微，及被告犯罪後於本院調
    查中承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八    月   二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月   二十九    日
附錄本件論罪引用法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
