【裁判字號】    92,竹簡,372
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除於犯罪事實欄中應更正、補充「甲○○係位於新竹市
    ○○路二十五號四樓‧‧‧，侵入該夜間無人居住之營業處辦公室內，‧‧‧竊
    取該新竹區營業處負責人閔乾鈺所有之」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
