【裁判字號】    92,聲,666
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一二號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含包裝塑膠袋重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十一年五月十二日二十
    時許，在新竹市○○○街與光華南街口，查獲被告甲○○施用毒品犯行，並在該
    處扣得安非他命０點七公克。被告施用毒品犯行，業經檢察官以九十二年度戒毒
    偵字第三六號為不起訴處分，爰就扣案之安非他命依法聲請宣告沒收（銷燬）等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重０點七公克（保管字號：九十一年度安保管字第
    二四二號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第七三五號偵查卷內），係毒品危
    害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
