【裁判字號】    91,婚,221
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第二二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＳＵＳ.
                        住Ｊｌ.
                        ００２.
                        ｕｒ，.
                        民國六.
                        護照號.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告張更盛於民國（下同）九十年七月二十五日與
    印尼國籍被告乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○○路○段
    一五六巷二三○號，夫妻感情初尚融洽。詎被告忽反常態，於九十年十月二十日
    晚上，藉外出購物為由，旋即離家出走，行方不明。嗣雖經原告報警協尋，並刊
    登報紙在案，惟迄今仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告張更盛主張被告乙○○九十年十月間離家出走，行方不明，有惡意遺
    棄等情，業經其提出九十年十一月十五日星期四之自由時報一份為證，並經證人
    即原告之兄張盛英（五十七年九月二十八日生）到庭證述：「九十年被告從印尼
    來臺兩個月後就離家，當時有報失蹤人口。」等語在卷甚詳（見本院九十一年四
    月十九日調解程序筆錄）。復觀諸本院依職權所調取內政部警政署入出境管理局
    被告入境登記表及入出境紀錄電腦報表所載被告於九十年十月二十一日失蹤，目
    前由桃園縣警察局協尋中等情，有該入出境管理局九十一年四月一日警署外字第
    ○九一○○五三七三一號函所附前揭資料在卷足按。且被告經合法通知後，未於
    期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，亦查無其他
    積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
