【裁判字號】    92,竹簡,429
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除於犯罪事實欄第一段第九行應更正為「同年月十四日
    五時四十五分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                          臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
