【裁判字號】    92,竹簡,125
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年竹簡字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                        （現於台灣新竹監獄執行中）
                乙○○  住新竹.
右當事人間損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬捌仟捌佰玖拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一原告聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）四十五萬元。
二事實摘要：
  (一)原告主張：
    1.被告丙○○與另被告乙○○於民國九十年六月間，加入化名「陳經理」或「黃
      主任」之等人所組成之詐騙集團，由化名「陳經理」者在報章雜誌刊登「男伴
      遊0000000000」、「男伴遊0000000000」、「男伴遊0
      000000000」等廣告，共同向前來應徵伴遊工作之男子詐騙財物。原
      告於民國九十年七月六日以電話應徵，經詐騙集團成員化名「黃主任」之人告
      知攜帶原告所有之如附表一所示之自用小客車之行照及身分證供「黃專員」核
      對。同年七月九日十五時許，被告丙○○等人在新竹市○○路○段忠孝保齡球
      館前與原告接洽，並佯稱要將原告所有之如附表所示之自用小客車（以下簡稱
      系爭車輛）開回公司換較高級的車輛，文件必須帶回公司登記等語，使原告陷
      於錯誤而交付上開車輛。被告得手後，即偽刻原告之印章，將系爭車輛過戶於
      被告丙○○配偶曾莉坪之名下，復於同日以二十二萬元之代價出售予金車車行
      ，致原告失去系爭車輛之所有。被告上開詐騙行為，業經本院刑事庭以九十年
      易字第一○六九號判決判處被告丙○○有期徒刑三年六月，判處被告乙○○有
      期徒刑二年六月。
    2.系爭車輛原告於八十八年六月以六十萬元購入，於九十年七月為被告等詐騙時
      僅出廠二年，八十九年保險單所載之市值尚有四十三萬元之價值，車況良好並
      加裝後電動遮陽簾、車上有相機、吸塵器、原版CD唱片數十片約價值五萬元，
      故該車之價值應仍有四十三萬元五千元，另被告詐騙原告現金一萬五千元，合
      計共四十五萬元。原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告連帶賠償四十五萬
      元之損害。
    3.提出汽車保險單乙件為證，並請求調閱本院九十年度易字第一○六九號詐欺案
      件卷宗（含台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第五○七七、五三三五、六
      六○○號偵查卷）。
   (二)被告丙○○則抗辯，就詐騙原告車輛之事實不爭執，其願意賠償原告之損害，
     惟因另案受刑至民國一○三年始執行完畢，目前並無能力賠償原告，且其詐騙
     之車輛價值應僅二十二萬元等語。
   (三)被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
     述。
三法院之判斷：
  (一)本件被告乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張被告共同詐騙原告所有之系爭車輛及系爭車輛之購入價格為六十萬元，
    之事實，業據其提出汽車保險單乙件為證，並經本院依職權向調取九十年度易字
    第一○六九號全卷（含台灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第五○七七、五三
    三五、六六○○號偵查卷），核閱相符，復為被告丙○○自認屬實，又被告乙○
    ○未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。但原告主張系爭車輛遭
    被告詐騙之時車身及附加價值共四十五萬元、現金一萬五千元部分為被告否認，
    辯稱其出售時僅得款二十二萬元，故車輛之價值僅二十二萬元云云。經查，系爭
    車輛遭詐騙時之價值，應以全新車輛之車價扣除折舊後始為其真正之價值。而原
    告所有系爭自用小客車係於八十八年六月出廠，有汽車保險單乙紙附卷可憑，算
    至被告詐騙車輛出售時（即九十年七月九日）已使用二年，原告主張新車時之車
    價為六十萬元，此為被告所不爭執，堪信為真。依行政院 (七九)財字第○六七
    ○號、臺 (四五)財字第一四八○號令公布之固定資產耐用年數表及固定資產折
    舊率表，採定率遞減法計算其折舊，即自用小客車耐用年數五年，每年折舊率千
    分之三六九，是原告所有系爭車輛，於遭被告詐騙時之價值應為二十三萬八千八
    百九十七元（計算式詳後述附表二）。而原告主張其車內加裝後電動遮陽簾、車
    上有相機、吸塵器、原版CD唱片數十片約價值五萬元，故該車之價值應仍有四十
    三萬元五千元，另被告詐騙原告現金一萬五千元之事實，並未舉證證明，故尚難
    採信。從而，原告得請求被告賠償之損失為系爭車輛之價值二十三萬八千八百九
    十七元。原告請求被告給付上開金額，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求，
    即非有據，應予駁回。
四結論：本件據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四
  百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院民事簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附表一
┌───────┬──┬────┬─────┬──────────┐
│車牌號碼      │廠牌│出場年份│排氣量    │引擎號碼            │
├───────┼──┼────┼─────┼──────────┤
│Ｔ７－６６３３│豐田│１９９９│一六００  │４ＡＭ５２２２８７  │
│              │    │        │          │                    │
└───────┴──┴────┴─────┴──────────┘
附表二
第一年折舊：600000x0.369=221400
第二年折舊：(000000-000000)x0.369=139703
被告車輛遭詐騙時之價值：000000-000000-000000=238897


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
