【裁判字號】    92,竹簡,427
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四二七號
    原      告  哲良企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬玖仟柒佰玖拾伍元，及自民國九十二年七月七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國九十一年十一月八日向原告借錢新臺幣（下同）二十萬
      八千一百零五元，已陸續清償三萬八千三百十元，尚欠十六萬九千七百九十五
      元，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲
      明：判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出借據一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦
        未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，及自起訴狀繕本送達翌
        日起即九十二年七月七日，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
        許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
