【裁判字號】    92,竹簡,415
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四一五號
    聲  請  人    台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二六號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告之自白。
    （二）證人甲○○（已死亡）所為之證述（參臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
          偵緝字第八○三號卷第二十、二十六頁，八十九年度偵字第一四八四六號
          卷第七十四頁）。
    （三）證人乙○○所為之證述（參本院九十二年八月七日詢問筆錄，臺灣新竹地
          方法院檢察署九十二年度偵字第一二六號卷第二三頁，臺灣桃園地方法院
          檢察署八十九年度偵字第一四八四六號卷第六八頁）。
    （四）證人甘翠珍、林進標之證述（參臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字
          第一四八四六號卷第三十頁）。
    （五）甘翠珍之活期儲蓄存款存摺等（影本）在卷可稽。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告前開行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此
    限。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，是被告行為後法律已有變更
    ，而比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，則依刑法第二條第一項前
    段之規定，自應適用新法即行為時之刑法第四十一條第一項之規定，合先敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十五條第一項、修正後第四十一條第一項、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本件論罪引用法條：
刑法第第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
