【裁判字號】    92,訴,541
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，並自民國九十年六月二十六日起至清償日止
，按年息百分之三．三九八計算之利息，暨自九十年七月二十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除擔保金額外，判決如主文所示。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十九年十月二十六日向原告借款新台幣（下同）
        八十萬元，並邀約其餘被告擔任連帶保証人，約定應自八十九年十月二十六
        日起，迄九十九年十月二十六日止分期清償，利息按年息百分之三．六二五
        計算，每月二十六日給付，本金自九十一年十一月二十六日起，分九十六期
        攤還，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在
        六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率
        百分之二十計算，詎被告乙○○自九十年六月二十六日起即未按月繳付利息
        ，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、查詢單各一件為證。
二、被告方面：
    被告等未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十九年十月二十六日向原告借款八十萬元，並邀約其餘
    被告擔任連帶保証人，約定應自八十九年十月二十六日起，迄九十九年十月二十
    六日止分期清償，利息按年息百分之三．六二五計算，每月二十六日給付，本金
    自九十一年十一月二十六日起，分九十六期攤還，並約定如一期逾期未給付，則
    視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告乙○○自九十年六月
    二十六日起即未按月繳付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，積欠如
    主文所示之債務，未獲清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、查詢單各一
    件為證，被告等既未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院斟酌，自堪信原告主張
    為真實。從而，原告本於借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    ，及按約定利率計算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
