【裁判字號】    92,聲,408
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一九號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第四二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹捌公克，包裝重零點貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十二年三月十五日二十
    三時許，經被告甲○○（已另行不起訴處分）前往新竹縣竹北市○○街十六號自
    首，而查獲被告非法施用第一級毒品海洛因，並扣得被告持有海洛因一包（毛重
    ０點四公克）。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包（保管字號：九十二年度白保管字第一二二
    號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第四二一號偵查卷第三十五頁），經送法
    務部調查局鑑定結果，送驗白粉含有第一級毒品海洛因成分，淨重○點一八公克
    ，包裝重○點二三公克等情，有該局九十二年六月十日調科壹字第一○○○○一
    八四七號鑑定通知書附卷足憑，是以扣案毒品確係屬毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
