【裁判字號】    92,交聲,53
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五三號
    移
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
九十二年二月二十六日所為之裁決處分（裁決處分案號：竹監五字第裁五０一Ｚ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文。又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者
    ，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰緩。次按，汽車駕駛人，有左列
    情形之一者，處六百元以上一千二百元以下罰緩，並禁止其駕駛：六、持逾期之
    駕駛執照駕車者。前項第六款之駕駛執照並應扣繳之。汽車駕駛人，違反左列各
    款所列條款之一者，除依原條款處罰緩外，並予記點：一、有三十三條：：情形
    者，各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第六款、第二
    項、第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、原裁決理由略以：聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十月二十日，駕
    駛車牌號碼三Ｈ—二八一六號自小客車，於國道三號公路北上一二四點五公里處
    ，為國道公路警察局第七隊填掣公警局交字第Ｚ00000000號單舉發其「
    一、行速一一二公里，限速一００公里，超速十二公里。二、持逾期駕照行駛公
    路。」異議人於舉發單所載應到案日期內到站表示不服裁罰，本站依據道路交通
    管理處罰條例第二十二條第一項第六款及第三十三條第一項規定，以異議人（一
    ）在高速公路超速行駛、（二）持逾期駕照執行駕車之違規事實，逕行裁決處異
    議人新臺幣（下同）四千八百元之罰鍰，並記違規點數一點，經異議人具狀聲明
    異議。
三、聲明異議意旨略以：九十一年十月二十日十八時許，異議人行駛於國道，被警車
    由後方一路尾隨至後龍收費站時才用強光燈照射，且警車亦於當時始開警示燈，
    若異議人果真超速行駛，為何無舉證照片以資證明，而僅是以當場舉發為由開立
    罰單，異議人深感不服。又異議人並未超速，且違規地點亦不是國道三號一二四
    點五公里處，故而提出本件異議等語。
四、經查，異議人於本院調查時對於其持逾期駕照駕車之違規行為坦白承認，又證人
    即當日舉發本件之警員王治強於本院調查時具結證稱：當時異議人行車速度一一
    二公里，當地限速一○○公里，已經超速，我們是用雷達測速器，巡邏車停在路
    邊定點測速，測到異議人違規後，我們就開警示燈，用紅旗子攔停異議人，結果
    異議人說他沒有看到我們攔他，他就繼續行車，我們就驅車追上，後來在靠近後
    龍收費站的地方攔下異議人，我們攔下異議人之後，異議人就說我現在又沒超速
    ，雷達測速器在七、八百公尺前就可以測到，本件異議人是小轉彎道第一部被測
    到超速的等語（見本院九十二年四月十六日訊問筆錄）。證人王治強既為國道公
    路警察局第七警察隊員警，受過專業訓練，對於雷達測速器之使用應能正確操作
    ，證人與異議人亦任何仇隙，當無恣意誣陷異議人受處分之理，若非異議人果有
    超速、並經攔停未停之情事，證人又何須自後緊追異議人所駕駛之車輛，而於後
    龍收費站前攔下異議人，從而，異議人既未就執勤警員之舉發有何違誤提出相關
    證據以供調查，本院亦查無任何證據足資證明警員有捏造事實違法取締之情事，
    本件異議人僅空言否認有超速行為，尚難遽予採信。是以本件聲明異議顯無理由
    ，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
