【裁判字號】    92,易,304
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三○四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於九十二年一月二十六日上午九時五十一分，採尿送驗時回溯九十六小時內之
某時，在台北縣板橋市某地點，以不詳方式，非法施用屬第二級毒品安非他命一次。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告於本院審理時之自白。（參見本院九十二年八月十五日之審理筆錄）
    二、昭信科技顧問股份有限公司九十二年二月十二日濫用藥物陽性檢體檢驗報告
        一份。
    三、採尿室毒品人口到場採尿名冊一份。
    四、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表一份。
  貳、認定之理由：
    一、按「尿液毒品檢驗若能使用較先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全
        排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務部調查局第六
        處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示。
    二、次按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排
        出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其
        投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有
        關，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日。」此亦有行政院衛生署藥
        物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函可憑
        。
    三、依此，被告於九十二年一月二十六日上午九時五十一分許採集尿液送驗，經
        以酵素免疫分析法初步篩選，再經以氣相層析質譜分析法確認結果均呈安非
        他命陽性反應，足見被告於上開時間採尿前回溯九十六小時內之某時，在不
        詳地點，以不詳方式，確有非法施用第二級毒品安非他命之犯行。
    四、被告自白與右開其餘證據互核一致，堪信該自白與事實相符。
    五、綜上各情，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
乙、論罪部分：
  壹、被告係符合三犯毒品防害防制條例第十條之情形。
    一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
        勒戒，其期間不得逾一個月；依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯第十
        條之罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向或三犯者，不適用前項之
        規定，但應應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，同條例
        第二十條第一項、第三項分別定有明文。
    二、查被告前因施用二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例，經本院以八十八
        年毒聲字第一三九一號裁定送勒戒處所觀察勒戒；嗣又因施用安非他命違反
        毒品危害防制條例，經本院以九十年毒聲字第八二七號裁定送觀察勒戒及九
        十年毒聲字第一一四○號裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有臺灣高等法
        院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份在
        卷可稽，尚堪認定。被告復於本件施用屬第二級毒品安非他命，係為三犯，
        依前所述，自應予論罪科刑。
  貳、所犯罪名：
      核被告施用第二級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
      其持有第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
丙、科刑審酌：
  壹、查被告曾於八十八年間因贓物罪，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年
      十一月三日執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
      灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
      上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七之規定應加重其刑
  貳、審酌被告左列事項，量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機與友人一同施用。
    （二）犯罪時無特定目的。
    （三）犯罪時所未受到刺激。
    （四）犯罪手段為自戕行為。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）前有恐嚇、妨害風化、傷害、竊盜、贓物、多次違反毒品危害防制條例等
          前科紀錄，品行不良。
    （七）學歷為國中畢業，智識程度不高。
    （八）無實際被害人。
    （九）犯罪並未產生具體危險或損害。
    （十）犯罪後坦承犯行不諱，尚知所悔悟。
  參、被告主刑宣告部分符合刑法第四十一條第一項之規定，應依法諭知易科罰金之
      折算標準。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；刑法第十一條前
段；罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
