【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一二號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬肆仟柒佰零陸元，及其中新台幣玖拾貳萬貳仟玖佰
陸拾元自民國九十二年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利
息，暨自民國九十一年六月二日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹拾萬壹仟柒
佰肆拾陸元自民國九十二年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四六計算
之利息，暨自民國九十一年六月二日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬貳仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）八十九年七月二十七日邀同訴外人張貴淼、何世春、張
      國弘等為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四十萬元，約定借款期間自
      八十九年七月二十七日起至九十四年七月二十七日止，以每月為一期，共分六
      十期，依年金法平均攤還，借款利率則按原告基本放款利率百分之八點五八加
      碼年息百分之零點九二計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率機動調整，借款後
      之加碼年息，亦同意按照上開加碼標準。嗣被告又於八十九年十二月十二日邀
      同訴外人張美娟為連帶保證人，向原告借款二百九十萬元，約定借款期間自八
      十九年十二月十二日起至九十年十二月十二日止，按月繳納利息，屆期將借款
      連同積欠之利息如數清償，借款利率則按原告基本放款利率百分之八點五八加
      碼年息百分之零點一七計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率機動調整，借款後
      之加碼年息，亦同意按照上開加碼標準。又上開二筆借款不論本金或利息，如
      有一部分遲延，其全部債務即視為到期，應將所欠本息全數清償，且逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十加計違約金。
（二）詎被告就前開二筆借款均自九十一年五月一日起即未依約繳付本息及利息，依
      前開約定，該二筆借款均應視為全部到期，因被告迄未清償，原告為保權益迫
      於無奈，遂將被告為擔保本件借款之抵押物聲請拍賣，經本院以九十一年度執
      字第六七二八號拍賣抵押物強制執行拍定，原告除受償執行費用外，另受償計
      至九十二年三月二十四日止之利息二十五萬四千二百零三元及部分本金，共計
      受償二百四十五萬三千元（含執行費），被告仍尚積欠原告十萬一千七百四十
      六元及九十四萬二千五百八十五元之本金及均自九十二年三月二十七日起至清
      償日止，分別按年息百分之九點四六及年息百分之八點七一計算之利息，暨均
      自九十一年六月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，分別按上開利率百分
      之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償。又查被告
      存放在原告處之股金及存款計一萬九千六百二十五元，此部分依兩造約定抵銷
      前開積欠之本金後，尚分別有十萬一千七百四十六元及九十二萬二千九百六十
      元之本金及上開遲延利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸之法律關係提起本
      訴。
三、證據：提出授信約定書影本一份、被告戶籍謄本一件、借據影本二份、本院九十
    一年度執字第六七二八號執行事件強制執行金額計算書分配表一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度執字第六七二八號拍賣抵押物執行事件卷。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，經核其所提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表
    等，與其前開所述相符，並據本院調取本院九十一年度執字第六七二八號拍賣抵
    押物執行事件卷查核屬實，而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，以供本院參酌，參諸原告前開提出之證據，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付尚積欠之借款本金九十二萬二千
    九百六十元、十萬一千七百四十六元，及均自九十二年三月二十五日起至清償日
    止，分別按年息百分之八點七一、年息百分之九點四六計算之利息，暨自九十一
    年六月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，即屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
