【裁判字號】    92,竹簡,510
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決            九十二年度竹簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三八八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○、戊○○、己○○在公共場所賭博財物，各處罰金
壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具四色牌柒副、賭資新台幣壹
佰玖拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、爰審酌被告等之素行、犯罪之手段、動機、造成之損害等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，併均諭知易服勞役之折算標準。扣案之四色牌七副、賭資一百九
    十元分為當場賭博之器具及賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，皆應沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八     月     二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      八     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
