【裁判字號】    92,訴,429
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一○七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑柒月
。均緩刑參年。
    事  實
一、乙○○、丙○○於民國九十二年六月十二日十五時許，在新竹縣湖口鄉中興村中
    興四巷三七弄路旁徘徊，適見婦人甲○○推嬰兒車經過，丙○○遂提議行搶，二
    人於是基於為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，由丙○○靠近甲○○，並趁
    甲○○不注意之際，將手伸進甲○○手推之嬰兒車後置物籃內，搶奪紅色皮包一
    個，內有現金新台幣（下同）一千七百元及身分證一張，得手後，隨即與在旁接
    應之乙○○共乘機車逃逸，嗣經甲○○報警循線於同日二十二時、二十二時三十
    分許，分別在新竹縣湖口鄉鳳山村四鄰望高樓十二之三一號、新竹縣湖口鄉○○
    村○○路四三巷七號五樓查獲丙○○、乙○○，並經警偕同丙○○、乙○○在新
    竹縣湖口鄉○○路○段道路旁田埂上取出甲○○之上開皮包一個、身分證一張（
    現金已花用殆盡）。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警訊時指訴之情節相符，而被告二人就所犯搶奪案件之犯罪之手
    法、時間、地點、所得財物、搶奪之對象及事後對贓物之處理等情皆供述相同，
    是其等所為之自白應與事實相符，足可採信，此外，復有查獲贓物之相片二紙、
    新竹縣警察局竹北分局贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，本件事證已臻明確，
    被告二人犯行均足以認定，應依法論科。
二、核被告二人所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告二人間就
    前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。審酌被告二人均年輕力盛
    ，不圖進取，竟為一己之私利，恣意搶奪他人財物，對被害人造成財物及精神上
    之損害，所生危害非輕，惟念渠等犯罪後均坦承犯行，態度良好，頗具悔意等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告丙○○、乙○○均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各二份在卷可憑，其等因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯
    行，深具悔意，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣
    告之刑以暫不執行為適當，故各併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
