【裁判字號】    92,家訴,15
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一五號
    原      告    丁○○
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    行政院國軍退除役官輔導委員會
?
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    李晉安律師
    被      告    楊德智      .
    被      告    行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹縣榮民服務處
                              .
    法定代理人    趙中生      .
    訴訟代理人    喬長生      .
                  李晉安律師
    被      告    甲○○      .
    訴訟代理  人  李晉安律師
右當事人間請求給付遺產事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實理及由
壹、原告起訴主張：
一、被繼承人劉杰係原告丁○○、丙○○之同胞二兄，來台後以上士退伍，隻身居住
    於新竹縣湖口鄉○○村○○街五十巷八號，嗣於民國八十七年七月二十七日病故
    ，享壽七十二歲。而原告為繼承其遺產，委託訴訟代理人乙○○辦理清查、領取
    遺產事宜，並向湖南省嘉禾縣公證處辦理「親屬關係」公證書及「委託書」公證
    書，交由訴訟代理人送交財團法人海峽交流基金會（以下簡稱海基會）驗證，復
    向本院聲請表示繼承被繼承人劉杰遺產，並經本院於八十八年八月十六日，以八
    十八年度聲繼字第二三號通知准予備查。
二、而被繼承人劉杰死亡後之遺產計有湖口一支局郵政存簿儲金簿一本（帳號000
    0000號，新台幣二三○○九三元）、湖口鄉中興村農會定期存款單一張（帳
    號00－000000號、本金新台幣四五六四四三號，八十七年二月廿九日到
    期，存期以一年計算利息二八二九九元，加以自八十六年二月廿九日至八十七年
    二月廿九日利率六‧二六％計算，應有利息二八二九九元，本息合計四八四七四
    二元）、劉杰第三次退除役補償金（五五一三九元）共計七十六萬九千九百七十
    四元，扣除劉杰喪葬費用一十五萬元外，應仍有遺產六十一萬九千九百七十四元
    ，連同被繼承人劉杰所遺四個黃金手鐲每個約壹兩以上，均由被告行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處（以下簡稱被告新竹榮民服務處）保管；另
    被告劉杰所有，座落新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○街五十巷八號水泥磚造房屋
    一棟，房屋土地面積五五平方公尺，以及座落之土地所有權狀字號二九九一七號
    ，亦由被告新竹榮民服務處管理。
三、原告於八十九年五月一日檢同請領遺產之相關資料及申請文件，向被告行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱被告退除役官兵輔導委員會）申請，請飭被
    告新竹榮民服務處將前開被繼承人劉杰之遺產核予代領，其後經被告新竹榮民服
    務處通知原告補正海基會驗證正本及請領遺產申請表，雖經原告於八十九年五月
    十一日補正，然被告新竹榮民服務處又於八十九年五月十六日通知原告謂該公證
    書經初審結果以：要求原告覆函告知曾委任訴訟代理人乙○○代辦繼承並補具與
    公證書相同之印章、大陸親屬關係公證書記載劉杰為「次子」與劉杰在台准退伍
    申報登記戶籍謄本出生別欄記載為「長子」不符、劉杰父母出生日期與兵籍記載
    不符等情，嗣經訴訟代理人於八十九年五月二十二日去函逐一說明。然其後被告
    甲○○於八十九年六月十九日竟來函認定訴訟代理人未補正資料以及原告丁○○
    覆函未使用與公證書相同之印章等事由，認原告並非真正繼承人，而駁回原告之
    聲請。但查：
（一）原告之親屬關係公證書及委託書公證書已經海基會驗證，並未認為為偽造。
（二）原告聲請本院表示繼承被繼承人劉杰遺產，亦經准予備查，並以副本通知被告
      甲○○，並未否認原告為被繼承人劉杰之繼承人，
（三）原告於委託書中已載明承認訴訟代理人所簽署之一切。
（四）被告甲○○寄交訴訟代理人之繼承系統表，經寄往大陸由原告加蓋私章寄交被
      告甲○○審查並經審核，未據其指稱繼承系統表與公證書所加蓋印章不符。
（五）被告甲○○並未否認原告之「親屬關係」公證書所記載「父親」劉順發、「母
      親」劉李氏，與被繼承人劉杰除戶戶籍謄本所記載「父」劉順發「母」李氏相
      同，足證被繼承人劉杰與原告係同胞兄妹。
（六）已故劉杰在大陸未易幟前，年經識淺，要不能去記憶父母出生年月日，是其隨
      軍來台填兵籍表，乃隨便填入，致與家譜記載不符。是尚不能以兵籍表與大陸
      親屬關係公證書未符，即認原告非劉杰同胞兄妹。
（七）劉杰在三十八年前隨軍來台，與大陸音訊斷隔，於四十五年填兵籍資料，如何
      能得知其母於二十三年死亡，被告以此謂原告非劉杰同一父母所生，即無理田
      。
（八）被告謂劉杰兵籍表上載有配偶，且在中央信託局人壽保險處，載有保險受益人
      ，其妻為「李井蛟」，與大陸「親屬關係公證書」記載劉杰去台灣前未婚不符
      ，惟被告迄未提出劉杰之妻「李井蛟」未死之證據，即認原告等人非劉杰之真
      正繼承，至屬信口開河，要無足採。
（九）再，劉杰於三十八年即隨軍來台，與大陸親友音訊隔絕，是劉杰在台並不知八
      父已於四十九年去世，故於七十七年返鄉時於台灣地區出入境申請書填探視其
      父劉順發，不能以此即謂原告非被告之真正繼承人。
四、因劉杰的遺產在新竹榮民服務處管理中，故將其法定代理人甲○○亦列為被告。
    行政院國軍退除役官輔導委員會為被告新竹榮民服務處之上級長官、楊德智為其
    法定代理人，故亦均將之列為被告。
五、茲被告既依民法第一千一百七十九條第一項第五款之規定為被繼承人劉杰之遺產
    管理人，應將管理之前述遺產移交與原告所有，並應給付遲延利息，然其迄今並
    未移交，爰提起本訴請求給付，並聲明（一）被告等應連帶給付原告丁○○、丙
    ○○六十一萬九千九百七十四元，及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。（二）被告等應連帶將保管黃金手環三個，可戴在手上
    ，每隻重約壹兩以上，給付原告丁○○、丙○○所有。（三）被告新竹榮民服務
    處，應將代管理已故劉杰所有，坐落新竹縣湖口鄉○○段０八０一地號即番子段
    上番子湖小段０一二九之０四之四地號土地，連同地上房屋新竹縣湖口鄉○○村
    ○○街五十巷八號平房一棟，土地所有權狀及建物登記謄本一併交與原告所有，
    聲請法院裁定公告拍賣，領取價款。（四）右項請求，原告等願供擔保，請准宣
    告假執行。（五）訴訟費用由被告等連帶負擔。
貳、被告新竹榮民服處、甲○○、退除役官兵輔導委員會則辯稱：
一、經海基會驗證之公證書及法院所為「准予備查」之通知，屬非訟事件處理程序性
    質，不生實體之確定力。又依「台灣地區與大陸地區人民關係條例」施行細則第
    八條第一項規定，被告新竹榮民服務處就亡故榮民繼承發還案件具有實質審查權
    。
二、依前同法第三項規定，推定為真正之文書，有反證事實證明為不實者，不適用推
    定。本處握有實質之證據，認原告丁○○、丙○○並非真正之繼承人，經要求繼
    承人提出其他可資證明文件後仍未獲回應，故駁回其聲請繼承案。
三、海基會文書驗證及地方法院「表示繼承人准予備查」通知，僅為形式之認定，均
    無實質之驗證，主管機關對於大陸繼承人身分真偽，及其公證處出具之證明書，
    無從查證，難以防堵。
四、按故榮民劉杰來台初期建立之兵籍表，及戶籍資料記載與原告出具之親屬關係公
    證書比對：
（一）兵籍表登載，父為劉順發前二十年八月九日生、母為李氏民國前二十一年六月
      三日生，親屬關係公證書登載，父順發一八九八年十月二十三日生，母李戈氏
      一九００年二月三日生，一九三四年三月七日死亡，其不符之處即有三處。
（甲）兩份文件劉父、母之出生年月日均不相符合  。
（乙）兵籍表中記載劉母較劉父年齡大一歲，但原告所提出之親屬關係公證書中劉父
      比劉母大兩歲。
（丙）親屬關係公證書中劉母於二十三年死亡，但被繼承人建立兵籍表時乃於四十五
      年建立，於其時劉母尚健在。
（二）依劉君之「戶籍謄本」記載，其出生別為「長男」，但親屬公證書中登載其為
      「次男」。
（三）兵籍表中有配偶「李氏」之記載，但親屬關係公證書中載明被繼承人來台前未
      結婚。
四、被告新竹榮民服務處基於前述不符之處，請原告補正，但迄未能補正。
五、被告新竹榮民服務處為管理設籍在新竹縣、市境內單身亡故之榮民遺產及骨灰之
    主管機關，雖原告以被繼承人未曾上學、記錯或隨意填寫父母的出生日期等說辭
    推翻「兵籍表」及「戶籍謄本」之記載，但母親的年齡較父親為大、來台前母親
    是否尚健在、在大陸是否曾結婚，亦仍與原告所提出之「親屬關係公證書」之記
    載相左。足證原告主張為無理由，應予駁回。並聲明（一）駁回原告之訴及假執
    行之聲請。
    （二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
肆、被告楊德智未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明
    或陳述
伍、得心證之理由：
一、被告楊德智經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告退除役官兵輔導委員會之法定代理人於起訴時為楊德智，嗣於本件訴訟程序
    中變更為戊○○，並經其聲明承受訴訟，於法尚無不合，自應由其承受訴訟。
三、查被繼承人劉杰業於八十七年七月二十七日死亡，被繼承人劉杰為列管榮民，由
    被告新竹榮民服務處任其遺產管理人一節，有原告所提出之戶籍謄本、被告八九
    輔壹字第一００七０號函為證，且為兩造所不爭執之事實，自堪信為真實。
四、本件之爭執點在於原告二人是否確為被繼承人劉杰之妹妹，而為劉杰之繼承權人
    ？
（一）按「在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗
      證者，推定為真正。」、「依本條例第七條規定推定為真正之文書，其實質上
      證據力，由法院或主管機關認定。文書內容與待證事實有關，且屬可信者，有
      實質上證據力。推定為真正之文書，有反證事實證明其為不實者，不適用推定
      。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例施行細則第八條分別定有明文。又「湖南省嘉禾縣公證處（一九九九）嘉
      證字第八六、八七號公證書，雖經財團法人海峽交流基金會（以下稱海基會）
      驗證，謂係該縣公證處所核發無誤。然依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      七條及同條例施行細則第八條之立法精神以觀，各主管機關對於經海基會驗證
      之大陸地區公證書，仍應確實審查其實質內容之真實性與適法性。足見上開公
      證書雖經海基會驗證，亦不得認係公文書逕予採信。」（最高法院八十六年度
      臺上字第八三二號判決意旨參照）。則經海基會驗證之大陸地區公證書，其內
      容是否真實，法院仍應為實質上之調查，本院先前就原告二人所為表示繼承劉
      杰遺產事件，所為之准予備查之通知，僅形式審查而未實質審查，屬非訟事件
      處理之性質，不生實體之確定力，故原告以上開公證書已經海基會驗證，且本
      院已經對原告聲請繼承准以備查，即可證明原告二人為被繼承人劉杰之繼承人
      云云，尚不足採。
（二）查，被繼承人劉杰曾於七十七年七月十二日出境至大陸地區探視其父親，於其
      時其父仍健在一節，已為原告訴訟代理人所供明在卷（見本九十二年五月二十
      六日言詞辯論），則果被繼承人劉杰之父於七十七年七月十二日尚健在，則原
      告所提出之親屬關係證明書上載被繼承人劉杰之父早已於一九六０年九月十日
      死亡，即與事實不核，從而自難依該公證書謂原告二人為被繼承人劉杰之妹。
（三）次查，原告自稱被繼承人劉杰回大陸地區探視親友時，有與原告二人會面，則
      果如原告二人曾與被繼承人劉杰會面，依一般情理，相隔四十年後之兄妹首次
      相逢自應會合照留念，惟經本院於九十二年五月二十六日當庭諭知原告提出原
      告二人與被繼承人劉杰合照之照片以為證，則迄未能提出以供調查。再，原告
      主張劉杰與原告二人之通信資料均為被告榮民服務處取走云云，衡之被告榮民
      服務處僅有可能保有他人寄予被繼承人劉杰之信件，被繼承人劉杰書寫寄予他
      人之信件，自是收件人始有可能保有，原告既自承原告二人有到嘉禾老家看被
      繼承人劉杰，原告二人的兒子代替（原告二人）寫信（給被繼承人劉杰），則
      依其主張被繼承劉杰自應有書寫信函給原告二人，經本院於九十二年五月二十
      六日當庭諭知提出原告二人與被繼承人劉杰之通信資以供調，原告迄未能提出
      。參之原告於是日當庭所提出之信函亦載明被繼承人於生前有寫信給大陸親友
      ，則縱被繼承人劉杰於大陸地區有親友，惟觀諸原告自五月二十六日迄八月十
      一日尚未能提出與被繼承劉杰合照之照片或通信信函及信封以供調查，足證被
      告辯稱原告二人非被繼承人劉杰之繼承人即可採信。
（四）再被繼承人於七十七年七月十二日至出境至大陸地區探親時，其出境申請書乃
      載明至大陸探視其父劉順發、八十四歲，亦有被告新竹榮民服務處所提出之被
      繼承人劉順發之出境申請書附於前揭台灣台北地方法院卷第一六八頁。再被繼
      承人劉杰於七十七年七月十二日至大陸地區探視其父時，應事先已與其親友聯
      繫過再行前往，否則豈能得知於其於時，其父之住所為湖南省嘉禾縣勞動公社
      ，亦載明於前揭劉杰出境申請書明確。覆縱無從依前揭被繼承人出境申請書上
      所載大陸探親友為其父而認定於七十七年間被繼承人劉杰之父尚健在，惟被繼
      承人劉杰既於該申請書上載其父年齡八十四歲，足認其父至少存活八十四歲，
      核亦與原告所提出之親屬關係公證書所載劉杰之父於一八九八年十月二十三日
      出生、一九六０年九月十日死亡，核存活六十二年不符。
（五）再劉杰之兵籍表登載，父為劉順發民國前二十年八月九日生、母為李氏民國前
      二十一年六月三日生，親屬關係公證書登載，父劉順發一八九八年十月二十三
      日生，母李戈氏一九００年二月三日生，一九三四年三月七日死亡，其不符之
      處即有三處。即（甲）兩份文件劉父、母之出生年月日均不相符合。（乙）兵
      籍表中記載劉母較劉父年齡大一歲，但原告所提出之親屬關係公證書中劉父比
      劉母大兩歲。（丙）親屬關係公證書中劉母於二十三年死亡，但被繼承人建立
      兵籍表時乃於四十五年建立，於其時劉母尚健在。
（六）依劉君之「戶籍謄本」記載，其出生別為「長男」，但親屬公證書中登載其為
      「次男」。且果劉杰有長兄，其豈有不知之理而未於兵籍表上載明？
（七）兵籍表中有配偶「李氏」之記載，但親屬關係公證書中載明被繼承人來台前未
      結婚。再被繼承之妻乃為李井蚊，有被告新竹榮民服務處所提出之被繼承人劉
      杰軍中保險其受益人為「妻、李井蚊」可證（附於台灣台北地方法院九十一年
      度家訴字第九九號卷、第一六五頁背面）。綜上，原告提出之該親屬關係公證
      書、湖南省公證嘉禾縣證處出具之公證書其中有關劉杰父母出生、死亡時間、
      配偶等年籍資料，與劉杰兵籍表上所載資料，有多處不符合情形，因此，難認
      上訴人所提出上開私文書之內容有實質證據力，原告二人主張其係劉杰之繼承
      人乙節，難以採認。
五、綜上所述，被告既否認原告為本件被繼承人劉杰之繼承人，原告所提出之大陸地
    區出具之公證書，均無由證明其確係被繼承人劉杰之繼承人，是原告請求被告應
    將劉杰之遺產交由原告領取，於法無據，均應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，對於本件判斷不生影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
伍、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
