【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第六二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（合計毛重零點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○施用第二級毒品安非他命，二犯毒品危害防制條
    例施用毒品案件，其不服本院九十一年度毒聲字第六０二號應送觀察、勒戒裁定
    提出抗告，嗣經本院於九十二年四月二十五日以九十二年度毒聲更字第一號裁定
    應送觀察、勒戒，而被告經送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，認無繼
    續施用毒品傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，惟其中扣
    案之第二級毒品安非他命毛重０點一公克因屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請
    單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包（合計毛重０點一公克；保管字號：九十一年
    度安保管字第一九五號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六二一號偵查卷第
    三十頁），經送法務部調查局鑑定結果，確實含有第二級毒品八九項毒品甲基安
    非他命，並經該局以九十二年二月二十七日第00000000000號檢驗通
    知書函覆本院在案，有本院九十二年度毒聲更字第一號刑事裁定在卷足參，足認
    扣案物確為毒品危害防制條例管制之第二級毒品安非他命，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
