【裁判字號】    92,聲,411
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  李睿  原名.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三一號，偵查案號：九十一年度
偵字第九一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾捌顆（驗餘淨重肆點玖柒公克）、第三級毒品Ｋ他命肆
小瓶（共重貳點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又ＭＤＭＡ、愷他命（Ｋｅ
    ｔａｍｉｎｅ）係屬管制之第二級毒品及第三級毒品，均為違禁物，不得非法持
    有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二、三款定有明文
    ；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執保字第一四二號被告
    李睿違反毒品危害防制條例案件，扣案之ＭＤＭＡ十八顆（驗餘淨重四‧九七
    公克）及Ｋ他命四小瓶均係違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
三、經查：
（一）愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規
      定公告調整、增減，列為第三級毒品，於九十一年一月二十三日以臺九十一法
      字第０九一０００一六０五號公告並自即日起生效，此有行政院九十一年一月
      二十三日臺九十一法字第０九一０００一六０五號函可按，合先敘明。
（二）而本件扣案之ＭＤＭＡ二十一‧五顆（其中三‧五顆已因送驗而滅失，驗餘淨
      重四‧九七公克）、Ｋ他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）四小瓶（每瓶淨重○‧六公
      克，共重二‧四公克）（保管字號：九十一年度安保管字第０六四號，扣押物
      品清單見九十一年度偵字第九一九號偵查卷），均分屬毒品危害防制條例管制
      之第二級毒品及第三級毒品，均為違禁物，依首揭說明，本件之聲請尚無不合
      ，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   鄭明枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
