【裁判字號】    92,竹簡,512
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第三六二七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第七行，七月十四日晚上八時五十
    四分：：：」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    正值壯年，卻不思長進、侵占被害人之物有礙財產犯罪之偵查、平日之素行暨本
    案犯罪所侵害之法益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    八    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
