【裁判字號】    92,易,387
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在
    刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為
    訴訟程序之對象，如於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條
    第六款之規定，檢察官應為不起訴之處分，以終結其偵查程序，若檢察官疏未查
    明，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該
    被告早已死亡，訴訟主體已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴違背程
    序規定至明，此際法院應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定為不受理判決。
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月一日死亡，此有法務部戶役政資料一紙
    在卷可稽，而本件公訴人係於九十二年五月一日起訴，是被告於公訴人偵查尚未
    終結前業已死亡，公訴人本應為不起訴之處分，但疏未查明而起訴，起訴之訴訟
    程序自屬違背規定，揆之首揭說明，本院爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
