【裁判字號】    92,聲,665
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０七號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳零公克（包裝重零點陸捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本件由新竹市警察局移送本署偵辦之被告甲○○涉嫌施用第
    一級毒品海洛因犯行，業經本署檢察官於民國九十二年六月二十三日以九十二年
    度戒毒偵字第三五號為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因毛重０點九
    公克係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉毛重零點九公克（保管字號：八十九年度白保
    管字第一一三號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第二二九三號偵查卷第四十
    三頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重０點二０公克（包裝
    重０點六八公克），有該局於八十九年九月二十日出具之（八九）陸（一）第0
    0000000號鑑定通知書附於同上偵卷第三十八頁足憑。上開扣案毒品既係
    毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十九   日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年      八      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
