【裁判字號】    92,訴,125
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        （現於台灣新竹監獄執行中）
                乙○○  住新竹.
右當事人間損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬仟陸佰拾元及自民國九十一年二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理      由
壹、原告部分
  一聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十萬元，並願供擔保請求宣告假執
          行。
  二陳述：
    (一)被告丙○○與另被告乙○○於民國九十年六月間，加入化名「陳經理」或「黃
      主任」之等人所組成之詐騙集團，由化名「陳經理」者在報章雜誌刊登「男伴
      遊0000000000」、「男伴遊0000000000」、「男伴遊0
      000000000」等廣告，共同向前來應徵伴遊工作之男子詐騙財物。原
      告之子丁○○於九十年七月二十八日以電話應徵，經詐騙集團成員化名「陳經
      理」、「葉主任」之人告知原告之子丁○○，於同年八月二日攜帶原告所有之
      自用小客車之行照及原告身分證至新竹火車站前等候。是日十二時許，原告之
      子丁○○駕駛原告所有之如附表所示之自用小客車（以下簡稱系爭車輛），在
      新竹火車站前搭載自稱為「黃專員」之被告丙○○。被告向原告訴訟代理人即
      原告之子丁○○（以下簡稱原告訴訟代理人丁○○）佯稱需要系爭車輛及原告
      相關證明文件之影本，乃駕車至新竹市○○路舊果菜市場停車場旁之便利商店
      前，預備下車影印文件時，被告丙○○即順勢將原告訴訟代理人丁○○推出車
      外，駕駛系爭車輛離去。被告丙○○搶得系爭車輛後即偽刻原告之印章，將系
      爭車輛過戶於被告丙○○之名下，復於翌日以系爭車輛向位於新竹市○○路一
      六○號之一安泰汽車當鋪，點當得款四十萬元與詐騙集團之成員共同花用，致
      原告失去系爭車輛之所有。被告上開詐騙行為，業經本院刑事庭以九十年易字
      第一○六九號判決判處被告丙○○有期徒刑三年六月，判處被告乙○○有期徒
      刑二年六月。
    (二)系爭車輛原告於九十年一月以六十八萬八千元購入，於九十年八月二日為被告
      等詐騙典當時應尚有六十萬元之價值之損害，原告本於侵權行為之法律關係，
      訴請被告連帶賠償六十萬元之損害。
  三證據：提出南陽實業股份有限公司繳款資料查詢作業乙件為證，並請求調閱本院
    九十年度易字第一○六九號詐欺案件卷宗（含台灣新竹地方法院檢察署九十年度
    偵字第五○七七、五三三五、六六○○號偵查卷）。
貳、被告丙○○部分：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：被告丙○○就詐騙原告車輛之事實不爭執，其願意賠償原告之損害，惟因
          另案受刑至民國一○三年始執行完畢，目前並無能力賠償原告，且其詐騙
          之車輛價值應僅四十萬元等語。
參、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理      由
一本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
  六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張被告共同詐騙原告所有之系爭車輛及系爭車輛之購入價格為六十八萬元之
  事實，業據其提出南陽實業股份有限公司繳款資料查詢作業乙件為證，並經本院依
  職權向調取九十年度易字第一○六九號全卷（含台灣新竹地方法院檢察署九十年度
  偵字第五○七七、五三三五、六六○○號偵查卷），核閱相符，復為被告丙○○自
  認屬實，又被告乙○○未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。但原
  告主張系爭車輛遭被告詐騙典當之時價值六十萬元部分為被告否認，辯稱其典當時
  僅得款四十萬元，故車輛之價直僅四十萬元云云。經查，系爭車輛之典當時之價值
  ，應以全新車輛之車價扣除折舊後始為其真正之價值。而原告所有系爭自用小客車
  係於九十年一月十九日出廠，有資料查詢作業乙紙附卷可憑，算至被告詐騙車輛典
  當時（即九十年七月二十八日）已使用七月（未滿一月以一月計，營利事業所得稅
  結算申報準則第九十五條第八款參照），依行政院 (七九)財字第○六七○號、臺
  (四五)財字第一四八○號令公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定
  率遞減法計算其折舊，即自用小客車耐用年數五年，每年折舊率千分之三六九，是
  原告所有系爭車輛，於遭被告詐騙時之價值為五十三萬三千六百三十元（
  688000-(688000x0.369x7/12)=539908）。從而，原告得請求被告賠償系爭車輛之
  價值為五十三萬三千六百三十元。原告請求被告給付上開金額，洵屬正當，應予准
  許。逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。
三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相
  當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁
  回。
四結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
  項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
  。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附表
┌───────┬──┬────┬─────┬──┬──────────┐
│車牌號碼      │廠牌│出場年份│排氣量    │顏色│引擎號碼            │
├───────┼──┼────┼─────┼──┼──────────┤
│２Ｌ－５５８５│三洋│二○○一│一六六八  │銀  │ＶＡ－ＡＲ０３５１２│
│              │    │        │          │    │                    │
└───────┴──┴────┴─────┴──┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
