【裁判字號】    92,聲,423
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八九號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第三八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（合計淨重貳貳點捌零公克、包裝重貳點陸零公克），
第二級毒品安非他命包（驗後餘重分別為貳貳點零玖公克、零點玖零公克、零點肆
壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命分屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年三月二十八日以九十二年
    度毒偵字第三八三號案為不起訴之處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因毛重
    二十六點八六公克、第二級毒品安非他命毛重二十五點三公克，分別為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，爰依首開規定聲請
    宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣押物品中之海洛因六包（毛重二六點八六公克，保管字號：九十二
    年度白保管字第０八八號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第三八三號偵查卷
    第四十三頁），經送法務部調查局鑑定後，其檢驗結果為：該局標示為Ｈ（＋）
    者五包均含第一級毒品海洛因成份，合計淨重二二點八０公克、包裝重二點六０
    公克、純質淨重七點九八公克，標示為Ｈ（－）者一包未發現含法定毒品成份，
    淨重二點二六公克，包裝重０點三０公克，此有該局九十二年四月九日調科壹字
    第一００００一八一四號鑑定通知書附卷可稽；至扣案之安非他命三小包（毛重
    二五點三公克保管字號：九十二年度安保管字第一一四號，扣押物品清單見同上
    偵卷第四十二頁），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後，其鑑驗結果為：經拆
    封檢視內有不明白色結晶三小包，分別予以編號１、２、３。編號１：實際淨重
    二二點一七公克，取０點０八公克鑑驗，餘二二點０九公克。編號２：實際淨重
    ０點九一公克，取０點０一公克鑑驗，餘０點九０公克。編號３：實際淨重０點
    四二公克，取０點０一公克鑑驗，餘０點四一公克。編號１、２、３均檢出二級
    毒品甲基安非他命成份，此有該局九十二年四月八日刑鑑字第０九二００五四九
    一二號鑑驗通知書附卷為憑。據此，上揭扣押物既分屬毒品危害防制條例所管制
    之第一級毒品及第二級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
