【裁判字號】    92,竹交簡,397
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九三七
號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除下述二部分予以補充外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，而依被告經
    酒精濃度之呼氣測試，已達每公升○‧八０毫克，並有對員警指揮及交通號誌無
    反應或遲緩、轉彎或變換車道未打方向燈或方向燈錯誤或有駛入對向車道、單行
    道等異常駕駛行為，並經檢測結果無法閉雙眼於三十秒內朗誦阿拉伯數字由一千
    零一十到一千零三十等情，堪認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官     魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                        書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
