【裁判字號】    92,簡上,44
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院新竹簡易庭九十二年度竹簡字第一六三號中華民國九
十二年四月七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署九十二年度偵
字第八二七號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告即上訴人上訴意旨略以：被告係因告訴人甲○○一再藉詞踢壞屋內房門，始
    一時氣憤傷害告訴人甲○○，原審量刑過重云云。惟查，被告係以菜刀砍傷告訴
    人甲○○，致告訴人甲○○受有左肩深裂傷（深及肌肉）長約十八公分左右之傷
    害，犯罪手段、情節及對告訴人甲○○所造成之傷害均非輕，參以被告與告訴人
    甲○○係兄弟關係，本院第一審乃量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標
    準，自難認為過重。據此，被告乃以前詞置辯，而指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，因一時衝動，致罹刑
    章，並於本院審理時與告訴人甲○○達成民事和解，告訴人甲○○亦當庭表示願
    原諒被告之意，有本院九十二年八月十九日審判筆錄在卷足稽，經此偵審程序及
    科刑判決，當已知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六
    十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  黃  美  文
                                      法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
