【裁判字號】    92,竹小,215
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二一五號
    原      告  宏屹企業股份有限公司
    法定代理人  彭宏虎
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬仟捌佰拾元，及自民國九十二年三月七日至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣玖佰柒拾元，由被告負擔新臺幣貳佰貳拾肆元，剩餘新臺幣柒佰肆
拾玖元由原告負擔。
本判決得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣壹萬仟捌佰拾元為原告
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )五萬九千五百五十元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
  (一)本件原告主張：原告受僱人丙○○於民國九十一年十二月十七日十九時三十五
      分許，駕駛原告所有車牌號碼ＪＸ〡００七二號自小客車途經新竹市○○道南
      下光復路口，依左轉號誌燈左轉國道一號中山高速公路南下匝道時，竟遭被告
      甲○○所駕駛訴外人李羅谷妹所有車牌號碼Ｑ八〡０八五六號自小客車自新竹
      市○○路右轉光復路往竹東方向所撞及。而由原告車輛損毀外觀情形觀之，實
      屬被告車速明顯過快所造成之擦撞痕跡，況原告受僱人丙○○經確認左轉指示
      燈亮後再行走，原告車後也還有同事洪豪成所駕駛之車輛可資佐證。是原告所
      有之自小客車因上開車禍受損，計須支付修理費用工資二萬三千二百元、噴(
      烤 )漆八千六百元及零件二萬七千七百五十元，合計須支付修理費五萬九千五
      百五十元，自得爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十六條規定，請被
      告賠償五萬九千五百五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息等語。
  (二)被告則以：原告受僱人丙○○於警方當場製作筆錄時對於發生交通事故之經過
      描述語焉不詳，並無法具體說明當時所顯示之燈號為何，原告受僱人丙○○誤
      認直行燈號為左轉燈號即予左轉之事實至為灼然。又由被告所駕駛訴外人李羅
      谷妹所有車牌號碼Ｑ八〡０八五六號自小客車毀損外觀情形觀之，應屬原告受
      僱人丙○○車速明顯過快所造成之擦撞痕跡。再原告受僱人丙○○於交通事故
      談話記錄表中陳述：當時肇事行車速度十至二十公里，然觀之肇事現場草圖，
      可明顯看出兩造行車肇事方向應屬垂直，倘如丙○○所陳述車速僅十至二十公
      里，又聽到被告煞車聲，依經驗法則及客觀肇事後兩造車輛現況事實判斷，何
      以車速慢之一方與被告車輛撞擊後，丙○○所駕駛原告整個車身已完全朝車輛
      既定方向停止，實因丙○○駕車車速明顯過快，即使撞擊後依然向既定方向前
      進。遑論肇事時間適逢下班尖峰時段，欲如原告所言被告車速過快，實屬不可
      能。參以原告受僱人丙○○亦於交通事故談話紀錄中坦承「沒有看見對方車，
      只聽到煞車聲」，依丙○○所言情形，若被告行駛車速過快必以被告當時前方
      無車輛阻礙為前提。若此，何以對方車道無法看見，顯然原告受僱人丙○○駕
      駛車輛於道路上並無遵守一般客觀之注意義務，且事故發生亦非無可避免，可
      見原告所言應屬臨訟杜撰、推諉之詞，實不足採信。末查，保險制度，旨在保
      障被保險人之安全及利益，而非減輕加害人之行為而設。肇事發生後，被告曾
      主動聯繫原告盼可洽談理賠事宜，然原告皆避不見面，並將商談賠償事宜推由
      其投保之公司。嗣後，被告亦以存證信函告知原告出面處理，孰料原告皆置若
      罔聞，被告迫於無奈方向本院另向原告提出請求損害賠償訴訟，而由本院九十
      二年度竹小字第三三號案件審理中，被告聽由原告保險公司指示將車輛開至修
      護廠修復，然保險公司以責任歸屬尚未釐清而拒絕商談理賠，造成被告重大損
      失，難道只因被告無力多負擔車輛全險保障，原告車輛即可因原告投保全險而
      恣意漠視被害人之權益，若然，無異濫用保險制度之意旨，欺淩經濟之弱者等
      語，資為抗辯。並請求駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
      予假執行。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張原告受僱人丙○○於九十一年十二月十七日十九時三十五分許，駕
      駛原告所有車牌號碼ＪＸ〡００七二號自小客車行經新竹市○○道南下光復路
      口，左轉至國道一號中山高速公路南下匝道前時，與被告所駕駛訴外人李羅谷
      妹所有車牌號碼Ｑ八〡０八五六號自小客車由新竹市○○路右轉光復路往竹東
      方向行駛在交流道口前發生碰撞，致原告自小客車受損等情，業據提出原告車
      輛毀損照片影本四幀、金豐田汽車修理廠估價單一紙等為證，並經本院依職權
      向新竹市警察局第二分局調取本件交通事故調查報告表、談話紀錄表及現場照
      片等件附卷可稽，復為被告所不爭，自堪信為真實。至原告主張被告因過失撞
      損原告之車輛乙節，則為被告所否認，辯稱其無過失，係原告之受僱人丙○○
      未依左轉指示燈號左轉，而碰撞正在直行行駛之被告車輛等語，經查：
      １、原告主張被告未注意號誌闖越紅燈行駛，致撞損原告之車輛乙節，既為被
          告所否認，而證人即被告配偶盧美文既於本院九十二年度竹小字第三三號
          案件審理被告請求原告賠償損害事件中證稱：其坐在副駕駛座，在肇事路
          口，我方是直行綠燈，對方肇事車輛違規左轉，我們看到時已經來不及，
          撞上去以後，我們才踩煞車。在肇事後作筆錄前，警方問對方，原告方向
          燈號情形，是直行綠燈或左轉綠燈，原告一直猶豫，最後才說算是左轉綠
          燈吧等語，既據本院依職權調閱九十二年度竹小字第三三號案件核閱無訛
          ，惟另證人即原告公司員工洪豪成則證稱：其當日開車跟在丙○○的後面
          ，中間沒有隔其他的車輛，那天其要到臺南出差，因為有可能其會先回來
          ，所以另外開一臺車，．．．其到達肇事路口的時候是直行綠燈，原告受
          僱人丙○○有停下來，變成左轉綠燈的時候，丙○○沒有走，其按了二聲
          喇叭，丙○○才開動，後來其等開走沒多久，在快要上交流道前時就發生
          車禍等語。兩證人所述肇事經過情形大相逕庭，互為指責對方闖紅燈，已
          有可疑，況證人盧美文與被告有夫妻情誼，證人洪豪成與原告有僱佣關係
          ，利害與共，難期其等為真實之陳述，自均未能盡信，是自不能僅憑證人
          洪豪成之證詞即認定被告有闖紅燈車速過快之事實。而原告亦未能提出其
          他證據資料證明被告有闖越紅燈行駛之情，是原告主張被告有闖越紅燈行
          駛之事，尚難採信。
      ２、至被告主張原告受僱人丙○○於車禍當時對交通事故經過描述語焉不詳，
          無法具體說明其左轉時之指示燈號為何，且由被告車毀外觀觀之，認原告
          受僱人丙○○誤認直行燈號為左轉燈號即予左轉，且車速過快而肇事等語
          。惟為原告所否認，而證人即處理本件交通事故員警陳勝明既於本院九十
          二年度竹小字第三三號案件審理被告請求原告賠償損害事件中證稱：其有
          向雙方當事人提示，燈號是正常的沒錯，當時光復路的車流量很大，如果
          沒有綠燈，是不可能通行的，其沒有辦法判斷，到底是哪一方說謊，因為
          當時其沒有在現場。其問丙○○你方向是什麼燈號，他說是綠燈，我說綠
          燈跟箭頭燈是不同的，他停了一下，才說是左轉箭頭燈等語，並有新竹市
          警察局第二分局交通事故談話紀錄表二紙附卷可稽，顯見承辦員警陳勝明
          亦未能認定原告受僱人丙○○有違規左轉之情形，且當事人對肇事經過陳
          述清晰與否，本與其自身口才、思路敏捷、臨場反應有關，非謂一有猶豫
          即得認其陳述不實。被告以原告受僱人對事故經過所述語焉不詳，及其自
          小客車受損情形，推論原告受僱人丙○○車速過快及違規左轉，核屬臆測
          之詞，亦無足採。
      ３、兩造既無法證明對方在交岔路口行駛、轉彎時有不依交通號誌指示行駛之
          情，則按車輛行駛至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行；汽車行駛時
          ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
          則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款既分別定有明文。查原
          告受僱人丙○○、被告駕駛自小客車行經前揭肇事路口，本應注意上開規
          定，而依當時情況又無不能注意之情事，惟原告受僱人丙○○轉彎車未暫
          停讓直行車先行，而被告則疏未注意前車之狀況，終致肇事，兩造自均有
          過失。本院衡諸兩造於本件車禍之過失情節，原告受僱人丙○○之過失責
          任應較被告為重，其二人之過失責任比例依序各為十分之六、十分之四。
          次查，原告主張其因本次車禍致其所有之前揭自小客車受損之事實，業據
          其提出與所述相符之汽車行車執照、車輛毀損照片影本四幀、金豐田汽車
          修理廠估價單一紙等為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真正。且被告前
          開過失與原告所受上開損害間有相當因果關係，是被告就本件肇事應負過
          失侵權行為責任，應堪認定。
  (二)再按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法毀損他人之
      物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價值，民法第一百八十四條第一
      項前段、同法第一百九十六條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依據
      民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條
      之適用，依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費
      用為估定之標準，但以必要者為限( 例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊
       )，亦有最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議、同院六十年度臺上字第
      一五○五號判決及七十三年度臺上字第一五七四號等判決可資參照。查本件原
      告主張其所有系爭車輛因遭被告撞及，致該車多處受損，計須支付修理費用工
      資二萬三千二百元、噴(烤)漆八千六百元及零件二萬七千七百五十元，合計須
      支付修理費五萬九千五百五十元等情，已據其提出車輛毀損照片四幀、金豐田
      汽車修理廠估價單一紙等為證，雖被告主張修復費用過高，惟證人即先前在金
      豐田汽車修理廠開立本件估價單之梁文欽亦到庭結證：「( 問：是否有負責估
      價原告受損的車輛？ )答：有，我當時是在金豐田汽車修理廠工作，今年一月
      之後才到龍冠汽車修理廠工作。」、「( 問：估價單是否你所開？ )答：是，
      我在修理廠是擔任烤漆與板金的部分的工作。」、「( 問：是否可將零件與工
      資分開計算？ )答：按照估價單中的格式是工資二萬三千二百元、噴漆八千六
      百元、零件兩萬七千七百五十元。」、「( 問：本件的工資是否太高？ )答：
      因車子受損點在側面，所受損害結構是在兩車門的中間的車體，車體占大部分
      ，依照法律的規定車體不能更換，所以需要靠工資加以修復。」、「( 問：工
      資二萬三千二百元需要幾個工作天？ )答：依我判斷只修這一部車需要十至十
      五個工作天，本部車我們修復了快一個月的時間，是車子賣給我們之後才修的
      。」、「( 問：成交價格？ )答：車價八萬元，本部車沒發生車禍時的行情為
      十四萬至十六萬元，但是我們扣除修復費用再給他八萬元。」等語綦詳，核與
      原告車輛主要受損處確係在該車右前、後車門處等情相符，足見證人梁文欽所
      述，尚非無據。是被告既未舉證原告所提之修復費用有何具體偏高之情，自堪
      信原告上開主張為真實。惟原告請求被告賠償受損車輛所減少之價額，自以必
      要者為限，則原告所有系爭自用小客車係於八十三年八月四日新領牌照開始使
      用，有行車執照附卷可憑，算至本件事故發生時( 即九十一年十二月十七日 )
      已使用八年五月( 未滿一月以一月計，營利事業所得稅結算申報準則第九十五
      條第八款參照 )，依前揭說明，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除。是
      故關於原告所有系爭車輛因毀損所減少之價額，既得以必要之修復費用為估定
      之標準，依原告所提估價單之記載，更新零件費用合計為二萬七千七百五元，
      本院依行政院(七九)財字第○六七○號、臺(四五)財字第一四八○號令公布之
      固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，即自用
      小客車耐用年數五年，每年折舊率千分之三六九，是原告所有系爭車輛更新零
      件折舊後金額應為二千七百七十六元( 計算方式詳附表一所示 )。從而，原告
      得請求被告賠償修復系爭車輛之工資二萬三千二百元、噴漆八千六百元及零件
      折舊後之金額二千七百七十六元，共計三萬四千五百七十六元。惟按損害之發
      生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額；前項之規定，於被害人
      之代理人或使用人與有過失者，準用之，亦為民法第二百十七條第一項、第三
      項所明定。是本件車禍之發生，原告之受僱人丙○○與被告之過失責任比例既
      各為十分之六、十分之四，已如前述，則依其等之過失程度，被告自得減輕應
      賠償金額十分之六，即被告應賠償原告一萬三千八百三十元(34576x4÷10=138
      30 ，元以下四捨五入)。從而原告請求被告給付上開金額，洵屬正當，應予准
      許。逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。
  (三)從而，原告請求被告賠償一萬三千八百三十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
      十二年三月七日至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
      許，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其
    訴訟費用額。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六之
    二十三、第四百三十六條第二項、第七十九條但書、第四百三十六條之二十、第
    四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向院
提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~F0
~T40
附表一：
┌───────────────────────────────────┐
│車牌號碼ＪＸ〡００七二號自用小客車更新零件費用折舊之計算              │
├──────┬────────────────────────────┤
│第一年折舊  │27750x0.369=10240                                       │
├──────┼────────────────────────────┤
│第二年折舊  │(00000-00000)x0.369=6461                                │
├──────┼────────────────────────────┤
│第三年折舊  │(00000-00000-6461)x0.369=4077                           │
├──────┼────────────────────────────┤
│第四年折舊  │(00000-00000-0000-0000)x0.369=2573                      │
├──────┼────────────────────────────┤
│第五年折舊  │(00000-00000-0000-0000-2573 )x0.369=1623                │
├──────┴───┬────────────────────────┤
│時價亦即折舊後之金額│ 00000-00000-0000-0000-0000-0000=2776           │
├──────────┴────────────────────────┤
│備註：右列計算小數點以下均四捨五入，超過五年之折舊不再列計            │
└───────────────────────────────────┘
附表二
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        六百五十七元                  由原告預納。
第一審送達費用        三百十六元                    由原告預納。
合計                  九百七十三元                  ( 原告勝訴部分佔原告起
                                                      訴主張金額之百分之二
                                                      三，是原告依比例應分
                                                      擔訴訟費用七百四十九
                                                      元 )


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
