【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一０四號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一三七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經新竹市警察
    局第二分局查獲報告臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，並扣得第二級毒品安非他命
    毛重０點五公克，因被告上開施用第二級毒品安非他命犯行，業經觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，經該署於九十二年三月十九日以九十一年度毒偵字第一
    三七一號為不起訴處分確定，惟安非他命為第二級毒品，屬違禁物，爰依首開規
    定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一包（毛重０點五公克；保管字號：九十一年度安保
    管字第四二０號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一三七一號偵查卷第十七
    頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
