【裁判字號】    92,聲,654
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０一號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包淨重零點零捌公克（包裝重零點貳貳公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本署偵辦九十二年度毒偵字第一二０號被告甲○○持有第一
    級毒品案件，業經本署檢察官為不起訴處分，惟扣案之海洛因淨重０點０八公克
    係違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉毛重０點三公克（保管字號：九十二年度白保
    管字第０三０號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一二０號偵查卷第二十六
    頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟淨重０點０八公克（包裝重
    ０點二二公克），有該局於九十二年三月二十日出具之調科壹字第一００００一
    七五六號鑑定通知書附於同上偵卷第三十七頁足憑。上開扣案毒品既係毒品危害
    防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
