【裁判字號】    92,簡上,71
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第五二號
    上  訴  人  俊宏鐵材有限公司
    法定代理人  蔡俊卿
    訴訟代理人  王峻宏
    被上訴人    何虹蓉即陳記工程行
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年六月十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於「被上訴人應再給付被上訴人新臺幣伍萬壹仟玖佰伍拾元」記
載，應更正為「被上訴人應再給付上訴人新臺幣伍萬壹仟玖佰伍拾元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官   蔡孟芳
~B      法      官   鄭子俊
~B      法      官   王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
