【裁判字號】    92,聲,413
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第二五二號，偵查案號：九十一年度
毒偵緝字第八三號、九十一年度毒偵字第七九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳陸公克、包裝重零點貳公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十一年五月三十日二時
    三十分許，在新竹市○區○○路四百六十九巷四十五號處查獲被告甲○○施用第
    一級毒品海洛因案件，並當場扣得被告所持有之海洛因一包（淨重○點二六公克
    、包裝重○點二三公克）。茲因被告甲○○施用海洛因案，因觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署以九十一年毒偵緝字第八三號
    、九十一年毒偵字第七九０號為不起訴處分確定，而其持有毒品犯行，應為施用
    毒品行為所吸收不另論罪。爰就扣案之違禁物品，依首開規定聲請宣告沒收、銷
    燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包（保管字號：九十一年度白保管字第一六八
    號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第七九０號偵查卷第三十五頁），經送法
    務部調查局鑑定確含海洛因成分，淨重○點二六公克，包裝重○點二三公克等情
    ，有法務部調查局九十一年七月八日調科壹字第一００００一三五０號鑑定通知
    書附於同上偵卷第三十八頁足憑，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為
    違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
