【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九六號，偵查案號：九十一年度
毒偵緝字第一六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命小包（含包裝塑膠袋共重壹拾肆點肆公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本件由新竹市警察局第一分局移送本署偵辦之被告甲○○涉
    嫌施用第二級毒品安非他命犯行，業經本署檢察官於九十二年六月二十三日以九
    十一年度毒偵緝字第一六一號為不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品安非他命
    三小包（毛重共計約十四點四公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命三小包毛重十四點四公克（保管字號：九十一年度安
    保管字第二０六號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第五七三號偵查卷第二十
    頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   馮  玉  玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
