【裁判字號】    92,聲,409
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三六五號，偵查案號：九十年度毒
偵字第四九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（合計毛重柒點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，因屬前案觀察、勒戒效力
    所及，已予簽結在案）為警查獲之安非他命四包（毛重七點五公克），為毒品危
    害防制條例所列第二級毒品，屬違禁物，依照首揭說明，聲請宣告沒收銷燬等語
    。
三、經查，本件扣案之安非他命四包（合計毛重七點五公克；保管字號：九十年度安
    保管字第一三０號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第四九六號偵查卷第三六頁
    ），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
