【裁判字號】    92,訴,484
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐原本  律師
    被      告  乙○○  新竹縣.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國八十三年二月二十三日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）九十萬元，及自民國八十二年十一月二十
    二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告乙○○為交付購買沈志模所有門牌號碼為桃園縣楊梅鎮○○路○段
    五二四巷十二弄十八號房屋一棟及坐落土地之餘款一百萬元，乃於八十二年十一
    月二十二日向原告甲○○借貸九十萬元，並於同日由原告之妻胡桂枝會同土地代
    書傅鳳英攜帶右揭數額現金，至前開沈志模住處交由被告點收後，供被告給付沈
    志模售屋餘款，雙方約定於八十三年二月二十二日清償。被告並於收款後當場簽
    發發票日：八十二年十一月二十二日、到期日：八十三年二月二十二日、發票人
    ：乙○○、票面金額：九十萬元之本票一張交與胡桂枝，作為借款之證明，惟該
    本票到期後並未獲兌現，被告迭經催討均藉故不償還借款。為此原告依消費借貸
    法律關係請求被告給付九十萬元之借款，及自八十二年十一月二十二日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出不動產買賣契約書、本票、郵政定期儲金存單及存證信函等各一份為
    證，並聲請訊問證人傅鳳英、胡桂枝及胡玉春。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告乙○○購屋所付款項，是以其平時工作所得及親友歸還之錢支應，並
    未向原告借貸，縱有借款，實際借款對象應為原告之妻胡桂枝，且被告事後自其
    妻胡玉春處得悉其中四十萬元之借款係胡玉春所有，實向胡桂枝借用之數額僅五
    十萬元，並已陸續託胡玉春將被告承包工程所得之工程款轉付胡桂枝清償借款完
    畢，惟疏未向胡桂枝取回前簽本票。況原告從未以存證信函要求還款，顯見上開
    借款業已清償。嗣被告夫妻感情生變，胡玉春竟夥同原告夫妻持上開被告簽發之
    本票，要求被告清償借款。原告請求被告清償借款，實無理由。
三、證據：提出不動產買賣契約書簽名頁、工程承包合約書、診斷證明書、受（處）
    理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表等各一份為證。
    理    由
一、本件原告主張被告於八十二年十一月二十二日向其借款九十萬元，約定八十三年
    二月二十二日清償，並交付被告簽發與借款同額、到期日為借款清償日之本票一
    紙為據，然到期未獲被告清償，本票亦未兌現，被告屢經催討均不清償，爰依消
    費借貸法律關係請求被告給付九十萬元借款，及自八十二年十一月二十二日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息等情。被告則以購屋所付款項，是以其平時
    工作所得及親友歸還之錢支應，並未向原告借貸，縱有借款，實際借款對象應為
    原告之妻胡桂枝，數額僅五十萬元並已清償，惟因原告未交還本票，反持以向被
    告請求清償借款，實無理由等語，資為抗辯。
二、查被告曾於八十二年十一月二十二日，為支付購屋餘款而自原告之妻胡桂枝（被
    告配偶胡玉春之姊）處收受借款九十萬元，並簽發系爭本票一紙交予胡桂枝，業
    據原告提出不動產買賣契約書、本票為證，並經證人胡玉春證稱：「（問：系爭
    借款何時交給被告？）答：八十二年十一月二十二日早上十點，我姊姊在賣方家
    將錢交給我先生，…」等語，證人胡桂枝證述：「（問：在何時間、地點將錢交
    給被告？）答：…後來我就帶代書到賣主家，我將九十萬元交給被告本人，…」
    等語，而當日受買賣雙方委託處理買賣事務之代書傅鳳英亦到庭結證「（問：十
    一月二十二日被告有無到現場？）答：…當時被告兩夫妻、胡桂枝都有在場，並
    由被告將支票及金錢交付予賣方沈志模收受。」等語屬實，足見原告上開主張確
    有借用九十萬元予被告支付屋款，尚非無據。參以被告亦自承其確有於八十二年
    十一月二十二日交付其胞姐開立之支票二紙予賣方沈志模，則觀之不動產賣賣契
    約書上既有註記「民國八十二年十一月二十二日甲方交付乙方新竹中小湖口分行
    Ｎｏ0000000，帳號１１３５—６，民國八十二年十一月二十五日到期，
    面額新台幣壹拾壹萬參仟元正支票乙張，及竹企湖口分行Ｎｏ0000000，
    帳號１１３５—６，民國八十二年十二月十日到期，面額新台幣參拾萬元正，和
    現金新臺幣捌拾捌萬柒仟元正，共付款總額新台幣壹佰參拾萬元正，收款人：沈
    志模」乙節明確，足見被告確有於當日給付現金八十八萬七千元及支票面額三十
    萬元、十一萬三千元，合計交付一百三十萬元予沈志模收受無誤，從而，被告辯
    稱其未於當日交付現金八十八萬七千元予沈志模，顯與當日實際交款情形有悖，
    委無足採。
三、又證人胡桂枝既證稱借給被告的款項是屬原告的金錢，由原告變賣桃園房地得款
    八十三萬元，再湊足九十萬元借給被告，惟因原告於交款當日要去上班，乃託其
    將錢交予被告等語，而證人胡玉春亦證述該借款係與被告共同向原告所借，實係
    原告之金錢，足見原告主張借貸九十萬元予被告，要非無據，參以被告既與沈志
    模訂立不動產買賣契約，如違約未給付餘款，其已支付之頭款將為賣方所沒收，
    則被告籌措借款時應無不知悉借貸對象之理，是被告辯稱未向原告借款云云，要
    無足採。
四、再被告抗辯實借數額僅有五十萬元，另外四十萬元係其妻胡玉春所有乙節，惟證
    人胡玉春既到庭證稱：「（問：有無跟被告說其中的四十萬元是你的？）答：沒
    有，我當時並沒有這筆錢，如果我有錢我會拿出來。…我也沒有私房錢。」等語
    ，自堪憑信。被告雖抗辯其與證人胡玉春間之夫妻感情因有家庭暴力事件發生而
    生變，故證人胡玉春所證不實，並提出重光醫院九十一年四月八日醫診字第○二
    七八○六六號診斷證明書及桃園縣警察局楊梅分局幼獅派出所九十一年四月九日
    受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表各一份為證。惟被告既陳稱其與證
    人胡玉春係於九十一年七月間起感情生變等語，是二人失和之情即係自九十一年
    七月之後始發生，則被告付清屋款之時即八十二年十一月間，被告與證人胡玉春
    夫妻感情既未生變，衡諸常情證人胡玉春應無假借原告名義，輾轉借予被告四十
    萬元之必要，足見被告上開抗辯，尚無足採。
五、至被告抗辯已清償借款九十萬元乙節，既為原告所否認，則被告即應就此對己有
    利之事實負舉證責任。而證人胡玉春既到庭證稱：「（問：本來借款期限？）答
    ：本來說好借三個月，…直到現在都沒有還錢。（問：這期間你姊夫有無向你們
    要錢？）答：有，但我先生避不見面。」等語，自堪憑信。而被告雖舉工程承包
    合約書為據，抗辯曾以工程報酬清償借款，然縱令被告確曾領取承包工程之報酬
    ，惟該報酬是否持以償還原告系爭借款，既未據被告提出其他證據資料以實其說
    ，尚難採信。再被告已否清償系爭借款與原告是否曾寄發存證信函催討債務並無
    關聯，且據被告提出原告聲請臺灣桃園地方法院九十一年度全松字第六八七六號
    准予假扣押民事裁定影本一份，顯無被告所辯原告不催討債務之情，是被告上開
    所辯顯不足採，被告應付清償借款九十萬元之責，應堪採信。
六、末查兩造借款既約定清償期限為八十三年二月二十二日，且證人胡玉春亦證述：
    「本來說好借三個月，是要用工地款項還的…我說親戚不要算利息。」等語詳實
    ，核與證人胡桂枝證述：「因為他（被告）說工地的款項快下來先借他三個月內
    使用。」等語，足見兩造約定借款期間內不收利息，故原告因被告給付遲延，得
    依民法第二百三十三條第一項請求遲延利息之時點，以自清償期屆至後之翌日即
    八十三年二月二十三日起算為有理由，逾此部分請求，即屬無據，應予駁回。
七、縱上所述，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款新臺幣九十萬元，並自八
    十三年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
八、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，關於其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
九、本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
