【裁判字號】    92,家訴,16
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一六號
    原      告    戊○○○
                  丙○○
    兼右一人
    訴訟代理人    丁○      住.
    原      告    乙○○    住台北市松山區○○○路○段二三０號十樓六室
    被      告    甲○○    住台北市大安區○○○路○段一八一巷四九弄十號二
                            樓.
                            .
右當事人間分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告最後住所地係在臺北市大安區○○○路○段一八一巷四九弄十號二樓，
    又本件係請求分割遺產，繼承開始時，被繼承人張鍾秀住所地係在臺中市○○區
    ○○路一五六巷一七號四樓，依民事訴訟法第一條第一項、第十八條之規定，自
    應由臺灣臺北地方法院或臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依原告聲請，移轉於有管轄權之臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
