【裁判字號】    91,易緝,78
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易緝字第七八號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四九七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、丙○○自民國八十七年年初起，任職於極品房屋股份有限公司之職員，負責房屋
    買賣之居間仲介、開發行銷及代收款項等業務，為從事業務之人，其於同年年底
    ，居間仲介乙○、甲○○二人分別購入台北市○○區○○街三七三巷二七號七樓
    、同巷五五號十樓房屋。於交屋之後，為辦理過戶手續，乙○於八十九年十一月
    初、中旬，先後二次在台北市○○區○○街三七三巷二七號七樓住處，交付契稅
    及代書費共新台幣（下同）七萬六千六百元予丙○○，甲○○則於同月二十二日
    在台北市○○○路○段一六一號二樓工作處所，交付契稅、代書費及房屋尾款共
    十五萬七千元予丙○○，均委託丙○○轉交代書黃振華以代辦過戶手續。詎丙○
    ○收受前述款項後，為投資股市，竟於同年十一月底萌生意圖為自己不法所有之
    概括犯意，未將前述款項轉交黃振華代書，且利用職務之便，先後將該業務上所
    持有之前述款項分別予以侵占入己。嗣於九十年三月間，黃振華見乙○、甲○○
    二人遲遲未交付辦理過戶手續所需之契稅及代書費等費用，無法辦理過戶手續，
    而向乙○、甲○○二人催討時，乙○二人始知悉上情。
二、案經乙○、甲○○訴由台北市政府警察局南港分局移請台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○、甲○○指訴之情節相符
    ，並經證人黃振華證述屬實，復有被告所出具之切結書二件在卷可稽（詳見九十
    年度偵緝字第四九七號第三十八頁），本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後二次
    業務侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前
    無不良紀錄，然竟僅因為投資股市，即背棄告訴人乙○、甲○○之信任，將其二
    人交付之款項侵吞入己，並考量被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害
    、所得之利益，被告於偵查中及本院審理中均曾經合法傳喚未到庭，先後經檢察
    官及本院分別發布通緝始經緝獲到案，犯罪後態度不佳，及其雖於九十年十二月
    十九日於本院審理時與告訴人乙○、甲○○二人分別達成民事和解，有本院九十
    年度附民字第一六○號和解筆錄乙件在卷可憑，然旋去向不明，並且拒未支付任
    何款項，直至本院發布通緝，於九十一年十一月十四日緝捕到案後，始再支付告
    訴人乙○、甲○○部分款項，有卷附資料可按等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  台灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
