【裁判字號】    92,補,221
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    交付印鑑等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二一號
    原      告  光泉食品股份有限公司
    法定代理人  汪林祥
                          送達代收人  范纈齡律師
?
    被      告  甲○○
右原告與被告甲○○間交付印鑑等事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費
（每銀元一百元繳納裁判費銀元一點一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中    華      民      國    九十二    年      八      月    二十九      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民    國    九十二    年      九      月      三        日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
