【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    土地所有權移轉
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第二六號
    原      告  財團法人私立中國文化大學
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  曾習賢律師
    被      告  甲○○    住台北市○○區○○路二十巷三一號四樓之一
                          身分.
                丁○○原名張.
                          住台北市○○區○○路二八號五樓
                          身分.
                乙○○    住台北市○○區○○路二八號五樓
                          身分.
                戊○○原名張.
                          住台北市○○區○○路二十巷三一號五樓之一
                          身分.
                丙○○    住台北市○○區○○街二九巷一號三樓
                          身分.
    右二人共同
    訴訟代理人  梁穗昌律師
                李夏菁律師
右當事人間請求土地所有權移轉事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月一日上午十時五十分，在本院第五法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
