【裁判字號】    92,訴,1089
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○八九號
    原      告  茂路針織有限公司
    法定代理人  黃理玫
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告紝昌有限公司發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰拾貳萬貳仟伍佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元捌仟伍佰壹拾陸元，折合
新台幣貳萬伍仟伍佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣貳萬伍仟伍佰零元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
