【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾玖日，准予賠償新臺幣拾肆萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年一月十日遭前臺灣北部地區
    警備司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名逮捕並羈押，嗣經該部軍事檢察官以
    七十四年警偵清字第一六八號不起訴處分確定，但未獲依法釋放，並於同年二月
    二十八日解送至前綠島地區警備指揮部執行矯正處分。自七十四年一月十日至同
    年二月二十八日，係非法羈押，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，
    請求冤獄之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前經臺北縣警察局汐止分局認其聚合不法分子霸佔地盤
    勒索規費危害治安涉嫌叛亂，於七十四年一月十日解送前臺灣北部地區警備司令
    部軍法處偵辦，並於同日羈押於軍事看守所，嗣經該處軍事檢察官於七十四年二
    月二十三日偵查終結，認聲請人否認叛亂意圖、亦查無具體叛亂事證，叛亂罪嫌
    不足，以七十四年警偵清字第一六八號不起訴處分確定在案，並於七十四年二月
    二十七日開釋，有前揭不起訴處分書、釋票回證影本各乙份在卷可稽。至於聲請
    人於七十四年二月二十八日移送至前綠島地區警備指揮部執行矯正處分，已屬矯
    正處分期間。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。
    查聲請人縱有聚合不法分子霸佔地盤勒索規費等行為，僅屬其是否觸犯其他刑事
    案件或構成流氓要件須受其他處分之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌並無關聯，
    自難謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之原因。聲請人於不
    起訴處分確定前，自七十四年一月十日起至同年二月二十七日止（七十四年二月
    二十八日開釋解送至綠島之日不計入），共受羈押四十九日，其於法定期限內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請
    求國家賠償，為有理由。爰審酌聲請人之受違法羈押時之年齡、身分、地位等一
    切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償十四萬七千元，逾此部份之
    請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十九      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年    九    月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
