【裁判字號】    92,訴,1078
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七八號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                            送.
原告因清償借款事件，曾聲請對被告等四人發支付命令，請求被告等四人連帶給付新
台幣壹佰肆拾萬元，惟被告甲○○及乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應
以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾萬元，應繳裁
判費銀元伍仟壹佰拾肆元，折合新台幣壹萬伍仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟佰伍拾柒元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
