【裁判字號】    92,訴,702
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○二號
    原      告  國都汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                        現應.
                甲○○  住高雄.
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬壹仟捌佰玖拾貳元，及自民國九十一年十二月
二十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，以分期付款方式向原告購買自用小
      客車一輛（LEXUS牌，型式ES300，排氣量2995CC，牌照號碼8T-4927，車身號
      碼JTHBF30Ｚ000000000號），依兩造所訂契約約定，付款方式為每個月一期，
      自民國九十一年十二月二十六日起至九十四年十一月二十六日止，共計三十六
      期，每期給付車款新台幣（以下同）四萬四千四百九十七元，金額合計為一百
      六十萬一千八百九十二元。被告丁○○應以支票繳款方式給付車款，詎原告於
      九十二年十二月二十六日提示給付第一期車款之用的支票，竟因存款不足拒絕
      往來而退票。依動產擔保交易法及附條件買賣契約書第八條第一項、第二項規
      定，被告已喪失期限利益。而被告甲○○為本件之連帶保證人，且已拋棄先訴
      抗辯權，依法亦應負連帶清償責任。
（二）利息從退票日（九十一年十二月二十六日）翌日起算；每一期應付價款是四萬
      四千四百九十七元，支票所載金額每期十二萬三千四百六十四元，是二部車的
      車款，本件原告僅請求一部車的車款。
（三）並聲明請求判決：(1)被告應連帶給付原告一百六十萬一千八百九十二元，及自
      九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。(2)原告
      願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書、汽車新領牌照登
    記書各一紙、支票三十六紙、退票理由單一紙為證，被告復未到庭爭執，堪信原
    告之主張為真實。
五、兩造所簽訂之附條件買賣契約書第六條約定：「連帶保證人願拋棄民法債編第二
    十四節保證各法條內有關保證人之抗辯權及其他權利。」；第八條則約定：「乙
    方（即被告丁○○）或其連帶保證人不履行本契約各項規定時，甲方（即原告）
    得不催告請求全部價金，並自違約之日起按應付金額以週年利率百分之十計付遲
    延利息。」，有附條件買賣契約書在卷可稽。從而，原告依附條件買賣契約書之
    約定，請求被告連帶給付一百六十萬一千八百九十二元，及自退票日翌日即九十
    一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，即無不合，應
    予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
