【裁判字號】    92,簡上,136
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役案件，不服本院九十二年度士簡字第五九一號中華民國九十
二年五月九日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵緝字第二
一三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑柒月，褫奪公權貳年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知其係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，原住臺北縣三重市○○○路
    三十四巷五十四弄十六號四樓，竟意圖避免教育召集，於民國九十一年間，自上
    址遷移住居所至臺北市○○區○○街四十六巷六號二樓，卻無故不依規定申報，
    致使臺北縣後備司令部所發指定應於九十一年七月三日前往基隆市七堵區○○○
    路四十一號北五堵營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，並有臺北縣後
    備司令部教育召集令及回執正本、臺北縣政府警察局三重分局後備軍人行方不明
    遷出未報年籍表附卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項科刑。原審以被告犯行明確，加以論罪科刑，判處被告有期徒
    刑七月，固非無見，惟按妨害兵役治罪條例第二十三條規定，犯本條例之罪，處
    六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，原審判決未審酌於此，自有可
    議之處，檢察官以上開理由提起上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將
    原判決撤銷改判。爰審酌被告之素行、生活狀況、智識程度及犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二
    十三條規定諭知褫奪公權二年。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此偵審教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以觀後效，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條
第三項、第一項第三款、第六條第一項、第二十三條，刑法第十一條、第三十七條第
二項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  謝  靜  恒
                                           法  官  吳  祚  丞
                                           法  官  黃  潔  茹
本件不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
