【裁判字號】    92,易緝,43
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方士林分院檢察署（現改制為臺灣士林地方法院檢察署
                ）檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十年度偵字第一五三七
號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。又被告經通緝後，其審判
    程序不能繼續，依司法院院字第一九三六號解釋及刑法第八十三條第三項之規定
    ，其追訴權時效自通緝時起，停止進行，至停止時間達於同法第八十條第一項各
    款所定期間四分之一後，停止原因始消滅，而時效繼續進行。再依最高法院八十
    二年度第十次刑事庭會議決議及大法官釋字第一三八號解釋意旨，自檢察官開始
    偵查時起至提起公訴，以及起訴後至通緝前之審理中，其追訴權時均無不行使之
    情形，亦不生時效進行之問題。
三、經查：本件被告甲○○被訴於民國七十九年十二月間某日違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪，法定刑為三年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規
    定，其追訴權時效期間應為十年，而本案經檢察官於八十年二月十三日開始偵查
    ，並於同年三月一日提起公訴，嗣因被告逃匿，經臺灣台北地方法院士林分院於
    八十年四月二十五日發布通緝，致審判程序不能繼續。則依前揭說明，本案追訴
    權之時效於九十二年八月二十六日業已完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
