【裁判字號】    92,賠,32
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第三二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌違反懲治叛亂條例遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前受羈押，共計肆拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾萬捌仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國（下同）七十四年九月十九日遭台北縣警察
    局汐止分局以叛亂為由逮捕，移送前台灣警備總司令部軍法處訊問後羈押，嗣經
    處分不起訴，至同年十一月四日始釋放，計遭違法羈押四十七日，爰請求以每日
    折算新台幣（下同）五千元合計二十三萬五千元之賠償等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查，聲請人乙○○因擾亂治安嫌疑案件，由台北縣警察局汐止分局於七十四年
    九月十九日逮捕，解送前台灣北部地區警備司令部羈押偵辦，嗣經該部軍事檢察
    官偵查終結，以未發現有叛亂企圖，於七十四年十一月二日以七十四年警偵清字
    第五００號處分不起訴，聲請人始於同年十一月四日始遭釋放等情，有國防部後
    備司令部督察長室九十二年七月十七日律宣字第０九二０００二七三一號書函、
    乙○○叛亂案不起訴處分書、押票回證、釋票回證影本各乙份附卷可稽，則聲請
    人確於不起訴處分確定前即自七十四年九月十九日起迄同年十一月三日止受羈押
    ，應堪認定。
四、按聲請人自七十四年九月十九日起至同年十一月三日止（同年十一月四日開釋之
    日不計入）共受羈押四十六日，其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理由。爰審
    酌聲請人受羈押期間之長短及精神上所受之苦痛等一切情狀，認每日以賠償三千
    元為適當，共計准予賠償十三萬八千元，逾此部份之請求為無理由，應予駁回。
    另聲請人並未向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償
    案件，亦有該補償基金會九十二年七月十一日（９２）基修法字第四三二八號函
    可參，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
