【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為向相對人請求給付租金及返還房屋，而以存證信函
    通知相對人，遭郵局以遷移不明，以致原件退回，爰依法聲請公示送達云云。
二、經查本件相對人應受送達地為屏東縣枋寮鄉○○路六十三號，有相對人之戶籍謄
    本可稽，故聲請人應向臺灣屏東地方法院聲請公示送達。聲請人向無管轄權之本
    院聲請，揆諸前揭說明，自有未合，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣屏東
    地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
