【裁判字號】    92,聲,646
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四六號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命貳瓶（驗餘淨重零點壹玖公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。又按，大麻係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，Ｋ他命（Ketamine）已經行政院於
    九十一年一月二十三日以台九十一法字第○九一○○○一六○號列為第三級毒品
    在案。再按，毒品危害防制條例對於單純持有第三級毒品行為，雖認可罰性較低
    ，依比例原則予以除罪化，而未加處罰。惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販
    賣、引誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰明文，足證第三級毒品仍屬違
    禁物甚明。從而，查獲之第三級毒品，依據首揭規定，不問屬於犯人與否，仍應
    予以沒收銷燬，且得單獨宣告之（最高法院九十年台非字第一二一號判決參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第四六八號），惟該案扣案之Ｋ他命二瓶
    （驗餘淨重零點一九公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查前述案件中扣案之白色粉末二瓶，經台北市政府警察局刑事鑑識中心鑑定結果
    ，檢出Ｋ他命成分，有該中心九十一年六月十九日北市鑑毒字第三三○號鑑驗通
    知書附於前開偵查卷可稽（詳見九十一年度核退字第一二七五號第十四頁），本
    件扣案物品係屬第三級毒品，揆諸前開說明，屬違禁物，自依前開法條之規定宣
    告沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                台灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
