【裁判字號】    92,自,106
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一０六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問被告及調查證據之結果，如
    認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁
    回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：緣被告丙○○為天佐國際數位科技有限公司（以下簡稱天佐
    公司）之負責人，被告前於民國（下同）九十一年六月廿五日起至同年八月廿八
    日止，以天佐公司之名義連續向自訴人訂貨共計新台幣（下同）十二萬四千七百
    三十四元之日常用品，並簽發票號ＱＨ0000000、ＡＧ0000000及
    ＡＧ0000000，發票日分別為九十一年十一月八日、九十一年十一月八日
    及九十一年十一月十五日之三張支票，惟經自訴人提示竟皆遭退票而不獲兌現，
    被告避不見面亦未清償自訴人前開貨款，查天佐公司設立登記於九十一年五月廿
    三日，資本總額為一千萬元，應有足夠之資本及償債能力，惟該公司於設立登記
    八個月後，即於九十二年一月廿七日因不明原因而停業，因認被告涉有刑法第三
    百三十九條之詐欺罪嫌云云。
三、經查，本院認定犯罪所憑之事證，必須基於吾人一般社會生活經驗認為大致可信
    ，且除認定被告犯罪之外，無從本於同一事證為其他有利於被告之合理推斷，始
    足據為有罪判決之心證基礎。故關於債務不履行之事實，除非被告業已自白其為
    財產犯罪之結果，苟無其他足以證明行為人自始具有不法所有意圖之積極證據，
    自不得率先推定被告心存犯罪故意，而令其負自證無罪之義務。茲被告丙○○已
    否認有何施用詐術犯行，且其係於九十一年九月始接任天佐公司之負責人，對於
    天佐公司自九十一年六月二十五日起至同年八月二十八日止，向自訴人訂購貨品
    之事並不知情，有其提出之九十一年九月二十三日北市建商公司（０九一）字第
    四五一六五五號臺北市政府營利事業登記證附卷可稽；又被告於台北國際商業銀
    行中山分行及玉山商業銀行重新分行開立之支票存款帳戶，均係於九十一年十一
    月二十二日始遭公告拒絕往來，此亦分別有台北國際商業銀行中山分行九十二年
    六月二十五日（九二）北商銀中字第一一六號函暨玉山商業銀行重新分行九十二
    年八月十二日玉重新字第０三０八一二０一號函附卷足憑，是以自訴人所提上開
    三張支票開票日均在被告支票存款帳戶公告拒絕往來日之前，尚難佐證被告開立
    支票之初有意行騙，自訴人徒以債權未獲全部實現而自訴詐欺，依上開說明，尚
    乏確據。參以自訴代理人丁○○嗣於本院調查時陳稱與被告已達成和解，自訴人
    同意不再追究，此有和解書一份及被告所開立之本票影本二紙在卷可稽，足證自
    訴人與被告間，純屬民事債務糾葛，應由自訴人另循民事訴訟程序解決。綜上所
    述，被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
