【裁判字號】    92,簡,352
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七八二
號），及併案審理（九十二年度毒偵字第七六九號），本院訊問被告後被告自白犯罪
，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查中自白犯罪，並表明願受科刑之範圍為有期徒刑陸月，檢察官亦
    為相同之求處，本院認所請尚稱允當，爰於所請求範圍內量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算之標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，
    檢察官及被告對本判決均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八      月   二十九 日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
