【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，計貳拾柒日，准予賠償新臺幣壹拾萬
捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因不當判亂審判而於民國五十年九月二十六日起
    至五十二年十月二十三日止，受有期徒刑執行二年（五十年九月二十六日起至五
    十二年九月二十五日止）及執行有期徒刑期滿後未經依法釋放受限制人身自由二
    十八日（五十二年九月二十六日起至同年十月二十三日止）。聲請人前曾向財團
    法人戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償，並經該基金會第二
    屆第二十五次董監事會審查通過決議，聲請人向該基金會申領執行有期徒刑二年
    部分之補償金，則關於執行有期徒刑期滿後未經依法釋放受限制人身自由期間部
    分，聲請人仍得依「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條規定，向所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。另「羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日
    支付之」，為冤獄賠償法第三條第一項所明文，而依上開「戒嚴時期人民受損權
    利回復條例」第六條之規定，可準用冤獄賠償法之相關規定請求國家賠償，聲請
    人自得據上開冤獄賠償法第三條第一項之規定，以五千元折算一日，共可獲賠壹
    拾肆萬元整。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(四)
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。民國八十
    九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定
    有明文。
三、查聲請人甲○○曾因叛亂罪被逮捕，經台灣警備總司令部判決有期徒刑一年，惟
    聲請人自五十年九月二十六日起即遭羈押，於五十二年十月二十三日始刑滿開釋
    ，此有國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十日律宣字第○九二○○○一
    六○六號函及判決書影本各一份附卷可稽，另聲請人就五十年九月二十六日起至
    五十二年九月二十五日止之受羈押二年，已申請財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會補償，有該會九十二年二月十三日（九二）基修法辰字第
    ０九五五號函在卷足憑，足認聲請人於執行完畢後未依法釋放受違法執行為二十
    七日（五十二年九月二十六日起至同年十月二十二日止，十月二十三日為釋放日
    ，不應計入），且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形
    ，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所訂修正公布後五年之請
    求權時效，揆諸前揭說明，應認聲請人之聲請於二十七日之範圍內為有理由。爰
    審酌聲請人甲○○之職業、身分、地位及精神上所受損害等一切情狀，認以四千
    元折算一日為適當，共准賠償十萬八千元，聲請人主張每日超過四千元部分（其
    請求以五千元折算一日），非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
