【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因常業竊盜案件，聲請發還扣押物，經本院於民國（下同）九十二年二月
二十七日以九十一年度聲字第八四五號裁定駁回其聲請，茲聲請人不服，提出抗告，
復經臺灣高等法院於九十二年四月十五日以九十二年度抗字第二二六號撤銷原裁定發
回，由本院更為審理，裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為設於台北市○○區○○街一五一巷十七號「日日
    興中古機車行」之負責人，民國（下同）九十年十二月二十八日下午五時二十分
    許，因林暉旗與蔡明仁各自騎乘車牌號碼ＪＤ５─七七一號及ＪＤ５─三三二號
    重機車，至被告前開車行時，為台北縣政府警察局中和分局查獲，除依法扣押前
    開二部機車外，竟誤認為被告亦有竊盜犯意，而將被告另合法買入之機車，或原
    本即屬於被告之機車共二十七部（其中尚有一部未找到行車執照）全部查扣，檢
    警單位自查扣迄今，任令上開機車日曬雨淋，幾乎成為廢鐵，嚴重損及被告之權
    益，爰聲請斟酌儘速發還云云。
二、按「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發
    還之。」，刑事訴訟法第一百四十二條第一項固定有明文。惟查本件扣押物係本
    院九十一年度訴字第九十號案件之證物，該案件業已於九十二年五月十五日判決
    ，嗣並已上訴台灣高等法院（九十二年度上訴字第二七六五號），是本院無從審
    酌臺灣高等法院審理該案件時認上開扣押物有無留存之必要，是以聲請人聲請發
    還前開扣押機車，自有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      九    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
