【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第八八三號
    聲  請  人  甲○○
            人  乙○○
    相  對  人  介王貿易有限公司
    法定代理人  鄭介民
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償債務事件，前經聲請臺灣臺北地方
    法院以九十年度裁全字第七０四號裁定准予供擔保後，已經本院執行假扣押相對
    人之財產，嗣並經執行拍賣完畢。而聲請人所提起之本案訴訟，則經本院九十年
    度訴字第九三四號民事判決聲請人一部勝訴、一部敗訴確定。聲請人已於民國九
    十二年六月二十七日以存證信函通知相對人於收受信函後二十日內行使權利，相
    對人並未提出請求；爰聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項規定，聲請
    返還提存物或保證書者，雖未明文規定應向何法院聲請，惟應供擔保之原因是否
    消滅，或已訴訟終結，涉及實體認定，需原命供擔保之法院始宜於審酌，故聲請
    返還提存物應向命供擔保之法院為之（台灣高等法院八十九年度抗字第一六七二
    號裁定可資參照），從而，本件聲請人自應向「原命供擔保之法院」即臺灣臺北
    地方法院聲請返還提存物；爰依職權將本件移送有管轄權之臺灣臺北地方法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
