【裁判字號】    92,聲,903
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○三號
    異  議  人  丙○○
    相  對  人  財團法人軒轅教
    法定代理人  乙○○
右異議人對本院八十九年度法登他字第二０三號財團法人軒轅教變更登記事件，提出
異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按聲請人或利害關係人認登記處處理登記事務，有違反法令或不當時，得於知悉
    後十日內提出異議，但處理事務完畢後已逾二個月時，不得提出異議，法人及夫
    妻財產制契約登記規則第十四條定有明文。
二、本件異議意旨略以：
  (一)緣異議人丙○○為財團法人軒轅教（以下簡稱軒轅教）宗友，而鈞院以八十九年
    度法登他字第二０三號准許乙○○等十三人聲請變更軒轅教之圖記印鑑及董事等
    登記並為公告，尚有違誤，且對異議人權益有重大影響，爰依法提出異議。
  (二)依軒轅教捐助章程第十二條規定：「本財團設董事十五人，組織董事會，董事由
    本教大宗伯就神職中遴選之。」，惟查以乙○○名義代表聲請變更董事登記之第
    七屆軒轅教董事會董事中，甲○○因挪用教主印書專款，已遭停職處分，甲○○
    既非本教神職人員，就其董事之選任明顯違反本教章程，其選任自不生法律效果
    ，鈞院未查而為變更登記之准許，於法未合，爰提出異議，請求撤銷前開變更登
    記等語。
三、經查，本院八十九年度法登他字第二０三號財團法人軒轅教聲請變更登記事件，
    業經本院登記處於民國八十九年九月二十二日准許登記於法人登記簿，並於同年
    月二十七日為登記之公告在案，業據本院調閱前開登記事件卷宗查明屬實，本件
    異議人遲至九十二年八月十八日始行提出異議，已逾前開期間，揆諸首揭法條規
    定，自難准許，異議人之異議，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
