【裁判字號】    92,訴,1000
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○○號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳弘毅
                            送.
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬陸仟柒佰貳拾柒元，及自民國九十一年十二月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之八‧○二五計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國八十四年七月二十六日，邀同被告甲○○為連帶保證人，與原
    告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同）二百七十萬元，雙方約定借款
    期限自八十四年七月二十六日起至九十九年七月二十六日止，利息依原告基本放
    款利率減碼年息百分之○‧三七五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整
    （起訴時原告基本放款利率為年息百分之八‧五八，減碼計算後為年息百分之八
    ‧○二五）。本金及利息應自八十四年八月二十六日起，以每個月為一期，共分
    二百八十期平均攤還，另約定借款期限內未按期付息或到期未履行債務時，自逾
    期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款利
    率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益而應立即清償借款。
二、被告乙○○自九十年八月二十一日起即未依約向原告繳交本息，依約已喪失期限
    利益，嗣經原告聲請台灣士林地方法院拍賣被告乙○○供擔保之抵押物，受分配
    金額為一百八十萬元，抵充後尚餘本金五十一萬六千七百二十七元，及自九十一
    年十一月二十八日起算之利息、違約金未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付上開金額及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、本法院民事執行處分配表（均影本）各一件為證
    。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    分配表（均影本）各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，
    亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。被告乙○○尚
    積欠原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，
    自應與連帶保證人甲○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    契約，訴請被告乙○○、甲○○連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      九      月      三      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
