【裁判字號】    92,易,556
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐方齡律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一四五號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表編號一至五所示之時間，
  攜帶客觀上對於人之生命、身體具有危險性，足供兇器使用之尖嘴鉗一把、螺絲起
  子二把、板手一支，至附表編號一至五所示之地點，除編號三有以不詳方法毀損戊
  ○○家中安全設備之紗窗，伸手踰越入內竊取，編號五有於日間無故侵入庚○○住
  處內（無故侵入住宅部分，未經告訴及起訴）竊取外，餘均在門外竊取丙○○等人
  晾曬於門外之如附表所示之女用內衣、內褲、泳裝等物，得手後即逃逸（竊盜之時
  間、地點、被害人、竊取之財物及方式，均詳如附表所示）。嗣於九十二年四月十
  四日十七時十分許，丁○○再攜帶前述尖嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手一支，於
  行經附表編號六所示之己○○住處，見該處大門未關，且有女用內衣褲晾在屋內，
  遂侵入其內，並走向曬衣服之處所著手欲竊盜女用內衣褲，適己○○返家發現報警
  而未得逞，警於同日十七時四十分逮捕丁○○後，經丁○○同意帶同警方至其台北
  縣新店市○○街二六九巷十一號五樓住處搜索，當場在屋內起出女用內衣、褲、泳
  裝共二十八件。迨九十二年四月十五日，丁○○經警移送台灣士林地方法院檢察署
  檢察官偵訊時，再由內勤檢察官自其背包內扣得尖嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手
  一支。
二案經被害人己○○訴由臺北市政府警察局士林分局報告台灣士林地方法院檢察署檢
  察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告丁○○，對附表編號一、二、四至六之犯罪事實，均自白不諱，至附表編
  號三之部分，雖坦認有竊取戊○○所曬之女用內褲五件等情不諱，惟矢口否認有毀
  越安全設備之犯行，辯稱：伊僅在外面拿並未進入，亦未割破戊○○家中之紗窗云
  云。查右揭被告自白之附表編號一、二、四至六之犯罪事實，核與被害人甲○○、
  丙○○、乙○○、庚○○、己○○等人於警訊、偵查中所述相符，並有贓物認領收
  據四紙、照片等在卷可稽，堪信被告此部分之自白與事實相符，足以採信。次據證
  人戊○○於檢察官訊問時證稱：晾曬之衣服均掛在後陽台圍牆內之窗戶旁，窗戶之
  紗窗被割開，竊賊應係從窗戶伸手進來拿的。（妳的衣服有無可能掛在外面？）不
  可能放在外面。（有無可能其他住戶在妳家外曬衣服？）不可能，那是我家。一般
  衣服、被單是曬在外面竹竿，但內衣褲均掛在裡面。內衣褲確定係掛在房子後面的
  房間內等語。而戊○○家外之紗窗確遭人割破等情，有證人戊○○所提之照片一幀
  附於偵卷第一一九頁可參，另查證人戊○○與被告並不相識，亦無怨隙，於警訊中
  復表明無向被告求償之意，衡情應無誣構事實陷害被告之理，其所述自堪信為真實
  。被告此部分所辯，顯係避重就輕，不足採信。復查被告自承：每次竊盜均背著背
  包，背包內均有尖嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手一支等語，另查被告於九十二年
  四月十四日至被害人己○○處竊盜未遂，為警逮捕移送至台灣士林地方法院檢察署
  ，於內勤檢察官訊問時當場自其隨身攜帶之背包內扣得上開各物，堪信被告稱：每
  次竊盜均攜帶尖嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手一支等語屬實。此外復有扣案之尖
  嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手一支可證，被告犯行均堪認定。本件事證明確，應
  依法論科。
二按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，只須行竊時攜帶具有危險
  性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖，亦不以竊盜時有使用該兇器為必
  要。查被告攜以竊盜之尖嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手一支，在客觀上均足對人
  之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種。核被告攜帶上開工具，為附表編號一、
  二、四、五之犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；附
  表編號三所示被告攜帶上開工具，並毀損戊○○家中安全設備之紗窗，踰越入內竊
  盜部分，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器毀越安全設備
  竊盜罪；附表編號六之被告攜帶上開工具，無故侵入己○○住處，著手竊盜，因己
  ○○發現而未得逞部分，係犯同法第三百零六條第一項無故侵入他人住宅罪、第三
  百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告所犯刑法第三百零
  六條第一項之罪與第三百二十一條第二項、第一項第三款之罪，有方法結果之牽連
  關係，應從一重之第三百二十一條第二項、第一項第三款之罪處斷。核被告所為前
  述六行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
  刑法第五十六條之規定，從重以刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶
  兇器毀越安全設備竊盜一罪論，並加重其刑。辯護人辯稱：上開工具均被告修車之
  工具，被告僅係習慣性攜帶上開工具，主觀上並無使用前述工具之意，而認被告之
  犯行不該當攜帶兇器竊盜罪，顯有誤會，併予敘明。爰審酌被告並無前科（有台灣
  高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽），素行良好、犯罪之動機、次數、手段、
  所得之不法利益、造成之危害、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
  查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
  在卷可稽，因一時失慮致觸刑章，所得之不法利益尚微，經此罪刑之宣告後，爾後
  應能謹慎其行，謹守分際，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為當
  ，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三被告攜帶行竊之尖嘴鉗一把、螺絲起子二把、板手一支，雖為被告所有，惟並無證
  據有供本件犯罪所用，自無從諭知宣告沒收。
四公訴意旨另認：被告除前述九十一年三月某日至附表一丙○○住處竊取內衣一件外
  ，另於九十一年一月至七月間多次攜帶兇器至上址竊盜，另共計竊取女用內衣三十
  件，因認亦成立刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。然：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
  (二)查證人丙○○雖於偵查中證稱：其住處自九十一年一月至七月間，多次遭人竊盜
    ，共竊取女用內衣三十件等語，然依其證言，僅能證明其遭竊多次，尚無從推知
    為被告所為。
  (三)另查丙○○領回贓物之贓物認領收據雖載明丙○○領回遭竊之女用內衣三十件，
    然查九十二年四月十四日警僅在被告處扣得女用內衣、褲、泳裝等共計二十八件
    ，丙○○怎可能取回三十件，顯見贓物認領收據之記載有誤，不得以之推認在被
    告處扣得之贓物有丙○○遭竊之三十件女用內衣。
  (四)又證人丙○○雖於本院證稱：在警局指認扣案內衣褲時，有二、三件為其失竊之
    物云云，然其於警訊時陳稱：警方查扣之贓物中僅有編號十六之女用內衣為其失
    竊等語（參偵卷第二二頁），另觀卷附台北市政府警察局士林分局扣押目錄表（
    偵卷第十一、十二頁）之記載，扣案之二十八件女用內衣、褲、泳裝等贓物，僅
    編號二十八項下「備考欄」記載所有人為丙○○。依上，堪認警方在被告處扣得
    二十八件女用內衣、褲、泳裝，請丙○○指認時，丙○○僅指認一件。是丙○○
    於本院稱：指認扣案內衣褲時，有二、三件為其失竊云云，顯係時久記憶失誤，
    應以其警訊之陳述為可採。
  (五)依上，丙○○無法指認其多次遭竊三十件女用內衣為被告所竊，而扣案之女用內
    衣、褲中，又僅一件為丙○○所失竊。而被告又否認除前述三月間至丙○○處偷
    一件內衣外，有再至丙○○處行竊。是並無證據證明丙○○其餘各次遭竊亦為被
    告所為，原應為無罪之諭知，然因檢察官認此部分與已起訴且經本院論罪科刑部
    分，有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項
  、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二款、第五十五條、第七十四條
  第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
第三百二十一條第一項第三款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬─────────┬───┬───────┬────
│編號│犯罪時間    │  犯罪地點        │被害人│竊得財物      │犯罪方式
├──┼──────┼─────────┼───┼───────┼────
│ 一 │九十一年三月│台北市○○區○○街│丙○○│女用內衣一件  │攜帶兇器
│    │間某日      │一五○巷二號一樓門│      │              │
│    │            │外                │      │              │
├──┼──────┼─────────┼───┼───────┼────
│ 二 │九十二年一月│台北市○○區○○街│甲○○│女用內衣二件  │攜帶兇器
│    │底某日      │一一二巷二號一樓騎│      │              │
│    │            │樓                │      │              │
├──┼──────┼─────────┼───┼───────┼────
│ 三 │九十二年二月│台北市○○區○○街│戊○○│女用內褲五件  │攜帶兇器
│    │中旬        │六三巷九弄七號一樓│      │              │毀越安全
│    │            │後門內            │      │              │設備
├──┼──────┼─────────┼───┼───────┼────
│ 四 │九十二年一月│台北市○○區○○街│乙○○│泳衣一件      │攜帶兇器
│    │至二月底多次│一二五巷一號一樓外│      │內褲一件      │
│    │            │                  │      │內衣一件  │
├──┼──────┼─────────┼───┼───────┼────
│ 五 │九十二年三、│臺北市○○區○○街│庚○○│內衣三件      │攜帶兇器
│    │四月間某日  │二二巷十五號後門內│      │內褲二件      │於日間侵
│    │            │                  │      │              │入住宅竊
│    │            │                  │      │              │取（侵入
│    │            │                  │      │              │住宅部分
│    │            │                  │      │              │未據告訴
│    │            │                  │      │              │）
├──┼──────┼─────────┼───┼───────┼────
│ 六 │九十二年四月│臺北市○○區○○街│己○○│因己○○發現而│攜帶兇器
│    │十四日十七時│七五巷三五號一樓  │      │未得逞        │日間侵入
│    │十分許      │                  │      │              │住宅
└──┴──────┴─────────┴───┴───────┴────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
