【裁判字號】    91,交易,203
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許智勝
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲提起公訴（九十一年度偵字第六三八一號、第
九八○九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻
    放縱己意，於民國九十一年四月二十四日晚間服用維士比後，血液酒精濃度已達
    每一百毫升一百四十九毫克而不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶故駕駛車牌
    號碼五Ｎ－九○一一自用小客車乘載甲○○、丙○○，沿臺北縣淡金公路南往北
    方向行駛，嗣於翌日凌晨五時許，途經臺北縣三芝鄉○○○路二十公里處，本應
    注意汽車行駛時，駕駛人應保持適當之車行速度，並不得駛出路面邊線，而當時
    並無不能注意之情事，竟疏未注意，以超過一百公里之時速行駛，以致失控撞及
    臺北縣三芝鄉埔頭坑五十三號前電線，該車副駕駛座乘客甲○○因而受有右側鎖
    骨骨折，第四腰椎爆裂骨折、臉部撕裂傷之傷害，（業己當庭撤回告訴），後座
    乘客丙○○則受有第二、三頸椎骨折脫位並四肢癱瘓、頭部外傷，左側橈骨，尺
    骨骨折之重傷害等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。次按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、查被告乙○○業於民國九十二年四月十三日窒息死亡，此有本院函調之台灣雲林
    地檢署九十二年度相字第一九二號相驗報告書附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八    月   二十九      日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二    年     九     月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
