【裁判字號】    92,訴,1099
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○九九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告係本於貸款契約與連帶保證有所請求而涉訟，被告住所係在台北
    縣永和市，而原告之營業所則在台北市中山區，依民事訴訟法第一條第一項、第
    十二之規定，本院均非管轄法院。至於原告主張依貸款契約第十三條約定，本借
    款涉訟時，被告有同意以本院作為第一審管轄法院云云，並提出貸款契約影本一
    份為證，惟查，該貸款契約第十三條謹記載立約人（為立契約人之簡稱，依貸款
    契約第一行之記載可知是指訴外人王淑娟）同意有合意管轄之內容，並未提及本
    件被告亦同意該條款，故原告主張並無理由，附此敘明。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
