【裁判字號】    92,重訴,326
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零壹拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾柒萬元或同額之中央政府建設公債九十一年度甲類第
二期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告乙○○、丙○○、庚○○為連帶保證人，於民國九
    十年十二月十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟壹佰萬元，約定清償期為九十
    一年十二月十三日，利息以年息百分之八．一二計算，按月於每月十七日繳付一
    次，並同意其利率於原告銀行調整新臺幣放款基本利率時，自當日起，按調整後
    之新臺幣基本放款利率減碼年息百分之０．二五調整計付，惟如遲延履行時，除
    按上開利率計算外，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，就超過部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)詎被告丁○○自九十一年五月十七日起即未依約繳納利息，且上開借款亦已於九
    十一年十二月十三日屆期，屢經催討，迄未清償，計尚欠借款本金一千零十萬元
    及如附表所示之利息、違約金，自應與連帶保證人即被告乙○○、丙○○、庚○
    ○負連帶償還之責。
三、證據：提出借據影本、基本放款利率變動表各一份、授信約定書影本四份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告四人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、基本放款利率變動表各一
    份、授信約定書影本四份為證，被告四人既經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。本件被告丁○○尚
    積欠原告借款本金一千零十萬元及如附表所示之利息、違約金，已如前述，揆諸
    前開規定及說明，借款人及連帶保證人即被告乙○○、丙○○、庚○○自應負連
    帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，訴請被告四人連帶
    給付原告借款本金一千零十萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核與法相合，爰酌定相當擔保金額，併
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
