【裁判字號】    92,重訴,325
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三二五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  聯銪實業股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  戊○○  住臺中.
    被      告  乙○○  住臺北.
                        身分證.
                甲○○  住臺北.
                        居臺北.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟伍佰貳拾陸萬貳仟玖佰零捌元，及如附表三所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告聯銪實業股份有限公司（以下簡稱聯銪公司）邀被告甲○○等人為連帶保
      證人，自民國八十年六月二十六日起至八十九年七月十七日止，陸續向原告借
      款十五筆，共計新臺幣（以下同）八千七百零三萬五千五百三十九元，借款期
      間、約定利息均如附表一所載，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)又被告聯銪公司邀被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於八十九年一月五日與
      原告簽訂「綜合授信契約」，約定以一億零一百萬元為限額，委請原告開發進
      口遠期信用狀，授信期間自八十九年一月五日起至九十年一月五日止，以各筆
      信用狀項下匯票金額扣除其自備結匯款之差額為借款本金，借款期限自押匯日
      起算，按開發信用狀上列明之匯票期限計算各筆債務之清償日，利息按原告通
      知利率支付，到期不履行時，依到期日當日通知之一般外匯授信利率與原告新
      臺幣基本放款利率加週年利率百分之二．五孰高為準，支付遲延利息，其逾期
      在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開
      利率百分之二十計付違約金。嗣被告聯銪公司於八十九年一月起陸續委請原告
      開發遠期信用狀五筆，墊款金額為美金十八萬一千八百零九元九角、日幣一百
      零一萬七千元，押匯金額、押匯日、到期日、遲延利息、違約金等均詳如附表
      二所示。
    (三)被告乙○○、甲○○於八十六年四月二十五日簽立保證書，保證被告聯銪公司
      於現在及將來對原告所負之借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，
      以本金三億五千萬元之限額，願負連帶清償責任。而被告聯銪公司前揭債務均
      已屆清償期，屢經催討迄未清償，經原告聲請對被告聯銪公司之財產強制執行
      ，原告債權總額為一億零七百八十六萬九千三百二十六元（利息計算至九十一
      年十月十七日），受分配金額五千二百六十萬六千四百十八元，尚有本金五千
      五百二十六萬二千九百零八元未受償，爰訴請被告連帶給付如附表三所示之本
      金及利息、違約金。
  三、證據：提出借據影本十五件、約定書影本三件、綜合授信契約影本一件、開發
      信用狀申請書、進口單據到達聲明書影本各五件、信用狀修改申請書影本二件
      、保證書、公司變更登記表、本院民事執行處九十年度執字第九九七四號強制
      執行金額計算書分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告聯銪公司自八十年六月二十六日起至八十九年七月十七
    日止，陸續原告借款共計八千七百零三萬五千五百三十九元，借款期間、約定利
    息、違約金均如附表一所載，又被告聯銪公司於八十九年一月五日與原告簽訂「
    綜合授信契約」，委請原告開發進口遠期信用狀，並自八十九年一月起陸續委請
    原告開發遠期信用狀五筆，押匯金額、押匯日、到期日、遲延利息、違約金等均
    詳如附表二所示，被告乙○○、甲○○於八十六年四月二十五日簽立保證書，保
    證被告聯銪公司於現在及將來對原告所負一切債務，以本金三億五千萬元之限額
    ，願負連帶清償責任，而被告聯銪公司前揭債務均已屆清償期，屢經催討迄未清
    償，經原告聲請對被告聯銪公司之財產強制執行，尚有本金五千五百二十六萬二
    千九百零八元未受償（分配表利息計算至九十一年十月十七日），爰訴請被告連
    帶給付如附表三所示之本金及利息、違約金等語。被告均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本十五件、約定書影本三件、綜合授信
    契約影本一件、開發信用狀申請書、進口單據到達聲明書影本各五件、信用狀修
    改申請書影本二件、保證書、公司變更登記表、本院民事執行處九十年度執字第
    九九七四號強制執行金額計算書分配表影本各一件為證，且被告均未到場爭執，
    自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
    項、第二百三十三條第一項分別定有明文。查前開借款均已屆清償期，而被告聯
    銪公司未依約清償，迄今尚欠原告五千五百二十六萬二千九百零八元之事實既經
    認定，已如前述，而被告乙○○、甲○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請
    求被告連帶給付上開金額，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
