【裁判字號】    92,易,246
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
    選任辯護人  蔡文玉律師
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第七二ＯＯ號），本院認不得以簡易判決處刑，經依通常程序進行審理，判決如左
：
    主  文
丁○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金壹仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日；緩刑貳年；菜刀壹把沒收。另被訴共同傷害部分，無罪。
乙○○無罪。
    事  實
一、丁○○係乙○○之妻，與甲○○、丙○○、胡雲月、周碧足等四人屬家庭暴力防
    治法第三條第四款之家庭成員。緣民國九十一年一月四日晚間十時許，甲○○、
    胡雲月夫婦、及丙○○、周碧足夫婦，因建物抵押貸款一事，前往台北縣淡水鎮
    ○○路二八三之二號十二樓（起訴書誤為十三樓，經公訴人當庭更正）乙○○、
    丁○○夫婦住處理論，嗣因雙方無法溝通乃生爭執，繼而丙○○及乙○○互相拉
    扯，乙○○、丁○○夫婦當即要求甲○○、胡雲月、丙○○、周碧足等四人離去
    ，惟因糾葛難了，甲○○等四人並無離去之意，仍在屋裡爭執並拉扯，丁○○因
    防衛自己及其夫權利，欲將甲○○、丙○○、胡雲月、周碧足等四人趕出屋外，
    竟起意恐嚇，自廚房內取出家用菜刀一支，手舉菜刀以：「好膽別走，要將你們
    殺死」等加害生命之言行，恐嚇甲○○、丙○○、胡雲月、周碧足等四人，致生
    危害於渠等四人生命之安全。
二、案經被害人甲○○、丙○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
壹、丁○○恐嚇部分
一、訊據被告丁○○固坦承有拿菜刀之行為，惟矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱：伊
    只有拿菜刀，並沒有喊「好膽別走，要將你們殺死」云云；其辯護人以「被告丁
    ○○於遭人強行侵入住宅，進而踹傷身體之後，於害怕之情形下始持刀自衛，原
    即無可厚非，且係合法之正當防衛，自難單憑其持刀之舉即遽認有何恐嚇之意思
    或犯行」等語，為被告辯護。惟查：
  (一)右揭事實，業據告訴人等迭於偵、審時指訴歷歷，核與被害人胡雲月、周碧足等
    人於偵、審訊中指述的情節相符。另乙○○、甲○○、丙○○等人，亦均供承雙
    方有發生拉扯，且為起訴事實記載在案。另證人陳敬洲即本件案發當日前往處理
    之警員於另案偵訊中證述：「（二、三位被告回到現場時，你有無問地上東西是
    否他們弄壞的？）好像有問，他們說是他們弄壞的。（你說丙○○有向你說東西
    是他破壞，他有無說如何破壞？）沒有，我也不能確認是庭上的丙○○，只記得
    有一人承認。」等語（本院卷附檢察署九十二年偵字第二三三二號偵卷九十二年
    三月二十六日訊問筆錄第三、四頁影本參照）。顯見當時係被告與告訴人等雙方
    均發生嚴重爭吵，並有肢體上之衝突，絕非僅係單方受到言詞上或肢體上的攻擊
    。
  (二)被告丁○○於審理時供述：「（你拿菜刀的目的？）我只是想要他們出去，害怕
    想自衛。（有無說〞好膽別走，要將你們殺死〞？）是胡雲月自己挑釁我說給我
    殺，給我殺，我沒有說。我是心想你比我強勢，所以我就將菜刀放在桌上。」；
    「（當天晚上你們有無要他們離開你家？）有的，一進門就打我，後來，我說我
    們家不歡迎你們，他們不出去，我才去拿菜刀」。被告乙○○於審理時供述：「
    （你太太有無去拿菜刀出來？）有的，他走到廚房門口就被大嫂胡雲月堵在門口
    ，刺激他說給你殺。（你太太當時有無說何話？）他說你給我出去，但有拿著菜
    刀。」（本院卷九十二年三月二十一日審判筆錄第十一至十五頁參照），胡雲月
    亦於偵訊時坦承有說〞給你殺，給你殺〞等語。按丁○○自稱拿刀之目的係要將
    甲○○、丙○○、胡雲月、周碧足等四人趕出屋外，及因害怕想自衛，且又受胡
    雲月之刺激云云，則其既然心想胡雲月較強勢，更應以更強勢之舉動以達其目的
    ，竟因而將菜刀放在桌上，即反常情；又若因害怕而想自衛，則於他人較強勢時
    ，更會因害怕而持刀自衛，將菜刀放下只會喪失其依靠，是被告丁○○所辯不可
    採信，且與被告乙○○之供述不符，是其辯解，顯屬卸責之詞，應認被告確有手
    拿菜刀以：「好膽別走，要將你們殺死」之言行，恐嚇甲○○等四人，事證明確
    ，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，被告以一犯行，
    恐嚇甲○○、丙○○、胡雲月、周碧足等四人，侵害數法益，為同種之想像競合
    犯，應依刑法第五十五條前段論處。惟按，對於現在不法之侵害，而出於防衛自
    己或他人權利之行為，不罰；但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二
    十三條定有明文。本件犯罪處所，在被告家裡，姑不論告訴人等是否受被告之邀
    請來至被告住處，在被告下遂客令當時，即應離去，而不應仍留滯其內，茲依刑
    事告訴狀所述，從「九十一年一月四日晚上十時三十分赴三弟乙○○家中商談」
    ；「十時四十分：雙方因發生爭吵，二人配偶下樓至被告家中」；「十時五十分
    ：被告丁○○衝入廚房取出菜刀，對告訴人丙○○、甲○○及二人配偶恐嚇稱好
    膽別走，要將你們殺死」；「十一時十分：告訴人丙○○被勸開後欲離開，惟其
    右腳踝遭被告推壓其住宅大門夾住」等情以觀，本件告訴人等在被告家中前後約
    待四十分鐘之久，且進入不久即生爭吵、拉扯，已如前述，則被告當不願告訴人
    等再繼續留滯其家中，而有退去之要求，應屬人之常情，且直到最後係以推門方
    式，始將告訴人等推出屋外，可見被告實施上開之恐嚇言行時，告訴人丙○○仍
    與被告丈夫乙○○拉扯中，被告丈夫正受有不法之侵害；而告訴人等仍留滯其屋
    內，被告之居住自由亦正受侵害並未排除，均屬現在不法之侵害，則被告為期排
    除該等不法侵害，而以「好膽別走，要將你們殺死」之言語恐嚇，原無可厚非，
    惟其舉刀在手，危險倍增，經核確屬防衛過當，故不能不罰，乃依刑法第六十六
    條後段規定予以減輕其刑。爰審酌被告素行良好，前無任何犯罪紀錄，及其犯罪
    之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。作案所用之菜刀一把，取自
    被告家中廚房，為被告所有，供犯罪所用之物，雖未扣案，惟不能證明滅失，應
    予宣告沒收。末查被告丁○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本院斟酌兄弟、妯娌間相處，貴乎和，存乎恕
    ，怨宜解不宜結，現兄弟既已分家，被告亦搬出淡水遷至台北市內湖區居住，經
    此審判後，應知警惕，當無再犯之虞；且被告罹患情感型精神病，有其提出三軍
    總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書兩紙可按，本院因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
貳、乙○○與丁○○共同傷害部分
一、公訴意旨另以：乙○○、丁○○夫妻，於上開事實所述之時、地，因甲○○、丙
    ○○、胡雲月、周碧足在其家中，為丁○○拿刀恐嚇時，即陸續向門外退去，惟
    丙○○最後退出大門之時，乙○○、丁○○夫妻明知丙○○右腳尚未出門，竟仍
    基於共同傷害之犯意，合力將大門關上並夾住丙○○之右腳踝，致丙○○因而受
    有右大趾擦傷之傷害，因認被告等共同犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等情。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪，
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第一項、第三
    百零一條第一項分別定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言；告訴人之告訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院
    二十九年上字第三一○五號判例、五十二年臺上字第一三００號判例參照）。次
    按，對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行
    為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條亦有明定。
三、本件公訴人認被告乙○○、丁○○共同涉有右揭傷害犯行，無非以告訴人丙○○
    之指訴及其所提出之臺北市立中興醫院甲種診斷證明書，與證人甲○○、胡雲月
    、周碧足於偵訊中之證詞為主要論據。惟訊據被告乙○○、丁○○均堅決否認有
    何傷害犯行，被告乙○○辯稱：伊關門時，不知有無夾傷丙○○腳趾等語，而被
    告丁○○則辯稱：伊未幫忙推門等語。經查：
  (一)乙○○部分
    (1)被告乙○○在偵查中稱：「當時我要把他們推出去，薇已經被踢倒在地上，我
      一人推門，很混亂，他們要衝進來，我不讓他們進來，到底有沒有夾到腳我不
      清楚」（他字第一一八０號卷第十七頁參照）。其在本院審判中稱：「（你在
      推他們時是否用門硬推他們出去？）是的，但他們還一直要衝進來，雙方對推
      ，所以我用門把他們推出去」；「（對於他的腳受傷你知否？）他都沒有說，
      連警察到場都沒有說」；「他們到我家打我太太，摔東西，我要他們出去，他
      們不出去，我當時也有受內傷，他們如何夾到腳我不知道」等語（本院九十二
      年三月二十一日筆錄第十三頁、十七頁、二十頁參照）；「我沒有夾到丙○○
      的腳，而且警察來時他也沒有說他的腳傷如何來的」（本院九十二年八月八日
      筆錄第二頁參照）。
    (2)告訴人丙○○稱：當時我與安二人在拉扯，柔將我們二人拉開，要走之時，薇
      及安二人就合力將住宅大門關起來夾住我的腳，我大喊「我的腳，我的腳」但
      是他們仍不放，後來我才用力將腳抽出（他字第一一八０號卷第十六頁參照）
      ；在本院審理中稱：「我最後出來時，被告兩人就合力推門，我來不及就被夾
      到腳趾」；「（後來如何把腳拔出來？）我硬拖出來，我是面向門倒退出來，
      右腳趾被夾到」；（警察來時你腳有無受傷？）那時我腳有受傷，但我沒有跟
      警察說受傷，我當時不懂，想說第二天去醫院驗傷」等語（本院九十二年三月
      二十一日筆錄第四、六、十七頁參照）。
    (3)證人甲○○稱：「（最後是何人退出？）丙○○，他當時還跟乙○○在拉扯，
      我將他拉出來」，（為何會被夾到？）我確定有看到被告他們兩人推門，到門
      只剩下一個縫時，就看不到」（同日筆錄第九頁參照）。
    (4)證人胡雲月稱：「因為我們害怕，所以就趕快退出來，出來時薇及安要推門關
      上，夾到雄的腳，當時雄一直大喊我的腳，但是腳抽不出來，後來他自己用手
      去頂住門，才把腳拉出來（他字第一一八０號卷第廿二頁參照）。
    (5)證人周碧足稱：「我們出來的時候，雄及安尚在拉扯，我告訴雄快出來，結果
      出來時，安及薇推門要關上，就夾住雄的腳，後來是雄自己頂住門才將腳拉出
      來（他字第一一八０號卷第廿三頁反面參照）。
    (6)本院查若要以門夾住他人的腳，時機比力道要重要得多，要能抓準時機必須要
      有仔細的觀察與靈活的動作，則乙○○於關門時須探頭觀看，並由乙○○一人
      為關門之動作，如此才夠靈活以抓準時機，丙○○既係面向門倒退出去，在乙
      ○○探頭時，應有認知並能立即做出反應，即使於乙○○推門之際始知其意圖
      ，亦能有所反應，然竟無任何反應而任由腳被門夾住，顯然有違經驗法則，無
      可採信。
    (7)況本件被告乙○○雖有推門關門之動作，其目的應在排除告訴人等之現在侵害
      ，合於正當防衛，已如前述，故被告乙○○原無傷害丙○○之故意，而丙○○
      於被要求退去時，本應及早離去，其竟以面向大門對推之方式退出，可見其不
      願離去之情已明，因此在雙方推擠大門之際，雖因而致告訴人丙○○右腳大拇
      趾受傷，亦係其不願退出被告住宅之行為所致，被告因面對丙○○現時不法侵
      害，出於防衛自己權利而為推門之行為，核未過當，即應阻卻因推門而致丙○
      ○受傷之違法行為，依前開法律規定，屬於不罰而應為無罪之諭知。
  (二)丁○○部分
    (1)被告丁○○自偵查中以迄審判時，堅決否認有推門的行為，亦否認有傷害告訴
      人丙○○情事，其在偵查中稱：「（是否有用住宅大門夾傷丙○○？）沒有這
      件事」（他字第一一八０號卷第十七頁參照）；「我們沒有合力將大門關上，
      害他夾到腳，這事我不知道，是他們發律師函我才知道」；「（妳先生有用門
      將他們推出去？）有的，（妳有無幫忙推？）沒有。」（本院九十二年三月二
      十一日筆錄第三頁、第十五頁參照）。
    (2)台北市立中興醫院出具之甲種診斷證明書僅係靜態證據，不足證明告訴人之傷
      確係被告丁○○有參與所致，故本院尚難僅以診斷證明書為證據而驟論以被告
      傷害刑責。
    (3)由上告訴人及證人之供述，均將乙○○、丁○○夫妻合為一體，併予指陳犯行
      ，然被告夫妻則自始稱推門只有乙○○一人。查本件雙方敵對，實不能以一方
      之證詞作為被告犯罪之證據，此外，復查無其他積極證據足資證明被告丁○○
      確有參與推門及傷害犯行，揆諸前揭說明及判例意旨，此部分不能證明被告丁
      ○○犯罪，自應為無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第三百零五條、第二十三條、第六十六條後段、第四十二條第二項、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年    八    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                              法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二        日
附本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
