【裁判字號】    91,訴,1150
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一五○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳志忠律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元。
  ２、訴訟費用由被告負擔。
  ３、原告願供擔保請准予宣告假執行。
（二）陳述：
  １、被告前為世運村生活館股份有限公司（下稱世運村公司）之負責人，於民國（
      下同）八十七年十一月間以俗稱「老鼠會」之方式，取名為「名車專案」之行
      銷名義，藉販賣以旅遊折扣為內容之會員卡招募會員，達其吸金之目的，對外
      謊稱入會者可在全國指定之特約店、育樂設施、休閒店、美容沙龍店、超商消
      費，享有折扣優惠，又稱該公司將創辦安養、療養事業、長青學苑、銀髮族能
      量屋、山莊小木屋事業、文教事業、育樂事業、中古車仲介業、造鎮專案、歡
      樂風情生活館、管理顧問專案、休閒旅遊協進會、名車維護事業、汽車租賃買
      賣事業、房屋仲介公司、裝璜設計工程公司、代書事務所、接管公司、物管公
      司、開發公司、人力資源公司等多項事業，詎實際上消費優惠折扣只能在該公
      司所在地之餐廳享有優惠，而多項事業則全部為空殼公司。原告於入會後，受
      其誘騙，另成立分公司招募三十八名會員，取得世運村公司「名車專案」之配
      車使用之資格，並獲配車號為Ｔ６─８４８２號一千五百ＣＣ自小客車使用，
      有廣告文宣六張、會訊一件、「世運村俱樂部」手冊一冊、上課照片二張、授
      權書一紙、會員月費款單九張、公平交易委員會處分書一件為證。詎迄八十八
      年四月間被告即終止其營運，並將公司搬往他處，更換招牌為網際網路公司，
      原址則另租他人，並仍任令不知情之會員繼續繳納月費至八十八年四月、五月
      。未幾即結束公司營運，原告所招募之會員持會員卡至各旅遊點消費均被拒絕
      。該三十八名會員中，僅十二人辦理退會，餘二十六人均認為不合理為未辦理
      退會。嗣被告又於八十九年一月六日凌晨派人將配給原告使用之前開車輛竊走
      ，原告因聽聞警報器響而下樓查看，因天雨路滑不慎摔傷，致頸椎、腰椎受傷
      ，並壓迫神經，行動困難，有診斷證明書一紙可證。詎被告竊走車輛，經原告
      報警取回後，被告竟又對原告提出民、刑事之訴訟，纏訟達二年之久，終獲不
      起訴處分，有台灣台北地方法院檢察署檢察官不起訴處分書一份可證。原告因
      追討車輛，及纏訟多年，招致精神、肉體之損害。
  ２、被告為世運村公司之負責人，所有上開情事自難謂與伊無關，總計原告被詐騙
      損失金額為四百萬元，分別為：
  （１）三十八名會員入會費每人二萬四千元，及月費每人每月四千元，業已繳納六
        個月，其中有十九名會員之入會費及四名會員之月費為原告代墊，部分為借
        名予原告入會，部分委託原告代為催討，總計上開入會費及月費損失共一百
        八十二萬四千元，有委任書十九張為證；加上原告投入分公司（區中心）成
        立之房租、裝璜、器材、文宣等費用計六十七萬六千元，有區中心成立之授
        權書、承租證明、電費收據及原告自製之明細表各一件為證。以上合計二百
        五十萬元。
  （２）原告因被告多次藉詞興訟造成其時間精神名譽之損失，及原告因被告涉嫌竊
        取所配發予原告使用之車輛，於其下樓查看之際不慎摔傷，而請求精神、肉
        體損失一百五十萬元。
  ３、為此，基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、原告之訴駁回。
  ２、訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：
  １、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第
      二百七十七條定有明文。本件依前述原告陳述之事實理由，似指被告以詐術騙
      其入會後再結束公司營運為其論據，惟被告除否認原告此一部分主張之事實外
      ，關於原告主張被告詐騙其入會之事實部分，則究被告如何詐騙其入會？與其
      餘渠所主張另招募入會之三十八人究何關係？依前述法條之意旨，自應由原告
      負舉證之責。
  ２、又如原告主張被告詐騙其入會之事實為真，則被告所應負之損害賠償責任，應
      僅為其所繳納之入會費及月費部分之金額而已，原告向被告請求另三十八人所
      繳納之入會費及月租費之依據為何？至其所提出之十九紙委任書，被告除否認
      其真正外，參酌上開委任書僅十九人出具，非如原告主張之三十八人（況其中
      十九紙委任書中名義人為陳俊宇者即有三紙，顯係重複）。而上述委任書之內
      容除部分係陳述各文書名義人加入世運村公司後，尚未辦理退費之意旨外，另
      一部分則係表明將辦理退費之事宜全權委任原告處理。則縱認委任書為真，亦
      僅係上開名義人授權原告向世運村公司辦理退貨之事宜，則又與本件原告依據
      侵權行為請求被告損害賠償何關？本件係原告主張被告詐騙其入會，則又與委
      任書所載之名義人何涉？原告所提出之委任書非但無足以證明有何授權行為之
      事實，亦無何與其所主張之侵權行為事實有何因果關係，自均不足以符合其所
      主張侵權行為要件。
  ３、原告於加入世運村公司多層次傳銷會員後，為圖多領取傳銷獎金及取得「經理
      名車專案」配車使用之資格，自行在外招募會員入會，並非由世運村公司同意
      由其另外成立分公司，而僅授權其成立區中心。故而其主張因受被告詐騙入會
      後投入分公司之房租、裝潢、器材、文宣費共計六十七萬六千元云云，則與其
      主張被告詐騙入會間究有何因果關係？以及原告主張受有上開金額損害之具體
      依據為何？全未見其舉證及說明。
  ４、關於原告主張精神慰撫金一百五十萬元部分：按人格權受侵害者，以法律有特
      別規定者為限，得請求損害賠償慰撫金，此為民法第十八條第二項定有明文。
      又損害之發生原因與損害之結果須有因果關係，此為損害賠償要件之一。然查
      ，本件因原告入會後因其業績達到「經理名車專案」之配車標準，而由世運村
      公司配發其車輛使用，然依車輛使用契約第五條第三項之約定（被證一：車輛
      用契約及接車確認單），原告仍須繳納月費始得取得車輛使用之資格，惟原告
      於八十七年十二月入會後，僅繳納至八十八年四月份之月費後即未依約繳納，
      依約自已喪失車輛使用之資格，經世運村公司於八十九年五月十九日發函要求
      原告返還車輛，原告仍未返還，世運村公司乃以原告意圖侵占為由，向地檢署
      提出告訴，惟地檢署以係屬民事糾葛為由對原告為不起訴之處分（詳原告提出
      之台北地檢署八十九年偵字第一六三七三號不起訴處分書）。嗣原告自知理虧
      ，乃將上開使用車輛惡意予以撞毀後，通知世運村公司派員於九十年一月三十
      一日取回（被證二：車損照片十張及收據一紙），世運村公司並據此而向原告
      請求賠償此部分之車輛維修費用，經台灣台北地方法院以九十年訴字第一四０
      九號和解成立（被證三：和解筆錄），由原告賠償世運村公司維修費用三萬元
      整，惟原告迄今仍未為給付。故而本件事實乃原告違約在先，世運村公司依法
      提起民、刑事追訴，乃係權利之合法行使，如何謂造成原告精神及名譽之損失
      ？更何況，此乃世運村公司與原告間因會員契約關係所致之紛爭，與被告甲○
      ○又有何涉？另原告主張世運村公司於派員取回終止使用車輛之時，其下樓察
      看不慎摔傷部分，更與請求損害賠償之原因毫無因果關係，且請求依據為何復
      均未見其說明，則此部分原告之請求均無理由，自應予以駁回。
  ５、實則，世運村公司原所從事之傳銷業務係銷售旅遊休閒會員卡，並於公司成立
      之初，即向行政院公平交易委員會依「多層次傳銷管理辦法」之規定辦理核備
      （被證四：世運村公司函及公平交易委員會回函）。依會員章程約定書之內容
      ，會員於入會時須繳交入會費二萬四千元（包括入會手續會一千元，會員卡費
      九千四百元、中文呼叫器及七個月月租費五千六百元、二天一夜招待券兩張六
      千元，旅遊指南手冊二千元）及預繳納三個月月會費一萬二千元（入會後第四
      月起按月繳付月費四千元），會員則得（１）享有生活館相關設施及商品，參
      與舉辦之活動並享會員八折之優待。（２）邀請賓客至生活館，並依規定使用
      設施。（３）於世運村公司簽約之全國各地休閒度假、旅遊…等享有折扣優待
      （４）得申請成為會務推廣款專員，並依「經理名車專案」之規定取得晉升資
      格與獎勵（被證五：會員章程約定書）。而原告丙○○係於八十七年十一月間
      參加世運村公司之會員（被證六：會員卡申請書），並於八十八年二月間因陸
      續介紹二十八人參加會員，故而依照「經理名車專案」之約定，於八十八年二
      月十一日與世運村公司訂立車輛使用契約書，領得一部車號Ｔ６─８４８２號
      小客車使用（如被證一）。然原告於領得上開車輛及業務推廣獎金後，於八十
      八年五月份起即未繳納月費，仍舊使用車輛拒不歸還，且其所介紹入會之會員
      （即其下線）亦多未依約繳納月費，依章程約定書之約定，自已發生停止會員
      權利之效果。至於世運村公司於八十八年間則因受經濟環境景氣低迷及同業競
      爭激烈，加以部分會員於領得汽車使用後即不持續繳交會費，致會員推廣計畫
      受阻，以致於無法持續發展而開始停止辦理會員招募及推廣「經理名車專案」
      ，並一方面辦理會員之退費，另方面則尋求公司營運之轉型，除於八十九年二
      月二十五日經由股東臨時會決議通過辦理現金增資一億零八百萬元外，並變更
      公司名稱為「世運村科技生活館有限公司」（被證七：臨時股東會議紀錄），
      以轉型增強投資電腦網際網路事業（被證八：工商時報剪報），並積極由國際
      綜合證券公司輔導上櫃（被證九：工商時報剪報），故而世運村公司之資本額
      營運規模日益擴大，若謂被告當時所負責之世運村公司有詐欺或應退費而未退
      費之情事，世運村公司自無法順利轉型及辦理增資。然原告因世運村公司對其
      提起刑事侵占及民事賠償乙事懷恨在心，除虛構事實向調查局任意檢舉致公司
      有關營運資料遭搜索扣押而影響公司營運外，詎竟任意提起本件爭訟求償，意
      圖獲取不法利益，核其心態實屬可議。現原告另案對被告提出之詐欺告訴，業
      經台灣士林地方法院檢察署為不起訴處分，亦有處分書一紙可證。
    理      由
一、原告起訴主張被告前為世運村公司之負責人，於八十七年十一月間以俗稱「老鼠
    會」之方式，取名為「名車專案」之行銷名義，藉販賣以旅遊折扣為內容之會員
    卡招募會員，達其吸金之目的。原告於入會後，受其誘騙，另成立分公司招募三
    十八名會員，因而獲配車號為Ｔ６─８４８２號自用小客車使用，詎八十八年四
    月間被告即終止其營運，並仍任令不知情之會員繼續繳納月費至八十八年五月。
    未幾即結束公司營運，原告所招募之會員持會員卡至各旅遊點消費均被拒絕。嗣
    又於八十九年一月六日凌晨派人將配給原告使用之前開車輛竊走，原告因聽聞警
    報器響而下樓查看，因天雨路滑不慎摔傷，致頸椎、腰椎受傷，並壓迫神經，行
    動困難。被告竊走車輛，經原告報警取回後，被告竟又對原告提出民、刑事之訴
    訟，纏訟達二年之久，終獲不起訴處分，原告因此追討車輛受傷、及纏訟多年，
    招致精神、肉體之損害。為此，基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告招
    募三十八名會員之入會費及已繳納六個月之月費，共一百八十二萬四千元；原告
    投入分公司成立之房租等費用計六十七萬六千元；被告多次藉詞興訟，造成原告
    精神名譽之損失，及原告因追討車輛受傷之損失，共一百五十萬元。合計四百萬
    元。被告則否認有詐騙原告入會之事實，並辯稱縱認有此事實，被告所應負之損
    害賠償責任僅為原告所繳納之入會費及月費部分之金額而已，原告憑何依據向被
    告請求另三十八人所繳納之入會費及月租費？原告入會後，嗣因其業績達到「經
    理名車專案」之配車標準而由世運村公司配發車輛使用，然依車輛使用契約第五
    條第三項之約定，原告仍須繳納月費始得取得車輛使用之資格，惟原告於八十七
    年十二月入會後，僅繳納至八十八年四月份之月費後即未依約繳納，依約自已喪
    失車輛使用之資格，經世運村公司催討仍置之不理，世運村公司乃以原告意圖侵
    占為由提出告訴，雖經不起訴處分，惟嗣後原告自知理虧，乃將上開車輛惡意予
    以撞毀後，通知世運村公司取回，世運村公司並據此而向原告請求賠償此部分之
    車輛維修費用，經台灣台北地方法院以九十年訴字第一四０九號和解成立，由原
    告賠償世運村公司維修費用三萬元，然原告迄今仍未為給付。故而本件事實乃原
    告違約在先，世運村公司依法提起民、刑事追訴乃係權利之合法行使，如何謂造
    成原告精神及名譽之損失？況此乃世運村公司與原告間之紛爭，與被告甲○○個
    人何涉？另原告主張世運村公司於派員取回終止使用車輛之時，其下樓察看不慎
    摔傷部分，更與請求損害賠償之原因毫無因果關係。再者，其成立分公司乃為圖
    創造業績領取獎金及取得配車使用之資格，非世運村公司同意其所為，其因而支
    出之費用，與其主張被告詐騙其入會亦無關聯。且原告另以被告涉嫌詐欺為由，
    向台灣士林地方法院檢察署提出告訴，亦經該署為不起訴之處分等語。
二、原告主張被告前為世運村公司之負責人，世運村公司於八十七年十一月間招攬會
    員入會，會員享有在特約店消費折扣之優惠，該公司並推出「名車專案」之行銷
    手法，鼓勵會員招攬下線會員達到一定業績即可獲配車輛使用，原告因而成立分
    公司招募三十八名會員，獲配車號為Ｔ６─８４８２號一千五百ＣＣ自小客車使
    用，詎八十八年四月間該公司即終止其營運，並將公司搬往他處。嗣世運村公司
    於八十九年一月六日凌晨逕行派人將配給原告使用之前開車輛取走，原告因聽聞
    警報器響而下樓查看，因天雨路滑不慎摔傷。世運村公司取回車輛後，原告又報
    警將車取回，世運村乃對原告提出民、刑事之訴訟，纏訟達二年之久，終獲不起
    訴處分等事實，業據提出廣告文宣六張、會訊一件、「世運村俱樂部」廣告一冊
    、上課照片二張、授權書一紙、診斷證明書一紙可證（按診斷證明書記載其傷害
    為下背痛、右側坐骨神經痛，與原告主張頸椎、腰椎受傷，並壓迫神經，尚有未
    合），復為被告所不爭執，堪信為真實。
三、原告以侵權行為之法則請求被告賠償損害，是否可採，茲逐一審究如下：
（一）按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者
      即難謂有損害賠償請求權存在；侵權行為賠償損害之請求權，除須有損害之發
      生，及有責任原因之事實外，並以二者之間有相當因果關係為其成立要件，故
      侵權行為賠償損害之訴訟，原告須先就上述成立要件為相當之證明，始能謂其
      請求權存在；按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者
      之間，有相當因果關係為成立要件。所謂相當因果關係，謂無此行為，雖必不
      生此種損害，有此行為，通常即足生此種損害者，為有相當因果關係；如無此
      行為，必不生此種損害，有此行為，通常亦不生此種損害者，即為無相當因果
      關係，即難謂有損害賠償請求權存在。最高法院著有四十八年台上字第四八一
      號判例、四十四年度台上字第一○八號判決、八十年度台上字第一七七三號判
      決參照。
（二）原告主張被告有侵權行為之事實，無非以前揭與世運村公司所生入會爭議而起
      ，惟被告乃該公司之前負責人，原告認世運村公司上開不當行為應由被告負侵
      權行為之責任，自應舉證證明被告有何與前述要件相符之侵權行為。
（三）原告主張其入會及招募會員係受被告詐騙，被告藉販賣以旅遊折扣為內容之會
      員卡招募會員，並以名車配備誘騙原告對外吸金云云，惟依原告提出之「世運
      村俱樂部」手冊上載「世運村生活護照推廣系列」經理名車專案之約定，首段
      即載明「您想長期擁有一部名車，卻苦於自備款或貸款利息之負擔沈重，而不
      敢買車嗎？世運村生活館提供您最佳之配車機會。只要您加入世運村俱樂部會
      員卡推廣──經理名車專案，您將美夢成真，且名列高收入，開名車的行列。
      」其下並逐一載明會員卡持卡權益、會員卡推廣獎勵晉升辦法、獎金領取辦法
      。而原告自承其加入會員後獲得一個呼叫器、旅遊券、會員卡，且其入會後即
      到處開會，並招募會員，其招募會員時，亦對會員表示入會可以獲得呼叫器、
      旅遊券、會員卡等優惠（以上見本院九十二年七月三日筆錄），足證原告於入
      會時即明知會員可能權益，並積極推廣世運村公司之會員卡，以獲得配發名車
      之績效，其對於世運村公司乃係以經營多層次傳銷，使參加人取得佣金、獎金
      或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基於推廣或銷售商品之合理
      市價，類似俗稱「老鼠會」之經營模式，焉得諉稱不知？其復未舉證證明被告
      有以詐騙之方法致其陷於錯誤，而繳交會費並對外吸金。至其主張嗣後該公司
      未能續行經營，及旅遊景點無法優惠使用等節，乃入會後該公司能否履約之問
      題，與被告有無侵權行為無涉。
（四）原告另主張受被告誘騙，成立分公司招募會員，因而獲配車號為Ｔ６─８４８
      ２號自用小客車使用，詎被告於八十九年一月六日凌晨派人將前開車輛竊走，
      原告因聽聞警報器響而下樓查看，因天雨路滑不慎摔傷；又因被告對原告提出
      民、刑事之訴訟，纏訟達二年之久，請求被告賠償原告投入分公司成立之房租
      等費用計六十七萬六千元；及原告因追討車輛受傷、及纏訟多年，招致精神、
      肉體之損害一百五十萬元云云。查原告主張被告有詐騙之事實，已無以為證，
      詳如前述；況若原告有詐騙被告入會、招募會員之事實，也不致因而使被告投
      入費用成立分公司，此責任原因與損害間，自無因果關係。又原告主張查看車
      輛而不慎摔傷，因而受傷一節，核其受傷乃自己之過失所致，姑不論被告派人
      取車行為是否竊車，原告之受傷與被告派人取車兩者間亦無因果關係。另被告
      抗辯依車輛使用契約第五條第三項之約定，原告須繳納月費始得取得車輛使用
      之資格，惟原告僅繳納至八十八年四月份之月費後，即未依約繳納，依約自已
      喪失車輛使用之資格，業據提出車輛使用契約及接車確認單各一紙為據，原告
      亦自承其繳納月會迄八十八年四月、五月份為止，則被告抗辯主張世運村公司
      催討車輛無效，乃以訴訟程序為之，此係世運村公司行使權利之正當行為，自
      屬有據，難認被告有何責任原因之侵權事實。
（五）原告主張其所受損害如下：原告招募三十八名會員之入會費及已繳納六個月之
      月費，共一百八十二萬四千元；原告投入分公司成立之房租等費用計六十七萬
      六千元；被告多次藉詞興訟，造成原告精神名譽之損失，及原告因追討車輛受
      傷之損失，共一百五十萬元。惟查，原告對於入會費、月費之損害，一則主張
      為其代繳，「代繳」表示其與名義會員間之關係如何則稱不知道（見本院九十
      二年七月三十一日筆錄），二則主張有部分會員是借名予原告入會，部分委託
      原告代為催討（見本院九十二年七月三日筆錄），究竟因繳納入會費、月費而
      屬於原告受損害之金額為多少，迄本件辯論終結之日止仍未見原告釐清並舉證
      。另原告對於分公司費用損失六十七萬元、受傷損害及名譽損害一百五十萬元
      ，也未舉證以明之。原告主張其有損害發生，即難成立。
四、從而，原告對於被告有責任原因之侵權事實及原告有損害發生，並兩者間之因果
    關係，均未能舉證以實其說，則原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償如
    其訴之聲明，即屬乏據，應予駁回。其假執行之聲請，也因訴之駁回而失所附麗
    ，爰併予駁回之。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法均於本件判斷不生影響，爰不一一贅述，
    併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
