【裁判字號】    92,訴,758
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五八號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰陸拾萬元，及自民國九十一年七月四日起至清償日止，按
年息百分之八點三計算之利息，並自民國九十一年八月五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人張再成於民國八十七年四月三日起，陸續邀同被告及
    訴外人林張粉良、張忠二為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百六十萬
    元，約定於九十二年四月三日清償，借款利息按原告基本放款利率加碼計算，並
    願隨同原告基本放款利率調整之，如逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上
    開約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開約定利率之
    二成加計違約金。詎訴外人張再成除繳至九十一年七月三日止之利息外，餘部分
    迄未清償；依兩造之約定，已喪失期限利益，應即全部清償之；至於利率部分已
    經協議降低以年息百分之八點三計算。本件被告既為連帶保證人，自應負連帶清
    償之責等語；並聲明：如主文所示。
三、經查：原告主張上情，已據其提出借據、授信約定書等件（均影本）為證，核屬
    相符；被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款五百六十萬元，並自九十一年七月
    四日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，及自九十一年八月五日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
