【裁判字號】    92,重訴,253
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五三號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  甲○○
    被      告    晉庚實業有限公司
                            設台北市士林區○○○路一０九巷七一號五樓
    兼法定代理人  庚○○    住.
                            身.
    被      告    戊○○    住台北市○○區○○路二段八號五樓
                            .
                            身.
                  己○○○  住台北市士林區○○○路一○九巷六九號五樓
                            .
                            身.
                  丙○○    住.
                            .
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告晉庚實業有限公司於民國九十年十二月二十一日，邀同被告庚○○、戊○
      ○、己○○○、丙○○四人為連帶保證人，與原告簽訂一般週轉金貸款借據，
      向原告借款新台幣（以下同）八百萬元；於九十二年一月二日，被告晉庚實業
      有限公司再邀同其餘被告為連帶保證人，與原告另簽訂一般週轉金貸款借據，
      向原告借款一千萬元，共計本金一千八百萬元。詎被告晉庚實業有限公司因財
      務惡化，自九十二年二月二十一日起即未依約繳納貸款本息，依兩造借據第十
      一條、第十二條約定，全部債務已經視為到期，原告依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，自得請求被告連帶給付本金一千八百萬元，及其利息、違約金。
（二）八百萬元部分利息是後收的，被告應於九十二年二月二十一日繳納九十二年一
      月二十一日至九十二年二月二十日之本息，惟嗣後均未繳納；一千萬元部分，
      係九十二年一月二日借出，被告僅繳納一期，亦即僅支付九十二年一月二日至
      九十二年二月一日之本息，故應由九十二年二月二日開始計算利息及違約金。
（三）並聲明請求判決：被告應連帶給付原告一千八百萬元，及如附表所示之利息及
      違約金。
三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀為何主張或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據（活期方式專用）、放款借
    據（定期方式專用）、帳務查詢單、放款明細登錄卡各一件為證，被告復未到庭
    爭執其真正，堪信原告之主張為真實，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付一千八百萬元，及如附表所示之利息、違約金，洵有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
