【裁判字號】    92,養聲更一,1
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度養聲更一字第一號
    聲  請  人  甲○○○
                丁○○
                          送達處所：台北市○○區○○路九一巷十七弄四三號二
                          樓
                丙○○    住台北市○○區○○路二巷一弄二號
                          身分.
    右  一  人
    法定代理人  乙○○    住台北縣三重市○○街一一八巷二六弄十八號二樓
                          身分.
右當事人聲請收養認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可甲○○○、丁○○於中華民國九十一年九月十五日收養丙○○為養女。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：
  (一)甲○○○︵收養人，日本國籍，民國四十年八月十九日出生︶、丁○○︵收養人
    ，民國四十一年七月十日出生︶，與丙○○︵被收養人，民國八十七年二月五日
    出生︶，經被收養人之法定代理人乙○○代為於民國九十一年九月十五日訂立書
    面收養契約，收養被收養人為養女。
  (二)收養人有正當職業及財產，確有扶養被收養人之能力，且收養人丁○○係被收養
    人生父郭春得之姊，郭春得已去世，被收養人生母乙○○又無力照顧被收養人，
    為此請求認可等語，並提出收養契約及收養人、被收養人戶籍謄本、在職證明、
    健康檢查表等件為證據。
二、按收養子女應聲請法院認可，民法第一千零七十九條第四項定有明文。又收養之
    成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法，涉外民事法律適用法第十八條第
    一項亦有明文。查本件收養人甲○○○係日本國籍人士，收養人丁○○、被收養
    人丙○○為我國籍人，有卷附之戶籍謄本可稽，有關收養之成立，應分別我國法
    律及日本國收養法律，合先敘明。
三、經核收養人與被收養人間，已成立收養關係，復無民法第一千零七十九條第五項
    所列各款情形，本件被收養人生父已去世，被收養人之法定代理人即生母同意出
    養，有上開證據暨收養人、被收養人法定代理人乙○○到庭陳明可據，經本院函
    請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北縣分事務所、財團法人中華民國兒童
    福利聯盟文教基金會進行訪視，分別據覆略以：「出養人（乙○○）與其家人少
    有互動，且出養人的家人亦無協助出養人照顧被收養人的意願，縱使出養人將被
    收養人留在身邊照顧，出養人的家人能夠提供的協助還是有限。被收養人在父母
    離異之後即由父親及其家人照顧，與出養人的互動較少，且出養人已另結交男友
    ，並有結婚組織家庭的打算，屆時被收養人是否對於新的家庭成員是否能夠適應
    仍屬未知。出養人對於出養動機已有明確的陳述，在衡量出養人的親友資源、居
    家環境及經濟結構之下，若能夠為被收養人找到更適宜的照顧者，則此收養子女
    事件應能符合兒童的最佳利益。」、「收養人有川夫婦能提供郭小妹一個健全、
    溫暖且有規則可循的家庭，管教態度開放，有充足的親職能力。與郭小妹相處的
    幾個月來，對郭小妹的身心狀況有所瞭解，且夫妻倆極用心的照顧，已逐漸與郭
    小妹培養親子關係。從兒童最佳利益來看，郭小妹可在有川夫婦家中得到完整的
    照顧與溫暖，在有出養必要性的前提下，評估有川夫婦適合收養郭小妹。」等情
    ，此有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北縣分事務所九十二年四月四日九
    十二台童北縣家扶養字第０一二八號函附之兒童收養案件家庭訪視建議表、財團
    法人財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會九十二年四月二十二日九十二兒
    福收字第○四五號函附收養人個案摘要表在卷可稽。本院審酌收養人之經濟能力
    、家庭狀況及收養動機等事項，認收養人收養被收養人丙○○為養女，符合被收
    養人之最佳利益，且與我國法律及日本國收養法律之規定並無不合，聲請人聲請
    認可，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
