【裁判字號】    92,聲,779
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七九號
    聲  請  人  北凰貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  陳正磊律師
    相  對  人  丙○○      住.
                乙○○      住台北市○○區○○路二段六十三號十二樓之一
                王國      住台北市○○區○○路七一號三樓之二八
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九四一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬肆仟柒佰零
貳元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間履行契約事件，聲請人前遵本院七十六年
    度民全伍字第五二九號民事裁定，為供擔保撤銷假扣押執行，曾提供新臺幣伍萬
    肆仟柒佰零貳元為擔保金，並以本院九十年度存字第九四一號提存事件提存在案
    。茲因該假扣押事件，業經本院裁定撤銷假扣押民事裁定確定，從而供擔保以撤
    銷假扣押之原因已消滅，並據提出假扣押民事裁定、提存書、撤銷假扣押裁定暨
    確定證明書（均影本）為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還前開擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
