【裁判字號】    92,聲,838
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人  和霖興業有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段九０號七樓之一
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間九十二年度存字第二四五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第四四三號裁定所命，經聲請人以九十二年度存字第二四五號提
存事件提供之擔保物即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣伍
拾萬元貳張（號碼：八四Ａ○一四二四Ｃ、八四Ａ○一四二五Ｃ），共計面額新臺幣
壹佰萬元，准以等值之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第二四一六號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票二張共一
    百萬元，經以八十八年度存字第二○五四號提存事件提存在案；嗣經鈞院以九十
    一年度聲字第四四三號裁定准許變換，復提供等值之中央政府建設公債八十四年
    度甲類第一期債票（號碼：八四Ａ○一四二四Ｃ、八四Ａ○一四二五Ｃ）為擔保
    物，並以九十二年度存字第二四五號提存事件提存在案。茲以上開債票尚有一期
    息票未領取，急需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
