【裁判字號】    92,訴,439
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四三九號
    原      告  家榮農林畜業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因申租公有土地事件，原告提起行政訴訟，經台北高等行政法院裁定移送
本院，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項第一至第三款定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明首揭法條各款所列事項（被告部分僅記
    載苗栗縣政府，未依行政訴訟法第五十七條第二款規定記載代表人姓名、性別、
    住所或居所，及其與機關之關係），經本院審判長以九十二年度訴字第四三九號
    裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年五月二十九日送達原告收受，
    有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十九      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
