【裁判字號】    92,聲,1137
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  陳忠憲
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四七九號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期債票，其中面額新臺幣伍佰萬元壹張，票號：８３Ａ０１２５７Ｅ並
附第２０次息票，面額新臺幣壹佰萬元肆張，票號：８３Ａ０１５８９Ｄ、８３Ａ
０１６９０Ｄ、８３Ａ０１６５４Ｄ、８３Ａ０１６５５Ｄ並均附第２０次息票，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第一六五五號民事裁定，為
    擔保停止本院九十一年度執字第二二四七號強制執行程序，曾提供擔保物即中央
    政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，其中面額新臺幣伍佰萬元壹張，票
    號：８３Ａ０１２５７Ｅ並附第２０次息票，面額新臺幣壹佰萬元肆張，票號
    ：８３Ａ０１５８９Ｄ、８３Ａ０１６９０Ｄ、８３Ａ０１６５４Ｄ、８３Ａ０
    １６５５Ｄ並均附第２０次息票，並以本院九十一年度存字第四七九八號提存事
    件提存在案。茲因前開強制執行事件，業由相對人具狀請求撤回強制執行程序，
    本院九十一年度重訴字第一三二三號訟訟事件亦由聲請人具狀撤回，是聲請人前
    開供擔保之原因業已消滅，為此，依法聲請本院裁定准予發還上開擔保物等語，
    並經提出本院九十一年度存字第四七九八號提存書、九十一年度聲字第一六五六
    號民事裁定、九十一年度執字第二二四七九號強制執行事件撤回執行聲請狀、九
    十一年度重訴字第一三二三號撤回狀為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
