【裁判字號】    88,附民,493
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四九三號
    原      告  甲○○
    代  理  人  常照倫律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第二五二六號詐欺案件，經原告提起損害賠償之附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告之陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺一案（八十八年度易字第二五二六號），業經
    刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，
    亦失其依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
