【裁判字號】    92,聲,1210
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一○號
    聲  請  人  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  李樂伯
    送達代收人  胡壽安
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０六二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾伍萬玖仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第二一三八號民事裁定，曾提供新台幣
    伍拾伍萬玖仟元為擔保金，並以本院九十年度存字第一０六二號提存事件提存後
    ，即對相對人之不動產為假扣押執行在案（九十年度執全字第一０三三號）。茲
    因聲請人業已聲請撤銷上開假扣押裁定，經本院以九十二年度裁全聲字第七三號
    撤銷假扣押裁定確定在案，聲請人並已撤回假扣押之執行，故該事件業已終結，
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依
    法聲請本院裁定准予發還上開擔保金云云，並提出九十年度裁全字第二一三八號
    假扣押裁定、九十二年度裁全聲字第七三號撤銷假扣押裁定及確定證明書、九十
    年度存字第一０六二號提存書、本院囑託塗銷查封登記書、存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證。經核並無不合，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
