【裁判字號】    92,交附民,319
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第三一九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  黃青田
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度交易字第三三六號公共危險等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述均如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因請求損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，被
    告係過失傷害致重傷被害人江武夫之行為，經提起公訴，並繫屬於本院，所侵害
    者為被害人江武夫之身體或健康。原告並非被害人本人，而為被害人江武夫之配
    偶，其非因犯罪而受損害之人至為明顯。其以本人名義提起本件訴訟，根據首揭
    說明，原告之訴，自應駁回，其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    廿九  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
