【裁判字號】    92,訴,1617
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住台北市○○區○○路二段七一號八樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟伍佰捌拾貳元，及自民國九十一年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自民國九十一年七月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)緣被告甲○○於於民國八十七年九月一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向台
      中市第十一信用合作社借款新台幣（下同）三百九十三萬元，約定借款期限自
      八十七年九月一日起至一０二年九月一日止，利息按年息百分之八‧四計算，
      ，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告未
      依約清償，前經聲請本院執行處以九十一年度民執五字第六二四號強制執行獲
      償部分債權外，尚欠一百二十四萬九千五百八十二元，及自九十一年七月十七
      日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自九十一年七月十七日
      起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。爰依借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告連帶清償欠款。
    (3)原告已於九十年九月十四日起依財政部台財融三字第００三０００一四九號函
      概括承受原屬台中市第十一信用合作社全部營業及資產、負債並繼續營業。
三、證據：提出借據影本一份、本院九十一年度民執五字第六二四號分配表影本一份
          、授信約定書影本二份、財政部台財融三字第００三０００一四九號函文
          影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依被告所簽授信約定書第十二條，兩造合意關於系爭借款所生之訴訟，以本院為
    第一審管轄法院，有授信約定書影本在卷可稽，是本件本院有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、本院九十一年度
    民執五字第六二四號分配表影本一份、授信約定書影本二份、財政部台財融三字
    第００三０００一四九號函文影本一份為證。被告均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告甲○○向原
    告借用前開款項既未依約清償，被告丁○○為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B書 記 官  林金枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
