【裁判字號】    92,小上,64
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
                        國民身.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人於中華民國九十二年六月十七日本院沙鹿簡易庭九十
二年度沙小字第一三八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰柒拾捌元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為由，不得為之。又上訴狀內應
    記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決
    有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條
    之二十五分別定有明文。又所謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者，復為
    同法第四百六十八條所明定，此亦為小額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項參照）。而以判決有不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，
    其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法
    則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號
    或內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款提起上訴時（第六款未準
    用，參照同法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合於該
    條款之事實，上訴理由狀如未依此規定表明者，即難認為已對原判決之違背法令有具體
    之揭示，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例參照）。
二、本件上訴意旨略以：被上訴人應返還與原第一審被告張聰文及林子皇所訂定之契約書中
    保證金三萬元，並於其求償之金額中抵銷等語。經查，上訴人之前開上訴意旨，除對被
    上訴人所得請求損害賠償之金額有所爭執外，並未具體指摘原審認定事實有何違背法令
    情形，更未指明原判決所違背法令之條項或其內容，是依首揭規定及說明，應認其上訴
    不合法而駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第四百七十一條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  周靜秀
~B          法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
