【裁判字號】    92,自,192
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九二號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  陳小雲
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國八十一
    年八月六日判處有期徒刑五年二月確定，經送監執行，於八十三年四月十四日縮
    短刑期假釋出監，於八十六年六月二日假釋期滿執行完畢；再因妨害自由案件，
    經臺灣彰化地方法院於九十年六月十日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，於九十年十一月一日執行完畢。仍不知悔改，其於九十一年一月
    十三日與乙○○○有限公司（下稱晉溢公司）訂立動產擔保交易之附條件買賣契
    約，以分期付款之方式，向晉溢公司購買車牌號碼ＮＱＨ—四七八號機車一部，
    約定分期款總價金為新臺幣（下同）三萬一千六百八十元，自九十一年二月十五
    日起至九十二年一月十五日止，每月一期，共分十二期，每期應給付二千六百四
    十元，並約定上開機車存放地點為甲○○位於臺中縣太平市○○路三○八號住處
    ，在分期款項未付清之前，該機車所有權仍屬於晉溢公司所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於
    取得該機車後，自第六期起即未按期繳納分期款項，並竟意圖不法之利益，於九
    十一年六月間某日，未經徵得晉溢公司之同意，即將上開機車遷移彰化縣伸港鄉
    ○○路九十一號，致晉溢公司追索無著，而受有損害。
二、案經晉溢公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與自訴人晉溢
    公司之代表人陳小雲指訴情節相符，並有附條件買賣契約書影本、存證信函影本
    各一份附卷可稽，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。又被告前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院於八十一年八月六日判處有期徒刑五年二
    月確定，經送監執行，於八十三年四月十四日縮短刑期假釋出監，於八十六年六
    月二日假釋期滿執行完畢；再因妨害自由案件，經臺灣彰化地方法院於九十年六
    月十日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十年十一月
    一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可徵，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機、目的、手段、所生危害，犯後坦承犯行且已與自訴人達成和解（
    有雙方簽署之和解書一紙附卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官  張  智  雄
                                   法  官  陳  如  玲
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月      五      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
