【裁判字號】    92,聲,1147
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四七號
    聲  請  人  東詮服裝開發股份有限公司
    法定代理人  張文亮
    送達代收人  陳淑靜
    相  對  人  飛訊圖書股份有限公司
?
    法定代理人  吳文常
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月十五日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人已自其營業所遷移不明，其法定代理人亦自其戶籍地址遷
    移不明，以致原件均遭退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人之變更
    登記事項卡影本暨其法定代理人之戶籍謄本及存證信函影本、信封影本等件為證
    。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
