【裁判字號】    91,婚,873
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第八七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
?
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國九十年六月十二日在越南結婚，婚後約定居
      住於原告台中之住處並於台辦理結婚登記，被告並於九十年八月十六日來台同
      居，惟被告竟於同年九月五日即出境不知去向，足見被告主觀上已無維持婚姻
      之意願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出結婚証書影本一份、戶籍謄本一份及居留証一份為證，並聲請訊問
      證人張永久為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由                                     、
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現仍存續中，被告於九十年九月五日出境不知去向，至今
    未再來台履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本一份及結婚証明書一份為證
    ，並經原告之鄰居張永久到庭陳証：「我有看過被告，只看過一、兩次，她來臺
    灣只有壹個多禮拜，到現在我都沒有再看過她。」綦詳（詳本院九十二年四月十
    六日言詞辯論筆錄），核與原告所陳相符，復參以本院向內政部警政署入出境管
    理局查詢被告出入境記錄資料，被告於九十年九月五日出境後即未返國，顯見被
    告確未與原告履行同居，被告復未到庭爭執，原告之主張，堪可採信。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，
    明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當（最高法院著有七十九年臺上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告
    於兩造結婚後，來台未至一月即出境不知去向，足見被告主觀上已無維持婚姻之
    意願，對原告摯愛基礎已動搖；再觀兩造現分居不同地區各行其事，亦無維持婚
    姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由不能歸責於原告，從而，本件原告據以主張
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
