【裁判字號】    92,自,544
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因遺棄案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告丙○○係自訴人之女，自民國（下同）八十六年間離家
    出走後，又於八十六年七月十六日擅自與張世雄結婚，並於九十二年二月十日擅
    自離婚，對罹患糖尿病、痛風、內風濕關節炎之自訴人未盡照顧之責，因認被告
    丙○○涉犯刑法第二百九十五條、第二百九十四條第一項之遺棄直系血親尊親屬
    罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪
    ，須以行為人基於遺棄之故意而為之，始克能成立。
三、查本件自訴人乙○○前於九十二年一月六日曾向本院對同案被告甲○○（另為不
    受理判決）提起涉犯刑法第二百九十五條、第二百九十四條第一項之遺棄直系血
    親尊親屬罪嫌之自訴，於九十二年六月六日，經本院以九十二年度自字第三九號
    裁定駁回自訴確定在案，有上揭裁定書一份在卷可憑，並經本院調閱前案九十二
    年度自字第三九號案卷核閱屬實，該案調查中被告丙○○曾到庭證稱：八十九年
    間，自訴人住童綜合醫院時，伊跟弟弟即甲○○都有去看他，並共同幫他繳醫藥
    費，後來出院後，我們回家去，就沒有看到他人了，電話也沒通，不知道他人去
    哪裏等語，且自訴人亦自承：被告丙○○及甲○○確有留電話及為他繳納醫藥費
    等語，顯見被告丙○○應無遺棄自訴人之故意，否則何需留下通訊之電話號碼？
    又何必於自訴人生病時與其弟甲○○至醫院探望及並支付醫藥費用？再自訴人以
    被告丙○○出嫁及離婚均未告知，且對其久未探視為由，認被告涉犯遺棄罪嫌，
    惟被告既無遺棄之故意，即核與刑法遺棄罪之構成要件不合，實難令其負該罪責
    ，是被告丙○○犯罪嫌疑顯有不足，核有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所規
    定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
