【裁判字號】    92,再易,25
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度再易字第二五號
    再審  原告  甲○○○○○○.
    再審  被告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年三月十四日本院九十
一年度簡上字第二六○號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：再審被告係為法人，然於本院九十一年度簡上字第二六○號二審
    訴訟程序中，再審被告所呈遞之「公司印章印戳」與「代表公司負責人印章印戳
    」，顯與再審被告公司變更登記表上公司及其代表公司負責人印章印戳不符，且
    再審被告委任訴訟代理人之委任狀，亦非由再審被告法定代理人親自簽名，故有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款當事人於訴訟未經合法代理之再審事由
    。爰提起本件再審之訴，求為判決：原確定判決廢棄，發回一審更為審判。
二、再審被告則以：依民事訴訟法第四百九十六條第一項第五款當事人於訴訟未經合
    法代理之規定，應僅限於代理權有欠缺之一造當事人始得為之，且所謂當事人於
    訴訟未經合法代理者，係指當事人無訴訟能力、未由法定代理人代理或其法定代
    理人無代理權或未受必要之允許而言，是再審原告之主張於法無據等語，作為抗
    辯。
三、按當事人於訴訟未經合法代理者，得以再審之訴對確定終局判決聲明不服，民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第五款固定有明文。惟依上開規定提起再審之訴者
    ，應僅限於代理權欠缺之一造當事人始得為之，良因此款意旨原為保護所代理之
    本人而設，若代理權欠缺之一造不自行聲明，其他造當事人即不得據為再審原因
    （最高法院六十八年台再字第一四五號判例參照）。從而，本件再審原告以再審
    被告於原確定判決程序所使用公司及法定代理人印章與公司變更登記表上再審被
    告公司及法定理人印章不符，又再審被告委任訴訟代理人之委任狀非由再審被告
    法定代理人親自簽名等情為由，進而主張再審被告於訴訟未經合法代理，提起本
    件再審之訴，顯無理由，應予駁回。爰依民事訴訟法第五百零二條第二項規定，
    不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  詹東益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
