【裁判字號】    92,重訴,600
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六○○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國九十年九月三日起至清償日止，按年
息百分之七點八計算之利息，並自民國九十年十月四日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一原告已依財政部民國九十一年七月二十四日台財融(三)字第○九一三○○○○五
      七六號函，承受台中縣神岡鄉農會（下稱神岡鄉農會）之全部營業及資產負債
      ，並於九十一年七月二十七日簽定「承受讓與農會信用部契約」，是神岡鄉農
      會之債權與債務均歸原告，先予敘明。
    二被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於九十年九月三日向原告承受之神
      岡鄉農會借款新台幣（下同）仟萬元，約定於九十二年九月三日清償，利息
      自借款日起按年息百分之七點八按月計付，遲延履行時，除按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，並簽立有借據及約定書為憑。詎被告乙○○自九十
      年九月三日起，即未依約繳納利息，屢經催討，均置之不理，依約已視為全部
      到期，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金。而被告丁○○為系爭借款之連
      帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、借款申請書影本、放款明細分類
      表影本各一份、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本各二份、財政部九十一
      年七月二十四日台財融(三)字第○九一三○○○○五七六號函影本、承受讓與農
      會信用部契約影本各一份及被告之最新戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份、借款申請書
    影本、放款明細分類表影本各一份、放款支出傳票影本、轉帳收入傳票影本各二
    份及財政部九十一年七月二十四日台財融(三)字第○九一三○○○○五七六號函影
    本、承受讓與農會信用部契約影本各一份為證，核屬相符；而被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付仟萬元，及
    自九十年九月三日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自九十年
    十月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
