【裁判字號】    92,訴,1925
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年間因施用毒品案件，本院以九十二年度毒聲字第一五四一
    號裁定送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒所評定無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年四月三十日以九十二年度毒偵
    字第一０一四號為不起訴處分確定。其仍不知戒惕，竟基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十二年五月上旬某日起至同年六月十一日中午十二時許止，
    連續在臺中縣新社鄉○○村○○街一二五號住處及臺中縣豐原火車站附近，以將
    第一級毒品海洛因加入針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因數次，平均約二
    、三天施用一次。嗣於九十二年六月十一日下午二時四十分許，警方在臺中縣豐
    原市○○路一一四號查獲，後經令其採尿後而獲知上情。後經本院以九十二年度
    毒聲字第一五四一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，在臺灣臺中看守所附設勒戒
    處所觀察勒戒期間，經支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，再經本院
    裁定送強制戒治。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因毒品之事實，業據其
    於偵查及本院審理時坦承不諱，被告經警查獲後，其尿液經送請行政院衛生署豐
    原醫院及臺中縣衛生局檢驗，均驗有嗎啡類之陽性反應，此有前開醫院尿液檢查
    檢驗結果及該衛生局九十二年六月二十五日之尿液煙毒檢驗報告書各一紙存卷，
    而海洛因施用入人體後水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行
    政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００六四三一號函說明綦詳。再
    被告前於九十二年間因施用毒品案件，本院以九十二年度毒聲字第一五四一號裁
    定送觀察、勒戒後，經臺灣臺中看守所附設勒戒所評定無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年四月三十日以九十二年度毒偵字第
    一０一四號為不起訴處分確定之事實，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽。
    又其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十二年度毒聲字第
    一五四一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，在臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察
    勒戒期間，經支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」等情，有本院上開裁
    定及臺灣臺中看守所九十二年七月一日中所正衛字第０九二０００二二五九號函
    其所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份附卷可參。綜上，被告自白與
    事實相符，其二犯施用第一級毒品海洛因之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用毒品海洛因前之持有毒品海洛因行為，本應以持有論，惟持有後進而施
    用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一級毒
    品罪。又被告先後多次施用海洛因之行為，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。公訴意旨就被告自九十
    二年六月六日至同年月十一日中午十二時許施用第一級毒品之行為，漏未起訴，
    惟本院認此部分與公訴人起訴經判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係存在
    ，依審判不可分原則，本院自得加以審理。爰審酌被告一再施用第一級毒品，經
    觀察勒戒後，仍不知戒惕，仍一再連續施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性非輕，然念及被告於本
    院審理期間坦承犯行，態度良好，其施用毒品海洛因並無危害他人，本之施用毒
    品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不
    相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，
    且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰
    ，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
