【裁判字號】    92,訴,1690
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九○號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬捌仟陸佰肆拾貳元，及其中新台幣貳佰萬元
自民國九十年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並
自民國九十一年一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一本件被告目前之住所雖在台南市，惟兩造就系爭借款立約時曾合意以鈞院為第
      一審之管轄法院，鈞院依法就本事件有管轄權，合先敘明。
    二被告乙○○於八十七年三月十日邀同被告戊○○擔任連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）貳佰萬元，約定於八十九年三月十日清償，利息自借款日起按
      年息百分之九點七五按月計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並簽立有借據及約定書為憑。詎被告乙○○自八十七年三月十
      日起，即未依約繳納利息，亦未依約清償本金，迭經原告催討無效，經原告聲
      請拍賣被告乙○○提供擔保之抵押物後，仍有如聲明所示之本金、利息及違約
      金未受清償，屢經原告催討，仍置之不理。而被告戊○○係連帶保證人，自應
      負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
      聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出擔保放款借據影本一份、約定書影本二份、放款貸出處理單影本、
      帳號別交易歷史檔明細、放款交易記錄、鈞院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表影本及被告最新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第九九○三號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本一份、約定書影本二份、放
    款貸出處理單影本、帳號別交易歷史檔明細、放款交易記錄及本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表影本各一份為證，並經本院依職權調取本院九十年度執
    字第九九○三號民事執行案卷查明屬實；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付貳佰壹拾壹萬捌
    仟陸佰肆拾貳元，及其中貳佰萬元自九十年十二月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之九點七五計算之利息，並自九十一年一月二十七日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
