【裁判字號】    92,交聲,837
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八三七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月六日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＨ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局舉發受處分人甲○○所有之車號ＬＭ─２
    ６６７號自小客車，於九十二年四月六日十五時三十八分許，在國道三號北上三
    ○七點六公里路上，因「速限一○○公里時速一一六公里超速十六公里（經科學
    儀器採證）」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年八
    月六日以中監違字第裁六○─ＺＨ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣四
    千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合
    云云。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人因搬家，舊地址無法收到通知書，又因公告
    期間沒有看到，所以才逾期六天，因上網查看始得知違規，爰聲明異議等語。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。
四、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於九十一年五月二十七日遷址至「台
    中市○○區○○里○鄰○○路○段七十五號」，有法務部戶役政連結作業系統資
    料表一份附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址「台中市○○里○○路○段一五
    九號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未
    能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人
    於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之
    規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本
    件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序
    上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關從新
    送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       八     月    廿九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
