【裁判字號】    92,賠,51
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                             九十二年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於民國（下同）四十一年間，因意圖組党一案，已獲
    「財團法人戒嚴時不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會」暨本院於八十九年六月
    十九日以八十九年度賠字第一四號判賠，惟五十二年七月二十三日臺中市警察局
    以「莫須有」之罪名，強行拘送臺灣警備司令部職業訓導第一總隊羈押長達二年
    之久，未獲得本院判賠，且聲請人見中國時報九十二年七月三十一日社會綜合版
    刊載：臺灣臺北地方法院法官裁定王滄林管訓期間准予賠償，因而具狀請本院爰
    依臺灣臺北地方法院判處案例賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償；冤獄賠償法第一條定有明文。而冤獄賠償之性質為國
    家賠償，依國家賠償法第十二條之規定，就損害賠償之訴，除依國家賠償法規定
    外，適用民事訴訟法之規定，是民事訴訟法第二百五十三條：「當事人不得就已
    起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。」之「一事不再理原則」，於冤獄賠償
    事件亦得類推適用之。經查：聲請人甲○就本件聲請之同一事實，曾於八十九年
    二月十六日向本院提出聲請冤獄賠償，後經本院於八十九年六月十九日以八十九
    年度賠字第一四號為聲請駁回之決定，此經本院調閱該案全卷核對無訛，並有本
    院八十九年度賠字第一四號決定書一份附卷可稽。雖聲請人於本件聲請狀內對於
    前次遭本院駁回部分認有臺灣臺北地方法院判處「管訓期間」准予賠償之案例，
    而認有再加以說明之處。惟本院上開八十九年度賠字第一四號決定書內，業已將
    聲請人所為之聲請內容業已說明駁回之理由（指依聲請人甲○主張其於五十一、
    二年間因「清民專案」遭羈押云云，然尚無相關事證證明之，且戒嚴時期人民受
    損權利回復條例所規定得聲請賠償之案件，限於因犯「內亂」、「外患」、「懲
    治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪者，從而，聲請人甲○此部分之主張尚非
    可採，應予駁回），今聲請人不依法定程式於該決定書送達後二十日內，以書狀
    敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請提出覆議，反係再以業經本
    院前案審查之相同證據及事實、理由向本院再次提出冤獄賠償之聲請，實有違一
    事不再理之原則，是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
