【裁判字號】    91,勞小上,5
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度勞小上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台業公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  莊碩鴻
    訴訟代理人  黃興洲
右當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二十六日下午二時五十分，在本院第
二十一法庭行言詞辯論。被上訴人請攜九十年四月二十三日之僱用契約書原本到庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林慧貞
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
