【裁判字號】    92,聲,1094
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    六年度裁全未字第一四０一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）
    十萬元為擔保金，並以本院八十六年度存字第一四二０號提存事件提存在案。茲
    因聲請人向相對人提起之本案訴訟，經本院八十七年度訴字第一四九五號及臺灣
    高等法院臺中分院八十九年度上字第一二一號判決聲請人敗訴確定。本院已依相
    對人之聲請，以本院九十年度裁全聲字第八七二號民事裁定，撤銷前揭假扣押裁
    定，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請裁定准予返還前開擔保
    金，並提出提存書、本院九十年度裁全聲字第八七二號民事裁定影本、存證信函
    及掛號郵件收件回執（以上均影本）各一份為證。
二、按有下列情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書：一、應供擔保之原因消滅者。二、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者；該項規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之，民事訴訟法第一百零四條第一項、第一百零六條分別定
    有明文。另因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押而受之損害
    ，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始
    得謂「供擔保之原因消滅」。又執行法院倘已依假扣押裁定實施假扣押之執行，
    則在供擔保人撤回假扣押之執行並經啟封以前，受擔保利益人所受損害仍可能繼
    續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行且將遭查封
    之執行標的物啟封後，定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之要件相當。經查：本件聲
    請人係依據本院八十六年度裁全未字第一四０一號民事裁定，提供擔保金十萬元
    ，聲請本院以八十六年度執全字第九七二號假扣押事件，查封相對人所有之臺中
    縣大雅鄉○○段二一一號土地，經本院八十六年度存字第一四二０號提存事件提
    存在案。嗣聲請人向相對人提起之請求塗銷土地所有權移轉登記本案訴訟，經本
    院八十七年度訴字第一四九五號及臺灣高等法院臺中分院八十九年度上字第一二
    一號判決聲請人敗訴確定，本院亦已依相對人之聲請，於民國九十年十一月五日
    ，以本院九十年度裁全聲字第八七二號民事裁定，撤銷前揭假扣押裁定，相對人
    復於九十一年八月八日，具狀聲請本院民事執行處撤銷已為之假扣押執行程序，
    本院依其聲請，函請臺中縣雅潭地政事務所塗銷就上開不動產所為之查封登記，
    經該地政事務所於九十二年六月六日辦理完畢等情，業據本院調閱本院八十六年
    度裁全未字第一四０一號、八十六年度存字第一四二０號、八十六年度執全字第
    九七二號、九十一年度裁全聲一字第一０四０號案卷查明屬實。而聲請人早於九
    十年十二月十九日，即以臺中法院郵局第六一五二號存證信函催告相對人於函到
    後二十一日內行使權利，並經相對人收受一節，亦有該存證信函及掛號郵件收件
    回執各一份附卷可稽。聲請人對相對人提起之本案訴訟既經判決敗訴確定，其供
    擔保之原因自未消滅，至其催告相對人行使權利之時間，係在前述假扣押執行標
    的物之查封登記尚未塗銷之前，則相對人在執行標的物未完全啟封前，仍可能繼
    續受有損害，相對人所受損害額既尚未確定，亦無強令其行使權利之理，是以本
    件與民事訴訟法第一百零四條第一項第一、二款所定之要件均不相符，聲請人聲
    請返還擔保金，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    八      月      二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
