【裁判字號】    92,交聲,802
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○所有之車號Ｏ
    Ａ─２３３０號自小客車，於九十一年十月十二日六時二十二分許，行經台中市
    ○○路（大買家前）路上，因「行車限速五十公里，經測時速七十二公里，超速
    二十二公里滿二十公里以上」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所
    遂於九十二年七月二十三日以中監違字第裁六○─Ｇ00000000號裁決書
    ，裁處罰鍰新台幣二千四百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無
    不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人所有之ＯＡ─２３３０號自小客車於九
    十一年十月十二日因超速違規，應繳納超速罰鍰，本人自無異議，惟於今年度辦
    理驗車，在驗車廠告知有此違規紀錄之前，本人完全不知有此違規情事，亦未獲
    任何通知是以無從繳納，故對於另行加倍之逾期罰鍰，本人深覺不服，因本次違
    規罰單經查並未如同一般燃料稅、牌照稅繳款單郵寄至本人通訊地址，而係寄至
    原車籍地址，但本人並未居住該地，縱使警政單位在送達不到後，改以公示送達
    完成送達程序，但本人仍然完全不知情，而非故意延遲不繳，爰聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段定有明文。本件
    受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違規通
    知單。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十三年十二月二十二日遷址至「台中
    市○區○○里○○○鄰○○路二五六號八樓」，有法務部戶役政連結作業系統關
    於甲○○之個人資料表一紙附卷可稽，原舉發機關仍以遷址前地址「台中市○○
    里○○路一三九號」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住
    所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力
    。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交
    通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達
    為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆諸前述說明，原處分機關逕
    予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處
    分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    廿九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
