【裁判字號】    92,交聲,529
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五二九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    陽銘通運股份有限公司
    代  理  人  徐福海
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年四月三十日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｕ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝載時，裝載危險物品，未請領臨時通行證，或不遵守有關安全之規定者
    ，處新台幣三千元以上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，並記汽車違規
    紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款、第二項分別定有明
    文。
二、本件受處分人異議意旨略以：防鏽油之閃火點以「開杯法」試驗為℃，不應屬
    於第三類易燃液體，且未登錄聯合國編號，而非屬危險物品，原處分於法不合，
    請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＴＪ－１５６號營業曳引車於九十二年三月十
    四日十五時十分於台中縣龍井鄉○○路○段，由徐福海駕駛，因裝載危險物品第
    三類（防鏽油）未依規定申領，有出示第三類通行證，未有防鏽油」違規，經警
    舉發之事實，有台中港務警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而
    受處分人上述違規事實明確，並有台中港務警察局九十二年四月七日中港警行字
    第０９２０００３２１２號函示明確，並有該函一份附卷可佐。按道路交通管理
    處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務
    警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依
    法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，
    當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有
    現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定
    所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     八      月      二十九     日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     九      月       二        日
                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
