【裁判字號】    92,重訴,606
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  林玲璘
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰參拾肆萬陸仟陸佰柒拾貳元及自民國九十一年十二月
三日起至清償日止按年息百分之七點六九計算之利息，暨自民國九十二年一月四日起
至清償日止，其逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
    １、被告林玲璘於民國九十年八月三日向台中市第一信用合作社（以下簡稱台中
        市一信）借用新台幣（下同）九百萬元，被告乙○○為其連帶保證人，借款
        期限至九十六年八月三日，利息依年利率百分之八計算，如未按期攤還本金
        或繳納利息時，除應按放款利率付息外，自逾期日起六個月以內加放款息百
        分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款息百分之二十計付違
        約金。借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及連帶保
        證人均承認本借款之償還均喪失期限利益，經債權人請求應立即清償或任憑
        債權人處分擔保物充償。詎被告林玲璘自九十一年十二月三日起，利息即分
        文未付，尚欠本金七百三十四萬六千六百七十二元，依上開約定，全部借款
        債務即應視為已到期，被告自應負連帶責任。
    ２、原告嗣與台中市一信訂約，受讓其全部營業及資產負債，並經財政部以九十
        年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函同意在案。爰依
        消費借貸關係及連帶保證關係提起本訴。
  （三）證據：提出借據影本一份、財政部台財融（三）字第０九０三０００一四九
        號函影本一份、授信約定書一份、放款交易明細表影本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告林玲璘於九十年八月三日向台中市一信借用九百萬元，被告乙○○
    為其連帶保證人，借款期限至九十六年八月三日，利息依年利率百分之八計算，
    如未按期攤還本金或繳納利息時，除應按放款利率付息外，自逾期日起六個月以
    內加放款息百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加放款息百分之二
    十計付違約金。借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，借款人及連
    帶保證人均承認本借款之償還均喪失期限利益，經債權人請求應立即清償或任憑
    債權人處分擔保物充償。詎被告林玲璘自九十一年十二月三日起，利息即分文未
    付，尚欠本金七百三十四萬六千六百七十二元，依上開約定，全部借款債務即應
    視為已到期，被告自應負連帶責任。伊嗣與台中市一信訂約，受讓其全部營業及
    資產負債，並經財政部以九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一
    四九號函同意在案之事實，業據其提出與所述情節相符之借據影本一份、財政部
    台財融（三）字第０九０三０００一四九號函影本一份、授信約定書一份、放款
    交易明細表影本一份為證，應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸關係及連帶保證關係，請求被告給付餘欠本金七百三十四
    萬六千六百七十二元及如主文第一項所示之利息、違約金，並無不合，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
