【裁判字號】    92,交聲更,15
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第一五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十二年二月十三日所為之裁決（中監違字第裁六０－ＺＧ0000000、
0000000、0000000號裁決書）聲明異議，原處分機關不服本院中華民
國九十二年三月四日第一審裁定（九十二年度交聲字第二○二號），提起抗告，經台
灣高等法院台中分院於中華民國九十二年五月十九日撤銷發回更審（九十二年度交抗
字第三○九號)，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七警察隊分別以ＺＧ0000000
    、0000000、0000000號舉發通知單逕行舉發受處分人甲○○所有
    之車號ＮＧ─０７２９號自小客車，分別於九十一年一月十九日十四時四十三分
    許，在國道四號西向六點七公里處、九十一年五月九日十四時三十七分許，行經
    國道四號西向九點七公里處、九十一年一月三日九時四十三分許，在國道四號東
    向五公里處，，皆因超速違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於
    九十二年二月十三日以中監違字第裁六０－ＺＧ0000000、000000
    0、0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣六千元整，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人原住台中縣太平市○○○街二十六巷
    八號二樓，後遷離至台中縣大安鄉○○村○○○路一○八巷十九號，故未收到舉
    發通知單，不知受罰，請以最低罰鍰裁處，爰聲明異議等語。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。另逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛
    種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，
    由舉發機關送達被通知人。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應
    依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，
    除本條例第十六條第五款外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接
    獲通知單後十五日內，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕
    依各條款罰鍰最低額繳納結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    （下稱處理細則）第十一條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別
    定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）
    得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應
    先受「舉發違反道路交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則
    受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序
    即屬不適法。
四、經查：本件異議人對於前揭違規事實固不否認，並有舉發通知單三紙、採證相片
    三幀等在卷可稽，惟異議人所有車輛於前揭時、地違規，乃由舉發員警逕行舉發
    ，此亦有前揭舉發單上所載「逕行舉發」可憑，該舉發單係分別於九十一年一月
    十日、一月二十四日、五月十四日填單製開，然受處分人之戶籍早於九十年四月
    十一日遷址至「台中縣大安鄉○○村○○○路一○八巷十九號」，此有法務部戶
    役政連結作業系統表一紙可參，而原舉發單位卻仍以異議人遷址前之舊址即「台
    中縣太平市○○○街二十六巷八號二樓」寄發舉發通知單，是原舉發單位顯未先
    對於受處分人之戶籍地址為送達而未能送達，即以文件無法送達而為寄存送達，
    足見該項寄存送達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機
    關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理
    變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆
    諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本
    件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    廿九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    八     月   二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
