【裁判字號】    92,聲,995
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九五號
    聲  請  人  大榮旅行社股份有限公司
    法定代理人  郭榮華
                        送達代.
    相  對  人  星盟旅行社股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  李俊德  住臺北.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣臺北地方法院九十一年度存字第一四七號提存事件，聲請人所提存之中國國際商
業銀行可轉讓定期存單（票號：Ａ０６４４６、Ａ０６４４７、Ａ０６４４８，面額
均為新臺幣壹拾萬元，合計新臺幣拾萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。該條規定，依據同法第一百零六條，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。又前揭條文中所謂「訴訟終結」，應從廣
    義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全一字第一四二九七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中國國際商業銀
    行可轉讓定期存單（票號：Ａ０６４４６、Ａ０６４４７、Ａ０６４４８，面額
    均為新臺幣（下同）十萬元，合計三十萬元）為擔保，並以臺灣臺北地方法院九
    十一年度存字第一四七號提存事件提存後，聲請該院以九十一年度執全字第一三
    二號執行事件，假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲
    請人聲請撤回執行及撤銷假扣押裁定，經臺灣臺北地方法院撤銷先前所為之執行
    命令，並由本院以九十一年度裁全聲一字第六００號裁定撤銷前開假扣押裁定並
    已確定，聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，為此聲請裁定准予返還前述擔保金，並提出前述本院假扣押及撤銷假扣押
    裁定、臺灣臺北地方法院提存書、國庫保管收受證明書、臺灣臺北地方法院民事
    執行處九十一年七月二十九日北院錦九十一執全辰字第一三二號通知、臺中福平
    里郵局第四十八號存證信函及掛號函件執據各一件（以上均影本）為證。
三、經查，前揭聲請意旨，除聲請人所提出前揭證據外，另經本院調取本院九十年度
    裁全字第一四二九七號聲請假扣押事件及九十一年度裁全聲字第六００號撤銷假
    扣押事件卷宗查核屬實，而相對人於收受前開存證信函後，迄未向本院及臺灣臺
    北地方法院提出民事損害賠償訴訟、聲請調解或核發支付命令等情，亦有本院民
    事庭查詢、簡覆表四份及臺灣臺北地方法院九十二年八月二十六日（九二）北院
    錦文字第０四二九四號函一份在卷足憑，是本件聲請核與首揭規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
