【裁判字號】    92,交簡,33
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二三四八號
)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
百元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第十一行關於「不治死亡」之記載後，應增補
    「甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，主動報案，自首而接受裁判」外，
    於均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人潘婉貞死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後向警方自首，有警訊筆錄及相驗案件
    初步調查報告暨報驗書記載報案人為「甲○○」可稽，應依法減輕其刑。被告已
    與被害人家屬達成民事和解，並有雙方具名之和解書一份在卷可考。爰審酌被告
    過失程度，造成被害人因本件車禍事故死亡無可彌補之後果，應予非難，惟被告
    肇事後坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被
    告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十
    一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民     國    九    十   二   年    八   月    廿九     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     八     月    二十九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
