【裁判字號】    92,交聲,748
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    升威有限公司  設台中市○區○○○路七二三號一樓
    代 表 人    江月英
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＪＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
升威有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係南投縣警察局水里分局舉發受處分人升威有限公司所有
    之車號７０９─３０４１號自小貨車，於八十九年九月三日九時十五分許，在南
    投縣水里高職前，因「未領用牌照行駛公路」違規，受處分人未於指定應到案日
    前向該所提出申訴，該所遂於九十二年六月三十日以中監違字第裁六○─ＪＣ0
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣七千二百元整，逾期則依裁決書處罰主
    文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：車號７０９─３０４１號自小貨車因不堪使用，已
    於八十七年八月二十四日將「兩面車牌７０９─３０４１」、「行車執照」交予
    相對人註銷完成，車身交予廢鐵回收中古商，此後就不知道該車去向，亦無法找
    到該古商得知，故實不知有此違規，爰聲明異議云云。
三、經查：前揭自小貨車本為受處分人所有，並由徐憲成於前揭時、地，因未領有號
    牌行駛公路違規，為警掣單舉發等情，有中縣警交字第ＪＣ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽。惟原為受處分人所有之前揭
    自小貨車，受處分人早於八十七年八月二十四即向監理單位辦理註銷登記，並繳
    回號牌兩面、行照一枚，此有卷附汽車車籍查詢表影本及原處分機關對違反道路
    交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書一紙存卷可參，故自不得再以原登記
    資料，率予認定受處分人仍為所有人；另受處分人之前揭自小貨車早已出賣予廢
    鐵回收中古商，且違規當日該舉發通知單上係由徐憲成親自簽名收受，顯見違規
    之汽車駕駛人實為徐憲成無誤，而證人即本件舉發員警葉峻仁亦到庭證述：「舉
    發當時有問違規人車子何來，他說是買來的... 」等語（見本院九十二年八月二
    十二日庭訊筆錄），是違規駕駛人徐憲成可能即是向中古商購得該車，核與異議
    人所稱該車已出賣與中古商等情相符。則原為受處分人所有之前揭自小貨車所有
    權，應早已出賣並移轉於廢鐵回收中古商，受處分人並無從掌控該車之實際使用
    狀況，實難歸責，是受處分人之辯解尚非無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容
    有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月   廿九       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     八      月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
