【裁判字號】    92,繼,937
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九三七號
    聲 請 人即
    繼  承  人  乙○○
                丙○○
    兼  共  同
    法定代理人  丁○○  台中縣.
    右三人共同送達代收人：張啟富律師  住台中市○○路○段一四九號二樓
右聲請人因其被繼承人甲○○（女，民國○○○年○○月○○日生，身分証統一編號
：Ｚ000000000號）於民國九十二年五月二十四日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
