【裁判字號】    92,交易,352
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六五五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係統聯汽車客運股份有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一
    年八月二十七日下午一時四十五分許，駕駛車牌號碼ＦＰ─七三一號營業大客車
    ，在台中市○○○路，由市區往郊區方向行駛，至台中港路與大墩路交岔路口前
    方約二十公尺處，見號誌轉為黃燈之時（接續燈號為左轉燈），本應注意應遵守
    號誌之指示，停車等候綠燈再通行，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意，適有乙○○駕ＯＣＢ─五二○號機車在台中港路同方向欲左轉大墩路，
    丙○○因而撞及乙○○之機車，致乙○○因受左足踝第三蹠骨骨折之傷害。丙○
    ○於肇事後，即留於現場，於犯罪偵查機關未發覺前，主動向到場處理之警員甲
    ○○告知其為肇事者，自首而接受裁判。
二、案經乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○供承於右揭時地駕車發生車禍致乙○○受傷之事實，核與告訴人
    乙○○之指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、交通事故現場談話
    紀錄表二份及診斷證明書一紙在卷可稽。按汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號
    誌之指示，道路交通安全規則第一０二條第一項第一款定有明文。本件被告於交
    岔路口前方約二十公尺處，已見燈號轉為黃燈，其既尚未進入路口，尚未取得通
    行權，自應注意不再進入路口，且無不能注意之情形，其竟疏於注意，仍繼續前
    進，致撞及依號誌左轉之被害人乙○○，其有過失甚為顯然。況本件經台灣省台
    中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有鑑定意見書可稽，
    益證被告之行為有過失。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當
    因果關係。罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告係統聯汽車客運股份有限公司司機，業據其陳明在卷，為從事駕駛業務之人
    ，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪。又被告於肇事後即留於現場，向到場處理之警員甲○
    ○坦承肇事並接受偵訊，業經證人即到場處理之警員甲○○證述在卷，為對於未
    發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危
    害、肇事後之態度及被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第
    六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     八    月    二十九   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
