【裁判字號】    92,訴,1548
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾肆萬陸仟佰肆拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年九月一日向原
      告借款新台幣（下同）一百六十萬元，利息按年息百分之九點一計算，採機動
      利率，現年息為百分之九點一，借款期間至一百零五年九月一日止。另於九十
      一年一月十日向原告借款六十萬元，利息按年息百分之六點九三五計算，採機
      動利率，現年息為百分之六點九三五，借款期間至一百零六年一月十日止。又
      於九十一年八月二十七日借款四十萬元，利息按年息百分之六點八三五計算，
      採機動利率，現年息為年息百分之六點八三五，借款期間至一百零六年八月二
      十七日止。上揭借款均按月平均攤還本息，其逾期清償在六個月以內部分，按
      上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，並約定如有一期本息未付，即喪失期限利益，所有借款視為全部到期。詎被
      告甲○○於借得前開款項後，就其中借款一百六十萬元、六十萬元及四十萬元
      部分，僅分別繳息至九十一年八月三十一日、同年月九日、同年月二十六日止
      ，原告履經催討，迄未清償，尚分別積欠原告本金一百三十五萬三千七百三十
      二元、十九萬二千六百零八元及四十萬元，共計一百九十四萬六千三百四十元
      及如附表所示之利息、違約金，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本三件、增補條款契約書影本三件、公示送達報
      紙一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人分別於八十七年九月一日、
    九十一年一月十日及同年八月二十七日向其借款一百六十萬元、六十萬元及四十
    萬元，其分別至九十一年八月三十一日、同年月九日、同年月二十六日止，尚積
    欠原告借款本金一百三十五萬三千七百三十二元、十九萬二千六百零八元、四十
    萬元，共計一百九十四萬六千三百四十元及其利息、違約金等事實，業據提出消
    費者貸款契約書、增補條款契約書等件為證。被告經合法通知，均未於言詞辯論
    期日到場爭執復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪
    信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約（參照八十九年五月五日修正施行
    前及修正施行後之民法第四百七十四條）。又保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二
    百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字
    第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請
    求被告連帶給付原告一百九十四萬六千三百四十元，及如附表所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
~B法院書記官
~F0
附表：單位新台幣
┌──┬──────┬────────────┬────────────┐
│編號│  本  金    │     利      息         │     違  約  金         │
├──┼──────┼────────────┼────────────┤
│ 一 │壹佰拾伍萬│ 自91.09.01起至清償日止 │ 自91.10.02起至清償日止 │
│    │仟柒佰拾│ ，按年息9.10﹪計算。   │ ，逾期在六個月以內，按 │
│    │貳元        │                        │ 上開利率百分之十；超過 │
│    │            │                        │ 六個月部分，按上開利率 │
│    │            │                        │ 百分之二十計算。       │
├──┼──────┼────────────┼────────────┤
│ 二 │壹拾玖萬貳仟│ 自91.08.10起至清償日止 │ 自91.09.11起至清償日止 │
│    │陸佰零捌元  │ ，按年息6.935﹪計算。  │ ，逾期在六個月以內，按 │
│    │            │                        │ 上開利率百分之十；超過 │
│    │            │                        │ 六個月部分，按上開利率 │
│    │            │                        │ 百分之二十計算。       │
├──┼──────┼────────────┼────────────┤
│ 三 │肆拾萬元    │ 自91.08.27起至清償日止 │ 自91.09.28起至清償日止 │
│    │            │ ，按年息6.835﹪計算。  │ ，逾期在六個月以內，按 │
│    │            │                        │ 上開利率百分之十；超過 │
│    │            │                        │ 六個月部分，按上開利率 │
│    │            │                        │ 百之二十計算。         │
└──┴──────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
