【裁判字號】    91,重訴,1012
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一０一二號
    原      告  壬○○
                子○○
                連青年
                癸○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  沈朝江律師
    被      告  辛○○    住日.
                乙○○○  住同.
                庚○○    住日.
                長尾知納  住日.
                長尾真希  住同.
                松尾孝子  住日.
                右開三人為己.
    共      同
    訴訟代理人  黃敏雄律師
    被      告  丁○○    住日.
                戊○○    住日.
                丙○○    住日.
    共      同
    訴訟代理人  張劉冬密  住台.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告長尾知納、長尾真希及松尾孝子應就其被繼承人己○○所有坐落台中縣豐原市○
○段三九０地號、地目田、面積三七七五點二四平方公尺土地；及同地段三九二地號
、地目田、面積二八六三點七二平方公尺土地，應有部分均為七十二分之三，辦理繼
承登記。
兩造共有前項土地分割方法如附圖所示三九０號部分、面積一一０六點四九平方公尺
土地，分歸被告戊○○、丁○○、丙○○，各按其應有部分三分之一之比例維持共有
。三九０之Ａ００１號部分、面積一一０六點四九平公尺土地，分歸被告辛○○、乙
○○○、庚○○、長尾知納、長尾真希、松尾孝子各按其應有部分十二分之三、十二
分之三、十二分之三、十二分之一、十二分之一、十二分之一之比例維持共有。三九
０之Ａ００２號部分、面積八二九點八七平方公尺土地，分歸原告壬○○取得。三九
０之Ａ００３號部分、面積八二九點八七平方公尺土地，分歸原告子○○取得。三九
０之Ａ００４號部分、面積一六五九點七四平方公尺土地，分歸原告甲○○取得。三
九０之Ａ００５號部分、面積五五三點二五平方公尺土地分歸原告連青年取得。三九
０之Ａ００６號部分、面積五五三點二五平方公尺土地，分歸原告癸○○取得。
訴訟費用之負擔如附表所示。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：
    （一）坐落台中縣豐原市○○段三九０地號、面積三七七五點二四平方公尺、地
          目田之土地（下稱三九０地號土地）及同地段三九二地號、面積二八六三
          點七二平方公尺、地目田之土地（下稱三九二地號土地）為兩造所共有。
          原告壬○○、子○○之應有部分均為八分之一；原告連青年、癸○○應有
          部分均為十二分之一；原告甲○○應有部分為十二分之三。被告辛○○、
          己○○、乙○○○、庚○○應有部分均為七十二分之三；被告戊○○、張
          世宗、丙○○應有部分均為十八分之一。依農業發展條例第十六條第一項
          第四款規定，本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，
          得分割為單獨所有。兩造取得三九０地號及三九二地號土地之時間均在八
          十九年一月四日前。因兩造無法達成調解分割，原告自得依民法第八百二
          十三條及第八百二十四條之規定，請求將三九０地號土地及三九二地號土
          地以原物分配於各共有人。
    （二）分割共有物乃係直接對於物之權利有所變動，性質上屬處分行為，故共有
          不動產之共有人中有已死亡者，依民法第七百五十九條規定，其繼承人自
          非先經繼承登記不得訴請分割共有物（參照最高法院六十八年度第十三次
          民事庭會議決議）。於以該共有人之繼承人為被告之情形，為求訴訟經濟
          ，原告可就請求繼承登記及分割共有物之訴一併提起，即以一訴請求該死
          亡共有人之繼承人辦理繼承登記並請求分割共有之不動產，最高法院七十
          年第二次民事庭會議決議（二）及六十九年台上字第一一三四號判例可稽
          。因三九０地號及三九二地號土地之共有人己○○，於本件訴訟起訴前已
          死亡，爰依上揭規定，一併請求被告長尾知納、長尾真希、松尾孝子辦理
          繼承登記。再者，原告曾透過不同管道，希望被告共同商討三九０地號及
          三九二地號土地分割事宜，惟無法達成協議，故提出本件分割共有物訴訟
          。而三九０地號及三九二地號土地為原告之祖產，原告不願意變賣祖產，
          其無財力購併被告之土地，又恐土地遭賤價出售，故不同意變價分割，其
          提出分割方案如主文第二項所示。
    （三）三九０地號及三九二地號土地已有分管耕作之情況，如附圖所示三九０號
          及三九０－Ａ００１號田地，有部分係由被告委由訴外人張春城代為耕作
          。三九０地號及三九二地號土地西北邊毗鄰之同地段四四九地號田地為被
          告所共有，被告戊○○在該田地右方蓋有一棟農舍別墅。原告前於九十一
          年四月十六日訂有共有耕地所有權分割協議書。原告所參考上揭因素，提
          出分割方案，不但符合共有人之意思及分管耕作之事實，且共有人均有農
          路可通行，灌溉亦無問題，得以地盡其利，符合經濟效益。被告辛○○、
          乙○○○、庚○○、長尾知納、長尾真希、松尾孝子於九十二年二月十七
          日所提分割方案，除與共有人分管耕作改良土地之事實不符外，亦與其他
          共有人之意見相左，其於三九０地號及三九二地號中間留設六米寬之通路
          顯無必要，因共有土地四周均有既成巷道可通，殊無浪費共有土地另闢通
          路之實益，此有本院八十一年度訴字第二一九一號民事判決已就兩造分管
          糾紛作成明確之論斷。
  三、證據：提出分割圖一件、土地登記謄本二件、地籍圖謄本一件、共有耕地所有
      權分割協議書二件、聲明書一件、土地複丈成果圖影本一件及法院勘驗現場圖
      影本一件為證。
乙、被告辛○○、乙○○○、庚○○、長尾知納、長尾真希、松尾孝子方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告辛○○原為已故張春魁之配偶，餘被告為其子、女、媳婦及孫女，其
          均無中華民國國籍。其子張世方已於八十二年一月十五日去世。己○○雖
          於生前歸化日本籍，但仍保有中國籍，其與日籍女子即被告長尾孝子（松
          尾孝子）結婚後生有二女即被告長尾知納、長尾真希。己○○之配偶被告
          長尾孝子於己○○死亡後，改嫁與松尾昭治，改隨夫姓，今名松尾孝子。
          是被告長尾知納、長尾真希及松尾孝子均為己○○之繼承人。三九０地號
          及三九二地號土地之共有人均屬相同，其等同意合併分割，有助提昇經濟
          效益與使用管理上之方便，被告辛○○、乙○○○、庚○○、長尾知納、
          長尾真希、松尾孝子於分割後，願意繼續維持共有，其等同意原告提出之
          分割方案。
    （二）系爭三九０地號及三九二地號土地，應合併為一筆，將兩筆土地之總面積
          之和為分母，各持份面積之和為分子（單位為平方公尺），即為合併後之
          共有持份。原告雖以所謂共有耕地所有權分割協議書為分割依據，然該項
          協議僅為原告間之合意，未取得全體共有人之共同協議之要件（參照最高
          法院八十四年度台上字第六十號判決）自不成立協議分割，該協議書並無
          拘束其餘共有人之效力，自不待言。再者，原告於提起本件分割共有物訴
          訟前，其均未通知被告，原告逕行起訴，起訴後對須合一確定之共有人之
          人數及適格，均未盡力提出證明文件，因此導致訴訟費用支出，自應由原
          告負擔。
  三、證據：提出繼承系統表一件、三九０地號及三九二地號土地合併前後之持份面
      積異動表一件、日本戶籍謄本三件、土地登記謄本二件及分割圖一件為證。
丙、被告戊○○、丁○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：同意原告分割共有物之主張及其於九十二年八月一日提出之分割方案。
      ，而其等就共有物維持原狀，亦無意見。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
丁、本院依職權囑託外交部條約法律司將應送達被告辛○○、乙○○○、庚○○之言
    詞辯論通知書及起訴狀繕本各一件，轉囑有關機關代為送達。並於送達後，將送
    達證書寄還本院。暨依職權勘驗現場，並囑託台中縣豐原地政事務所派員會同測
    量三九０地號及三九二地號土地分割之位置、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖
    附卷。
    理      由
一、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，
    不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人，民法
    第八百二十三條第一項及第八百二十四條第一項、第二項第一款分別定有明文。
    本件原告主張兩造共有三九０、三九二地號土地、面積各為三七七五點二四平方
    公尺及二八六三點六三平方公尺，原告連光宏、子○○之應有部分均為八分之一
    ，原告連青年、癸○○應有部分均為十二分之一，原告甲○○應有部分為十二分
    之三。被告辛○○、乙○○○、庚○○應有部分均為七十二分之三。被告長尾知
    納、長尾真希、松尾孝子應有部分均為七十二分之一；被告戊○○、丁○○、丙
    ○○應有部分均為十八分之一，兩造間未訂有不分割之約定，因兩造無法達成協
    議分割等事實，業據其提出之土地登記謄本、地籍圖謄本及調解不成立證明等件
    為證，均為被告所不爭執，自堪信為真實。從而，兩造共有之土地，依其使用目
    的並無不能分割之情事，且兩造間亦無不予分割之協議，則原告以兩造無法協議
    為分割，請求判決分割，於法有據。
二、按共有之不動產之共有人中之一人死亡，他共有人請求分割共有物時，為求訴訟
    之經濟起見，可許原告就請求繼承登記及分割共有物之訴合併提起，即以一訴請
    求該死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記並請求該繼承人於辦理繼承登記後，與
    原告及其餘共有人分割共有之不動產，有最高法院七十年第二次民事庭會議決議
    及最高法院六十九年台上字第一０一二號著有判例。經查：系爭共有土地之共有
    人己○○於八十二年一月十五日死亡，被繼承人己○○之繼承人為被告松尾孝子
    、長尾知納、長尾真希，其等迄今未就系爭共有土地辦理繼承登記等事實，有土
    地登記謄本、繼承系統表及日本國戶籍謄本等件在卷可稽，原告及其餘被告就此
    均不爭執。揆諸前揭說明，原告訴請被告長尾知納、長尾真希及松尾孝子應就其
    被繼承人己○○所有坐落於共有土地之應有部分辦理繼承登記，自屬正當，應予
    淮許。
三、按每宗耕地分割後每人所有面積未達零點二五公頃者，不得分割。惟八十九年一
    月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。前開共有耕地，辦理分割為
    單獨所有者，應先取得共有人之協議或法院確定判決，其分割後之宗數，不得超
    過共有人人數。農業發展條例第十六條第一項第四款及第二項定有明文。又分割
    共有物之訴，係就有共有關係之共有物，以消滅共有關係為目的，予以分割，使
    共有人就共有物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟。兩筆土地之共有人及應有
    部分若非全部相同者，除經共有人全體同意外，法院不能任意予以合併分割（參
    照最高法院九十一年度台上字第七二八號及九十二年台上字第一五四三號判決）
    。經查：三九０及三九二地號土地二者相鄰，各共有人就該等土地之應有部分權
    利範圍均相同，兩造間均同意合併分割，是系爭共有土地自得合併分割。兩造均
    於八十九年一月四日前取得系爭共有土地之應有部分，此有土地登記謄本附卷可
    證。準此，本件共有物分割後之宗數不得多於共有人之人數（即十四人）。
四、按分割共有物以消滅共有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除該土地內，
    有部分土地因使用目的不能分割（如為道路）或部分共有人仍願維持共有關係，
    或部分當事人因繼承關係須就分得之土地保持公同共有者外，應將土地分配於各
    共有人單獨所有。即共有物之分割，除將共有物按共有人應有部分為原物分割，
    使共有人就歸屬於其自已之共有部分，成為單獨共有外，若依當事人協議或一部
    共有人要求，將共有物之全部或一部，仍維持一部共有人之共有關係，於法有據
    ，最高法院六十九年台上字第一八一三號著有判例。經查：被告辛○○、乙○○
    ○、張佑子、長尾知納、長尾真希及松尾孝子等六人就系爭共有土地之應有部分
    ，均係自被繼承人張春魁或輾轉自被繼承人張春魁及己○○繼承取得，其等均設
    籍於日本等事實，有卷附之繼承系統表、日本戶籍謄本及土地登記謄本等件為證
    。其等為方便土地分割後之管理及處分，同意就分割後取得之土地部分，請求准
    予合併分配，並繼續維持共有（參照九十二年二月十八日提出之民事準備書狀）
    ，揆諸前開說明，並無不合。同理，被告戊○○、丁○○、丙○○亦主張就分割
    後取得之土地部分，請求准許合併分配，並繼續維持共有（參照本院九十二年八
    月十五日言詞辯論筆錄），核無不合，應予准許。
五、按法院就共有物為裁判分割時，應考慮公平性、當事人聲明、應有部分比例與實
    際使用是否相當、共有物之客觀情狀、共有物之性質、共有物之價格與經濟價值
    、共有人利益、各共有人主觀因素與使用現狀、共有人之利害關係等因素（參照
    最高法院六十九年度台上字第三一００號判決）。經查：被告均同意原告提出之
    如主文第一、二項所示之分割方法，本院會同台中縣豐原地政事務所派員測量三
    九０地號及三九二地號土地分割之位置、面積，得知系爭共有土地為長條形，四
    週均有既成巷道可茲通行（參照本院九十二年四月三日勘驗筆錄），是以主文所
    示之方法分割，則兩造所分得之田地，對外均有聯絡道路。準此，本院斟酌土地
    之現況、土地之使用、共有人之意願及部分被告表達願意共有等情事，認本件分
    割方法應以台中縣豐原地政事務所九十二年七月七日之土地複丈成果圖為基準，
    即如附圖所示三九０號部分、面積一一０六點四九平方公尺土地，分歸被告戊○
    ○、丁○○、丙○○，各按其應有部分三分之一之比例維持共有。三九０之Ａ０
    ０１號部分、面積一一０六點四九平公尺土地，分歸被告辛○○、乙○○○、庚
    ○○、長尾知納、長尾真希、松尾孝子各按其應有部分十二分之三、十二分之三
    、十二分之三、十二分之一、十二分之一、十二分之一之比例維持共有。三九０
    之Ａ００２號部分、面積八二九點八七平方公尺土地，分歸原告壬○○取得。三
    九０之Ａ００３號部分、面積八二九點八七平方公尺土地，分歸原告子○○取得
    。三九０之Ａ００４號部分、面積一六五九點七四平方公尺土地，分歸原告甲○
    ○取得。三九０之Ａ００５號部分、面積五五三點二五平方公尺土地分歸原告連
    青年取得。三九０之Ａ００６號部分、面積五五三點二五平方公尺土地，分歸原
    告癸○○取得。從而，分割後之宗數，即單獨所有及維持共有之筆數為七，少於
    共有人數十四人，符合上揭農業發展條例第十六條第一項第四款、第二項之規定
    。
六、本件共有土地之分割，兩造均蒙其利，被告雖就分割方法有爭議，為可認按當時
    之訴訟程度，為伸張或防衛其權利所必要之行為，本院認勝訴之原告亦應負擔一
    部份之訴訟費用，爰宣告本件訴訟費用由各當事人依主文第三項所示比例分擔，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官
~FO
附圖：台中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖
附表：訴訟費用之負擔比例
┌───┬─────────┬─────────────────────┐
│編  號│   兩造姓名       │訴訟費用之負擔比例                        │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  一  │   壬○○         │七十二分之九                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┼
│  二  │   子○○         │七十二分之九                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  三  │   連青年         │七十二分之六                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  四  │   癸○○         │七十二分之六                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  五  │   甲○○         │七十二分之十八                            │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  六  │   辛○○         │七十二分之三                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  七  │   乙○○○       │七十二分之三                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  八  │   庚○○         │七十二分之三                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  九  │   長尾知納       │七十二分之一                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│  十  │   長尾真希       │七十二分之一                              │
│───┼─────────┼─────────────────────┤
│ 十一 │   松尾孝子       │七十二分之一                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│ 十二 │   戊○○         │七十二分之四                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│ 十三 │   丁○○         │七十二分之四                              │
├───┼─────────┼─────────────────────┤
│ 十四 │   丙○○         │七十二分之四                              │
└───┴─────────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
