【裁判字號】    92,交易,459
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五九號
    聲請人即公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被          告  乙○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七三一
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年五月十四日二十時許，騎乘車牌號碼ＮＱＬ－三
    三一號機車，沿台中縣大里市○○路行駛，嗣其左轉至益民路時，理應注意車輛
    不得逆向行駛，以避免肇事。而依當時情形，路面無障礙，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，貿然左轉而逆向騎乘機車，致撞擊由甲○○無照駕駛所騎乘之機
    車，使甲○○人、車倒地後，受有右手前臂骨折等傷害。乙○○在肇事後即主動
    報案，並於警員到場時陳述肇事經過而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    而聲請簡易判決處刑，經改依通常程序審理。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致甲○○受傷之事實，業據被告自白不諱，核與告訴人
    指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、醫院診斷證明書等附卷可稽。
    按車輛行駛時，駕駛人應遵循方向駕駛，不得逆向行駛，侵害他人路權，以避免
    撞擊遵行規定之駕駛人，道路交通安全規則定有明文。被告身為駕駛人，騎車自
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀無障礙，又無不能注意之情形，竟
    疏不注意為之，貿然左轉逆向騎車，以致肇事，致告訴人受傷，被告應有過失甚
    明。且被告亦自承其有逆向騎車之過失之情，益證被告未盡注意義務。故事證明
    確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告肇事後主動報案
    ，並於警員到場時在場陳述肇事經過，核與自首要件相符，依刑法第六十二條前
    段減輕其刑。爰審酌被告之過失程度不輕、被害人所受傷勢、被告犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八      月     廿九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
          書記官
中      華      民      國     九十二     年     九      月     二      日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
