【裁判字號】    92,自緝,304
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第三四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
    具  保  人  許志玉
右被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
許志玉繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺幣伍仟元，由
    具保人許志玉繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告屢經傳居無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
