【裁判字號】    92,聲,2761
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五四號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因伍小包（合計淨重點柒壹公克，包裝重貳點陸玖公克）及第二級
毒品安非他命肆小包（警秤毛重共肆點捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一二九七號處分書為不起
    訴處分，然該案扣得被告持有之第一級毒品海洛因五小包（共計淨重三‧七一公
    克，包裝重二‧六九公克）及第二級毒品安非他命四小包（警秤毛重共四‧八公
    克），係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之海洛因五小包（共計淨重三‧七一公克
    ，包裝重二‧六九公克）及安非他命四小包（警秤毛重共四‧八公克），分別為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一、二級毒品，此有
    法務部調查局鑑定通知書附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒
    收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
