【裁判字號】    92,易,2108
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０一九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月十二日二十一時三十分許，前往
    臺中市○區○○○街一段二二四巷二之一號之臺中市華美(二)國民住宅社區找其前
    妻張秀宜，因該社區之管理室管理員甲○○不讓其進入，乙○○遂與甲○○發生
    口角，乙○○竟在管理室外之屬不特定人得以共見共聞之場所，以「看門狗」一
    詞公然侮辱甲○○。乙○○又明知管理室係建築物之一部分，不得無故侵入，其
    竟未獲住戶同意，擅自攀爬管理室之窗戶而無故侵入該社區住戶共同使用之管理
    室。乙○○另基於毀損之犯意，以由社區住戶組成之管理委員會出資購買放置管
    理室內之文件匣向甲○○丟擲而砸破管理室內由管理委員會購買之玻璃杯二只，
    該文件匣亦因而損壞，乙○○並扯斷管理室內之電話線，均足以生損害於全體住
    戶，因認被告涉犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌、第三百零六條第一項
    無故侵入他人建築物罪嫌及刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪、第三百零六條第一項無故
    侵入他人建築物罪及第三百五十四條毀損罪提起公訴，依照同法第三百十四條、
    第三百零八條第一項及第三百五十七條等規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於
    第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
