【裁判字號】    92,訴緝,449
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第四四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七一０號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○基於概括之犯意，連續於民國八十九年一月間某日起至九十年五月二十九
    日止，在台中縣豐原市○○路一一四巷二十四號五樓，將第二級毒品安非他命無
    償轉讓與蔡佳妏施用，共計五次，及將第二級毒品安非他命無償轉讓與林威仲施
    用，共計三次。嗣於九十年五月三十日十六時三十分許，經警持搜索票在上址查
    獲，並扣得甲○○所持有之第二級毒品安非他命一包（毛重零點肆公克）及其與
    蔡佳妏施用安非他命之吸食器二組。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，經核與證人蔡佳紋、林威仲所述情節無異，
    且有被告甲○○所持有之第二級毒品安非他命一包（毛重零點肆公克）及其與蔡
    佳妏施用安非他命之吸食器二組扣案可佐，證據明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條二項之罪，其轉讓第二級毒品前持有
    之低度行為，為其後轉讓之高度行為所吸收，不另論罪；被告先後多次轉讓第二
    級毒品之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所生之危害與其坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案安非他命一包（毛重０點四公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所指之毒品，爰依同條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     八     月     二十九     日
                                        法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中     華     民     國     九十二     年     八     月     二十九     日
附錄
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
