【裁判字號】    92,自,269
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六九號
    自  訴  人  甲○○○○限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年五月十一日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○
    ○○○限公司（下稱久玖公司），購買車牌號碼ＭＬ三─九三五號機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下同）六萬一千零五十元，分
    十一期付款，每月一期，每月二十日付款，每期應付五千五百五十元，並約定標
    的物存放處所為臺中縣后里鄉○○路十六號，於價款付清前，前開機車仍屬久玖
    公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○除
    給付自備款八千元外，自九十一年六月二十日第一期起，即拒不繳納各期分期款
    ，且意圖不法之利益，自九十二年二月間，將標的物遷移至臺中縣后里鄉「月眉
    育樂世界等處，地點不固定，使久玖公司追索無著，受有損害。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與自訴代理人唐玉政指訴之情節相符，
    並有動產擔保附條件買賣契約書影本、存證信函影本各一紙，附卷可稽，足認被
    告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納
    購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害
    人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，且曾給付部分款項，犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
