【裁判字號】    92,聲,1065
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六五號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  張唯淯
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第三六五二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十五
    年度裁全字第三六一四號民事裁定為供擔保，曾提供新台幣
    貳拾萬元為擔保金，並以本院八十五年度存字第三六五二號提存事件提存後，對
    相對人之不動產執行假扣押在案（八十五年度執全字第二五六七號）。茲因假扣
    押之執行標的物業經拍賣終結，聲請人亦聲請本院以八十八年度裁全聲字第二三
    一號民事裁定撤銷前開假扣押裁定確定在案，是該事件業已終結，聲請人乃定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此，依法聲請本
    院裁定准予發還上開擔保金等語，並提出本院八十五年度存字第三六五二號提存
    書及國庫收款書、八十八年度裁全聲字第二三一號民事裁定及確定證明書、存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證。經本院調取八十五年度執全字第二五六七號強
    制執行卷宗，核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
