【裁判字號】    92,家聲,142
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    探視子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一四二號
   聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○、丙○○間聲請探視子女事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按非因財產權關係為聲請者，應依非訟事件法第一百零三條第一項規定繳納聲請
    費用，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請聲請探視子女事件，聲請人未據繳納聲請費用，經本院於民國九
    十二年八月四日裁定命其於收受送達後五日內補正，該項裁定已於九十二年八月
    十五日送達聲請人，有送達證書附卷可稽。聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
