【裁判字號】    92,聲,1138
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬陸仟玖佰肆拾壹。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年訴字第三五四六號、臺灣
    高等法院臺中分院九十二年度上字第五八號判決確定，其訴訟費用應由相對人負
    擔第一審、第二審訴訟費用百分之九十二。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官
~FO
    附表      訴訟費用計算書
  費用項目          金額（單位：新臺幣）         備                      考
  第一審裁判費      五萬八千二百七十一元         由聲請人繳納
  第一審送達費      三百零二元                   同右
  小計              五萬八千五百七十三元
  第二審裁判費      八萬七千四百零八元           由相對人繳納
  第二審送達費      六百九十一元                 同右
  小計              八萬八千零九十九元
  相對人應賠償金額  四萬六千八百三十九元         即58573*92/000-00000*8/100
                                                   =46839（元以下四捨五入）
  本件程序費用      一百零二元
  合        計      四萬六千九百四十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
