【裁判字號】    92,訴,1696
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    戊○○
    送達代收人    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
                            處.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬陸仟玖佰貳拾陸元，及其中新台幣壹佰柒拾
萬元自民國九十二年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利
息，及自民國九十二年七月一日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率加
百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率加百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬捌仟玖佰柒拾陸元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、如主文第一項所示。
  二、願供擔保請求准予宣告假執行。
貳、陳述：
  一、緣被告丁○○於民國八十七年十月二十日邀同丙○○為連帶保證人向原告借款
      新台幣（下同）壹佰柒拾萬元，並簽定個人存戶簡便融資借據，及約定借款期
      限為五年，自民國（下同）八十七年十月二十日起至九十二年十月二十日止，
      於借用後每個月底清償應付利息乙次，即按每日透用最高餘額按年息百分之八
      點四七五計算，每逢月底結算一次滾入借據本金。借用人倘於透用期限屆滿或
      視為到期時，不立即償還全部借款本息，除仍按上開利率計算外，其逾期在六
      個月以內者，按上開約定利率加百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率
      加百分之二十加計違約金。
  二、詎被告丁○○於九十一年十二月三十一日起，即未依約付息，雖被告之女兒曾
      於九十二年三月三十一日幫被告繳交三萬元及一萬四千元的利息，然迄九十二
      年五月三十日止，被告已有五個月未交利息，總計結欠壹佰柒拾陸萬陸仟玖佰
      貳拾陸元，依本借據第八條約定，經催告後原告得終止本借據，視為全部到期
      ，又丙○○係連帶保證人，依本借據第十條條約定，應與被告丁○○負連帶清
      償責任。
參、證據：提出放款借據影本乙份、戶籍謄本正本二份、存摺交易往來明細表影本、
    台中公園路郵局第一一五號存證信函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情事，應依原告聲請，由其一造辯論判決。
貳、實體方面：
  一、本件原告起訴主張緣被告丁○○於民國八十七年十月二十日邀同丙○○為連帶
      保證人向原告借款壹佰柒拾萬元，並簽定個人存戶簡便融資借據，及約定借款
      期限為五年，自八十七年十月二十日起至九十二年十月二十日止，於借用後每
      個月底清償應付利息乙次，即按每日透用最高餘額按年息百分之八點四七五計
      算，每逢月底結算一次滾入借據本金。借用人倘於透用期限屆滿或視為到期時
      ，不立即償還全部借款本息，除仍按上開利率計算外，其逾期在六個月以內者
      ，按上開約定利率加百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率加百分之二
      十加計違約金。詎被告丁○○於九十一年十二月三十一日起，即未依約付息，
      雖被告之女兒曾於九十二年三月三十一日幫被告繳交三萬元及一萬四千元的利
      息，然迄九十二年五月三十日止，被告已有五個月未交利息，總計結欠壹佰柒
      拾陸萬陸仟玖佰貳拾陸元，依本借據第八條約定，經催告後原告得終止本借據
      ，視為全部到期，又丙○○係連帶保證人，依本借據第十條條約定，應與被告
      丁○○負連帶清償責任等情。
  二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、存摺交易往來明細表影
      本、台中公園路郵局第一一五號存證信函影本各一紙為證，被告已於相當時期
      經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，自應認原
      告之主張為真實。從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，核屬有據，應予准許。
參、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣台中地方法院民事第一庭
                                              法      官   林清鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
