【裁判字號】    92,易,1835
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國九十年九月間起，受僱設於臺中市南屯區○○○路○段六六六號十
    五之二之鷹揚保全股份有限公司（下稱鷹揚保全公司），擔任明輝商業大樓及東
    光三期社區之社區總幹事之工作，負責社區行政事務及代收管理費等業務。因其
    缺錢花用，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年二月中旬（起訴書誤
    載為同年三、四月起）起，將其負責管理之明輝商業大樓社區之管理服務費八萬
    一千元、消防、機電保養費一萬八千一百八十元、機械停車保養費七千五百元、
    車位清潔費五百元，以及東光三期社區之電梯保養費二萬四千五百元、管理費一
    千九百元、電話費零用金一千三百零五元、弱電保養費一萬二千七百八十元、機
    電耗材費一千三百元，共計十四萬八千九百六十五元，變易持有為所有而侵占入
    己，得手後供己花用。嗣為鷹揚保全公司發現追究。
二、案經鷹揚保全公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地，擔任鷹揚保全公司之社區總幹事，利用業務持有上開款
    項之機會，侵占業務上所持有之金錢十四萬八千九百六十五元等事實，業據被告
    於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人鷹揚保全公司之代理人乙○○指述情
    節相符，復有有泓碁公寓大廈管理維護股份有限公司請款明細一紙、威名消防顧
    問有限公司請款明細四紙、益誌科技有限公司請款單三紙、定期保養檢查表六紙
    、保速達電梯股份有限公司保養請款單及發票各一紙、鎧鑫通信工程有限公司機
    器（供應品）簽收單三紙附卷可稽。事證明確，被告自白與事實相符，其右揭業
    務侵占之犯行，洵堪認定。
二、被告於任職鷹揚保全公司期間，擔任社區總幹事之工作，負責公司行政事務及代
    收管理費等業務，為從事業務之人，其利用業務上之機會，侵占其業務上持有之
    金錢，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為前開
    多次侵占之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告利用
    職務上之機會侵占款項，金額達十四萬八千九百六十五元，侵占所得金額非少，
    惟念及其已與告訴人達成和解，並依約定內容分期給付，且其並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告等事實
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可按，犯後坦承犯行，尚有悔意，並與告訴人和解，依約定分
    期履行，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條，第三百三
十六條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
