【裁判字號】    92,交易,467
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年交易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字一三四００號）本院判
決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十二年五月十四日上午，駕駛車牌號碼ＮＲ－七三三六
    號汽車，沿台中市○○區○○路，由往橫坑巷往太原路方向行駛，於同日上午八
    時十分許，行經台中市○○區○○路與部子巷口時，其原應注意汽車駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，且不得超速行駛，且依當時情形亦無不能注意情事，竟貿然以
    時速七十餘公里（當地限速五十公里）向前行駛，適有由杜有田駕駛腳踏車由部
    子巷駛出欲橫越部子路，乙○○因煞車不及而撞擊杜有田所駕駛之腳踏車，致杜
    有田人車倒地，顱內出血送醫不治死亡，乙○○於犯罪尚未被有偵查權之公務員
    或機關發覺前，向台中市警察局第五分局警員報案自首，並接受裁判。
二、案經杜有田之子甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行，於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    告訴人甲○○於警訊及偵查中陳述情節相符，此外，復有道路交通事故調查報告
    表(一)(二)附卷可稽，另本件車禍被害人杜有田因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗
    員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且不得超速行駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    三款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然快速前行致煞車不及
    撞及被害人所駕駛之腳踏車，足證被告之駕車失當行為，顯有過失，又被害人杜
    有田確因本件車禍受傷死亡，被告過失駕車肇事行為，與被害人之受傷及死亡結
    果間，自具有相當因果關係，是被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。被告於犯
    罪尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向台中市警察局第五分局警員報案自
    首，並接受裁判，有警訊筆錄一份附卷可佐，依刑法第六十二條規定減輕其刑。
    爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺中市北屯區調解委
    員會調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結果
    、被害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故
    本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月       二    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
