【裁判字號】    91,重訴,935
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九三五號
    原      告  丁○○
                丙○○
    兼  共  同
    法定代理人  乙○○  住同右.
                戊○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  陳建勛  律師
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔，如附表所示。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告戊○○新台幣（下同）一百二十五萬三千五百六十六元
      、原告乙○○十萬元、原告丁○○五萬元及丙○○五萬元，及均自起訴狀繕本
      送達之翌日起，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准予宣告假
      執行。
  二、陳述：
    （一）原告戊○○於民國八十九年七月十八日因身體不適，前往被告設於台中市
          ○○路一段二五二號之甲○○小兒科診所就醫，經由被告診斷後，認為係
          一般感冒，隨即在被告之診所內注射針劑，並交付藥劑返家休息。原告許
          淑美於服用被告所開立之藥劑後，身體仍感非常不適。於當日晚上再度前
          往被告診所回診，經被告診斷後表示係感染水痘，遂另開立水痘特效藥之
          藥劑予原告戊○○服用，惟當晚服用之後，原告戊○○即感身體痛苦不堪
          ，嗣後轉往私立中山醫學院附設中山醫院（下稱中山醫院）急診，經診斷
          為罹患史蒂芬強生症候群（即Steven-Johnson syndrome、下稱系爭疾病
          ），肇因為藥物感染所致，當時原告戊○○因服用被告所開立之藥劑，已
          造成眼球病變及全身皮膚脫落之重傷害。被告係甲○○小兒科診所之醫師
          兼負責人，原告戊○○前往就醫，被告竟於診斷時誤將其他疾病診斷為水
          痘，使其服下被告所開立之藥劑，導致藥劑合併引發系爭疾病。而被告未
          及時診斷出真正之病情，將系爭疾病診斷為水痘，導致原告戊○○延誤就
          醫，造成病發無法收拾。從而，被告於診療時顯有重大疏失，其因誤診開
          立錯誤藥劑予原告戊○○服用，導致其於服用後因藥物引發系爭疾病，被
          告對於原告戊○○之診斷顯有重大過失。準此，原告戊○○因被告未盡到
          醫療義務中之診斷義務及醫療上之注意義務，導致原告戊○○喪失及時治
          癒之機會。且被告於無法確定原告戊○○之病因及提供完整之治療時，未
          及時建議轉診，違反醫療法第五十條規定，顯未盡注意義務之責任。是被
          告從事醫療行為所提供之服務未具通常合理可期待之安全性，導致原告等
          受有損害，自應負損害賠償責任。
    （二）原告戊○○與被告間存有醫療契約關係，被告未盡醫療義務，原告戊○○
          自得依醫療契約向被告請求債務不履行之損害賠償，其餘原告雖與被告無
          醫療契約關係，仍得依民法第一百九十五條第三項之規定向被告請求侵權
          行為之損害賠償，茲將原告因被告侵權行為所造成之損害，提出計算式如
          下：
        １醫藥費部分
          原告戊○○因被告之誤診，導致其必須前往其他醫院接受治療，該部分之
          醫療費用總計為三十三萬九千九百四十一元。另原告戊○○塗抹患部需使
          用棉花棒，該部分之棉花棒一個月需使用四百元之棉花棒，總計為九千六
          百元（400×12×2=9600）。
        ２看護費部分
          原告戊○○因患系爭疾病，須請看護照顧，看護費為一個月二萬元，從其
          臥病至起訴日止，共計有二十四個月，該部分之損害為四十八萬元（2000
          0×24=480000）。
        ３復健費部分
          原告戊○○目前病況需長期治療，復健之費用包含看護費、車馬費及醫藥
          用品費用，一個月以二萬二千元計（看護費一個月二萬元、交通費一個月
          一千元、醫療費用一個月一千元），依八十九年度台灣地區簡易生命表計
          算，原告戊○○當時之平均餘命為四九點五八，以霍夫曼式扣除中間利息
          計算（自起訴時起算四七點五八年），其所需費用為六百三十六萬九千三
          百六十二元（22000×12×24.00000000=0000000）。
        ４減少工作損失：
          原告戊○○本有謀生能力，因被告之誤診導致其目前殘障，無法繼續工作
          ，衡其未受傷前原有工作能力一年所得為二十六萬四千元，原告戊○○受
          傷時值三十三歲，依勞基法強制退休年齡六十歲及最低工資一萬六千元計
          ，依霍夫曼式扣除中間利息（共二十七年），原告戊○○減少工作之損失
          為三百三十三萬六千七百五十八元（16000×12×17.0000000=0000000）
          。
        ５精神慰藉金
          原告戊○○遭被告誤診導致身心殘障，由於其受傷時僅三十三歲，依八十
          九年度台灣地區簡易生命表計算，當時之平均餘命為四九點五八，衡諸原
          告戊○○尚有近五十年之時間皆需在痛苦中度過，原告戊○○所受到之精
          神上痛苦不可謂不大，衡諸上情，原告戊○○所受之精神上痛苦以二百萬
          元為適當。原告乙○○為原告戊○○之配偶，一家原本生活和樂，因被告
          之疏失導致原本年輕貌美之妻子變成殘障，衡諸原告乙○○均須照顧殘障
          之妻子一生，其所受到之精神上之痛苦不可謂不大、其精神上之損害賠償
          以一百萬元計算。另原告丁○○、丙○○為原告戊○○之子，原告戊○○
          受傷時其僅三至五歲之兒童，其正值極需母愛之階段，母親遭此重創，其
          內心之打擊及精神上所承受之痛苦，不可謂不大，衡其一生之親子關係皆
          受影響，其受到之痛苦時間較長，因此其精神上之損害賠償各以五十萬元
          為適當。基上，被告應賠償原告之金額計為一千四百五十三萬五千六百六
          十一元，茲因原告無力負擔此高額之裁判費，茲就先請求金額之十分之一
          即一百四十五萬三千五百六十六元，即原告戊○○一百二十五萬三千五百
          六十六元、原告林嘉輝十萬元及原告丁○○、丙○○各五萬元。
    （三）被告於履行債務時未盡善良管理人之注意義務，尤其未盡到醫療義務中之
          診斷義務及醫療上之注意義務，因被告診斷錯誤，導致病情延誤而使原告
          戊○○喪失及時治癒之機會，此即為診斷義務之違反。依據醫療法第五十
          條規定，醫院、診所因限於設備及專長，無法確定病人之病因或提供完整
          之治療時，應建議病人轉診。被告於無法確定原告戊○○之病因及提供完
          整之治療時，未及時建議轉診，顯未盡注意義務之責任。社會生活中之各
          種活動，存有不同之危險方式及程度，難免因自己之行為而造成他人之損
          害，因此在經營社會活動時，自應尊重他人法益，避免造成他人之損害，
          尤其無充分能力及經驗之醫療行為人，不考慮自身之能力及經驗，得否從
          事某種醫療行為，而貿然對醫療需求人施以醫療行為，造成醫療需求人發
          生損害，因該醫療行為者不充分考慮本身之經驗及能力，竟輕率進行醫療
          行為，顯未盡注意之義務。而關於注意能力之標準，基於醫療行為之專業
          性及醫療契約之性質，自應課以醫療行為人較大之注意義務，此即所謂善
          良管理人之注意義務，被告欠缺客觀上應有之注意義務，導致醫療需求人
          發生損害，自應負損害賠償責任。
    （四）被告雖屬小兒科之專科醫師，惟其本身對於系爭疾病亦具有專業之診斷能
          力，蓋醫學院在七年之醫學養成教育期間，於系爭疾病之診斷皆有相當程
          度之了解，且所有之醫生在醫學院畢業時並未分專科，而醫師執照考試亦
          與律師之專門職業考試方式相同，並未分有專科，故被告對於史蒂芬強生
          症候群本身亦有相當程度之了解，此從被告在九十一年九月六日所提之答
          辯狀中，於系爭疾病能有清楚之描述即可知，被告亦未曾表示其本身專業
          能力不足。被告上開所提之答辯狀中，其清楚描述系爭疾病之症狀，既然
          被告對系爭疾病已有相當程度之認識與研究。即被告之答辯狀所載，原告
          戊○○至其診所看診當時有兩天的發燒結膜炎，看診當天開始有咳嗽、鼻
          水症狀，檢查時有喉嚨發炎現象，當日晚上再回診時，上唇、手臂及身體
          背部有一、二十個小丘疹等語，依當時之狀況觀之，原告戊○○已具系爭
          疾病之特徵。是被告顯然疏於注意，導致原告戊○○受有損害，被告未盡
          診斷義務至明。退步言，縱使被告未具備相關之醫學知識，其應依醫療法
          第五十條規定建議病人轉診，被告未充分考慮本身之經驗及能力，輕率進
          行醫療行為，即屬未盡注意之義務。
    （五）行政院衛生署醫事審議委員會（下稱醫事審議委員會）對本件所提出之兩
          份鑑定報告並無說服力。即第一份鑑定報告之鑑定前提事實錯誤，台灣台
          中地方法院檢察署為此再次函送鑑定，是該鑑定意見，顯不足採。第二次
          鑑定意見固認為系爭疾病發病症狀因病程進展而有不同，但被告所使用藥
          物顯與系爭疾病之發作無關云云。然在鑑定意見欄中，認為原告戊○○於
          八十九年七月十八日上午已有系爭疾病之前驅症狀出現，其尚無法判斷，
          在同日晚上七點四十分回診時，原告戊○○已因唇及軀幹部手臂有皮疹一
          ０至二０個，臆斷為水痘或廣泛感染性單純皰疹等情。是第二次鑑定意見
          僅說明被告所使用之藥物不會引發系爭疾病，惟對於被告進行第二次之回
          診時有無疏失則隻字未提，顯有避重就輕之嫌。而醫事審議委員會委員明
          知醫療法第五十條之規定，對於被告於自認醫學知識不足時，未依規定建
          議病人轉診，輕率進行醫療行為，其未盡注意之義務，鑑定意見對此亦未
          予審酌，顯有不當，而不可採信。依據目前法院委託醫事審議委員會鑑定
          醫療糾紛之結果，僅百分之九點一認定醫療行為人有疏失，百分之七點一
          認定可能疏失，總計鑑定醫療行為人有疏失之比例為十六點二，明顯偏低
          。追究其原因，上開鑑定小組之成員中，醫界代表約佔三分之二，法律專
          家及社會人士固占三分之一，然因法界及社會人士，本身醫學知識不足，
          無法左右醫療鑑定之結果，此種情形即容易產生醫醫相護之弊病，尤有甚
          者竟導致醫事審議委員會變相成為幕後之審判機關，此即為社會所常質疑
          之醫事行政干預司法審判。
    （六）醫療行為屬消費者保護法所稱之服務範圍，其本質在於提供專業技術及服
          務與消費者之安全或衛生有莫大之關係，自醫療需求人觀之，乃屬人類求
          生存之生活目的，為滿足人類慾望之行為，其係以消費為目的而接受服務
          之消費者。自同法第七條第一項之規定觀之，本質上具有衛生或安全上危
          險之醫療服務，自有消費者保護法之適用。參諸台灣台北地方法院八十五
          年度訴字第五一二五號、台灣高等法院八十七年度上字第一五一號及最高
          法院九十年度台上字第七０九號等民事判決，均認定醫療行為有消費者保
          護法之適用。最高法院於判決理由中之論述，悉依消費者保護法之概念為
          其判斷之基準，其亦屬明確表示具有衛生或安全上危險之醫療服務，應有
          消費者保護法之適用。消費者保護法雖僅對商品賦予定義，未對服務加以
          定義，然亦未加以限制，其立法意旨既然在於保護消費者之權益，促進國
          民消費生活安全，提昇國民消費生活品質，因此對於法條中之消費行為及
          服務之概念應採從寬解釋，就消費相對於生產之文義而言，消費乃除生產
          外一切為滿足生活目的之活動，是直接用以滿足慾望之行為，慾望係人類
          經濟行為之原動力及最終目的，消費行為亦係經濟活動之最終目的。換言
          之，凡是基於求生存、便利或舒適之生活目的，在食衣住行育樂方面為滿
          足人類慾望之行為，均屬消費行為。是醫療行為在於提供醫學上之專業技
          術服務，其與消費者之安全與衛生有密切關係，屬於人類求生存之生活目
          的，係滿足人類慾望之行為，是醫療行為應屬消費行為之一部。即自接受
          醫療行為之醫療需求人而言，係本於消費之目的而接受醫療行為人提供醫
          療服務之消費者。參照八十五年十二月三十一日行政院函頒實施之中華民
          國行業標準分類，亦將醫院歸類於社會服務業中之醫療保健服務業，益徵
          醫療行為屬消費者保護法所稱之服務行為甚明。
  三、證據：提出照片六件、扣繳憑單影本一件、藥物說明書影本八件、收據影本九
      十三件、住院帳單影本一件、戶口名簿影本一件、殘障手冊影本一件、重大傷
      病卡影本一件、里長證明影本一件、診斷證明書影本二件及通知單影本一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告戊○○於八十九年七月十八日上午至被告診所就醫時已有兩天的發燒
          結膜炎（即同年七月十七日曾到某眼科就診），其開始有咳嗽、流鼻水、
          喉嚨發炎等症狀，故被告就該等症狀予以治療藥物。原告戊○○嗣於當日
          晚七點許來電表示，上午來看診前身上就有一些疹子，但未作說明，至晚
          上增加更多，經被告請其再至診所回診，始發現其上唇、手臂及身體背部
          ，有一、二十個獨立約零點五至一公分紅色小丘疹，且中間有小水  ，被
          告因其之前兩天發燒及出現小丘疹水皰之進展速度，其符合水痘的病程，
          故給予須在疹子出現二十四小時內，給予之抗水痘病毒藥物（Zovirax ）
          。翌日凌晨上述小丘疹擴展成整片紅斑，原告戊○○自行至中山醫院掛急
          診住院後，經診斷為Steven-Johnson症候群。原告戊○○至被告診所就診
          前，即於七月十五日前，已至計三家診所診療。而多型紅斑為不明之免疫
          過敏反應皮膚病變，其原因可能與細菌、病毒、黴菌、黴漿菌之感染有關
          ；或者與藥物有關，常見者為抗癲癇藥、痛風藥、磺胺劑、抗生素等藥物
          ；或者與免疫性疾病及白血病、淋巴瘤等有關，其有許多是不明原因者。
          初期時可能有數天之前驅症狀，如發燒、頭痛、疲倦、關節痛、咳嗽、咽
          炎等症狀，症狀開始時有粟粒狀丘疹、中央併有水皰，然後急速擴展成紅
          斑，形成典型的虹膜狀或標的狀特徵，進展二至四週之後，第四至六週才
          進入恢復期，系爭疾病即除皮膚紅斑發炎糜爛外，尚有兩處以上黏膜，即
          口、鼻、眼、生殖器、肛門產生潰瘍，為嚴重的多型紅斑，病期亦較長。
          原告戊○○至被告診所看診前兩、三天應有發燒結膜炎及身上輕微疹子症
          狀時，其已進入系爭疾病的前驅症狀期，以因果關係論點，是被告診所藥
          物與原告戊○○罹患系爭疾病無關，況被告並未使用常見可能引起該症候
          群之藥物。除抗水痘病毒藥（Zovirax）外，其餘藥物依據病歷均有使用
          之記錄，亦未造成任何過敏反應，而Zovira不會造成系爭疾病，而是多型
          紅斑為皰疹病毒所誘發時之治療與預防的藥物。基上所述，被告所開立之
          藥物與原告戊○○之系爭疾病絕無關聯。
    （二）醫療行為有其不確定性，各種疾病之症狀，常有甚多相似之處，致使醫學
          診斷行為，是至今尚無絕對正確之方法，導致診斷結果有時與實際之病症
          不盡相符，惟醫療行為人如具備應有之醫學智識及技能，並以善良管理人
          之注意義務從事診斷工作，善盡其診斷之能事，即已依債之本旨而為給付
          ，縱使診斷結果與實際之病症容有差異，亦難謂其有違反診斷義務之情事
          。而諸多疾病如免疫、血液、腫瘤等，均有其發展之病程，多數疾病並非
          剛開始就出現足以診斷的症狀，以原告戊○○發燒兩天，咽炎、咳嗽及初
          期出現小丘疹併中央水皰的症狀，在未出現擴散性紅斑，甚且出現虹膜狀
          或標的狀特徵及黏膜潰瘍的情況下，實無法給予系爭疾病之診斷。如同常
          見之腸病毒中，柯沙奇病毒造成的皰疹性咽峽炎，第一天以發燒、喉嚨發
          炎的急性咽炎（如感冒扁桃腺炎）表現，第二天出現喉嚨潰瘍時，始能判
          定是皰疹性咽峽炎。而另如川崎氏症病人，其第一天發燒、喉嚨發炎，尚
          未出現其他診斷標準前，亦不能給予川崎氏症的診斷。而系爭疾病之治療
          以症狀治療為主，可能減輕病程進展之藥物為類固醇。因此，原告戊○○
          之情況確如醫事審議委員會之鑑定書所言，甚難於未發病前，達到系爭疾
          病之診斷。被告於診斷時尚未給予原告戊○○系爭疾病的診斷，而後其丘
          疹擴展成紅斑，再出現黏膜潰瘍的症狀是無法預知的，屬不可控制的變數
          。被告之所以未診斷出原告罹患系爭疾病，乃因未達到可以診斷的標準，
          而非限於設備及專長的因素所致，被告確係在具備應有之醫學智識及技能
          下，以善良管理人之注意進行診斷，已善盡診斷之能事，並依債之本旨而
          為給付，且當時並無應轉診之急迫性存在，其顯無違反診斷及治療義務之
          情事。再者，八十九年九月六日、九月二十五日之醫師公會協調會，以及
          八十九年十二月十九日之醫事審議委員會中，列席之蔡文仁理事長、高大
          成理事長、全國免疫學會理事長蔡嘉哲主任（前中山醫院院長）、中國醫
          藥學院免疫科黃春明主任，均能接受被告之說明，並本其專業、公正之立
          場向原告解釋其病程，並接受其詢答。在醫事審議委員會認定原告戊○○
          之系爭疾病既非被告所開立之藥物引起，且未影響其病程之情況下，被告
          依循正常之醫療程序所為之醫療行為，並無醫療上故意或過失傷害之情事
          。再者，醫事審議委員會中，醫界代表雖占三分之二，法律專家及社會人
          士占三分之一，惟其乃特有之專業性使然，但仍有相關背景之迴避原則。
          因此該審議委員會組織之專業性及公正性不容任意質疑，原告以統計中鑑
          定傾向醫療行為人有疏失之比例為十六點二，認為明顯偏低為由，質疑其
          公正性，並否定鑑定報告之可信度，尚屬無據。
    （三）消費者保護法對於提供服務者所負之無過失責任，並非毫無界限，此觀消
          費者保護法施行細則第五條就安全或衛生上之危險定有明確之認定標準，
          以限縮無過失責任範圍之規定甚明。至於醫療過程中發生不可控制之變數
          ，若符合上揭法條之認定標準，即可排除無過失責任之適用。被告在給予
          原告戊○○治療的藥物中，除抗水痘病毒藥物（Zovirax）外，其餘藥物
          原告戊○○之前的病歷中均曾使用過，亦未曾有任何不良反應，且抗水痘
          病毒藥物不會造成系爭疾病，亦是多型紅斑為皰疹病毒所誘發時之治療與
          預防的藥物，是被告在醫療過程中，符合醫療行為之常規，並具有通常可
          期待之安全性，依消費者保護法施行細則第五條第二項之規定，應排除無
          過失責任之適用。參諸原告戊○○至被告診所就診時已有兩天之發燒，其
          嘴唇、手臂及身體背部有一、二十個獨立約０點五至一點０公分紅色小丘
          疹，完全符合水痘、皰疹病毒感染之特徵。以發生率來說，水痘病毒感染
          機率千百倍於系爭疾病以上，水痘有專門抗病毒的藥物，於二十四小時內
          給予，其醫療效果較佳，系爭疾病之治療並無特效藥可用，以原告戊○○
          至被告診所就醫之情況，其未出現可以診斷出系爭疾病的症狀，是其後的
          擴展是不可預知的，如同出生一、兩個月內之新生兒發燒，倘有敗血症之
          可能，先給予抗生素，待三天以後，視血液細菌培養報告，再決定停用或
          繼續使用，以醫師立場，必然選擇對病患最可能有效及無害之治療方式。
          原告戊○○當晚返家後，半夜疹子開始擴展，翌日清晨至中山醫院掛急診
          時，中山醫院開始亦僅給予疑似過敏及疑似水痘之診斷。準此，上揭醫療
          過程足以確認被告之醫療行為符合當時之科技或專業水準，依據消費者保
          護法施行細則第五條第一項規定，應排除無過失責任之適用。況無過失責
          任並非絕對責任或結果責任，應有相當之因果關係始能成立。原告戊○○
          之系爭疾病顯與被告所使用之藥物無關，而被告之醫療行為亦符合醫療之
          常規，是原告戊○○病程之進展為該病之自然造成，與被告之醫療行為間
          ，並無相當之因果關係。
  三、證據：呂耀卿著中國人皮膚病圖譜節本影本一件及Ｈarrison's principles
      of internal medicine、14th edition影本四件為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十年度他字第五一二號傷害案件偵查
    卷宗、臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第六五五二號重傷害案件偵查卷
    宗及臺灣臺中地方法院檢察署九十年度發查字第二五三號傷害案件偵查卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張原告戊○○於八十九年七月十八日因身體不適，前往被告診所就醫
    ，被告雖屬小兒科之專科醫師，惟其本身對於系爭疾病亦具有專業之診斷能力，
    詎被告竟誤診開立水痘特效藥之藥劑予原告戊○○服用，惟服用之後，原告戊○
    ○即感身體痛苦不堪，嗣後轉往中山醫院急診，經診斷為罹患史蒂芬強生症候群
    ，原告戊○○因服用被告所開立之藥劑，導致眼球病變及全身皮膚脫落之重傷害
    ，原告戊○○因被告未盡到醫療義務中之診斷義務及醫療上之注意義務，導致原
    告戊○○喪失及時治癒之機會。而被告於無法確定原告戊○○之病因及提供完整
    之治療時，亦未及時建議轉診，違反醫療法第五十條規定，顯未盡注意義務之責
    任。而醫療行為屬消費者保護法所稱之服務範圍，其本質在於提供專業技術及服
    務與消費者之安全或衛生有莫大之關係，自醫療需求人觀之，乃屬人類求生存之
    生活目的，為滿足人類慾望之行為，其係以消費為目的而接受服務之消費者。自
    同法第七條第一項之規定觀之，本質上具有衛生或安全上危險之醫療服務，自有
    消費者保護法之適用，是被告從事醫療行為所提供之服務未具通常合理可期待之
    安全性，其應負無過失賠償責任。原告戊○○與被告間存有醫療契約關係，被告
    未盡醫療義務，原告戊○○自得依醫療契約向被告請求債務不履行之損害賠償，
    其餘原告雖與被告無醫療契約關係，得依民法第一百九十五條第三項之規定向被
    告請求侵權行為之損害賠償。醫事審議委員會固對本件醫療糾紛提出之兩份鑑定
    報告，惟第一份鑑定報告之鑑定前提事實錯誤，而第二份鑑定意見僅說明被告所
    使用之藥物不會引發系爭疾病，惟對於被告進行回診及未建議病人轉診等情，有
    無疏失則未論述，顯有不當。況該鑑定小組之成員中，醫界代表約佔三分之二，
    容易產生醫醫相護之弊病等語。被告則以原告戊○○至被告診所就醫，其顯現之
    症狀符合水痘的病程，是被告給予之抗水痘病毒藥物，翌日原告戊○○自行至中
    山醫院掛急診住院後，經診斷為Steven-Johnson症候群。而多型紅斑為不明之免
    疫過敏反應皮膚病變，其原因可能與感染、藥物、免疫性疾病及白血病、淋巴瘤
    等有關，並有許多是不明原因者，被告診所藥物與原告戊○○罹患系爭疾病無關
    。因醫療行為有其不確定性，各種疾病之症狀，常有甚多相似之處，致使醫學診
    斷行為，至今尚無絕對正確之方法，導致診斷結果有時與實際之病症不盡相符，
    惟醫療行為人如具備應有之醫學智識及技能，並以善良管理人之注意義務從事診
    斷工作，善盡其診斷之能事，即已依債之本旨而為給付，縱使診斷結果與實際之
    病症容有差異，亦難謂其有違反診斷義務之情事。參諸醫事審議委員會之鑑定書
    結果，被告於診斷時尚未給予原告戊○○系爭疾病的診斷，而後其丘疹擴展成紅
    斑，再出現黏膜潰瘍的症狀是無法預知的，屬不可控制的變數。被告之所以未診
    斷出原告罹患系爭疾病，乃因未達到可以診斷的標準。且當時並無應轉診之急迫
    性存在，其亦無違反診斷及治療義務之情事，是被告依循正常之醫療程序所為之
    醫療行為，並無醫療上故意或過失傷害之情事。再者，消費者保護法對於提供服
    務者所負之無過失責任，並非毫無界限，此觀消費者保護法施行細則第五條就安
    全或衛生上之危險定有明確之認定標準，以限縮無過失責任範圍之規定甚明。至
    於醫療過程中發生不可控制之變數，若符合上揭法條之認定標準，即可排除無過
    失責任之適用。被告之醫療行為符合當時之科技或專業水準，自應排除無過失責
    任之適用。況原告戊○○罹患之系爭疾病與被告所使用之藥物無關，而被告之醫
    療行為亦符合醫療行為之常規，是原告戊○○病程之進展為該病之自然造成，與
    被告之醫療行為間，並無相當之因果關係等語置辯。
二、按醫院、診所因限於設備及專長，無法確定病人之病因或提供完整治療時，應建
    議病人轉診，醫療法第五十條第一項固有明文。然醫療行為人必須經診斷及治療
    醫療需求人後，認為其醫療設備不足及非其專長項目，而無法確定醫療需求人之
    病因或提供完整治療，始有建議病人轉診之義務。原告固主張原告戊○○前往被
    告診所就醫，被告對於系爭疾病亦具有專業之診斷能力，詎被告竟誤診開立水痘
    特效藥之藥劑予原告戊○○服用，嗣後轉往中山醫院急診，經診斷為罹患史蒂芬
    強生症候群，原告戊○○因服用被告所開立之藥劑，導致眼球病變及全身皮膚脫
    落之重傷害，原告戊○○因被告未盡到醫療義務中之診斷義務及醫療上之注意義
    務，且被告於無法確定原告戊○○之病因及提供完整之治療時，亦未及時建議轉
    診云云。然被告抗辯稱原告戊○○至被告診所就醫，其顯現之症狀符合水痘的病
    程，翌日原告戊○○自行至中山醫院掛急診住院後，經診斷為Steven-Johnson症
    候群，其原因可能與感染、藥物、免疫性疾病及白血病、淋巴瘤等有關，並有許
    多是不明原因者，被告診所藥物與原告戊○○罹患系爭疾病無關。被告以善良管
    理人之注意義務從事診斷工作，善盡其診斷之能事，縱使診斷結果與實際之病症
    容有差異，況當時並無應轉診之急迫性存在，其並無違反診斷及治療義務等情事
    等語。是本院首應審究原告戊○○與被告間是否有醫療契約之法律關係存在，如
    是則探討被告有無違背診斷、治療及轉診等醫療義務。經查：
  （一）原告主張原告戊○○於八十九年七月十八日因身體不適，前往被告之小兒科
        診所就醫，經由被告診斷後，認為係一般感冒，隨即在被告之診所內注射針
        劑，並交付藥劑返家休息。原告戊○○於當日晚上再度前往被告診所回診，
        經被告診斷後表示係感染水痘，遂開立水痘特效藥之藥劑予原告戊○○服用
        等事實。復為被告所不爭執，是原告戊○○與被告間有醫療契約之法律關係
        存在。是被告為系爭醫療契約之醫療行為人，其應對醫療需求人即原告戊○
        ○盡診斷、治療，暨依據其診所設備及其專業能力，確認原告戊○○有無轉
        診必要之注意等義務。倘被告未依照醫療契約之內容履行醫療義務，即屬違
        反醫療契約之義務，原告戊○○得依醫療契約之法律關係向被告請求債務不
        履行之損害賠償。
  （二）依據醫事審議委員會九十一年一月二十三日鑑定意見書之鑑定結果認為，原
        告戊○○於八十九年七月十七日即至被告處就醫之前，已發生史帝芬強生症
        候群，是被告給予原告戊○○之藥物與引起之藥物反應無關。故被告診斷後
        開立水痘特效藥之藥劑予原告戊○○服用，與其發生史帝芬強生症候群間，
        顯無相當因果關係。再者，被告於同年月十八日針對原告戊○○求診之主訴
        ，即發燒、眼睛發紅、流鼻水、咳嗽等症狀，而開立治療上呼吸道感染之處
        方藥物，被告依據症狀所為之醫療方法，並無不當之處。經本院調閱臺灣臺
        中地方法院檢察署九十年度他字第五一二號傷害案件偵查卷宗，有該偵查卷
        所附行政院衛生署九十一年三月十四日衛署醫字第０九一００二０九七０號
        函可憑。
  （三）原告戊○○認上揭醫事審議委員會所為之鑑定結果，與本件事實不符，補正
        檢送三世聯合診所醫師於九十年一月十五日診斷原告戊○○罹患史帝芬強生
        症候群之病歷，經臺灣臺中地方法院檢察署再函送醫事審議委員會鑑定，其
        鑑定結果認為被告於八十九年七月十八日所作之病歷記載，原告戊○○體溫
        三十七點四度，主訴有發燒、眼睛發紅、流鼻水、咳嗽等症狀，經檢查喉部
        有充血現象，診斷為上呼吸道感染之處方藥物，依發病時間推斷，原告戊○
        ○於八十九年七月十八日已有史帝芬強生症候群之前驅症狀出現，惟當時眼
        粘膜及口腔均有發炎現象，而未達潰瘍起水泡之程度，甚難於未發病達到史
        帝芬強生症候群之前，作成確定診斷。原告戊○○於當日下午七時四十分許
        至被告處回診，因其嘴唇、手臂及身體背部有十至二十個之皮疹，診斷為水
        痘或廣泛感染病毒性之單純庖疹，並給予抗病毒之藥物治療，是被告所使用
        之藥物顯與原告戊○○所發作之史帝芬強生症候群無關。經本院調閱臺灣臺
        中地方法院檢察署九十一年度偵字第六五五二號重傷害案件偵查卷宗，有該
        偵查卷所附行政院衛生署九十二年四月十八日衛署醫字第０九二０二００四
        三三號函及不起訴處分書可稽。
  （四）醫療行為人欲明瞭醫療需求人之病情，常須借助醫療需求人之主訴、病歷及
        醫學檢查之結果，進行綜合分析，以探知醫療需求人罹患何種疾病及患病之
        病因、部分、性質，與該疾病造成人體功能損害程度，而決定醫療行為之步
        驟及方法。即藉由診斷之過程判斷病症，再決定治療方法。故診斷行為在醫
        療過程中，為醫療行為人之重要義務。因醫療行為具有不確定性，各種疾病
        之症狀，常有甚多相似之處，使醫學診斷行為，迄今尚無絕對正確之方法，
        導致診斷結果有時與實際之病症不盡相符，惟醫療行為人如具備應有之醫學
        知識及技能，並以善良管理人之注意義務從事診斷工作，善盡其診斷之能事
        ，即已依債之本旨而為給付，縱使其診斷結果與實際之病症容有差異，難謂
        其有違反診斷義務之情事。本院審酌上開醫事審議委員會之鑑定結果，認被
        告依據原告戊○○之主訴及其病情之變化，對原告戊○○實施之診斷及治療
        行為，符合醫療行為之步驟及方法，而被告參諸其診斷結果，認為原告戊○
        ○罹患水痘之症狀，以其小兒科之診所設備及其專長以觀，自無建議轉診之
        必要性。從而，被告就本件醫療糾紛，已盡其診斷、治療及注意等醫療義務
        ，其並無過失責任可言，即就原告戊○○發生眼球病變及全身皮膚脫落等症
        狀，亦無可歸責之事由存在。是原告戊○○主張依據醫療契約之法律關係向
        被告請求債務不履行之損害賠償云云，洵非可採。
三、按從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，於提供商品流通進入市
    場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待
    之安全性。企業經營者違反前開規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶
    賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。消費者保
    護法第七條第一、二項定有明文。是提供服務之企業經營者，應受消費者保護法
    規定之無過失責任規範。原告主張醫療行為屬消費者保護法所稱之服務範圍，其
    本質在於提供專業技術及服務與消費者之安全或衛生有莫大之關係，自有醫療需
    求人觀之，乃屬人類求生存之生活目的，為滿足人類慾望之行為，其係以消費為
    目的而接受服務之消費者。自有消費者保護法第七條第一項之適用等語。因我國
    消費者保護法及其施行細則均未對服務設有定義性之文字，顯然有意對服務之概
    念不預設界限，俾於法院或學說依本法之立法意旨，於個案中加以論斷或建構其
    理論。既然消費者保護法規範消費社會之法律關係，是本院自有論斷醫療行為應
    否適用消費者保護法之必要，擬就醫療行為是否屬消費行為之範圍、醫療行為是
    否係消費者保護法所稱之服務行為及醫療行為人應否該當於企業經營者三方面予
    以分析，作為醫療行為應否適用消費者保護法之依據，茲分述如後：
  （一）醫療行為係消費行為
        按消費關係係指消費者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關係，消
        費者保護法第二條第三款定有明文。因醫療行為本身具有科技專業性，其對
        象為不特定性及相異性之人體，係人類經營社會生活，滿足人類身體生活上
        之需求，所不可或缺之社會活動類型，不論係提供服務或接受服務，僅要係
        基於生活之所需要者，均屬消費行為之範疇。而醫療行為係人類生活所必需
        之行為。基上，醫療需求人與醫療行為人簽訂醫療契約時，醫療需求人本於
        消費者之身分接受醫療行為人之醫療服務，其間所發生之法律關係，即為本
        法第二條第三款所稱之消費關係，自有消費者保護法之適用。況醫療行為多
        涉及專業領域，消費者因醫療行為受有安全或衛生上之危害時，限於本身所
        知有限，導致欲舉證證明醫療行為人有過失，誠屬困難。準此，將醫療關係
        視為消費關係，適用消費者保護法之無過失主義，符合消費者保護法保障消
        費者權益之立法意旨。
  （二）醫療行為係服務行為
        一般而言，服務概念與服一定勞務之概念相通。我國民法以服務或勞務為客
        體之契約，有委任、僱傭、承攬、寄託、運送、出版、倉庫、經理人及代辦
        商等有名契約。醫療行為人提供醫療服務，其本質亦屬勞務給付之範疇。再
        者，醫師、律師、會計師及建築師等專業人士所提供之服務，大致係以專業
        技能為其服務內容，其服務本身具有相當之專業性。該等專業人士提供以專
        業技能為內涵之服務時，具有缺陷而導致消費者受有損害，與商品具有缺陷
        而致消費者受有損害之情形相同，均應負無過失責任。準此，醫療行為係提
        供疾病、傷害之診斷、治療，經治療後之情況判定，及指導醫療需求人療養
        等專業性之服務行為，而我國消費者保護法未對服務加以定義，亦未作任何
        限制，是提供醫療服務之醫療行為人，不問其提供之服務是否與商品有關，
        自應受消費者保護法規範，即無除外之理。
  （三）醫療行為人該當於企業經營者
        按企業經營者，係指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營
        業者。所謂營業者，不以營利為目的者為限。消費者保護法第二條第二款及
        消費者保護法施行細則第二條分別定有明文。由此以觀，企業經營者提供之
        服務，縱使非以營利為目的，亦受消費者保護法之規範。大致而言，企業之
        概念與事業之概念相通。因消費者保護法對企業之概念未作定義，而公平交
        易法第一條規定，為維護交易秩序與消費者利益，確保公平競爭，促進經濟
        之安定與繁榮，特制定本法。既然公平交易法之立法目的亦在保護消費者利
        益，而消費者保護法未明定企業或事業之定義，是將消費者保護法之企業解
        為公平交易法之事業，自為法理所相通。公平交易法第二條就事業所為之定
        義，即事業係指１公司。２獨資或合夥之工商行號。３同業公會。４其他提
        供商品或服務從事交易之人或團體。參諸上揭事業之概念，企業經營者，應
        包括『經營事業』或『執行業務』之個人、團體及法人。從而，醫療行為人
        係提供醫療需求人之醫療服務，亦屬經營醫療事業或執行醫療業務之範疇，
        自該當於企業經營者之概念。
  （四）醫療行為應適用消費者保護法
        基上所論，依據消費者保護法之規定，僅要有消費行為之發生，不論係提供
        商品或服務之企業經營者，均應受消費者保護法之規範，醫療行為亦不例外
        。是醫療行為人與醫療需求人之關係，屬消費者保護法第二條第三款所稱之
        消費關係。換言之，醫療行為人對醫療需求人提供醫療服務，醫療需求人係
        醫療關係之消費者，醫療行為係消費行為，屬消費者保護法所稱之服務行為
        ，醫療行為人則為消費者保護法第二條第二款所稱之企業經營者。而服務之
        性質，應係指非直接以設計、生產、製造、經銷或輸入商品為內容之勞務供
        給，且消費者可能因接受該服務而陷於安全或衛生上之危險者而言。因之，
        本質上具有衛生或安全上危險之醫療服務，自有消費者保護法之適用，是醫
        療行為    應受無過失責任之規範。
四、按企業經營者主張其服務於提供時，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全
    性者，就其主張之事實負舉證責任，消費者保護法第七條之一定有明文。消費者
    保護法之服務責任是一種無過失責任，提供服務之企業經營者之所以須就損害之
    發生負損害賠償責任，係因其提供之服務具有安全或衛生之危險，並非因其就損
    害賠償之發生有故意或過失，亦非被推定其就損害賠償之發生有故意或過失，是
    企業經營者不得舉證證明其就損害之發生並無過失，而主張完全免責，僅能依據
    消費者保護法第七條第三項但書之規定，請求法院減輕其賠償責任而已。是企業
    經營者縱使主張其無過失可言，亦無法免責。惟企業經營者得依據消費者保護法
    第七條之一規定，主張其提供之服務合於通常可合理期待之安全性或提供服務時
    符合科技專業水準，藉以免除其損害賠償責任，此為無過失責任之限制。是本院
    自應審究被告所提供之醫療服務，是否符合當時科技或專業水準可合理期待之安
    全性者，如是始能免除其損害賠償責任。經查：
  （一）被告依據原告戊○○之主訴及其病情之變化，對原告戊○○實施之診斷及治
        療行為，符合醫療行為之步驟及方法，被告以其小兒科之診所設備及其專長
        以觀，就原告戊○○就診時之眼粘膜及口腔均有發炎現象，而未達潰瘍起水
        泡之程度，甚難於未發病達到史帝芬強生症候群之前，作成確定診斷，既如
        前述。是被告對原告戊○○提供醫療服務之際，依據原告具備之專業水準及
        診所之醫療設備，對於未發病達到史帝芬強生症候群之原告戊○○，自無法
        認知或察覺原告戊○○已罹患史帝芬強生症候群，此屬無法辨識之危險，該
        危險自不可歸責於被告，即被告提供之醫療行為，已符合科技或專業水準可
        合理期待之安全性，其自可免除其損害賠償責任。
  （二）有關損害賠償成立之因果關係，係採相當因果關係。即損害賠償之債，必須
        有損害之發生及行為人就損害之發生具有可歸責之事由，且該二者之間有相
        當因果關係，為損害賠償之成立要件。是行為人之加害行為符合損害賠償之
        成立要件，即原因行為與損害間具有因果關係後，再審究加害人應賠償之損
        害範圍。被害人欲向醫療行人請求損害賠償，如不合於上揭成立要件者，難
        謂有損害賠償請求權存在。因原告戊○○罹患之系爭疾病與被告所使用之藥
        物無關，而被告之醫療行為亦符合科技或專業水準可合理期待之安全性，是
        原告戊○○病程之進展為該病之自然造成，與被告之醫療行為間，並無相當
        之因果關係，故原告戊○○對被告顯無損害賠償請求權之存在。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當金額。於不法侵害他人
    基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十
    五條第一項、第三項定有明文。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因
    之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債
    ，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在，最高法院四十八年
    台上字第四八一號著有判例。原告雖主張其因被告侵權行為，造成原告有醫藥費
    、看護費、復健費、減少工作損失及精神慰藉金等損害云云。惟被告否認有侵權
    行為。是本院自應審究原告得否向被告請求上揭之損害。經查：
  （一）一般侵權行為之成立，行為人須有故意或過失，而被告就本件醫療糾紛，已
        善盡其診斷、治療及注意等醫療義務，其並無故意或過失，已如前言。再者
        ，侵權行為之成立須有因果關係，即原因與結果間有聯絡關係。詳言之，損
        害與侵權行為之間，必須有相當因果關係存在，即損害之發生，係由於侵權
        行為之結果，兩者之間，具有相當因果關係時，始能確定其有因果關係，而
        成立侵權行為之賠償責任。原告戊○○固有眼球病變、全身皮膚脫落及史帝
        芬強生症候群等症狀，惟與原告實施之醫療行為無關，兩者間不能認有相當
        之因果關係，是原告戊○○依據侵權行為之法律關係，向被告請求損害賠償
        ，於法無據。
  （二）民法第一百九十五條第一項之立法意旨，係因父母、子女或配偶與本人之關
        係甚為親密，基於此種親密關係所生之身分法益被侵害時，其所受精神上之
        痛苦亦深，是被害人得向加害人請求精神慰撫金。反面言之，如非基於身分
        法益被侵害所生之損害，即不得請求非財產之損害。所謂身分法益者係指存
        於親屬關係上之權利。例如配偶權、親權、家長權、繼承權等。是未成年子
        女遭他人略誘或配偶被他人強制性交，父母或配偶之一方自得向略誘人或強
        制性交者，請求精神慰撫金。本件損害賠償事件固肇因於原告戊○○與被告
        間之醫療糾紛，惟原告迄今均未舉證證明，被告侵害原告戊○○之配偶、子
        女，即原告乙○○、丁○○、丙○○基於該等關係之身分法益。是原告乙○
        ○、丁○○、丙○○依據侵權行為之法律關係，向被告請求非財產上之損害
        ，顯無理由。
六、綜上所論，原告依據醫療契約及侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告戊○○
    一百二十五萬三千五百六十六元、原告乙○○十萬元、原告丁○○五萬元及丙○
    ○五萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官
~FO
附表：訴訟費用之負擔
┌────┬────┬───────────┐
│編  號  │ 原   告│  訴訟費用之負擔比例  │
├────┼────┼───────────┤
│  一    │  戊○○│  百分之八十六        │
├────┼────┼───────────┤
│  二    │  乙○○│  百分之七            │
├────┼────┼───────────┤
│  三    │  丁○○│  百分之三點五        │
├────┼────┼───────────┤
│  四    │  丙○○│  百分之三點五        │
└────┴────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
