【裁判字號】    92,繼,536
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五三六號
    聲請人即繼承人  乙○○
右聲請人聲明限定繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按限定繼承之呈報，應依依民法第一千一百五十六條第一項規定開具遺產清冊，
    此均為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲明限定繼承被繼承人甲○○遺產事件，未開具遺產清冊，經本院於
    民國九十二年五月二十一日裁定命其於收受送達後五日內補正，該項裁定已於九
    十二年五月三十日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，嗣
    本院再通知聲請人於九十二年六月二十七日、七月二十三日到庭補正，惟聲請人
    經合法通知仍未到庭，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
