【裁判字號】    90,訴,2338
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第二三三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    黃英傑  律師
    複  代理人    陳怡先  律師
                  甲○○
    被      告    丙  ○
    被      告    豐昌實業股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    蔣文正  律師
                  戊○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月二日下午二時五十分，在本院第二十法庭行
言詞辯論。
兩造應辦事項如左：
(一)原告請陳報因本件車禍領得強制保險之金額、項目（是否包括醫療費用及復健治療鞋、柺
  杖等費用），並提出相關資料供核（在刑事案件已陳明領取新台幣五十一萬元，請參酌）
  。並請就被告關於此部分金額應予扣除之答辯表明具體意見。
(二)被告請就關於原告有過失或與有過失之抗辯，陳報有無其他可供調查之證據。
(三)請兩造本人到場。
中        華        民        國   九十二   年      八       月    二十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
中        華        民        國   九十二   年      九       月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
