【裁判字號】    92,訴,1523
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
                          被.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬元，及自民國九十年十月二日起至清償日止
，按年息百分之九點五三四計算之利息，並自民國九十年十一月三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二日向
      原告借款新台幣（下同）二百三十四萬元，利息按年息百分之九點五五計算，
      採機動利率，借款期間自八十六年一月二日（即第一次攤還日）起至一百零五
      年十二月二日止，以每個月為一期，共分二０四期，按月平均攤還本息，其逾
      期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上
      開利率百分之二十計付違約金，並依借據其他約定事項第五條第一項第一款約
      定，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，所有借款視為全部到期。詎
      被告等僅繳息至九十年十月一日，迭經催討無效，現尚積欠原告借款本金二百
      三十四萬元及其利息、違約金，現利息為年息百分之九點五三四。原告爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償之責。
  三、證據：提出催告書影本二件、借據影本一件、交寄大宗掛號函件存根影本一件
      、公示送達報紙一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人於八十五年十二月二日向其
    借款二百三十四萬元，其等至九十年十月一日止，尚積欠原告借款本金二百三十
    四萬及其利息、違約金等事實，業據提出借據及催告書等件為證。被告經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場爭執復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告
    主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正施行前民
    法第四百七十四條第一項定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十
    二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四
    二六號著有判例。揆諸前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告
    連帶給付原告二百三十四萬元，及自九十年十月二日起至清償日止，按年息百分
    之九點五三四計算之利息，並自九十年十一月三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
