【裁判字號】    91,附民,147
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度附民字第一四七號
    原      告  丙○○
    代  理  人  蔡英美
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因九十一年度自字第一四四號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告乙○○等四人應連帶給付原告新臺幣九十萬元，餘請保留。
    (二)被告乙○○等四人應於聯合報等各大報刊登道歉啟事。
    (三)訴訟費用由被告乙○○等四人連帶負擔。
    (四)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：援引自訴狀之主張及證據方法，暨林永頌律師歷次辯護狀查證主張。
乙、被告方面：被告乙○○等四人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、查本件被告乙○○等四人被訴偽造文書罪一案，業經本院以九十一年度自字第一
    四四號刑事裁定諭知駁回自訴在案，揆之前揭說明，原告之訴，自應予以駁回，
    其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官 劉錫賢
                                        法  官 吳進發
                                        法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之裁定有抗告時，不得抗告。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院 (須附繕本)。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
