【裁判字號】    92,易,1979
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二四四號），及移
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處應執行有期徒
    刑十月，於同年十月二十三日確定，於八十八年十一月十三日執行完畢；後因偽
    造有價證券案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑二年六月，於九十一年
    三月十六日執行完畢。其仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
    (1)於九十二年六月一日下午四時許，在臺中市○○區○○路三段一二○號老虎城
      購物中心一樓之「波琦專櫃」內，趁客人劉壁珊正購物未及注意，徒手竊取劉
      壁珊所有置放於該處沙發上之皮包得手，內有行動電話乙支、現金新台幣（下
      同）一千三百元、新光三越百貨公司禮券一千元二張及汽車駕駛執照、機車駕
      駛執照、全民健康保險ＩＣ卡、華南銀行提款卡、新光三越信用卡、衣蝶百貨
      信用卡各一張。
    (2)於九十二年六月一日下午五時五十分許，在臺中市○○區市○路四八六號三樓
      衣蝶百貨公司之「瑪卡薇精油專櫃」附近，徒手打開該專櫃員工之未上鎖專用
      置物櫃，竊取店員丁○○所有置放於櫃內之黑色皮包一只，尚未得手之際為該
      專櫃員工林雅慧發覺，甲○○雖立即將皮包丟回置物櫃，但仍為林雅慧報警處
      理，而查獲上情。
    (3)於九十二年六月二十五日晚間八時三十分許，在臺中市○區○○路三段九四巷
      九號之路邊攤，竊取丙○○之皮包一個，內有行動電話一支、翻譯機一台，現
      金一千四百元、學生證一張，得手為丙○○發現而查獲，丙○○取回該皮包。
    (4)於九十二年六月二十五日晚間九時許，在臺中市○區○○路三段九二之三號，
      徒手竊取乙○○之皮包一個，內有現金三千二百四十五元。後經丙○○報案而
      查獲被告。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺中
    市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於上開時地，連續竊取被害人物品之事實，業據其於警詢、
    偵查及本院審理時供認不諱，核與證人林雅慧證述之情節及被害人劉壁珊、丁○
    ○、丙○○、乙○○陳述內容相符，此外復有贓物保管收據二紙、贓物認領保管
    單一紙附卷可稽，事證明確，被告自白與事實相符，右揭連續竊盜犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所為四件竊盜行
    為，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告曾於八十七年間因竊盜案
    件，經臺灣臺北地方法院判處應執行有期徒刑十月，於同年十月二十三日確定，
    於八十八年十一月十三日執行完畢；後因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑二年六月，於九十一年三月十六日執行完畢之事實，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。公訴意旨就事實一、(3)、(4)
    部分，漏未起訴，惟本院認此部分與公訴人起訴經判決有罪部分有連續犯之裁判
    上一罪之關係存在，依審判不可分原則，本院自得加以審理。爰審酌被告前有多
    次竊盜犯行，素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表可稽，再為本案竊
    盜犯行，顯無反省之心，惟念及所竊取物之價值為數千元，情節尚非重大，犯後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官      楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
