【裁判字號】    92,交自,35
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  蔡汪霖
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告蔡汪霖於民國九十一年九月二十六日十五時二十五分許，駕
    駛車號六Ｊ－二二五五號自小客車行經臺中市○○區○○路、公益路口時，與簡
    谷霖所駕駛之Ｗ六－四八二二號自小客車搭載自訴人甲○○發生事故，致自訴人
    受有腰椎挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第
    三款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件被告蔡汪霖被訴刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，本件依自訴狀及臺中市警察局交通警
    察隊肇事現場圖所載，本件交通事故係發生於九十一年九月二十六日，自訴人於
    當日即已知悉被告為涉犯所指過失傷害罪嫌之犯人，自訴人遲至九十二年七月二
    十九日始向本院提出自訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                台灣台中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
