【裁判字號】    91,自,144
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一四四號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  庚○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                壬○○
                甲○○
                辛○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示自訴人所提出之「自訴不肖司法官登載不實偽文兼請急調
    卷刑事狀」。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；又
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明
    文。再按告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相
    符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵
    未予究明前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年臺上字第一五三一號
    判例參照）；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
    高法院六十九年臺上字第一五三一號判例及七十六年臺上字第四九八六號判例可
    資參照。
三、本件自訴人認被告丙○○等四人涉有刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公
    文書罪嫌，無非係以：(一)被告丙○○、壬○○、甲○○法官從相關卷證資料中，
    明知自訴人無誣告、毀謗情事，卻於臺灣高等法院八十八年度重上更(一)字第四九
    號判決中登載不實事項（詳如自訴人提出之書狀及自訴人於本院調查時提出之主
    張），且未依調查所得證據予以認定事實及理由，(二)自訴人已完成臺灣高等法院
    臺中分院峙股九十年五月十一日庭期之報到手續，且經庭訊三個多小時，後被告
    丙○○等四人卻在報到單上改列被告（按指本案自訴人）未到，而該次庭期之筆
    錄亦記載被告（按指本案自訴人）未到，故被告丙○○等四人登載不實事項於報
    到單及筆錄上，並將該次訊問筆錄撕燬或燒燬，(三)被告丙○○九十年十二月十二
    日言詞辯論終結後，並未在審判筆錄筆錄上簽名，且於同年月二十六日宣示判決
    後，始在該審判筆錄補行簽名，顯違刑事訴訟法第四十五、四十六條審判筆錄應
    於三日內整理及簽名，欠缺審判長簽名之宣示判決其判決當然違背法令，亦涉偽
    造文書，因認被告丙○○等四人涉有刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公
    文書罪嫌云云。
四、經查：
  (一)按刑法第二百十三條之登載不實罪，以公務員所登載不實之事項出於明知為前提
    要件，所謂明知，係指直接故意而言，若為間接故意或過失，均難繩以該條之罪
    （最高法院四十六年臺上字第三七七號判例參照）；又刑法第二百十條之偽造文
    書罪，指無制作權不法制作者而言，若自己之文書，縱有不實之記載，要難構成
    本條之罪，最高法院四十七年臺上字第三六五號判例即採斯旨；另刑法第二百三
    十條之偽造文書罪（此指舊法，即新法第二百十三條），係以公務員明知為不實
    之事項登載於其所掌公文書為構成要件，如僅係辦理不當，而其所登載之事項並
    非不實時，雖應負行政責任，尚難遽論以該條之罪，此有最高法院十九年上字第
    五○○號判例意旨可資參照。由上開二判例意旨可知，所謂偽造文書罪之構成，
    必須行為人明知事實如何，卻故意不據實記載於文書上，反而另為不同於事實內
    容之記載，致他人由該文書之形式上觀之無法得知該事實之內容為何，或誤以為
    事實之真相如何，始足當之，若該文書所記載之內容確與所欲表達之事項相符，
    縱該事項之形成或者結論之產生有瑕疵，除另有其他規範外，究與所謂偽造文書
    之行為有間，此不可不辨。查被告丙○○、壬○○、甲○○法官等三人於審理臺
    灣高等法院臺中分院八十八年度重上更(一)字第四九號刑事案件時，認定自訴人有
    該案判決書事實欄所示之事由，乃被告丙○○、壬○○、甲○○法官等三人承審
    該案件時，本諸法官獨立審判職權，且依法調查證據，研判各種事證後，依據自
    己法律確信而為之認定及適用，並在理由欄中提出相當之說明，有該份判決書在
    卷可稽，縱自訴人於該案審理時，有向承審之被告丙○○、壬○○、甲○○法官
    等三人提出證明自己所述為真之各種證據（詳見自訴人提出之書狀及自訴人於本
    院調查時之陳述），然承審法官是否採信，各項證據之證明力如何，此為法官自
    由心證裁量範圍，要難因自訴人提出有利於己之證據，不為被告丙○○、壬○○
    、甲○○等三人所採，即認被告丙○○、壬○○、甲○○等三人有明知事實如何
    ，卻故意不據實記載於公文書上之情事。況訴訟當事人對於法院裁判所為認定事
    實及解釋、適用法律有所不服者，於各個階段時，得分別提起「抗告」、「上訴
    」、「再審」及「非常上訴」之程序以資救濟，今自訴人徒以被告審理案件後，
    於判決時所持之見解與自訴人歧異，遽以指摘被告於其所製作之判決書上登載不
    實，即有違誤。至最高法院以九十一年臺上字三○五七號判決將認上開判決對自
    訴人是否亦意圖蔡秀男主任檢察官受懲戒處分，向監察院、法務部長馬英九該管
    公務員誣告，及自訴人在八十三年十月一日，蔡明憲國大代表主持之人權保障公
    聽會上，公然指摘李慶義檢察官吃同辦公室女檢察官豆腐、行為不檢等情，究係
    基於妨害名譽或誣告之犯意所為，未於事實欄內明確認定，有判決理由矛盾之違
    誤，且上開判決主文內僅諭知自訴人係意圖他人受刑事處分，與事實欄認定之使
    他人受刑事或懲戒處分之意圖不一等情，而將上開判決撤銷，發回臺灣高等法院
    臺中分院，有該份最高法院判決在卷可參，觀諸最高法院撤銷理由均屬原判決法
    律適用違誤，並未具體指摘上開判決事實認定有何不實，是難引為被告被告丙○
    ○、壬○○、甲○○等三人有罪之認定，附此敘明。
  (二)按審判長於法庭之開閉及審理訴訟，有指揮之權，又法院組織法第八十四條至第
    九十三條有關審判長之規定，於受命法官、受託法官執行職務時準用之，法院組
    織法第八十八條及第九十四條分別定有明文。查自訴人已於九十年五月十一日，
    到臺灣高等法院臺中分院第十七法庭完成當日峙股庭期之報到手續等情，業據證
    人己○○即該日臺灣高等法院臺中分院第十七法庭庭務員到庭證述明確，然本院
    依職權調取臺灣高等法院臺中分院八十八年度重上更字(一)第四九號案件九十年五
    月十一日庭期之錄音帶，自訴人確有於該日到庭，當時開庭之初對話如下：
    法官（指被告甲○○法官）：卷的部分是不是我們閱卷就可以。
    丁○○：但被告又不能閱卷，只有當庭才可以看卷。
    法官  ：我也跟林律師說明，如果今天要來陳述，因為今天庭期已排好，六月八
            號暫時不要開。他打電話來時我們雙方彼此都有作一個聯繫。這就看你
            了。今天要陳述要對卷內表示或是進一步要再聲請證據調查，那麼六月
            八號就暫時不要動。
    丁○○：這個案件是我們主張程序問題，也已經兩年了，我想您應該了解當事人
            的心情。這個案件就程序上而言，林律師也具狀調查。不知道法官您有
            什麼壓力該調卷都沒有調到。
    法官  ：我們陸陸續續已經調卷過來，
    丁○○：尤其是贓物庫○○二七號這個重要關鍵的卷子沒有調到。還有上次請求
            鈞長勘驗筆錄，你沒有勘驗，你只是說我講的，這樣跟法律規定不符。
    法官  ：如果今天要陳述的話，六月八日暫時不要動它，先決定這件事，因為林
            律師電話中講的很清楚。
    丁○○：審判長，為何一定要六月八號就取消呢？
    法官  ：我跟林律師電話中，我尊重他，所以請雙方check 一下。我們將庭期空
            下來。這樣你瞭解吧。
    丁○○：我瞭解。但今天既然已經訂了庭期，我們就把不衝突的部分，民事部分
            就不提。這是辯論不衝突的部分。
    法官  ：在電話中我也跟林律師說，今天可能莊先生與兩位辯護人會依照既定的
            時間來。如果是莊先生照既定時間來，我們先開一個調查庭，瞭解以後
            ，接下來再看要怎樣調查。但林律師很堅持在電話中決定改期的時間。
            這樣你瞭解吧。
    丁○○：我瞭解。
    法官  ：因為這個案件資料很多，陳述的意見很多，我們都要空一整個下午，把
            其他案件先挪開。這樣你瞭解吧？
    丁○○：是，瞭解。審判長可不可以要求一下，今天不陳述沒關係，能不能給我
            們看個卷，法官果同意的話，被告當庭可以看。
    法官  ：當庭看沒關係，也就是大家彼此尊重。林律師電話中講的很確定他會跟
            你聯繫。
    丁○○：有的。他的意思我們尊重他。但我又擔心法官既定的行程，告訴人許革
            非有沒有來不知道，或是李慶義也跑來了。如果說都沒有來，今天能不
            能給我看個卷。‧‧‧‧
    法官  ：那麼等一下就看卷，以不記名，用未報到的方式。
    丁○○：好，謝謝。
    此有該錄音帶譯文及該錄音帶在卷可憑，且經本院通知自訴人領取錄音帶譯文一
    份後，於九十二年四月二十八日開庭時詢問自訴人：「對錄音帶譯文有何意見？
    」，自訴人答稱：「沒有意見，證明當天開庭開了三、四個小時。」（參見本院
    刑事卷宗(二)九十二年四月二十八日調查筆錄第一頁），是當日自訴人雖有到庭，
    惟自訴人對受命法官即被告甲○○曉諭「等一下就看卷，以不記名，用未報到的
    方式」等語，並未當庭表示異議，且陳明：「好，謝謝。」，足認受命法官即被
    告甲○○依前揭法院組織法規定，行使訴訟指揮權，指示該庭期最後改以被告（
    按指自訴人）未到方式閉庭，並已當庭告知自訴人，則自訴人與被告甲○○之後
    在法庭上討論相關卷證資料，要難認屬調查程序之庭訊，縱事後報到單改蓋未到
    ，該日筆錄記載被告未到，亦與受命法官即被告甲○○曉諭之訴訟指揮事項相符
    ，是自訴人此部分自訴被告丙○○等四人犯罪之事實，尚與刑法第二百十三條不
    實登載公文書罪之構成要件不符。又自訴人陳稱：被告甲○○向我們老百姓施壓
    ，如果開庭，六月八日就不開庭，且伊只同意林律師部分不開庭，伊自己部分若
    不再問新的部分伊也同意云云，惟受命法官法庭開閉及庭期訂立，為其訴訟指揮
    之一部，若自訴人不滿其訴訟指揮，大可依法提出異議，何有施壓可言，且自訴
    人前開陳述亦顯與上開錄音帶譯文顯示之情況不符，是其前開陳述要非可採。況
    臺灣高等法院臺中分院對此部分事件，做成九十一年度國賠字第一號拒絕賠償書
    ，該賠償書亦認書記官即被告謝雅慧並無將該日筆錄撕毀，亦無竄改自訴人未到
    庭及庭訊三小時半等情事，有該賠償書在卷可參，益徵被告丙○○等四人並無自
    訴人所指偽造文書之犯行。
  (三)按刑事訴訟法第四十五條僅規定審判筆錄應於每次開庭後三日內整理，該法第四
    十六僅規定審判長應於審判筆錄簽名，是該法並未規定審判長應於每次開庭後三
    日內簽名，況刑事訴訟法第四十五條僅為訓示規定，並不因審判筆錄未於每次開
    庭後三日內整理完畢，即無其效力。查被告丙○○庭長係執行該案九十年十二月
    十二日言詞辯論庭之審判長，該份言詞辯論筆錄由其簽名，自屬當然，被告丙○
    ○庭長雖未於當日開庭後三日內簽名，此經本院勘驗屬實（參見本院九十一年五
    月十三日調查筆錄），然縱被告丙○○庭長漏未於該份筆錄簽名，被告謝雅慧書
    記官於事後發現，乃予補充一頁，增編卷宗頁次為三二－一頁，然並未更動其他
    筆錄內容，僅係補正簽名，則被告丙○○庭長既為該案之審判長，無論何時在筆
    錄上簽上自己姓名，並非不實事項，亦不影響該份筆錄效力，無足以生損害於公
    眾或他人，要難以刑法第二百十三條罪責相繩。
  (四)此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○等四人確有自訴人所指之犯行存在，
    應認被告丙○○等四人犯罪嫌疑均屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款之情形，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 吳進發
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
