【裁判字號】    92,交聲,800
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第八００號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年七月十八日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款定有明文
    。又依據交通部90.11.28交路90字第065987號函略以「------有關駕駛人所領用
    小型車以上駕駛執照吊扣期間，未領有機車駕駛執照，騎乘重型或輕型機車交通
    違規，----應依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款處罰，並依同條
    第四項吊銷其原吊扣之小型車以上駕駛執照。」
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件異議人因騎輕型機車被開立罰單，並不
    是駕駛汽車，為何要吊銷汽車駕駛執照，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＳＳＱ－６３１號輕機車於九十二年七
    月二日十二時五十五分於台中市○○路與大墩十一街口駕駛執照吊扣期間駕車，
    經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，
    而受處分人上述違規事實明確，為受處分人所不爭執。按道路交通管理處罰條例
    第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或
    依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職
    務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意
    誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締
    制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處
    分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八     月       廿九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      九     月         二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
