【裁判字號】    89,訴,3100
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一○○號
    原      告  劉擇
    訴訟代理人  丙○○  律師
    複  代理人  林永貹  律師
                李東炫  律師
    被      告  台中縣大肚鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  太府營造股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  陳坤榮  律師
    複  代理人  乙○○  住台中.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告台中縣大肚鄉農會或太府營造股份有限公司應給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟柒佰
肆拾柒元，及自八十九年九月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣柒拾玖萬伍仟柒佰肆拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告台中縣大肚鄉農會或太府營造股份有限公司應給付原告新台幣（下同
    ）七十九萬五千七百四十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告為坐落台中縣大肚鄉○○段第四三三、四三六地號土地及其上門牌號碼
      台中縣大肚鄉○○路○段六七三號（未辦保存登記）建物（下稱系爭房屋）所
      有權人，被告太府營造股份有限公司（下稱太府公司）於民國（下同）八十七
      年間承攬被告台中縣大肚鄉農會（下稱大肚鄉農會）所定作，於鄰近同段第四
      三一、四三二地號土地上興建房屋之工程（大肚鄉農會新建大樓），並開挖地
      下室。然竟於八十七年底，原告發現系爭房屋發生水管破裂、牆面及柱面斷裂
      、地板龜裂等情況，嗣因大門與門框無法密合，而發現整棟建物有朝北面傾斜
      之情形。因原告左右鄰居之房屋亦有相類之損害，顯係因被告等開挖地下室而
      使相鄰土地之地層下陷所致。原告乃向台中縣政府申訴，台中縣政府工務局並
      隨即發函要求被告等停工，嗣原告與被告等於台中縣政府建築評議會中協調，
      被告大肚鄉農會同意賠償，然因被告太府公司不願接受，致迄今仍未解決。
（二）查系爭房屋因地層下陷而傾斜所生之損害，已危及建物之結構，且無法修復，
      建物之交換價值全失。依鑑定意見所述，此損害之發生確為被告太府公司之施
      工所導致，而依建築法第六十九條規定，被告太府公司即有防止系爭房屋傾斜
      或倒壞之義務，此屬民法第一百八十四條第二項所稱之「保護他人之法律」，
      是被告太府公司自有過失。依民法第一百八十四條第一項前段亦負有損害賠償
      責任。另就被告大肚鄉農會部分，依民法第七百九十四條規定，亦屬「保護他
      人之法律」，被告大肚鄉農會依此自有過失，依民法第一百八十四條第二項規
      定，自負有損害責任。且依民法第一百八十九條但書規定，被告大肚鄉農會自
      屬推定就定作或指失有過失，自亦須負賠償責任。被告太府公司與被告大肚鄉
      農會就上開應對告所負之責任，屬不真正連帶債務。
（三）被害人因加害人之行為所為請求損害賠償之主張，民法第一百九十六條與第二
      百十三條第三項係屬被害人即原告之選擇權。依此原告依民法二百十三條第三
      項「回復原狀所需之費用」為本件請求損害賠償範圍計算之方法。依此，依「
      華聲企業發展鑑定顧問有限公司」所為之鑑定結果可知，系爭房屋因毀損所需
      回復原狀之費用應至少為七十九萬五千七百四十七元（包括：傾斜扶正費用五
      十六萬零七百四十七元；其他損壞修補費用二十三萬五千元）。爰為如聲明所
      示。
（四）退步言之，依同上開鑑定結果可知，系爭房屋於八十七年底未傾斜前之市價為
      七十萬八千七百五十元，傾斜後之市價則為零，足認系爭房屋因傾斜所致之減
      少，應為七十萬八千七百五十元，依民法第一百九十六條之規定，原告亦得請
      求被告等賠償之。是若鈞院不認上開（三）所主張之金額，原告依此亦得為請
      求上開金額。
三、證據：提出土地登記簿謄本二份、歸戶財產查詢單乙份、地籍圖乙份、照片二十
    三幀、台中縣政府工務局函影本乙紙、台中縣政府開會通知影本乙份、土地建物
    買賣契約書影本各乙份、鑑定報告資料影本乙份、建物傾斜資料影本乙份、鑑定
    手冊影本乙紙為證。並聲請現場履堪，及台灣省建築師公會、華聲企業發展鑑定
    顧問有限公司（下稱華聲公司）鑑定。
乙、被告方面：
壹、被告太府公司部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，並願供擔保，請准免
    為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告太府公司於八十八年間承攬被告大肚鄉農會新建大樓疑似發生損鄰事件，
      隨即於同年七月二日向台灣省土木技師公會申請鑑定，期釐清責任，並確賠償
      額，惟原告自八十八年七月十二日起至同年十一月二十九日止，前後四次拒絕
      台灣省土木技師公會之技師進入屋內會勘，被告太府公司向台中縣大肚鄉調解
      委員會三次聲請調解，原告均未到場。是以原告拖延鑑定，拒絕調解，延誤修
      復，致本件損害之發生或擴大與有過失。
（二）台灣省土木技師公會就原告隔鄰即台中縣大肚鄉○○村○○鄰○○路○段六七
      五號估算損害賠償之費用為二十一萬一千元，而原告受損較六七五號為輕，且
      其買受系爭屋之價格為九萬七千七百元。是其請求之損害額過高。
（三）依鈞院所囑託台灣省建築師公會建築師鑑定結果，依該鑑定報告書第五頁分析
      說明載明：標的物歷經九二一大地震房結構外觀無混凝土剝落，鋼筋裸露、
      挫曲等情事，其結構本身並無震損現象，而當初台灣省土木技師公會測得傾斜
      度為１∕１８３，１∕１９４，１∕１２０，而九十年一月六日鑑定人委請專
      業人員測傾斜度其值約１∕８０有相當差距，該傾斜度經八十九年九二一大地
      震後應有相當之影響，傾斜度有加大之現象，因而需要基礎灌漿以穩定基礎。
      足見所述（一）之情形，為與有過失。
（四）系爭房屋屋已四十一年，修復之方法僅須傾斜側柱邊基礎灌水泥漿。然原告要
      求「扶正」以回復原狀，有違專業之判斷。
三、證據：提出鑑定申請書影本乙份、台灣省土木技師公會會勘表影本三份、調解不
    成立證明書影本三份及鑑定報告書損壞修復費用估算影本乙份為證。
貳、被告大肚鄉農會部分：聲明、陳述及證據均同被告太府公司。
    理      由
一、本件原告起訴主張，被告大肚鄉農會於八十七年間為新建農會大樓，而由被告太
    府公司承攬該工程，然竟於同年底原告發現其所有位於農會大樓基地旁之系爭房
    屋（註：系爭建物係連三棟建物之中間）發生水管破裂、牆面及柱面斷裂、地板
    龜裂等情況，嗣因大門與門框無法密合，而發現整棟建物有朝北面傾斜之情形。
    而此遭毀壞之結果，係被告二人之行為所引起，爰依民法第一百八十四條第一項
    前段或同條第二項（違反建築法第六十九條）規定對被告太府公司為本件之請求
    ；依民法第一百八十四條第二項（違反第七百九十四條）規定對被告大肚鄉農會
    為本件之請求。其二者之間所負對於原告之債務，為不真正連帶債務。另請求賠
    償之範圍，則依民法第二百十三條第三項規定計算之，爰依此求為判決如主文第
    一項所示；被告二人對於應負賠償責任，並無爭執，然稱原告於損害發生後，前
    後四次拒絕被告太府公司委託之台灣省土木技師公會之技師進入屋內會勘，且被
    告太府公司向台中縣大肚鄉調解委員會三次聲請調解，原告均未到場。是以原告
    拖延鑑定，拒絕調解，延誤修復，致本件損害之發生或擴大與有過失。且歷經九
    二一大地震，又加速系爭房屋之傾斜，系爭房屋亦無扶正之必要，是原告本件請
    求賠償之數額過高等語，資以抗辯。
二、查八十七年間被告太府公司承攬被告大肚鄉農會之新建農會大樓工程，於農會大
    樓旁原告所有之系爭房屋因之發生水管破裂、牆面及柱面斷裂、地板龜裂、大門
    與門框無法密合，而發建物有傾斜等情形，業據被告二人所不爭執，亦經本院到
    場履勘，製有勘驗筆錄無訛，復經台灣省建師公會鑑定，製有鑑定書乙份，在卷
    可稽，自堪可信為真實。是原告之物（指系爭房屋）因被告太府公司施工之行為
    ，致生有毀損之情狀，要可認定。故而，被告太府公司依民法第一百八十四條第
    一項前段之規定，對於原告即負有損害賠償責任甚明。次按，土地所有人開掘土
    地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或使鄰地之工作物受其
    損害。民法第七百九十四條，定有明文。又違反保護他人之法律，致生損害於他
    人者，負損害賠償責任，但能證明其行為無過失者，不在此限。民法第一百八十
    四條第二項，亦定有明文。而同法第七百九十四條，即係前述條項所指保護他人
    之法律（最高法院七十二年度台上字第三八二三號判決要旨參照）。本件原告所
    有之系爭房屋基地，係為被告大肚鄉農會所有新建農會大樓之基地之鄰地，且因
    承攬人被告太府公司施工之行為，致系爭建物有毀損之情狀乙情，已如前述。是
    依民法第一百八十四條第二項規定，被告大肚鄉農會即應對原告所有系爭建物之
    毀損負損害賠償責任，亦堪認定。再按，被告太府公司與大肚鄉農會係分別因上
    開各別不同之原因而各別對原告成立不同之債務，而此二債務人（即被告）存在
    ，債權人（原告）可向各個債務人為全部之請求，其中一人為清償之後，如果目
    的已達，則其他人之債務亦隨之而消滅。是以被告二人間對於原告所負之上開損
    害賠償債務，屬不真正連帶債務甚明。茲應審究者，厥為損害賠償之範圍及方法
    。亦即原告於本件是否與有過失，損害之範圍是否因九二一地震而受影響，系爭
    房屋是否需要扶正等等。
三、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原
    狀。民法第二百十三條第三項，定有明文。依債編施行法第十二條規定，此於民
    法債編施修正施行（註：八十九年五月五日）前，亦適用之。是以本件原告選擇
    以請求支付回復原狀所必要之費用為其損害賠償之方法，自屬可採，先予敘明（
    即民法第二百十三條至第二百十五條與同法第一百九十六條，均為被害人之利益
    而設，被害人得選擇行使之，此於民法債編施修正施行前，依最高法院七十七年
    第九次民事庭會議亦同）。而按，損害賠償之目的在於填補所生之損害。其應回
    復者，並非原來狀態，而係應有狀態，即應將損害事故發生後之變動狀況考慮在
    內。故物因侵權行為而受損害，請求金錢賠償，自應以請求時或起訴時之價值為
    準。本件系爭房屋就傾斜是否須經扶正以外，回復原狀所必要之費用經台灣省建
    築師公會鑑定為二十三萬五千元，業據被告二人所不爭執，並有鑑定書可稽。自
    可信為可實。另參諸上開鑑定報告之作成人林秀雄建築師於審理時證稱：「我們
    是讓房子不繼續傾斜，如要扶正要三戶都扶正才可以，不扶正還是可以住人，我
    們可以再補強，我們是不要讓房屋之繼續惡化。」等語（本院九十年六月二十日
    審理筆錄）。足見上開台灣省建築師公會之鑑定，僅係就使系爭房屋因不再繼續
    惡化，修復所需之費用而為鑑定，而非系爭房屋不需扶正，即可回復原狀。此由
    林秀雄建築師所提出之補充說明書所載「扶正應三戶同時進行，單獨一戶扶正無
    效，．．．。是否需要扶正應由三戶協調解決，關於扶正部分已超出本件之鑑定
    範圍」，益見此情。況本件系爭房屋既因被告應負責任之事由而傾斜，則縱然仍
    可居住，然非以扶正使之不再傾斜，則如何謂之回復原狀。是以除非本件系爭房
    屋已不能扶正，否則難謂原告請求扶正系爭房屋，以為回復原狀之方法不可採。
    是以本件原告主張賠償扶正所需回復原狀之費用，亦屬可採。被告二人辯稱，無
    扶正之必要，自無足採信。
四、次按，法益之侵害與發生之損害間須具有因果關係，此即為責任範圍之因果關係
    （註：與責任原因成立之因果關係不同）。此因果關係之判斷與責任原因成立之
    因果關係之判斷，於我實務上均採相當因果關係（縱然採法規目的說為判斷之標
    準，與本件亦屬無涉）。按以，相當因果關係之判斷，應分為二個階段即「條件
    關係」及「相當性」，條件關係採「若無，則不」的認定檢驗方式，此即我學說
    所謂之「無此行為，必不生此種損害」，即指條件的因果關係，此係一種反證規
    則，旨在認定「若Ａ不存在，Ｂ仍會發生，則Ａ非Ｂ條件」，其功能在於排除與
    造成某種結果無關之事項。於本件之情形，若無被告太府公司施工農會大樓之新
    建工程，系爭房屋將不致生有上開損害。是以本件被告二人之行為與系爭房屋之
    毀損間，具有「條件關係」無訛。次就「相當性」而言，係以「通常足生此種損
    害」為判斷基準，而以行為時所在之一切事實及行為後一般人預見可能之事實為
    基礎（最高法院八十二年台上字第二一六一號判決要旨參照）。本件包括系爭房
    屋在內之三棟房屋，既係因新建農會大樓之施工，而有傾斜之情事，則衡諸施工
    前後之情形，則本件系爭房屋所有權之受侵害，與損害之結果間亦具有相當性甚
    明。衡以被告二人於造成系爭房屋等三棟房屋傾斜後，並未立及為有效使繼續惡
    化之行為，致以九二一地震後使傾斜增加。故而，縱認地震前之傾斜度為一八三
    分之一、一九四分之一、二○一分之一，地震後之傾斜度為八○分之一，雖有相
    當之差距，惟此並不致使上開因果關係為之中斷。被告既未為防止損害之行為於
    先，則即難以原告與被告調解，拒絕起訴前由台灣省土木技師公會進入系爭房屋
    勘驗為由，而認原告就本件損害結果之擴大與有過失（民法第二百十七條參照）
    ，次予敘明。
五、綜上說明，原告依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之法律關係對被告太
    府公司；以被告大肚鄉農會違反民法第七百九十四條規定，而依民法第一百八十
    四條第二項侵權行為之法律關係為據，請求被告二人分別對原告負有損害賠償責
    任（責任原因），而依民法第二百十三條第三項（損害賠償之方法）為本件之請
    求即屬有據。參諸，就系爭屋扶正所需費用（即回復原狀所必要之費用）為五十
    六萬零七百四十七元，業據華聲企業鑑定顧問有限公司鑑定，製有鑑定報告在卷
    可稽。被告對此數額亦不爭執。參以，因系爭房屋毀損而為回復原狀所必要之費
    用，包括上開扶正之費用外，並包括系爭房屋因之發生水管破裂、牆面及柱面斷
    裂、地板龜裂、大門與門框無法密合等，回復原狀所需之費用二十三萬五千元，
    已如前述。故而，本件原告請求回復原狀所必要之費用（即損害賠償之範圍）合
    計為七十九萬五千七百四十七元（即二十三萬五千元加五十六萬零七百四十七元
    ）。是以原告請求被告大肚鄉農會或太府公司如數給付上開金額，及自起訴狀繕
    本送達翌日（即八十九年九月三十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息。為有理由，應予准許，爰為判決如主文第一項所示。
六、假執行之宣告：本判決兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
