【裁判字號】    91,婚,1297
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十一年度婚字第一二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年二月五日在中國大陸湖南省結婚，原告已於九十年四
      月三日在臺灣辦理結婚登記手續，並為被告辦妥來臺居留之旅行證，詎被告一
      反常態，對原告不理不睬，雖經原告催促來臺履行同居義務，猶不加理會，甚
      表明其無此願意，迄今年餘，顯然違背夫妻互負同居之義務，為此原告乃訴請
      鈞院以九十年度婚字第四二八號判決被告應與原告履行同居確定在案，惟被告
      迄今仍杳無音訊，拒不來臺與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
      規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚公證書影本乙份、內政部警政署入出境管理局
      核發之函文影本乙份暨被告之中華民國臺灣地區旅行證影本乙份、大陸人民進
      入臺灣地區保證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證書影本乙份、本院九
      十年度婚字第四二八號民事判決暨確定證明書影本一件、被告入出國日期證明
      書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第四二八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年二月五日在中國大陸湖南省結
    婚，原告已於九十年四月三日在臺灣辦理結婚登記手續，並為被告辦妥來臺居留
    之旅行證，詎被告一反常態，對原告不理不睬，雖經原告催促來臺履行同居義務
    ，猶不加理會，甚表明其無此願意，迄今年餘，顯然違背夫妻互負同居之義務，
    為此原告乃訴請鈞院以九十年度婚字第四二八號判決被告應與原告履行同居確定
    在案，惟被告迄今仍杳無音訊，拒不來臺與原告履行同居義務，又無不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出被告入出國日
    期證明書載明被告迄未曾入境臺灣，並有戶籍謄本乙份、結婚公證書影本乙份、
    內政部警政署入出境管理局核發之函文影本乙份暨被告之中華民國臺灣地區旅行
    證影本乙份、大陸人民進入臺灣地區保證書影本一件、財團法人海峽交流基金會
    證書影本乙份、本院九十年度婚字第四二八號民事判決暨確定證明書影本一件附
    卷為憑；本院依調查之結果，自堪信原告之主張為實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中華民國法律。復按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理
    由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方。
    又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。最高法院四十九年台上字第一二五一號
    、二十九年上字第二五四○號著有判例足參。本件被告經本院判決應與原告履行
    同居確定在案，迄未來臺履行同居，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十九    日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十九    日
~B書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
