【裁判字號】    92,破,24
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請宣告福成海洋科技股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人是福成海洋科技股份有限公司（下稱福成公司）之董事長，從
    事養殖、銷售漁業，自民國（下同）八十六年設立一直營運不順，至九十一年始經營不
    錯，故陸續增加養殖大批魚隻，再將魚隻銷售，但亦積欠大批銀行欠款（約二千四百萬
    元）及其他公司之借款（約三千二百萬元），上開負債欠款總計五千六百萬元，而福成
    公司之資產顯不足清償債務，而達法定破產之原因，為此爰依破產法第五十八條之規定
    ，聲請宣告福成公司破產等語。
二、按公司資產顯有不足抵償其所負債務時，除得依公司法第二百八十二條辦理者外，董事
    會應即聲請宣告破產。代表公司之董事，違反該規定者，處新臺幣二萬元以上十萬元以
    下罰鍰。公司法第二百十一條第二、三項分別定有明文，故股份有限公司之董事長於公
    司之資產顯有不足抵償其所負債務時，固有向法院聲請宣告公司破產之義務（但須經董
    事會決議，而由董事長代表聲請），惟其既係基於公司代表之身分關係而以個人名義聲
    請，則在法院裁定時，自應仍具有該身分，其聲請始為合法，否則其聲請自難謂為合法
    。本件聲請人以其係福成公司董事長之身分為由向本院聲請宣告福成公司破產，然該福
    成公司之董事長現為蔡稼光，並非聲請人等情，有股份有限公司變更登記表（含董、監
    事名單）一件在卷可稽，聲請人既非福成公司之董事長，自無聲請之權，其為本件之聲
    請，並不合法，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
