【裁判字號】    92,交易,450
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九二十年度偵字第七二六五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年間曾因酒醉駕車公共危險案件，經本院判處拘役五
    十日，於九十一年二月四日易科罰金執行完畢；又於九十一年間，再因酒醉駕車
    公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年八月十六日易科罰金
    執行完畢。猶不知悔改，其明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精
    含量量超過０．五五ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，復於九十二年三
    月三十日二十三時起，在台中縣豐原市友人住處，飲用高梁酒後其呼氣量酒精濃
    度達每公升一點二六毫克，已不能安全駕駛車輛，竟仍於翌日凌晨五時許，駕駛
    車號Ｍ七─一一五二號自小客車，沿台中縣神岡鄉街道行駛，先在台中縣神岡鄉
    ○○街一五一號及元富飯店停車場旁，撞及路旁丙○○所有之車號ＷＶ─一四四
    三號自小客車、庚○○所有之車號Ｂ六─二一三二號自小客車、己○○所有之車
    號五Ｑ─０七八九號自小客車、辛○○所有之車號ＰＢ─七四六五號自小客車、
    丁○○所有之車號三Ｊ─五八五五號自小客車後仍繼續行駛，又在同鄉○○路一
    一０號前撞及戊○○所有之車號ＯＰ─二七九八號自小客車，之後再於同鄉○○
    路一六七號前，撞及乙○○所有之車號ＯＱ─二九五三號自小客車（均未有人受
    傷），經警循線查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭酒後不能安全駕駛車輛之犯罪事實，業經被告甲○○自警訊及偵審中坦承不
    諱，核與被害人丙○○、庚○○、己○○、辛○○、丁○○、戊○○於警訊中指
    述情節相符，此外，復有道路交通事故調查表、酒精測定值列印表、查獲後測試
    、觀察報告各一紙、現場車損照片二十二張附卷足憑。按刑法第一百八十五條之
    三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯，除衡之行為人
    駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神
    狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以
    飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零
    點五五毫克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中
    酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前
    即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升
    一點二六毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，
    並連續與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告曾於九十一年
    間，因酒醉駕車公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年八月
    十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註表附卷足
    稽，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告先
    前曾有二次酒醉駕車公共危險案件，甫執行完畢，仍不知悔改，量刑本不宜過輕
    ，惟其犯罪後已與被害人和解並賠償其損害，此有和解書六件附卷足憑，犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
        如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
