【裁判字號】    92,訴,1387
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  籍設花.
                        現應.
                        國民身.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年八月十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬玖仟貳佰伍拾陸元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年八月九日向原告借得新台幣（下同）三百六十萬元
    ，約定利息按週年利率百分之六點五計算，借款期間自八十三年八月九日起至九十八年
    八月八日止，每月為一期，按月攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部
    本息，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加付違約金；被告又於八十七年一月三日向原告借得八十萬元，約定利息
    按週年利率百分之六計算，借款期間自八十七年一月三日起至九十四年一月二日止，每
    月為一期，按月攤還本息，如有一期未付，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金；詎被告僅繳息至八十九年十一月二十八日止，自翌日（二十九日）起即未繳
    本息，依約視為全部到期，後原告依法拍賣抵押物，針對上開借款三百六十萬元部分，
    獲償分配金額一百九十九萬八千九百十五元，被告尚積欠如主文所示之款項未償，為此
    依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含約定書）及消費者貸款契約影本各一件、授信約定書影本一件、本
          院九十一年執卯字第三三四四０號分配表影本一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款，本件原告起訴聲明求為判決被告應給付原告一百四十八萬九千
    二百五十六元，及其中(一)一百二十二萬一千六百四十三元，自民國九十二年一月三十日
    起，(二)二十六萬七千六百十三元，自八十九年十一月二十九日起至清償日止，按週年利
    率(一)百分之四‧五，(二)百分之六計算之利息，及如附表違約金欄所示之日期分別按利息
    利率百分之十及二十計算之違約金等語。於訴訟中變更為被告應給付原告一百四十八萬
    九千二百五十六元，及如附表所示之利息、違約金等語，比較前後聲明，核係部分擴張
    、部分減縮應受判決事項之聲明，無需經被告同意即屬合法，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據（含約定書）及消費者貸款契約影本各一件
    、授信約定書影本一件、本院九十一年執卯字第三三四四０號分配表影本一紙為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付一百四十八萬九千二百五十六元，及如附表所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     二十九     日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                │
├──┬───────┬────────────────┬──────────────────────┤
│編號│借款本金餘額  │  利                          息│違                  約                   金 │
│    │  （新台幣）  │                                │                                            │
├──┼───────┼────────────────┼──────────────────────┤
│ 一 │一百十七萬三千│自民國（下同）九十二年一月三十日│自民國（下同）九十二年三月一日起至清償日止，│
│    │八百八十九元  │起至清償日止，按週年利率百分之六│，在六個月內者，按週年利率百分之０．六五計算│
│    │（原借款金額：│．五計算。                      │，超過六個月部分，按週年利率百分之一．三計算│
│    │三百六十萬元）│                                │。                                          │
├──┼───────┼────────────────┼──────────────────────┤
│ 二 │二十六萬七千六│自八十九年十一月二十九日起至清償│自八十九年十二月三十日起至九十年六月二十九日│
│    │百十三元      │日止，按週年利率百分六計算。    │止，按週年利率百分之０．六計算，自九十年六月│
│    │（原借款金額：│                                │三十日起至清償日止，按週年利率百分之一．二計│
│    │八十萬元）    │                                │算。                                        │
└──┴───────┴────────────────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
