【裁判字號】    92,易,1563
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九二五
號），本院臺中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽移刑事庭改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○後備軍人，係陸勤第二八號點閱召集之應召員，住臺中市○區○○街五七
    號，其於民國九十一年六月六日，由其叔叔乙○○代為收受臺中市後備司令部陸
    勤第二八號點閱召集令（編號○○八○號），指定其應於九十一年六月二十八日
    ，至臺中縣烏日鄉中山村七七四號成功嶺營區報到接受點閱召集，嗣乙○○即於
    上開指定報到日前，將前述點閱召集令轉交予甲○○本人，惟甲○○竟無故未前
    往報到而未參加該次點閱召集。
二、案經臺中市後備司令部移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，復據證人乙○○於警詢中證述屬實
    ，並有上揭點閱召集令受領回執附卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查本案被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並
    於同年月二十八日生效，依被告行為時之規定，係觸犯修正前妨害兵役治罪條例
    第七條第二項，應處一年以下有期徒刑、拘役或銀元三百元（經罰金罰鍰提高標
    準條例提高為十倍，再乘以三倍，相當於新臺幣九千元）以下罰金；雖依被告行
    為後修正生效之妨害兵役治罪條例，就相同行為之處罰，改依第六條第二項規定
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。惟比較被告行為時之
    法律與本案裁判時之法律，修正前之罰金刑上限較修正後為低而有利於被告，故
    依刑法第二條第一項但書之規定，就被告所為，應論以修正前妨害兵役治罪條例
    第七條第二項之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所為影響國家役政管理之程度，及犯後坦認犯行，態度尚稱良好之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，修正前妨
害兵役治罪條例第第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                             審判長法  官  夏一
   法  官  簡源希
                                   法  官  蔡美華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
