【裁判字號】    92,婚,316
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十二年度婚字第三一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居湖南.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係大陸地區人民，兩造於八十九年三月二十八日在大陸地區湖南省結婚，
      婚後被告於同年七月十三日入境臺灣，詎被告於半年後即病發「因不當性行為
      而傳染之肺外結核」，此為衛生署列為重大之傳染疾病，需連續服藥十二至十
      八個月始可治癒，被告亦因此於事發後二個月，因台胞證屆期而出境返回大陸
      ，查被告並未遵照醫囑服藥，復不肯返家與原告履行同居義務，置原告於不顧
      ，經原告代辦來臺手續寄給，亦置之不理，被告顯然違背夫妻互負同居之義務
      ，為此原告乃訴請鈞院以九十一年度婚字第一五二號判決被告應與原告履行同
      居確定在案，惟被告迄今仍杳無音訊，拒不來臺與原告履行同居義務，又無不
      能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院民事判決暨確定證明書影本各一件、大陸地區
      結婚證影本一件、旅行證及居民身分證影本各一件、入出國日期證明書一件為
      證，並聲請傳喚證人黃武川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一五二號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告於同年
    七月十三日入境臺灣，詎被告於半年後即病發「因不當性行為而傳染之肺外結核
    」，此為衛生署列為之重大傳染疾病，需連續服藥十二至十八個月始可治癒，被
    告亦因此於事發後二個月出境返回大陸，惟被告其後不肯返家與原告履行同居義
    務，置原告於不顧，經原告代辦來臺手續寄給，亦置之不理，迄未返家與原告履
    行同居，顯然違背夫妻互負同居之義務，為此原告乃訴請鈞院以九十一年度婚字
    第一五二號判決被告應與原告履行同居確定在案，被告迄今仍拒不來臺與原告履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據證人黃武川證述被告
    迄未返家同居等語，且據原告提出戶籍謄本一件、本院民事判決暨確定證明書影
    本各一件、大陸地區結婚證影本一件、旅行證及居民身分證影本各一件、入出國
    日期證明書一件附卷為憑；而被告於九十年七月十三日自臺灣出境後，未再入境
    台灣乙節，有內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期證明書附卷可佐
    ，本院依調查之結果，自堪信原告之主張為實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中華民國法律。復按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理
    由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂遺棄他方。
    又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。最高法院四十九年台上字第一二五一號
    、二十九年上字第二五四○號著有判例足參。本件被告經本院判決應與原告履行
    同居確定在案，迄未來臺履行同居，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十九    日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法  官    廖穗蓁
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八    月      二十九    日
~B書記官    黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
