【裁判字號】    92,交易,350
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張繼準律師
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三四九一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月二十八日十一時五十一分許，駕駛車牌號碼Ｍ五─三
    六八一號自小客車，沿台中縣大肚鄉○○村○○路○段自南向北往龍井鄉方向行
    駛，行經沙田路與興和路交岔路口欲右轉進入興和路時，適有沈猛駕駛腳踏車沿
    沙田路一段自南向北直行行駛於其同向右前方，乙○○原應注意汽車行經交岔路
    口右轉應讓右側慢車道直行之各型車輛先行，且應注意行經交岔路口時不得超車
    、超越前車時應於前車左側保持半公尺以上之間隔始得超越，並應注意行駛之兩
    車併行間隔，隨時採取必要之安全措施，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意允讓右側車輛，逕自超越右側車輛右轉，致沈猛應變不及，人車倒地，受
    有外傷性腦內出血、水腦、呼吸衰竭等重大難治之重傷害，而呈植物人之狀態。
    後雖經住院治療仍無起色，延至九十二年六月七日因敗血性休克死亡。
二、案經公訴人指定被害人沈猛之子甲○○告訴及臺中縣警察局烏日分局報請台灣台
    中地方法院檢察署檢察官就過失致重傷部分偵查起訴，並於本院審理中由公訴人
    就被害人死亡部分追加起訴。
    理  由
一、右開事實訊據被告乙○○均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有卷
    附上開交岔路口監視器錄影帶及定格翻拍照片可參。以被害人之腳踏車向左傾倒
    ，車前輪右轉朝天，位置恰在被告及被害人二車動線交叉點上，足見被告疏未注
    意允讓右側車輛，逕自在交岔路口超越右側車輛右轉，驟然阻斷被害人腳踏車直
    行動線，致被害人應變不及，沿被告右車側左傾跌倒成傷，事甚灼然。按汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；
    汽車超車時，應依一、行經交岔路口時不得超車，五、超越時應顯示左方向燈並
    於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛人
    原路線之規定；道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第一款、第
    五款分別定有規定，且汽車行經交岔路口右轉應讓右側慢車道直行之各型車輛先
    行，亦為交通部六三年十二月十一日交路（六三）字第一一二四五號函所明示。
    被告駕駛汽車右轉、超車，自應注意遵守上開規定，且依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，致肇事故，其有過失甚為明顯。況本案經送台灣省台中縣
    區車輛行車事故鑑定委員會，經該會以中縣鑑字第九二０一一四號鑑定結果，同
    認被告駕駛車輛未注意車前狀況及二車併行間隔、在交岔路口不當超越前車及未
    允讓右側慢車道直行車先行，為肇事之原因，此有該會函文一紙附卷可按。末查
    被害人受傷後病情轉劇，經於十月二十八日作緊急開顱手術後，仍呈深度昏迷，
    意識不清並有水腦、呼吸衰竭等症狀，治療至九十一年十二月十三日，已呈植物
    人之狀態，經內政部於九十一年十二月二十日鑑定為極重度多重肢體障礙植物人
    ，有驗傷診斷證明書三紙、中華民國身心障礙手冊等在卷可按，而延至九十二年
    六月七日因敗血症死亡，亦有死亡證明書一紙在卷可稽。雖起訴書僅記載被害人
    受有重傷之情形，惟被害人係因本件車禍而住院治療，並非痊癒後再因患病而引
    起本件死亡，被害人之死亡與本件被告因過失所肇致之車禍自有因果關係。公訴
    人對本件被害人死亡之事實，於本院審理中追加起訴並請求變更起訴法條，本院
    自得一併審理。此外，本案復有肇事車輛照片十三幀、現場照片六幀、道路交通
    事故調查報告表附卷可資佐證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程度
    之輕重、被告肇事後態度、肇事後被告已與被害人沈猛之家屬甲○○等人達成民
    事和解並賠償損害（參卷附和解書一件）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  廿九    日
                            台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
