【裁判字號】    92,易,2006
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二００六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告甲○○係夫妻，被告乙○○係被告丙○○之母
    ，被告丙○○與被告甲○○平日因對子女教育及生活照顧方式意見不一，時起爭
    執，於民國九十二年二月二十七日二十二時十分許，被告丙○○與被告甲○○復
    因子女問題發生爭執，被告丙○○先基於傷害之犯意，動手毆打被告甲○○臉頰
    ，被告甲○○不堪受毆，亦基於傷害犯意毆打被告丙○○胸部（被告甲○○傷害
    部分，未據告訴），嗣原在樓下之被告乙○○聞聲上樓察看，見被告甲○○與被
    告丙○○發生拉扯，竟亦基於傷害犯意，動手毆打被告甲○○臉頰，後被告丙○
    ○、甲○○、乙○○均下樓繼續爭吵，被告甲○○竟基於傷害犯意，先將被告乙
    ○○壓倒在地，並以手抓傷被告乙○○手臂，被告丙○○見狀即報警並通知居住
    於臺北之兄嫂鄭榮裕及邱小娟（業經不起訴處分），期間於警員抵達前，被告乙
    ○○復動手毆打被告甲○○臉部及以手抓頭髮，致使被告甲○○受有頭部、下巴
    、兩側大腿挫傷及二手擦傷等傷害，被告乙○○則受有頭枕部腫痛、右手背擦傷
    及左手拇指擦傷等傷害，案經被告甲○○、乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報
    告偵辦；因認被告丙○○、乙○○、甲○○分別涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告丙○○
    、乙○○、甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依
    照同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人即被告乙○○
    、甲○○於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
