【裁判字號】    92,婚,856
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八五六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）五十七年底結婚，婚後共同設定住所於台中縣豐原市○○街
    一六０巷四三號。詎被告於八十九年六月廿二日無故離家，迄今三年餘未曾返家
    ，音訊全無。在此期間，原告曾於九十年九月廿二日向住所管區派出所報備在案
    ，被告離家拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、受理查尋人口案件登記表乙份為證，並聲請訊問證人
    陳添旺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月廿二日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份、受理查尋人口案件登
    記表乙份為證，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合
    法送達，原件退回在卷；並經證人即原告住所當地里長陳添旺到庭證明屬實，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
