【裁判字號】    91,重訴,496
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四九六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    劉建成律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    敬煇企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○○    .
    共      同
    訴訟代理人    黃呈利律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告敬煇企業有限公司、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十
一年四月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告敬煇企業有限公司、丙○○連帶負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行；但被告敬煇企業
有限公司、丙○○於假執行程序實施前以新台幣壹佰伍拾萬元為原告預供擔保後，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）玖佰壹拾貳萬貳仟玖佰拾肆元，
      及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明
      願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告丙○○、丁○○○夫妻為被告敬煇企業有限公司（下稱敬煇公司）之董事
      長及董事，均負責執行被告敬煇公司業務。原告於民國（下同）八十八年底經
      由被告敬煇公司之業務人員即證人王仁澤以電話介紹得知被告敬煇公司正在招
      攬氦氖雷射「YJ-ILIB-5 YJ-51儀器」（下稱系爭雷射儀器）之經銷商。數日
      後收到被告敬煇公司寄來之說明資料，載稱該雷射儀器可為生化雷射血管內照
      射治療（下稱內照射療法），對心肌梗塞、高血壓、痛風等多種疾病皆具有療
      效。八十九年一、二月間被告丙○○要約原告在台北市亞太飯店面談，其間被
      告丙○○明知系爭雷射儀器，依行政院衛生署之許可，僅可對患者行外部照射
      ，效能僅為「促進傷口癒合、減輕疼痛」，但卻向原告誆稱該雷射儀器是將極
      細柔軟的光纖導管插入病人血管內，將低功率雷射光導入病人體內，直接照射
      循環血液而達到治療疾病的目的，絕對可以暢銷，並當場提出醫療器材許可證
      及被告敬煇公司所製作之臨床報告、廣告文宣等，藉以取信原告。原告信以為
      真，乃當場同意另訂時間簽約。八十九年二月二十二日原告由證人王仁澤陪同
      至被告敬煇公司位於台中縣神岡鄉○○路四四七號之辦公室簽約，被告丙○○
      及丁○○○夫妻盛情接待，均明知系爭雷射儀器僅有上述醫療許可用法及療效
      之限制，卻輪番向原告為前述不實之陳述。且因現場有三、四人正在接受血管
      內照射治療，被告丙○○夫妻竟又不實聲稱：「伊公司一天有三、四十人次接
      受治療，一天收入約有三至五萬元，若原告在台北市都會區開業一天應該可以
      做到三、四百人，利潤相當高，原告可以先自己開診所賺錢，待建立口碑後，
      再將系爭雷射儀器推廣至診所、醫院賺取差價」等語。原告誤信被告丙○○夫
      妻誇大不實之介紹，乃與被告敬煇公司簽訂經銷契約書，承租雷射儀器六台，
      每台租金貳拾伍萬元，共計支付租金壹佰伍拾萬元，又依被告之指示，開設診
      所及聘請醫事人員推展相關業務。詎料，原告事後查知系爭雷射儀器未經行政
      院衛生署核准行血管內照射治療，亦無被告等謊稱之療效，並不能為合法之醫
      療行為，始知受騙。原告旋於九十一年一月二十三日將承租之六台雷射儀器返
      還被告敬煇公司，並於同年月二十八日委託律師發函被告敬煇公司撤銷前述經
      銷契約，要求被告敬煇公司返還租金一百五十萬元及賠償原告因被告之詐欺行
      為所支出設立診所之相關費用未果。
（二）被告雖否認有詐欺之事實，惟依以下事證可知原告所言非虛：
    行政院衛生署衛署藥字第○九一○○二八六二二號函所示，系爭雷射儀器之效
      能為「促進傷口癒合，減輕疼痛」。
    行政院衛生署衛署藥字第○九一○○四二三七號函稱：「‧‧‧『"敬煇"氦氖
      雷射』本署核准之效能為：促進傷口癒合、減輕疼痛。至來函稱『以光纖導管
      插入人體血液進行血液照射』之使用方法，本署未核准。使用雷射儀器為病患
      診療係屬醫療行為，應由醫師為之。」
    行政院衛生署衛署醫字第○九二○二○二四六號函稱：「‧‧‧『生化雷射血
      液療法』，屬『血氧療法』範疇，經本署九十年二月五日衛署醫字第○九○○
      ○○五七三九號函公告，係屬須施行人體試驗之新醫療技術項目。依據醫療法
      第五十六條規定，人體試驗須由教學醫院擬定計劃，報請中央衛生主管機關核
      准，始得施行，非教學醫院除有特殊專長經中央衛生主管機關同意者，不得施
      行人體試驗，目前本署並無通過『血氧療法』計劃。」
    被告當初提示原告之醫療器材許可證（衛署醫器製第○○○七七四號）有關「
      處方」（即使用方法）及效能（即療效）均空白，然被告提示原告之廣告手冊
      （臨床報告）及廣告文宣，均載明可以光纖雷射導管從事血液內照射，並具有
      治療心肌梗塞、高血壓、痛風等效能。
    兩造所簽經銷契約書第十條特別註明原告選任分銷診所時，必需以持有本國西
      醫醫師執照為原則，如有違反被告得終止經銷權；另第十三條記載每租壹台雷
      射儀器即連帶出貨五十隻光纖導管加留置針。
    被告並曾召開記者會並利用中央通訊社、經濟部工業局網站公開宣傳以系爭雷
      射儀器進行「血管內照射療法」，具有治療心血管疾病、高血壓、痛風等療效
      。
    證人王仁澤證稱確曾接受被告以系爭雷射儀器血管內照射治療十幾次；證人彭
      永松亦證實曾在台中縣神岡鄉一家公司作血管內照射治療。
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度他字第三七四四號被告丙○○涉嫌違反醫
      師法案件，雖以被告丙○○之行為尚不構成為人從事醫療行為而簽准結案。惟
      台中縣政府衛生局之稽查人員吳世竹，於八十九年十一月三日至被告敬煇公司
      稽查，查獲被告丙○○以系爭雷射儀器為病患進行注射針穿刺靜脈進入人體從
      事治療之行為，有台中縣政府函、相片及注射空針一批可證。被告丙○○於當
      日之訪問紀要中自承：「‧‧‧利用光的原理分解血液毒素及血濃度，利用注
      射軟針，經由靜脈進入，將光導入人體。對於酸痛及皮膚癒合效果好。尤其是
      骨骼鬆症有效」。另證人吳世竹於本院作證時亦證稱︰「病患所謂光導管應該
      有刺到靜脈裡頭」。
    證人王錦文所證簽約之過程，核與原告之陳述及證人王仁澤證述情節相符。
    本件雷射儀器為專業之新型醫療器材，原告從事金融相關之業務，並非專業之
      醫療人員，對於系爭醫療儀器是否如被告等人所言具有其所宣稱之效能以及其
      使用方法，原告不可能有加以判斷之能力。又目前全國各地仍有不少醫院、診
      所亦以上述違法之使用方式對患者治療並宣稱有各種非核准之療效，均可知原
      告事前確實是誤信被告所言而遭其詐騙。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者
      ，負賠償責任，民法第一百八十四條第一、二項定有明文。詐欺，係故意使人
      陷於錯誤而為意思表示，可謂係故意以違背善良風俗之方法侵害他人之權益。
      又詐欺依其情形並可構成刑法上之詐欺罪，而刑法第三百三十九條係屬民法第
      一百八十四條第二項所稱之「保護他人之法律」，故詐欺亦侵害法律所保護之
      權益。而關於詐欺是否侵害民法第一百八十四條第一項所稱之權利，我國學者
      多採肯定說。此外，依詐欺方法使人交付物品者，依其情形，亦可認為係侵害
      他人之所有權。又實務見解亦肯認因詐欺而為意思表示者，在依法撤銷前，如
      符合侵權行為之成立要件，被害人併得據以請求損害賠償。是以，受詐欺而為
      意思表示，表意人可依民法第一百八十四條第一項前段、後段或第二項之規定
      ，請求相對人賠償損害。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償
      責任，民法第一百八十五條第一項定有明文。另按法人對於其董事或其他有代
      表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任；公司
      負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與公
      司負連帶賠償之責，民法第二十八條及公司法第二十三條各定有明文。
（四）本件被告丙○○、丁○○○分別為被告敬煇公司之董事長及董事，彼二人均負
      責執行被告敬煇公司之業務，原告因受被告丙○○、丁○○○之詐欺行為，而
      為訂立經銷契之意思表示，自得依民法第九十二條第一項前段規定，對於被告
      敬煇公司行使撤銷權，並得依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十
      五條第一項前段、第二十八條及公司法第二十三條之規定，請求被告敬煇公司
      、丙○○、丁○○○就原告所造成之損失，負連帶賠償責任。另本件被告丙○
      ○及丁○○○二人之行為，依其情形亦已構成刑法第三百三十九條之詐欺罪，
      亦構成前述民法第一百八十四條第二項所稱之「違反保護他人之法律」。故本
      件原告除依民法第一百八十四條第一項前段之規定、民法第一百八十四條第一
      項後段及同條第二項之規定請求被告等連帶賠償。依上所述，被告等依法應返
      還及連帶賠償原告下列損失：
      雷射儀器租金：一百五十萬元；設立診所之損失賠償：七百六十二萬二千
      九百三十四元。
（五）退步而言，縱認被告行為尚不構成侵權行為，惟原告既已發函被告表示因經銷
      系爭雷射儀器涉嫌違法而不願再為其經銷，且早於發函前之九十一年一月二十
      三日即將六台系爭雷射儀器全部退還被告受領無誤，此為被告所不爭執；另被
      告亦以原告未達其最低銷售量發函表示終止契約，足證兩造之經銷契約業已終
      止無疑，原告自得依民法第一百七十九條不當得利之規定請求被告返還經銷租
      金（其中半數依經銷合約第十七條尚且為合約期滿時本須返還原告之壓（押）
      金）。
  二、對於被告抗辯之陳述：
（一）被告抗辯本件事實與被告丁○○○無關云云。惟依前述兩造於八十九年二月二
      十二日簽約之經過可知，被告丁○○○亦在場向原告介紹系爭雷射儀器之使用
      方法及醫療效果，致原告陷於錯誤而簽約，故被告丁○○○亦有詐欺行為。
（二）被告復辯稱：兩造所訂之經銷契約第一條已明定本件係經銷產品之契約，被告
      並未指定原告開設診所，故原告縱有花費鉅資設立診所，亦與本件情事無關云
      云。然依下述事證可證，被告確有指示開設診所：
      證人王仁澤證實，被告丙○○、丁○○○於原告簽約時聲稱原告可以先自己
        開診所賺錢，建立口碑後，再將醫療器材推廣至診所、醫院賺取差價，核與
        證人王錦文所證簽約過程之證述相符。
      兩造所簽經銷契約第五條約定：「‧‧‧儀器單次治療使用價格明定為新台
        幣貳仟伍百元整，其中甲方佔新台幣壹仟元整‧‧‧儀器使用之光纖導管嚴
        禁重複使用，否則發生人體上傷害概由乙方負責。」等語，已明定原告每次
        治療患者之單價及被告敬煇公司可於原告每次治療患者時向原告收取費用之
        約定。
      被告依經銷契約第九條約定所印製之廣告手冊上印有原告第一次開立之（強
        甡）診所名稱。
      被告丙○○或聘請穿醫師袍之人員，以系爭雷射儀器為民眾治療之事實，已
        經證人彭永松、吳世竹證實。
（三）另被告抗辯：系爭雷射儀器之臨床實驗報告，被告敬煇公司已如實出示，並無
      任何欺妄之行為，且被告自始未告知該儀器係經衛生署核准注射人體云云。惟
      查：系爭雷射儀器之施用方法及效能，已如前開行政院衛生署函所載，被告以
      違反主管機關審查核准系爭雷射儀器之效能及使用方式招攬原告經銷系爭雷射
      儀器，亦即其所指示原告經銷之方式，顯然與系爭雷射儀器核准之性能及有效
      成分不符，已違反藥事法第二十三條四款之規定。被告明知違法，卻以違反藥
      事法之方式招攬原告經銷系爭雷射儀器，自屬欺罔之行為。
（四）原告開設之強甡診所及泓翰診所，係由原告與醫師所合作設立，由原告出資，
      醫師負責全部之醫療業務，醫師除領取薪資並可分紅，而醫師因資金或其他因
      素與他人合作開設診所，該他人如未執行醫療業務並無不法。且各該診所均由
      醫師合法申請設立，並由醫師在場執行醫療業務，當地衛生局多次稽察該執業
      醫師亦均在場應診，而此二間診所均專為系爭雷射儀器而開設，合作開業之醫
      師之所以願意與原告合作開立診所，亦是係相信系爭雷射儀器具有被告等所稱
      之功能、療效及高額獲利之故，嗣後發現系爭雷射儀器既然無法以被告指示之
      經銷方式進行合法之醫療行為，則開立診所之目的即不存在，診所已無法繼續
      營業，原告始會結束營業，故系爭雷射儀器無法合法使用與診所結束營業具有
      因果關係存在。
  三、證據：提出下列資料影本為證。
      被告敬煇公司變更登記事項卡一件。
      生化雷射臨床報告二份（一份封底有三家診所地址、電話；一份無）。
      廣告文宣二件。
      經銷契約書一件。
      存證信函二件。
      損害明細表一張及相關證明文件一份。
      台灣新生報剪報一張、中央通訊社新聞稿一份、經濟部工業局新聞稿一份。
      行政院衛生署衛署藥字第○九一○○二八六二二號函一件。
      台中縣政府八九府衛三字第四四一五○號函一份（含照片七張、台中縣衛生
        局檢查醫事業務現場處理紀錄表一張、訪問紀要一份）。
      TVBS雜誌第二五一期封面及第八四、八五頁節本。
      民眾日報剪報一張。
      開世醫院廣告單二張。
      聲請訊問證人：王仁澤、王錦文、吳世竹、彭永松。
      聲請本院：
      函向行政院衛生署詢問系爭雷射儀器之申請性（效）能，如以光纖導管插入
        人體血管內進行血液照射是否合乎醫療法令？
      向臺灣臺中地方法院檢察署調取八十九年度他字第三七四四號被告丙○○違
        反醫師法卷。
      分別向台北市松山區、信義區衛生所調取強甡、泓翰診所之開業申請及變更
        登記資料，及歷次稽查紀錄。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。並陳明如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行之宣
      告。
  二、陳述：
（一）被告敬煇公司之實際負責人為被告丙○○，與原告訂立經銷契約亦是被告丙○
      ○代表敬煇公司所為，均與被告丁○○○無關，丁○○○固為敬煇公司之董事
      ，然對外並無代表權限，原告以之為被告請求賠償，顯有誤會。
（二）被告敬煇公司與原告訂立之經銷契約，所經銷之醫療器材，係經行政院衛生署
      衛署醫器製字第○○○七七四號許可之氦氖雷射儀，依該署於九十年十月二十
      三日衛署藥字第○九○○○六○四六一號函示「貴公司如使用「敬煇氦氖雷射
      」僅單純示範操作而未使用於人體，尚無不可，惟將該儀器使用於人體或為病
      患施以診療，仍應於醫療機構中由醫師為之」，是系爭雷射儀器之使用衛生署
      並未區分為內照射或外照射使用，重點在於施用時應由專業醫師操作使用，且
      被告敬煇公司所提出之各項臨床醫療報告，來源亦非虛偽，原告所指系爭雷射
      儀器未經衛生署核准使用乙節亦屬無據。
（三）兩造所訂經銷契約第一條即明定本件係屬經銷產品合約，而非約定由原告開設
      「診所」，且據知原告並非具有醫師資格，依醫師法第一條及第八條之規定即
      不得開設診所醫療行為，換言之，原告縱有花費鉅資設立診所，亦與本件經銷
      契約之訂立無關。
（四）原告所指之事實與被告敬煇公司所訂立之經銷合約書面記載不符，且有關系爭
      儀器之療效乙節，係國外已有之臨床實驗報告，被告敬煇公司僅是如實出示，
      並無証明有何欺妄行為，至就該儀器之使用方法，據行政院衛生署之來函固謂
      「本署核准之效能為：促進傷口癒合，減輕疼痛，以光纖導管插入人體血液進
      行照射之使用方法本署尚未核准」，該函並未載明不得由醫師為之使用於人體
      ，依附卷九十年十月二十三日衛署藥字第○九○○○六○四六一號傳真文件一
      件，來函主旨稱：「使用衛署醫器製字第○○七七四號『敬煇』氦氖（Taiex
      He-Ne Laser）擬以電子光纖導管浮貼皮膚表面，利用熱敷效應，減輕疼痛，
      在公司內為客戶作示範操作，僅單純操作而未使用於人體，尚無不可，惟將該
      儀器使用於人體或為病患施以診療仍應於醫療機構中由醫師為之。」，故在醫
      師施以診療行為尚無不可。有關醫療器材之使用係採報備許可制，依醫療法第
      六十八條第一項之規定，僅在醫療機構購置及使用昂貴或具有危險性醫療儀器
      ，中央衛生主管機關始得予以必要之審查及評估，是尚非「非經衛生署核准不
      得為之」，是原告以此質疑系爭雷射儀器之用法及療效，顯乏依據。更何況被
      告自始從未告知該儀器係經衛生署核准注射人體，如何可指被告涉有詐欺行為
      。
（五）再者，原告本身並非醫事人員，聘雇醫師設立診所是否合法，仍非無疑問。且
      原告係聘任婦產科及家醫科醫師開設立強甡診所，亦僅為掛牌營業，是就其專
      科部分若有診療行為，仍非不可繼續營業，不限於使用系爭儀器，該儀器並非
      一般診所唯一之營業項目，從而原告因診所經營不善而受損害，自難歸責於被
      告，此部分原告迄今未能舉證證明「系爭儀器之使用為衛生署禁止，因該儀器
      不能進行內照射致診所結束營業」，其因果關係何在，仍難遽依其片面陳述予
      以判斷。
（六）原告所引證人均為其至親好友，其證詞難免偏頗，無從輕信，至於台中縣衛生
      局人員吳世竹於庭訊時則供稱「因有貼有覆蓋，不知有無注射人體」，故就一
      般情狀而言，若有貼布，根本無從知悉有注射之事實，另證人彭永松部分，被
      告等素未與之謀面，故此人應為原告「找來」之證人，所為證詞亦不得採信。
（七）原告主張被告等詐欺，應就此項事實負舉證之責任，本件雷射儀器經行政院衛
      生署核准之效能固為「促進傷口癒合，減輕疼痛」，然就醫學領域而言，療效
      之有無並不在於行政機關行政作業之核准宣示，而係在於醫學研究及臨床實證
      之結果，是原告以系爭雷射儀器尚未經衛生署核准具有對心肌梗塞、高血壓、
      痛風等疾病之療效，驟然否定該儀器經實證醫療之成果，並據為主張被告施用
      詐術之理由即嫌無憑，而被告公司亦是在臨床醫學已確認有此等療效才投資生
      產該儀器，衡情縱曾對外表示該儀器具有臨床報告之醫學文獻所載之療效，亦
      難指有施用詐術之情事。況且該雷射儀器既經衛生署核准具有一定之醫療用途
      ，就商業行為而言，被告公司即得製造販賣，以銷售之立場如能廣設經銷據點
      拓展通路，原告並非醫事專職人士，被告自不可能會告知其可開設診所從事該
      儀器之醫療行為，兩造既已簽訂經銷契約，被告公司更無理由唆使原告自行開
      設診所從事與經銷契約無關之事項。
（八）再者，原告如其有意花費鉅資開設診所，焉有不能查知系爭儀器是否可合法使
      用之理？而被告公司製造之該儀器核准使用範圍為何，既經向衛生署報備核准
      而處於隨時可供人查察之狀態，被告公司又豈有可能故意隱匿該核准之事實而
      故為不實之言詞，是原告指稱被告有故為不實之欺罔行為，顯然有誤。
  三、證據：提出行政院衛生署醫療器材許可證一件、行政院衛生署衛署藥字第○九
      ○○○六○四六一號函一件為證。
丙、本院依職權函行政院衛生署詢問：無專業醫療知識、能力之私人，按月支付薪資
    雇用醫師設置醫療機構、從事醫療行為獲取利益之行為，是否違反相關醫療法規
    或命令？依報載所謂「生化雷射血液療法」已經貴署核准，可做為醫療用途，以
    光纖導管置入手臂之靜脈血管處，用雷射激光產生固定波長與電能量，達到輔助
    治療之目的。該儀器目前經台北新光醫院等教學醫院所採用，是否屬實？
    理      由
一、原告主張被告丙○○、丁○○○夫妻為被告敬煇公司之董事長及董事，彼二人對
    原告施用詐術，致使原告陷於錯誤與被告敬煇公司訂立經銷契約，支付一百五十
    萬元承租被告敬煇公司氦氖雷射「YJ-ILIB-5 YJ-51儀器」（下稱雷射儀器）六
    台，並依被告等指示開設強甡、泓翰診所，計支出費用七百六十二萬二千九百三
    十四元，為此依不當得利及侵權行為等法律關係，請求被告連帶給付原告九百十
    二萬二千九百三十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年四月三十日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。被告固不否認原告於八十九年二月二十二
    日與被告敬煇公司簽訂經銷契約，支付一百五十萬元承租雷射儀器六台之事實，
    但否認有原告所主張之詐欺事實，而以前開情詞為辯。
二、就兩造不爭執及本院調查結果，本件可認定之事實如下：
  (一)兩造於八十九年二月二十二日就系爭雷射儀器簽訂經銷契約，原告陸續支付一百
    五十萬元承租雷射儀器六台。
  (二)系爭雷射儀器經行政院衛生署核准之效能為「促進傷口癒合，減輕疼痛」，有該
    署函覆本院之衛署藥字第○九一○○二八六二二號函可查。
  (三)而此雷射儀器之使用方法係以電子光纖導管浮皮膚表面（見被告所提出之衛署藥
    字第○九○○○六○四六一號函），『以光纖導管插入人體血液進行血液照射』
    之使用方法，行政院衛生署未核准（見衛署藥字第○九一○○二八六二二號函）
    。
  (四)而以光纖導管置入手臂靜脈處，藉由系爭雷射儀器之雷射激光產生固定波長電能
    量之醫療方式（生化雷射血液療法），係屬『血氧療法』範疇，經行政院衛生署
    公告，係屬須施行人體試驗之新醫療技術項目。依據醫療法規定須由教學醫院擬
    定計劃，報請行政院衛生署核准，非教學醫院除有特殊專長經行政院衛生署同意
    者，不得施行人體試驗，目前行政院衛生署並無通過『血氧療法』計劃，有該署
    函覆本院之衛署醫字第○九二○二○二四六九號函可稽。
三、而原告以被告等隱匿系爭雷射儀器之許可效能及使用方法僅為「促進傷口癒合，
    減輕疼痛」、「以電子光纖導管浮皮膚表面」，竟向原告誆稱該雷射儀器是將極
    細柔軟的光纖導管插入病人血管內，將低功率雷射光導入病人體內，直接照射循
    環血液，可治療心肌梗塞、高血壓、痛風等多種疾病，出具雷射儀器許可證，且
    簽約時被告敬煇公司處有數人在作治療，致使原告陷於錯誤，而與被告敬煇公司
    簽訂前開經銷契約，支付租金一百五十萬元，此一情節，被告等有詐欺之事實，
    被告則辯稱就系爭雷射儀器之使用方法、效能，被告均據實以告，被告自始未告
    知該儀器係經衛生署核准注射人體，自無任何之詐欺行為等語為辯，經查：
  (一)系爭雷射儀器之許可效能及使用方法僅為「促進傷口癒合，減輕疼痛」、「以電
    子光纖導管浮皮膚表面」，已如前述，被告敬煇公司為系爭雷射儀器（醫療器材
    ）之製造商，對於主管機關行政院衛生署許可之效能、使用方法當知之甚詳。
  (二)而依原告出具由被告製作之臨床報告（或稱生化雷射簡介手冊）觀之，其中第三
    章第二節即介紹「低強度生化雷射血管內照射後人體的變化」，第四章中簡介「
    敬煇生化雷射儀」及其適應症（包括一血管血液疾病：缺血性腦血管疾病、腦血
    管血栓、心絞痛、高血脂症等；二糖尿病；三其他：皮膚租糙、青春痘、惡性腫
    瘤、失眠等），並後附相關臨床研究報告。而原告出具由被告製作之廣告文宣亦
    記載：「生化雷射血管內照射後人體的變化」及典型病例改善情形。
  (三)參之兩造訂定者為系爭雷射儀器（醫療器材）之經銷契約，其中第四條載明︰「
    乙方（即原告租借與診所）」，原告既需經銷獲利，被告自不可能不告知該雷射
    儀器之用法及療效，以利原告向其他診所推廣。
  (四)另經銷契約第五條約定：「‧‧‧儀器單次治療使用價格明定為新台幣貳仟伍佰
    元，其中甲方（即被告敬煇公司）佔新台幣壹仟元‧‧‧光纖導管嚴禁重複使用
    ，否則發生人身傷害概由乙方負責」，第十三條記載：「甲方租借壹台‧‧‧儀
    器與乙方時，連帶出貨伍拾隻光纖導管加留置針，乙方每次定貨光纖導管之數量
    以每台‧‧‧儀器伍拾隻光纖導管加留置針‧‧‧，並以電匯或七日內之期票給
    付上次出貨欠款」等語，足見被告敬煇公司係光纖導管及留置針之出貨量，與原
    告核算使用該雷射儀器治療後應交付被告之費用。是以：
    被告若未告知原告系爭雷射儀器，係以光纖導管加留置針置入病患靜脈中，用
      低強度生化雷射照射方式施行治療，倘僅以光纖導管浮貼於人體皮膚表面而已
      ，何以明定光纖導管嚴禁重複使用？重複使用又有何人身傷害之危險，應由原
      告自負其責？除光纖導管外，為何需有「留置針」之設置？
    若被告未告知此生化雷射之治療方式，具有臨床報告（或稱生化雷射簡介手冊
      ）內所載之神效，而僅有「促進傷口癒合，減輕疼痛」功效，則為何明定單次
      治療使用價格為二千五百元之許？病患焉有支付二千五百元，來促進傷口癒合
      ，減輕疼痛之理？
  (五)再佐以證人王仁澤於本院九十一年七月十日言詞辯論期日證稱：「‧‧‧楊先生
    跟我介紹這儀器的功效。他是在神岡的公司跟我介紹，該公司有幫客戶作治療的
    行為，當時是以公司的名義並無診所設置。他是以一個留置針打到客戶靜脈，再
    將其中的鐵針抽出，軟管留在靜脈裡頭，再以光纖導管插入軟管，然後啟動機器
    ，雷射光就會導入血液，照射的部分只有打入的地方，導管並不會跟著靜脈跑，
    楊先生有跟我講，因血液循環，所有的地方都會被照射‧‧‧說可以對心臟病、
    痛風、高血壓、皮膚病、糖尿病、洗腎等都有很好的療效。」，核與證人彭永松
    於本院九十一年十月二十三日言詞辯論期日結證使用儀器地點、方式或療效之證
    詞：「‧‧‧我在神岡鄉一家公司看過（被告丙○○），當時我是透過朋友介紹
    ，去該公司作雷射治療，我在八十八年底去過該公司十次，因他一個療程要做十
    次的治療，一次壹仟元的費用。我那時候因值夜班，血液混濁，精神不佳，透過
    朋友介紹，去做治療。治療方式是以金屬針頭連同塑膠插入靜脈，拔出金屬針頭
    後，留一個管狀塑膠針頭在裡面，再接上所謂的雷射機器，原先塑膠針頭部分就
    有一個紅色亮點‧‧‧感覺上，我的血有比較清一點，我第一次作時，針頭拔出
    的血比較暗紅色，最後做完時，拔出來血的顏色比較鮮紅。」等語均大致相符。
  (六)另證人即台中縣政府衛生局稽查人員吳世竹於本院九十一年十月二十三日言詞辯
    論期日結證，其於八十九年十一月三日因民眾檢舉被告丙○○違反醫師法，至被
    告敬煇公司址稽查時曾見現場有二、三個病人，依照現場所見，病患所謂光導管
    應該有刺到靜脈裡頭等語。而當日查獲以礦泉水空瓶裝已使用過之光纖針一批，
    有照片七張、台中縣衛生局檢查醫事業務現場處理紀錄表一張可佐，又被告丙○
    ○於受檢時陳稱：「‧‧‧利用光的原理分解血毒素及血濃度，利用注射軟針，
    經由靜脈進入，將光導入人體中‧‧‧這些病患有高血壓、血較濃、皮膚不好來
    做物理治療」等語，亦有訪問紀要影本一件在卷可查。
  (七)是綜合前述各情，原告指稱被告隱匿系爭雷射儀器之合法使用方法及療效一節，
    堪以認定。
三、惟被告隱匿系爭雷射儀器之合法使用方法及療效，致使原告與之簽訂經銷契約，
    交付一百五十萬元情事，是否合於詐欺之要件？換言之，果被告出具之臨床報告
    （或稱生化雷射簡介手冊）所載確非虛偽，該雷射儀器亦據若干療效（依證人彭
    永松所言或有清血功能），得否以所稱使用方法及效能未經衛生主管機關核准，
    即認被告有詐欺行為，非無深究之餘地。然查：
  (一)醫療器材與一般貨品不同，其使用方式大可區別為非侵入（人體）性及侵入性二
    種，故依影響人體之程度，自有不同之管制標準。且醫療器材涉及人體疾病之治
    療，就特定新型之醫療方式，亦應經中央衛生主管機關之核可始得施行，施行之
    人或對象，復有所限制，此見前開行政院衛生署衛署醫字第○九二○二○二四六
    九號函自明。任何有違該許可方式之治療行為，應受相關醫療法規之處罰（如醫
    療法第七十九條）。有誇大核准療效之行為，亦應受相關醫療法規之處罰（如醫
    療法第七十七條、藥事法第八十五條等）。
  (二)是以，經銷或販售醫療器材有其法令之侷限性，果製造商（即被告）詳實告知系
    爭醫療器材之仿單及核准性能，而使用未經核准之方式或效能，均有使他方受罰
    之機會，準此以觀，被告隱匿系爭雷射儀器之合法使用方法及療效，縱出具真實
    之臨床報告，仍可認有詐欺之行為。
四、按施用詐術而使他人為財產之交付，係屬故意以背於善良風俗之方法，加損害於
    他人之行為，本件被告敬煇公司之董事長即被告丙○○為推廣經銷該公司製造之
    雷射儀器，而以前開詐欺行為，致原告陷於錯誤而交付一百五十萬元之租金，從
    而，原告依公司法第二十三條及民法第一百八十四條之規定，請求被告敬煇公司
    、丙○○應連帶給付原告一百五十萬元，堪以採取。至原告請求被告丁○○○亦
    應連帶負責部分，原告雖指稱其與被告敬煇公司簽約前（八十九年二月二十二日
    ），當日被告丁○○○與被告丙○○連番對原告為前開不實之陳述云云，此情已
    經被告否認，況且原告自陳其係於八十八年底經由證人王仁澤以電話介紹得知被
    告敬煇公司正在招攬系爭雷射儀器之經銷商，數日後收到被告敬煇公司寄來之說
    明資料，八十九年一、二月間與被告丙○○約在台北市亞太飯店面談，經被告丙
    ○○解釋儀器使用方法及功效，並當場提出醫療器材許可證及被告敬煇公司所製
    作之臨床報告、廣告文宣等，此時原告即信以為真，當場同意另訂時間簽約等語
    ，是原告陷於錯誤，顯然係受被告丙○○之詐欺行為所致，此見原告於簽約時已
    攜帶五十萬元欲先承租二台雷射儀器等情自明，是被告丁○○○縱有與被告丙○
    ○一同介紹治療方式（見證人王仁澤九十一年七月十日證詞），充其量應屬被告
    丙○○詐欺行為已完成後之行為。況且被告敬煇公司之負責人為被告丙○○，依
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度他字第三七四四號卷內所附「工廠登記證」
    、「製造業藥商許可執照」等登記負責人亦均為被告丙○○，本件所涉者乃被告
    丙○○隱匿系爭雷射儀器之合法使用方法及療效，被告丁○○○是否同有明知而
    隱匿之情，尚乏證據證明，是原告訴請被告丁○○○應與被告敬煇公司、丙○○
    應連帶給付原告一百五十萬元，尚嫌無據，應予駁回。
五、其次，原告請求被告敬煇公司、丙○○應連帶賠償原告因設立強甡診所、泓翰診
    所，自八十九年一月起至九十年十二月止，所陸續支出之租金、薪資（李理澤、
    林德治、宋士文醫師；陳詩瑋護士）、行銷企劃、廣告文宣、廢棄物處理、裝潢
    費用、傢俱費、搬運費、勞健保費、電費、電話費等合計七百六十二萬二千九百
    三十四日元費用損失，固據原告提出損害明細表及相關憑證一冊為證，然原告陳
    稱其之所以設立診所，係因被告指示開設診所及聘請醫事人員推展相關業務云云
    ，已經被告所否認，是原告對於被告指示開設診所一節，當負舉證之責。就此細
    繹原告所提出證據，除：
    生化雷射臨床報告二份中，其中一份封底載有「強甡診所」地址、電話。
    證人王仁澤於本院九十一年七月十日言詞辯論期日證稱：「‧‧‧楊先生跟原
      告說，若他在都會區開診所推廣此機器，月收入約有四、五十萬元，當時楊先
      生有強調到開診所要請醫師及護士」等語。
    證人王錦文於本院九十一年十月二十三日言詞辯論期日證稱：「‧‧‧（被告
      ）告訴我到南部經銷的話可以賺很多錢。他有跟我說開診所，可請已退休的老
      醫師掛牌作為經銷點，除了作治療，還可請其他醫師觀摩，將業務推展出去。
      」等語。
    外，尚無其他證據證明被告指示開設診所之情，況且依證人王錦文所證：「‧‧
    ‧被告是拿型錄背面沒有診所地址的那份給我。我們加入經銷後，我有跟我弟弟
    （即王仁澤）說型錄的部分要加入我們診所的地址，並有要求（被告敬煇）公司
    要廣告」等語，由此可見，前開記載「強甡診所」地址、電話之臨床報告，係
    證人王錦文因經銷契約第九條約定由被告敬煇公司負責全區廣告及商品型錄、海
    報、廣告單印刷，始要求證人王仁澤製作加入北中南診所之記載。而證人王仁澤
    、王錦文均證稱被告說「若」開設診所，可聘請醫師等語，並未確實證述被告指
    示原告開設診所之事實。是以，就前述三項僅有之證據，尚難確證被告指示原告
    開設診所。此外，被告丙○○所涉詐欺之事實，係隱匿系爭雷射儀器之合法使用
    方法及療效，已如前述，遍查兩造所不爭之經銷契約書內容，尚無原告自行開設
    診所之記載，兩造係以光纖導管及留置針之出貨量，核算使用該雷射儀器治療後
    ，應交付被告之費用（契約第十三條），亦如前述，是原告係自行開設診所（或
    稱與醫師合作開設診所）或將系爭雷射儀器租借與診所（契約第四條），對於被
    告之獲利多寡均無關聯，被告自無指示原告開設診所之必要。又證人王仁澤證稱
    ：「‧‧‧當時楊先生有強調到開診所要請醫師及護士」，另證人王錦文證述：
    「‧‧‧有跟我說開診所，可請已退休的老醫師掛牌作為經銷點」等語縱然真實
    ，亦僅可證實被告對原告陳稱可與醫師合作開設診所或聘請老醫師掛牌之事實，
    但原告是否要開設診所？聘請醫師掛牌或與醫師合作？原告均應自忖其經濟狀況
    、風險等因素，審慎為之。準此，原告採取與醫師合作之方式（原告自承或為隱
    名合夥），承租房屋作為營業據點，裝潢、添置傢俱、支出電費、電話費，聘雇
    護士、採用行銷企劃、廣告文宣之方式宣傳、變更營業地點支出搬運費用等，均
    係基於其個人判斷下所發生之支出，要與被告丙○○隱匿系爭雷射儀器合法使用
    方法及療效之詐欺行為間無相當因果關係，故原告此部之請求，並無理由。
六、綜合前述，本件原告依公司法第二十三條及侵權行為之法律關係，請求被告敬煇
    公司、丙○○給付原告一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年四月
    三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此
    範圍之請求，即無理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行之宣告，經核原告勝訴部分，
    並無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所依附，應予駁回。
八、本判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證方法，核與判決結果不生影響
    ，自無庸一一論列。又原告聲請本院：囑託台北市政府衛生局派員至台北市松山
    內兒科；囑託高雄市政府衛生局派員至開世醫院調查：是否以系爭雷射儀器從事
    醫療行為？系爭雷射儀器是何人提供？是否採用光纖導管血管內照射療法？系爭
    儀器療效為何？及相關報導及文宣是否該醫療院所等，並製作書面紀錄回覆本院
    ，查被告隱匿系爭雷射儀器合法使用方法及療效情節，已經本院詳述理由如前，
    縱目前仍有其他醫療院所使用系爭雷射儀器，並不影響本院之認定，是前開聲請
    調查證據，自無必要。另原告聲請就本院九十一年十二月三十一日請行政院衛生
    署惠示意見函文中關於「無專業醫療知識、能力之私人，按月支付薪資雇用醫師
    設置醫療機構、從事醫療行為獲取利益之行為，是否違反相關醫療法規或命令？
    」之記載，更正為「領有執業證照之醫生與他人合作籌設診所，由醫生自行執行
    醫療業務，再依約定將收入扣除各人出資後，由醫師與該他人按比例分配收入扣
    除出資後之剩餘部份，是否違反相關醫療法規或命令？」，再發函行政院衛生署
    云云。惟查前開函文，係本院依職權調查或詢問事項，原告以詢問內容與事實不
    符，要求本院更正內容再發函調查，毫無依據，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
