【裁判字號】    92,聲,914
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一四號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊照
    送達代收人  李文榮
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三三五五號提存事件聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債甲類第八期債票新台幣伍拾萬元券壹張，並附第四次至第十次息票（號碼為８５Ｉ
０００７６Ｃ），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付票款事件，聲請人前遵本院八十八
    年度裁全卯字第三九○○號准予假扣押裁定，並以本院八十八年度存字第三三五
    五號提存事件，曾提供中央政府重大交通建設公債甲類第八期債票新台幣五十萬
    元券壹張，並附第四次至第十次息票為擔保，而據此聲請本院以八十八年度執全
    字第二七七五號執行假扣押在案，而該假扣押執行標的物復因另案返還借款事件
    而遭本院以九十年度執字第四九四四號執行完畢；茲因於上開執行程序終結後，
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依
    法聲請裁定准予返還上述擔保等語，並提出提存書影本、撤銷假扣押裁定及其確
    定證明書正本、郵局存證信函影本、掛號郵件收件回執影本、財政部函影本等各
    乙件為證。又聲請人所述業經本院調閱相關卷宗查明屬實，聲請人聲請返還上述
    擔保，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
