【裁判字號】    92,交易緝,6
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度交易緝字第六號
    具  保  人  謝劉桂妹
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
謝劉桂妹繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人謝劉桂妹前經本院指定保證金額新台幣貳萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      廿九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
