【裁判字號】    92,交易,420
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定犯罪事實除應於起訴書犯罪事實欄第一項末尾加載「甲○○於肇事後即向警
報案接受偵訊並坦承肇事，對於未發覺之罪自首。」等字外餘均與起訴書之記載相同
，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承於右揭時地駕車發生車禍致乙○○受傷之事實，核與告訴人
    乙○○之指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份及診斷證明書一紙
    在卷可稽。按閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；
    行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路時速不得超過五
    十公里；道路交通標誌標線號誌設置規則第二一一條第一項第一款、道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告駕車理應注意上開規定，且
    並無不能注意之情形，竟疏未注意。依被告汽車所留煞車痕跡達廿九．五公尺，
    其時速顯逾五十公里，被告有過失甚為顯然。況本件經送請台灣省台中市區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看法，有鑑定意見書可稽，益證被告之
    行為有過失。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。
    罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而
    接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態
    度及被告尚未與被害人乙○○達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                              台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     八    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
