【裁判字號】    92,婚,1288
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二八八號
    原      告  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
                            （現在台灣台中監獄監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年一月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女
      吳修霈、吳雨航，被告原係承包油漆、裝璜、抓漏等工作，於八十八年九二一
      大地震後因吸毒致無法工作，將上開承包工程交由其弟繼續工作，一切費用均
      由被告歷年儲蓄支付，自顧不暇，原告於九十年四月五日見被告吸毒至深，對
      家庭生活費已無力負擔，原告乃攜子二人遷居高雄自謀生活，仍支付被告個人
      生活費用，於九十一年二月間遷回原址，半年後被告因違反毒品害防制條例，
      於九十一年七月收押，經鈞院九十一年訴字第二０九七號刑事判決判處有期徒
      刑一年一個月確定，現在監執行徒刑中。而違反毒品條例之罪依其罪之性質，
      為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件及起訴書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：同意離婚。對於吸毒所為之判決，沒意見，目前也在執行吸毒案件，會
      吸毒也沒有不得已之情形。被告知道吸毒容易產生依賴性，也會對家庭、身體
      產生不良影響。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院九十一年訴字第二０九七號刑事判決
    書。
    理    由
一、原告起訴主張，兩造間婚姻關係現仍存續中，婚後育有子女吳修霈、吳雨航，被
    告於九十年四月中旬某日至同年七月十五日止，施用第一級毒品海洛因多次，又
    於九十年七月十四日施用第二級毒品安非他命乙次，經本院分別判處有期徒刑十
    一月、四月，定執行刑一年一月之事實，為被告所不爭執，且有原告所提出之戶
    籍謄本正本一件、起訴書影本一件及本院依職權調閱之本院九十一年度訴字第二
    ０九七號判決書在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文。所稱犯不名譽之罪被處徒刑者得為離婚之
    原因，揆其立法意旨，係以夫妻之一方所犯為社會上一般觀念皆為不名譽之罪，
    造成他方精神上之痛苦，足以破壞婚姻共同生活，故許他方據以請求婚。所謂「
    社會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位、教育程度及其犯
    罪環境等情事，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他
    方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據，最
    高法院八十一年台上字第二五四五號、八十年台再字第九九號判例意旨可資參照
    。復按吸食安非他命，足以成癮，非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進
    ，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安，就其性質及社會上一般觀念而言，實
    無異於吸食鴉片等毒品之犯罪，參酌最高法院三十三年上字第三四○六號判例意
    旨，應可認定係屬不名譽之罪，最高法院八十二年度台上字第一四六四號判決意
    旨亦可資參照。本件原告主張被告於上開時間內施用第一、二級毒品海洛因及安
    非他命，經本院於九十一年十一月二十一日以九十一年度訴字第二０九七號判處
    有期徒刑一年一月，並已確定之事實，有如前述，揆諸上開說明，斟酌當事人之
    身分、地位、教育程度及其犯罪等情事，依社會上一般觀念而為觀察，被告有此
    種施用毒品海洛因、安非他命等不名譽之罪，造成原告精神上之痛苦，足以破壞
    婚姻共同生活，原告請求離婚，為有理由，應予准許
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
