【裁判字號】    92,重訴,454
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四五四號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
    被      告    庚○○
                  壬○○
                  辛○○
                  甲○○
                  己○○
    兼右一人
    訴訟代理人    丙○○      .
                  即張靜方
    被      告    癸○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十二年十月十日起，至清償日止，
按年息百分之十點六五計算之利息，並自民國八十二年十一月十一日起，至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告庚○○邀同被告壬○○、辛○○、甲○○、己○○、癸○○、丙○○
    （原名張靜方）為連帶保證人，於民國（下同）八十二年九月十日，向原告所概
    括承受之神岡鄉農會借款新台幣（下同）壹仟萬元，約定八十三年九月十日清償
    ，利息按年息百分之十點六五機動計算，按月繳息，如有違約，其違約金自逾期
    日起算，如逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且均約定借款期間，如有一次分期給付未履
    行，即喪失期限利益。詎被告庚○○自八十二年十月十日起，即未清償本息，經
    原告催討無效；被告壬○○、辛○○、甲○○、己○○、癸○○、丙○○為本件
    債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，爰依消費借貸借用物返還請求權
    及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約
    金。
三、證據：提出借據一份、約定書七份、放款明細分類帳卡一份、借款申請書一份、
    批覆書一份、財政部九十一年七月二十四日台財融（三）字第０九一三００００
    五七六號函一份、承受讓與農會信用部契約一份為證。
乙、被告方面：被告七人未於最後言詞辯論期日到場，惟被告庚○○、丙○○（兼被
    告己○○訴訟代理人）曾到庭聲明：駁回原告之訴，並陳述：我們確實有向原告
    借款及擔任連帶保證，但癸○○說他有以不動產作為擔保等語。其他被告壬○○
    、辛○○、甲○○、癸○○則未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告七人受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告庚○○邀同被告壬○○、辛○○、甲○○、己○○、癸○○、
    丙○○擔任連帶保證人，向原告所概括承受之神岡鄉農會借款未為清償之事實，
    業為被告庚○○、丙○○所不爭執，並有原告提出之借據一份、約定書七份、放
    款明細分類帳卡一份、借款申請書一份、批覆書一份、財政部九十一年七月二十
    四日台財融（三）字第０九一三００００五七六號函一份、承受讓與農會信用部
    契約一份為證，經查核屬實。而被告壬○○、辛○○、甲○○、癸○○經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告前述之主張應
    堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告庚○○邀同被告壬○○、辛○○、甲○○、己○○、癸○○、丙○○擔任連
    帶保證人，向原告所概括承受之神岡鄉農會借款未為清償，被告七人就上開借款
    債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權
    及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹仟萬元，及自八十二年
    十月十日起，至清償日止，按年息百分之十點六五計算之利息，並自八十二年十
    一月十一日起，至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
