【裁判字號】    92,附民,396
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三九六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因民國九十二年度易字第一八八一號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣五百萬元，並自民國九十二年七月二
    十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○與原告係夫妻關係，為有配偶之人，被告乙○○亦明知
    此事，被告甲○○、乙○○竟基於概括之犯意，自不詳時間起，在被告甲○○位
    於臺中縣霧峰鄉○○村○○○路四五巷二號之住處，連續相、通姦多次，嗣因原
    告經其女告知稱甲○○常與其他女子在住處共眠，而發覺有異，乃於民國九十二
    年五月八日晚上九時三十分許至上開住處查看，發現被告甲○○與乙○○在上開
    住處之被告甲○○臥房內共眠時，乃報警當場查獲。因認被告甲○○涉犯刑法第
    二百三十九條前段通姦罪，被告乙○○涉犯刑法同條後段之相姦罪嫌，爰依民法
    第一百八十四條第一項、第一百八十五條及第一百九十五條第三項請求損害賠償
    等語。
二、被告二人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
