【裁判字號】    92,訴,1731
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零
點零陸公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十
    年七月十三日以九十年度毒偵字第一０五五號不起訴處分確定。惟其經上述不起
    訴之處分後五年內，即又基於概括之犯意，連續自九十二年二月十二日起至同年
    三月十二日止，在其台中縣太平市○○街二八八號之住處，多次將第一級毒品海
    洛因少許置入注射針筒並摻水後，以注射之方式施用海洛因。嗣為警於九十二年
    三月十二日二十一時許在台中市○○路二十號四樓查獲，除搜索其身體扣得第一
    級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０六公克、包裝重０‧二六公克）及其所有供
    施用海洛因之注射針筒一支外，並採尿送驗呈嗎啡陽性反應。後經依本院九十二
    年度毒聲字第七四一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後，供承他確有於前述期間在住處內連續以注射之方式施
    用第一級毒品海洛因多次。經查：(一)被告為警採集其尿液送檢驗之結果，確呈嗎
    啡陽性反性，此有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷可明；又被告為警查獲
    時同意警方執行搜索，而從其身上扣得第一級毒品海洛因一包及其所有供施用海
    洛因之器具即注射針筒一支，前者經法務部調查局鑑定之結果，確認含有第一級
    第六項毒品海洛因之成份（驗餘淨重０‧０六公克、包裝重０‧二六公克）等情
    節，亦有偵查卷內之台中縣警察局霧峰分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、法
    務部調查局鑑定通知書各一份可按；從上開事證足見被告之自白屬實可採；(二)至
    被告前曾於九十年間因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年七月
    十三日以九十年度毒偵字第一０五五號不起訴處分確定乙節，有該件不起訴處分
    書、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份附卷可證；(三)被告於上開不起訴處分後五年以內，再有上述連續施
    用第一級毒品海洛因之行為，經依本院九十二年度毒聲字第七四一號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等事實，則有本院該件裁定及臺灣台中看守所
    九十二年四月一日中所正衛字第０九二０００一一五七號函檢送之「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」足憑；(四)綜合上述，本件事證明確，被告右揭連續施用第一
    級毒品之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又其先後多次施用海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆所為，為連續犯，應依刑法第五十六條以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０六公克、包
    裝重０‧二六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之
    ；至注射針筒一支雖為被告所有供其施用海洛因之物，然非專供施用毒品之器具
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
