【裁判字號】    92,訴,1975
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法民事裁定  九十二年度訴字第一九七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十二年度救字第三三號聲請訴訟救助事件及其抗告程序終結前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。又駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法
    院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴。民事訴訟法第一百八十二條第一項、
    第一百零九條之一分別定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，並聲請訴訟救助，是原告起訴是否合法，自以本
    院九十二年度救字第三三號聲請訴訟救助事件准許與否為據，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
