【裁判字號】    92,訴,1798
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七九八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳建鳴
                即陳清河）  .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬捌仟伍佰伍拾元，及自民國九十一年十月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之七‧七二五計算之利息，並自民國九十一年十一月
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告陳建鳴（即陳清河）於民國八十二年六月十二日向原告借得新台幣
      （下同）一百六十三萬元，約定借款期間至一百零二年六月十二日止，分二百
      四十期，每期一個月攤還本息。如有一次遲延給付或給付不足額時，即視為全
      部到期，被告自到期日起除照原定利率付息外，並應加付其逾期在六個月以內
      者，按原利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十計算之違約金，
      詎被告自九十一年十月十二日起即未按期償付，原告屢向被告催討，均置之不
      理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求如聲明所示之本金、利息
      及違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、放款中心利率查詢表影本一件、
      原告客戶往來明細查詢表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告所主張之事實，已據其提出借據影本一件、約定書影本一件、放款中心
    利率查詢表影本一件、原告客戶往來明細查詢表一件為證，核屬相符。且被告經
    合法通知無正當理由而不到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告所主張
    之事實為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百二十八萬八千五百五
    十元，及自九十一年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七‧七二五計
    算之利息，並自九十一年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
