【裁判字號】    92,訴,1584
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十一月六日起至清償日止，
按年息百分之七點五計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一台中市第九信用合作社（下稱九信）經財政部指定中央存款保險股份有限公司
      接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日台財融(三)第○九○
      三○○○一四九號函核准，同意概括讓與九信之全部營業及資產負債予原告，
      雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其債權與債務均歸原告。
    二被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十九年九月六日向原告借款新
      台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定於九十年十月六日清償，利息自借款日起按
      年息百分之七點五按月計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並簽立有借據及約定書為憑。詎被告丁○○自八十九年十一月十
      六日起，即未依約繳納利息，亦未依約清償本金，屢經催討，均置之不理，尚
      欠如聲明所示之本金及利息、違約金。而被告甲○○為系爭借款之連帶保證人
      ，應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
      付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、約定書影本二份、放款本金支出傳票影本、轉帳貸
      方傳票影本、台中九信放款資料明細表、財政部九十年九月十四日台財融(三)第
      ○九○三○○○一四九號函影本各一份及被告之最新戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、約定書影本二份、放款本金支
    出傳票影本、轉帳貸方傳票影本、台中九信放款資料明細表及財政部九十年九月
    十四日台財融(三)第○九○三○○○一四九號函影本各一份為證，核屬相符；而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰萬元，及
    自八十九年十一月六日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自八
    十九年十二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
