【裁判字號】    92,易,2057
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係男女朋友關係，其二人於民國九十
    二年三月十三日一時許，在臺中縣清水鎮○○○路九之二二號，因細故發生爭執
    ，爭執中被告竟基於傷害之故意，出手以拳頭毆打告訴人，致告訴人受有左眼眶
    、背部、左手臂多處挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明定。本件被告乙
    ○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前
    當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  麗   真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
