【裁判字號】    92,交抗,656
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第六五六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二十九日裁
定（九十二年度交聲字第一八九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：按道路交通管理處罰條例第四十條之規定：「汽車駕駛人，
    行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰
    。」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣
    二千四百元整。查本件抗告人即受處分人甲○○（下稱受處分人）駕駛車牌Ｂ八
    －九五五二號自小客車，於民國（下同）九十一年十月十五日十時卅四分於台中
    市○○路啟聰學校前，限速五０公里，測速六十八公里，超速十八公里，經警舉
    發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人述違規事實明確，並有台中市警察局九十一年十二月廿六日中市警交字第０
    九一００八六０五四號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員楊雲霓到庭結證屬
    實，並有採證相片一紙可資佐證。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場
    應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所
    為舉發，應屬依法有據，異議人所辯尚非可採。因認原處分機關交通部公路總局
    台中區監理所援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。本件受處分人之異議為
    無理由，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    十九條，裁定駁回之。
二、經核原裁定認事用法俱無不合，受處分人提起抗告不服原裁定，惟未具體敘明原
    裁定有何不當之處，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
        法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年       九      月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
