【裁判字號】    91,附民,116
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  蘇顯騰
    複 代理 人  陳怡成
                吳雪如
    被      告  戌○○
                金豐證券股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  王鳳珠
    被      告  戊○○
                建弘證券股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  黃敏助
    被      告  癸○○
                豐銀綜合證券股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳永承
    右  一  人
    被      告  卯○○
                永興證券股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  林義夫
    被      告  未○○
                Ｆ○○
                大裕證券股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  王正仁
    被      告  地○○
                大府城證券股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  曾忠正
    被      告  德昌證券股份有限公司
    法定代理人  詹義郎
    被      告  德信綜合證券股份有限公司
    法定代理人  張敏雄
    被      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  莊隆慶
    被      告  永昌綜合證券股份有限公司
    法定代理人  許陳安瀾
    被      告  廣正開發股份有限公司
    法定代理人  賴德鑫
    被      告  廣仁國際投資股份有限公司
    法定代理人  Ｅ○○
    被      告  宇○○
                Ｌ○○
                子○○
                Ｐ○○
                乙○○
                丁○○
                辰○○
                黃○○
                Ｊ○○
                庚○○
    被      告  瑜昌營造有限公司
    兼法定代理人  宙○○
    被      告  天○○
                丙○○
                己○○
                Ｂ○○
                丑○○
                Ｍ○○
                Ａ○○
                Ｄ○○
                徐春蘭
                辛○○
                Ｈ○○
                Ｋ○○
                Ｎ○○
                Ｅ○○
                巳○○
                玄○○
                午○○
                Ｏ○○
                Ｇ○○
                Ｉ○○
                申○○
                甲○○
                Ｃ○○
                亥○○
                壬○○
    右三人指定
    被      告  寅○○
右列被告因違反證券交易法等案件（民國九十年度重訴字第二０號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按當事人不得就已起訴之案件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。雖刑事訴訟法並無明文規定準用民事訴訟法之上開規定，惟附
    帶民事訴訟本質即屬民事訴訟，法院於審理附帶民事訴訟時，自可援用此法理；
    次按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段亦有明定。
二、查，被告Ｌ○○、子○○、Ｐ○○、乙○○、丁○○、辰○○、黃○○、Ｊ○○
    、庚○○、瑜昌營造有限公司、宙○○、Ｃ○○、亥○○、壬○○、寅○○等人
    ，業經原告於八十九年十一月二十三日，向台灣台中地方法院提起附帶民事訴訟
    ，嗣經裁定移送該院民事庭，並經該院於九十二年四月二十五日裁定駁回原告之
    訴及假執行之聲請，原告不服提起抗告，現繫屬於本院（九十二年度抗字第七四
    一號）；另被告廣正開發股份有限公司、廣仁國際投資股份有限公司，亦經原告
    提起附帶民事訴訟，現仍繫屬於台灣台中地方法院（九十二年重訴更字第二號）
    ；被告戌○○、金豐證券股份有限公司、戊○○、建弘證券股份有限公司、癸○
    ○、豐銀綜合證券股份有限公司、卯○○、永興證券股份有限公司、未○○、Ｆ
    ○○大裕證券股份有限公司、地○○、大府城證券股份有限公司、德昌證券股份
    有限公司、德信綜合證券股份有限公司、大慶證券股份有限公司、永昌綜合證券
    股份有限公司，亦經原告提起附帶民事訴訟，現亦繫屬於台灣台中地方法院（九
    十一年度重訴更字第三號），茲原告又向本院對上述被告提起附帶民事訴訟，依
    首揭之說明，原告於本院所提起之附帶民事訴訟顯不合法，應予以駁回。
三、而被告天○○、丙○○、甲○○等人業經本院以九十年度上重訴字第二一號判決
    無罪；被告己○○、Ｂ○○、丑○○、Ｍ○○、Ａ○○、Ｄ○○、酉○○、辛○
    ○、Ｈ○○、Ｎ○○、Ｅ○○、巳○○、玄○○、午○○、Ｏ○○、Ｇ○○、Ｉ
    ○○、申○○等人，業經本院以九十年度上重訴字第二０號判決無罪；被告Ｋ○
    ○亦經本院以九十年度上重訴字第二０號判決公訴不受理，依刑事訴訟法第五百
    零三條前段之規定，亦應駁回原告此部分之附帶訴訟；至被告宇○○已於八十八
    年十二月二日死亡，此有原審八十八年度訴字第五二八號判決書（見第四００頁
    ）可稽，茲原告復於九十一年四月四日對被告宇○○提起附帶民事訴訟，於法未
    合，亦應駁回原告之訴。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
五、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十九  日
              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
