【裁判字號】    92,上易,1388
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三八八號
    上  訴  人    乙○○
    即  被  告原名賴志強）  .
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第三八號，中華民
國九十二年六月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一０三一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）乙○○上訴意旨雖仍執前詞否認犯罪，惟查原
    判決已於理由內說明被告成立本件犯罪所憑之證據及認定之理由，且證人丁彥妤
    於本院調查時亦到庭結證稱：「被告乙○○確有打電話到我家，在電話中發出類
    似『死』之聲音來恐嚇我母親甲○○」等語，益證被告乙○○確有本件犯行無疑
   。是被告乙○○之上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       九      月    一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
