【裁判字號】    92,上易,1878
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一八七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第五五八號，中華
民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院並未提出其他有利之證據，且坦承犯行，其上訴請求
    從輕量處云云，非可採取，應予駁回。末查被告犯後業與被害人和解，有和解書
    一紙附卷可稽，而其以前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可考，其一時失慮觸犯刑案，經此次受刑宣告之教訓，應已知警惕，當
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，故予同時諭知緩刑三年，以
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三     年     一      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十三     年     一      月    十五    日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住金門縣金城鎮○○路○段七二巷四弄二一號
                        居臺中市南屯區○○○街一一號七樓之四
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○受僱於丙○○獨資經營之農民商行擔任羊乳送貨員，負責送貨予客戶及向
    客戶收取貨款繳回公司，為從事業務之人。其竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自民國九十年五月間某日起至同年七月間某日止，先後將其向客戶李維潔
    、林淑瓊等人收取之多筆零散貨款，逐一予以侵占入己，未繳回農民商行，而連
    續侵占貨款計新臺幣（下同）十五萬六千八百八十四元，嗣經丙○○以甲○○之
    薪資抵扣前開其所侵占貨款之部分後，尚積欠七萬二千二百十二元貨款未償還。
二、案經丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於警詢、偵查及本院調
    查中指訴情節相符，並有保管證明一紙、本票三紙、收款明細一紙、短收及扣抵
    明細一紙、農民鮮乳中部經銷送乳員繳款清單一份在卷足佐，足認被告之自白確
    與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次侵占之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告尚無前科（有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考），其犯罪之動機、目的、手段
    、侵占貨款之期間及金額，犯罪後雖坦承犯行，惟尚未償還告訴人上開積欠款項
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官  張  智  雄
                                   法  官  陳  如  玲
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
