【裁判字號】    92,聲再,203
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十一年度上易字第一三五三號確定判決（第一審
案號：臺灣臺中地方法院九十一年度易緝字第二九四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○聲請再審意旨略稱：原確定判決認定再審聲請
    人有牙保贓物之犯行，並朋分得贓款，與事實不符，因其後有相關之錄音譯文為
    證，爰以發現確實之新證據為理由，聲請本件再審云云。
二、按有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。又所謂發見確實之新證據，係指就新
    證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決，即
    斟酌該證據，即應為有利聲請人判決而言，如果證據之真偽尚待調查，或尚不足
    以推翻原確定判決者，即非該款所謂確實新證據，不能據為再審之理由（參最高
    法院十九年抗字第八號判例、三十三年抗字第七十號判例、五十年臺抗字第一五
    四號判例、四十年臺抗字第二號判例及六十九年度臺抗字第三五二號判例）。
三、查卷附再審聲請人所提出之錄音譯文，乃屬審判外之錄音，且未檢附相關之錄音
    帶為證，則該錄音帶譯文內容是否為真，乃甚有疑義？另觀該錄音譯文中所稱之
    「吳先生」究係指何人亦不明確。因之依該錄音譯文，顯難由證據之本身形式上
    觀察，毋須經調查程序，即可認為足以動搖原確定判決者，揆諸上揭二之說明，
    自不能據以聲請再審，是本件聲請再審，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
      法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二   年       九      月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
