【裁判字號】    92,附民,313
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決       九十二年度附民字第三一三號
    原      告  川生企業有限公司
    法定代理人  楊創生
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一一八四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十七萬二千元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行
    。
  (二)陳述略稱：被告係皇品建材五金行之負責人，明知本身已無支付能力卻預謀向原
    告購買支柱等物，嗣原告依約送貨至新竹市原告之公司，並由被告開立支票付款
    ，詎於支票到期不獲兌現後，被告亦逃逸無蹤，致原告受有三十七萬二千元之貨
    款損失，爰求為判決如聲明所示。
二、被告未作何陳述。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。如於第二審辯論終結後始行提起者，則於法不合。
二、查，本件被告被訴詐欺案件，業經本院於九十一年九月三十日判決有期徒刑二年
    六月，並經最高法院於九十一年十二月十三日駁回上訴確定，是原告於辯論終結
    後之九十二年七月十六日始提起附帶民事訴訟，依首揭之說明，原告之訴不合法
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十九  日
                                台灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
 書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
