【裁判字號】    92,上易,870
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八七○號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年
三月二十七日第一審判決（民國九十二年度易字第三○七七號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署民國九十一年度偵字第二一九三號、第一九○一六），提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審就被告違反動產擔保交易法部分之判決認事用法
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：本件屬附條件買賣，有雙方簽訂之書面契約足證，依雙方
    簽訂之書面約定，符合動產擔保交易法所定之約定，在雙方書面約定已甚為明確
    時，法官即無拾書面約定，就其他方面觀察以推翻書面約定，認雙方之契約並非
    附條件買賣，且監理機關對於車主欄之登記僅屬行政機關所為管理之措施，與所
    有權之誰屬無關，原判決竟以監理機關之登記據以認定被告取得機車之所有權，
    未免忽略前揭民事法原則，且忽略實務上車輛之附條件買賣或設定動產抵押權，
    監理站本就將買主即債務人登記為車主之事實；次查所謂附條件買賣或所有權保
    留之意義，對於未經過法律訓練之人根本就不懂其意為何，原審以曾問「告訴人
    初當有沒有保留所有權」，告訴人答是，遽認本件並非附條件買賣，亦屬率斷，
    蓋告訴人本不懂前揭「所有權保留」之意，否則豈可能先以書面約定保留所有權
    ，事後法官訊問時，反謂「未保留所有權」之理等語。
三、經查：被告與告訴人所簽訂之書面係屬由告訴人單方事先印就之定型化契約，關
    於保留所有權之分期付款買賣相關約定，亦屬定型化契約條款，此有該分期付款
    約定書及切結書在卷可稽（發查卷第十頁、第十一頁）；告訴人既於契約簽定之
    後，將機車登記於被告之名下，復自稱「並未保留所有權」等語，則當事人間顯
    無保留所有權之真意；且動產擔保交易中之動產抵押權固以債務人為動產之所有
    人，惟動產分期付款買賣，其所有權在分期價款給付完竣時才移轉，自亦難認為
    實務上有將債務人登記為車主之情事。原審據以認為被告之行為與違反動產擔保
    交易法之犯罪構成要件有間，而為被告無罪之判決，並無不合；公訴人上訴旨意
    指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，不待其陳述逕行判決。
五、依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      九       月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
