【裁判字號】    92,上易,1500
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第六四一號，中華民國
九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵
字第三０二一號，移
八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、上訴人即被告經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       九      月    一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
