【裁判字號】    92,再,31
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三一號
      聲  請  人    丙○○
                    乙○○
      相  對  人    甲○○
右當事人間確認三七五租賃關係不存在事件，聲請人對於中華民國九十一年十二月十
六日、九十二年六月三十日本院九一年度再字第四三號、九十二年度再字第一六號確
定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言再審被告就已受鈞
    院第一三一四號判決確定之同一法律關係提起訴訟，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第七款、耕地三七五條例第一條、第二條、第十七條第一項、第二十六條
    第一、二項規定不合，顯無理由，臺灣苗栗地方法院八十七年度訴字第二九七號
    判決有錯誤等語，並未具體表明有何再審理由，揆諸前開說明，顯難認其再審聲
    請為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B1民事第七庭審判長法  官  朱  樑
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
