【裁判字號】    92,上易,1568
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五六八號
    上  訴  人
    即 自 訴人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毀棄損壞等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度自字第六一號中
華民國九十二年七月十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：查坐落苗栗縣公館鄉○○段三五四－一六地號土地為被告甲○○
    所有，並經自訴人等聲請強制執行，為新竹地方法院以八十三年度執字第三三四
    八號查封執行在案。上開土地內之地上物柿子樹、檳榔樹、龍眼樹、茶樹，液晶
    法院囑託鑑價查封拍賣，並經上開查封物交由自訴人管理中。詎被告擅自將上開
    地上物出售他人，並擅自砍除柿子樹，損害查封物，並盜賣柿子，涉嫌刑法第三
    百五十六條毀損債權罪、第三百二十條竊盜罪嫌。另被告乙○○與其他被告串通
    ，將上開查封土地出售紀淑華建築鋼造住家支用，致查封物價值頗受影響，亦涉
    犯刑法第一百三十九條、第三百五十六條之罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查
    者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此
    限；又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論，刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項、第三百一十九條第三項分別定有明文。次按不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條亦定有明文
    。
三、本件自訴人自訴被告三人涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第一百三十九條
    違反查封效力罪、第三百五十六條損害債權罪，其中竊盜罪、違反查封效力罪均
    非告訴乃論之罪，且查自訴人自訴被告三人之犯罪事實，業經台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官分別於九十一年七月二十三日、同年八月九日、同年十二月十日以
    九十一年度他字第四八○號、九十一年度他字第五二一號、九十一年度偵字第四
    六九八號開始偵查中，此有上開卷宗影本三份在卷足憑，則自訴人自訴被告之上
    開犯罪事實，業經檢察官開始偵查應堪認定。又自訴人自訴之損害債權罪雖屬告
    訴乃論之罪，然其與前開不能提起自訴之竊盜、違反查封效力罪屬裁判上一罪之
    事實，且屬較輕之罪，故本件自訴人於檢察官開始偵查後之九十一年十二月十二
    日提起本件自訴，依前揭法律規定，顯不合法，原審依法諭知不受理之判決，核
    無不當，自訴人上訴指稱上開偵查案件已逾十個月未結案故提起自訴云云，顯無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     九      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
