【裁判字號】    92,上更(一),138
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年九月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十二年六月
    三日執行羈押，至九十二年九月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年九月三日起延
    長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年       八      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
