【裁判字號】    92,上訴,1443
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四四三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年訴字第
二○三六號中華民國九十二年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十一年度偵字第一三二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國（下同）九十二年六月十八日收受原審法院判決書之送達，有送達
證書可查。其上訴期間之末日本為同年六月二十八日，惟該日為星期六之法定休息日
，其翌日亦為星期日之法定休息日，其上訴期間應至同年六月三十日（即星期一）屆
滿，惟上訴人係遲至同年七月一日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬
違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論
判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴
被告不得上訴
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      九      月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
