【裁判字號】    92,司,17
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度司字第一七號
    聲  請  人  宜欣投資開發有限公司
    法定代理人  丁○○
    聲  請  人  宜德投資開發有限公司
    法定代理人  丁○○
    聲  請  人  勤富開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  戊○○
                子○○
                丑○○
                己○○
                辛○○
                丙○○
                寅○○
                卯○○
                壬○○
                乙○○
                庚○○
    相  對  人  高青開發股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    代  理  人  許世烜律師
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派蘇慈玲會計師（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）為相對人公司之檢查人，檢查該公司自八十七年度至九十一年度之公司業
務帳目及財產情形。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文；
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人為繼續一年以上，持有相對人公司已發行股份
    總數百分之三以上之股東，茲因相對人公司董事會自八十七年度起至今五個會計
    年度之財務報表顯示公司之財務結構顯著異常變化，且虧損情形有逐年惡化之情
    形，為維護自身權益，爰聲請本院選任檢查人，檢查公司業務等語，並提出聲請
    人名冊及持股比例統計書為證。
三、經查：聲請人各自持有相對人已發行股份數額分別如下：戊○○一百萬股、乙○
    ○二十萬股、子○○二十萬元、寅○○十三萬股、丙○○十萬股、己○○十萬股
    、丑○○十萬股、童議峰八萬股、辛○○五萬股、卯○○五萬股、勤富開發股份
    有限公司三十萬股、宜欣投資開發有限公司四十五萬股、宜德投資開發股份有限
    公司二十五萬股、庚○○三百萬股，總計為六百零一萬股，此有相對人提出之股
    東名冊足參，並由聲請人提出渠等（庚○○除外）持有之相對人記名股票原本，
    經本院核閱無誤，製有勘驗筆錄附卷可按，而相對人實收資本額為二十億元，以
    每股十元計算，已發行股份總數為兩億股，亦有相對人公司基本查詢資料存卷可
    考，復為相對人所是認，則聲請人合計持有相對人股份總數占相對人已發行股份
    總數之百分之三點零零五，核與首揭要件相符，要無不合，應予准許。
四、爰選派蘇慈玲會計師（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）為相對人公司之檢查人，檢查該公司自八十七年度至九十一年
    度之公司業務帳目及財產情形，並向本院提出書面報告。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
