【裁判字號】    92,訴,1318
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三一八號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
                            送.
                                        住台北市○○區○○路五段一五○巷二
                              .
右當事人請求給付補償金事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付補償金事件，曾聲請對被告信喜實業股份有限公司發支付命令，
    惟被告信喜實業股份有限公司已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬伍
          仟肆佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹萬伍仟佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
