【裁判字號】    92,易,961
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七四七五號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處拘役
參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年五月二日下午三時許，與甲○○基於共同意圖為自己不法
    之所有之犯意聯絡，由乙○○駕駛車牌號碼ＶＵＦ—七九三號輕型機車載同甲○
    ○，沿途尋找作案目標，於同日下午五時五十分許，途經台南縣善化鎮○○里○
    ○街九四巷二四號前，由甲○○下車向ＪＩＴＲＪＡＲＯＥＮ  ＰＩＴＳＡＮＵ
    佯稱渠等手機沒電，需要借手機使用，致ＪＩＴＲＪＡＲＯＥＮ  ＰＩＴＳＡＮ
    Ｕ不疑有詐，取出其所有行動電話（廠牌：ＮＯＫＩＡ，型號：八二五０，序號
    ：000000000000000）內之ＳＩＭ卡，復將行動電話（未含ＳＩ
    Ｍ卡）交予甲○○後，乙○○遂騎車載甲○○逃離現場，得手後，乙○○將上開
    行動電話，交由不知情之林佳蓉持往台南縣新市鄉○○村○○街二四九號藍天通
    訊生活館變賣，得款新台幣（下同）二千二百元，乙○○分得六百五十元，餘則
    歸甲○○所有。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人ＪＩＴＲＪＡＲＯＥＮ  ＰＩＴＳＡＮＵ指述及證人林佳蓉、洪宗何證述
    情節相符，並有切結書一紙附卷可稽，被告二人自白核與事實相符，事證明確，
    其等犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所
    為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告二人就上揭犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所造成危
    害、犯後態度及已達成民事和解賠償被害人之損害等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年      八    月    二十九   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二     年      八    月    二十九   日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
