【裁判字號】    92,易更(一),1
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○五五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元（折合新臺幣玖佰元）折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與李政仁（已死亡，業經不起訴處分確定）共同基於意圖為自己不法所有
    犯意之聯絡，二人於民國九十一年十月五日二十二時十五分許，到乙○○所有位
    於臺南縣麻豆鎮○○里○○段一一四號果園內，竊取白柚七個（價值共約新臺幣
    《下同》三百五十元），得手後置於機車前置物籃內之際，為在該果園附近巡視
    之孫德勝發覺，並高喊捉賊及報警圍捕，而為警當場查獲。
二、案經乙○○訴請臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時間、地點竊取上開白柚之事實供承不諱（本院卷第三
    八頁、四八頁），核與告訴人乙○○及證人孫德勝分別於警詢時指訴失竊及查獲
    被告行竊之情節大致相符（警卷第七至九頁），被告所竊白柚七顆為警查扣並已
    還告訴人乙情，亦有扣押書及有贓物暫行發還認領保管單（領結）各一紙在卷（
    警卷第一一、一二頁）可資佐證。至於被告前九十一年八月十六日，在臺南縣麻
    豆鎮○○路十二之四號「小北百貨公司」內，竊取店內陳列價值一百四十七元之
    「水元素毛麟修護液」一瓶之犯行（經本院於九十一年十月十五日判處罰金四千
    元確定），與本案其所犯竊盜犯行，時間相隔二個月餘，所竊標的並非同類，且
    當時白柚果實尚未成熟，顯非基於概括犯意為之，則其本案竊盜犯行，與前揭竊
    取「水元素毛麟修護液」之犯行，並無連續犯裁判上一罪之關係，自非該案確定
    判決效力所及，附此敘明。綜上所述，被告自白核與事實相符，本件事證明確，
    其竊盜犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告與李政仁間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰
    審酌被告前有二次竊盜犯罪前科（未構成累犯），及其為供己食用而竊取他種植
    之白柚，該白柚價值尚微，告訴人所生危害非重、被告犯罪後坦承犯行頗有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二      年    九    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
