【裁判字號】    92,交聲,263
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六三號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十二年五月七日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五
—ＧＣ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨則略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人停車時，有併排停車之情形者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。又汽車駕駛
    人有違規停車而駕駛人不在場，或違規行為經以科學儀器取得證據資料之情形，
    當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰；而前項逕行舉
    發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱
    、住址後，製單舉發之，道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第三款、第六
    款及第二項亦分別規定甚明。
三、經查：
    （一）受處分人即異議人甲○○並不否認其於民國九十二年一月十二日十四時三
          十八分許，有駕駛車牌號碼ＵＪ—０９０５號自用小客車，停止於台中市
          ○○路與五常街口之事實，且有違規照片一張附卷可參；又舉發本違規事
          件之台中市警察局第二分局文正派出所警員方瑞德亦到庭表示：「（問：
          本件是否你告發的，情形如何？）是我告發的，當時我是執行路邊巡邏勤
          務，行經該地點發現該輛自小客車違規停在該處，因為小客車右側是機車
          停車格，該自小客車停在該處已經影響機車的停放，所以我們依法告發」
          等語明確（見本院九十二年六月十九日訊問筆錄），顯見異議人於前述時
          、地，將車與他車併排停放後，不僅未留在車內，且已離開停放車輛之處
          所。
    （二）其次，詳細觀察卷附之違規採證照片內容，並可發現受處分人即異議人吳
          佳容所駕駛之上述小客車，確係停止於機慢車優先道上，其旁係機車停車
          格且右後側並有與另一輛小客車併排停放之情形。又本件之自小客車既係
          停放在機慢車優先道上而非停在合法之停車格內，衡情一般駕駛人應係在
          見已有他車先行停放在該車道上，始會接續在旁停車，一方面除可造成該
          處已有多車停放之現象，且可避免凸顯己車係單獨佔用機慢車道上妨礙機
          車通行之情形。從而，異議人前述所辯：係其停車後，後方車輛才插入來
          併排停車云云，經核尚非實在，而顯不足採。至舉發本違規事件之方瑞德
          警員之右開陳述內容，則應與事實相符，而無不可採信之理。
    （三）如前所述可知，受處分人即異議人甲○○於前述時、地，駕駛小客車停放
          路旁時，不僅將該車與他車併排停放，且未留在車內或停車處所附近，因
          之異議人前述駕車停放之方式，應已構成所謂「併排停車」之違規行為，
          故執勤警員就該違規行為予以拍照存證後，自得依照上述道路交通管理處
          罰條例第七條之二第一項第三款、第六款及第二項等規定，予以逕行舉發
          。因之，異議人於前述時、地，有駕駛小客車併排停車之違規行為，應可
          認定，且本件執勤警員之舉發程序，經核亦無任何違法或不當之情形。另
          執勤警員就交通違規事件之拍照採證，只需其所拍攝之照片內容，足以證
          明駕駛人確有相關之違規行為即為已足，並無須限定由何一方向角度拍攝
          始為適當，且如前述，本件異議人上開併排停車之違規事實，已可從本件
          違規照片中清楚判斷，是本件舉發警員之拍照採證過程，經核亦無任何不
          當之處，附此敘明。
四、綜上所述，異議人於前述時、地，駕駛小客車與他車併排停放之行為，既可認定
    ，從而原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站，據此引用道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，而裁處異議人罰鍰新臺幣一千二
    百元，於法並無不當，異議人異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
