【裁判字號】    92,補,181
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間因請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴
狀載明系爭訴標的價額（原告因本件訴訟結果所能分得系爭房屋之價額），使本院無
法核定訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內
查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費︵每銀元一百元繳納裁判
費銀元一點一元︶，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
