【裁判字號】    92,家聲,72
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第七二號
    聲 請 人  乙○○
    相 對 人  甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第三九一號民事判決書
應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○○間離婚訴訟，業經大陸地區福
    建省宁德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第三九一號民事判決准許兩造
    離婚確定，並經福建省宁德市公證處以（二００三）宁證字第一一七三、一一七
    四號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省宁
    德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初字第三九一號民事判決書、生效證明書
    、福建省宁德市公證處（二００三）宁證字第一一七三、一一七四號公證書、財
    團法人海峽交流基金會（九二）南核字第０三一七八九、０三一七九０號證明為
    證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（二００二）蕉民初
    字第三九一號民事判決書、生效證明書、福建省宁德市公證處（二００三）宁證
    字第一一七三、一一七四號證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有
    該基金會（九二）南核字第０三一七八九、０三一七九０號證明在卷足憑，則該
    判決書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之
    裁判，由大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離
    婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以：由於原告（即相對人）與被告（即
    聲請人）婚前缺乏了解，草率結婚，婚姻基礎差，婚後共同生活時間短，未建立
    起夫妻感情，難以共同生活，夫妻感情視為確已破裂，應准許離婚等情，核其判
    決離婚所舉事由，亦與我國民法第一千零五十二條第二項規定並無不合，堪認該
    判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應
    予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第一條後段、第四十一條第一項，非訟事件
    法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        八    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年        八    月    二十九    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
