【裁判字號】    92,交簡,35
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何永福律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第一一二
二七號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係南翊企業有限公司之貨車司機，平日即以駕駛大貨車載電纜
    等貨物為其主要工作，乃從事駕駛業務之人。其於民國九十一年五月十九日上午
    ，駕駛車牌號碼九Ｇ－二六０號自用大貨車（附吊桿供吊電纜使用），沿台南縣
    永康市○○路，由南往北方向行駛，而於同日上午十一點零五分左右，行經該路
    一０四號前時，理應注意汽車超車時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以
    上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，且應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴
    朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等
    情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意車前狀況，且未注意於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，即貿然超越同向在前行駛，由黃淑芬所駕駛
    之車牌號碼ＵＢＡ—０五一號輕型機車，以致不慎造成黃淑芬行車不穩而人、車
    倒地，甲○○所駕駛之前述大貨車並直接碾壓撲倒在地之黃淑芬，而造成黃淑芬
    受有胸、腹、骨盆碾壓傷等傷害。黃淑芬經送醫救治後，延至同年月二十五日上
    午十一點三十分左右，仍因全身多處骨折併低血容休克而傷重不治死亡。甲○○
    則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向台南縣警察局永康
    分局警員表明係肇事車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行進而接受裁判。案經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片七張、（三）奇美醫學中心九十一年九
    月二十五日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體
    證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十二月二
    十日南鑑字第九一一四九四號函附之鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定
    委員會九十二年三月十八日府覆議字第九二一０一四０號函各一份、（五）台南
    縣善化鎮調解委員會調解筆錄、戶口名簿影本各一份、（六）臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      八      月     二十九   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二        年      八      月     二十九   日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
