【裁判字號】    92,家聲,59
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五九號
    原      告  甲○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院（二００一）延民初字第一一二七號民事判決
書應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即大陸地區人民甲○與相對人丙○○離婚訴訟，業經
    大陸地區福建省南平市延平區人民法院（二００一）延民初字第一一二七號民事
    判決准許兩造離婚確定，且經福建省南平市第二公證處以（二００二）延證字第
    九二八號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書，同時委託代理人乙○○代
    辦聲請認可離婚手續，亦經福建省南平市第二公證處以（二００三）延證字第七
    一三號公證在案等語，並提出大陸地區福建省南平市延平區人民法院（二００一
    ）延民初字第一一二七號民事判決書、福建省南平市第二公證處（二００二）延
    證字第九二八號及（二００三）延證字第七一三號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（九二）核字第０三一七四八號、第０三一七四九號及第０三一七五０號證
    明為證。
三、經查：聲請人提出之大陸地區福建省南平市延平區人民法院（二００一）延民初
    字第一一二七號民事判決書、福建省南平區第二公證處（二００二）延證字第九
    二八號及（二００三）延證字第七一三號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證，有該基金會（九二）核字第０三一七四八號、第０三一七四九號及第
    ０三一七五０號證明在卷足憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開判決係就
    聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省南平市延平區人民
    法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以
    ：原告（即聲請人）、被告（即相對人）相識時間不長即登記結婚，雙方婚姻基
    礎差。婚後原、被告性格不和常爭吵，雙方分居生活近二年，未建立起夫妻感情
    ，被告亦向本院表示同意離婚，故原告要求離婚的訴請，本院予以准許等情，核
    其判決離婚所舉事由，亦與我國民法第一千零五十二條第二項規定並無不合，堪
    認該判決不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
