【裁判字號】    92,交附,93
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附字第九三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十一萬元。
    (二)陳述：如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
    (三)證據：如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院即應以
    其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決，最高法院七十三
    年度台上字第二一八七號判決可資參照。
二、經查原告所提起之本件刑事附帶民事訴訟，本院並無有關被告二人之刑事訴訟程
    序存在，依照上開說明，原告之訴為不合法，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
