【裁判字號】    92,訴,1402
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○二號
    原      告  台南市政府
    法定代理人  許添財
    代  理  人  蔡春美
    被      告  台南市私立建業高級中學
    法定代理人  陳枝山
一、原告因請求返還不當得利，曾聲請對被告台南市私立建業高級中學發支付命令，
    惟被告台南市私立建業高級中學已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣單壹佰貳拾萬零仟貳佰壹拾陸元，折合
          銀元肆拾萬零壹仟零柒拾貳元，應繳裁判費銀元肆仟肆佰壹拾貳元，折合
          新台幣壹萬仟貳佰拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬仟壹佰玖拾壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
