【裁判字號】    92,訴,1275
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣佰貳拾玖萬貳仟陸佰捌拾元，及自民國九十一年八月七日起
至清償日止，按年息百分之八‧○一九計算之利息，暨自民國九十一年八月七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零玖萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十九年一月七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自八十九年一月七日起至一百零九
    年一月七日止，以每月為一期，按月攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之○‧八三五，並機動調整（借款當時為年息百分之八‧四四）計算
    ，九十一年七月一日起原告基本放款利率為年息百分之七‧一八四，加年息百分
    之零點八三五，為年息百分之八‧０一九。本息如有遲延，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金。依兩造借據第五條，任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，其全部債務視
    為到期。詎被告乙○○除償還部分本金二十萬零七千三百二十元，及繳清至九十
    一年八月六日之利息外，自九十一年八月七日起未依約繳息，雖迭經催討均置之
    不理，依約全部債務均視為已到期。為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)放款帳務資料查詢單一份、(3)撥款委託書一份、(4)放
    款支出傳票一份、(5)收入傳票一份、(6)台灣合作金庫牌告存放款利率表四份、(7)
    收回債權備查簿一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳務資料查詢單一
      份、撥款委託書一份、放款支出傳票一份、收入傳票一份、台灣合作金庫牌存
      放款利率表四份、收回債權備查簿一份為證。被告既未到庭陳述，復未提出書
      狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付如主文
      第一項所示本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
