【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一四
八號），經本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係以２Ｓ─５５９９號自小客車向真實姓名、年籍不
    詳之綽號阿德男子質押借款新台幣五萬元，應予補充外，其餘引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
（一）動產抵押貸款契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記書、動產擔保交易動產
      抵押移轉契約書及動產擔保交易動產抵押設定債權讓與變更登記申請書各一紙
      附卷可稽。
（二）被告於本院調查中之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國     九十二   年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
