【裁判字號】    92,自,121
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二一號
    自  訴  人  陳昭良
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金壹萬元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（有妨害家庭前科）於民國九十一年九月二十日，與陳昭良經營之大眾機
    車行，簽訂車租售合約書，以租售混合方式（約定付款方式共分十二期，前十一
    期為租金，最後一期為價金）向陳昭良租購光陽牌機車（牌照號碼ＬＶ８－２１
    ０）乙輛，雙方約定上開分期款項未全數繳納前，標的物所有權仍歸該車行所有
    。詎乙○○取得該車後，僅繳款二期（尚欠五萬七千七百五十元），即於同年九
    月二十六日，在嘉義區監理所台南理站，意圖為自己不法之所有，將其持有該車
    行之機車侵占入己，轉售過戶予吉泰車行，嗣經陳昭良向該站查知上情。
二、案經陳昭良提起訴自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○審理中坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指訴情節符
    ，並有租售混契約書影本、交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站機車異動歷
    史查詢單及車籍異動資料表等附卷足資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告有妨害家庭
    前科，素行欠佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，惟所侵占
    之財物價值非鉅，犯罪情節非重，審理中坦承犯行，且已與告訴人達成民事和解
    ，有和解書乙份附卷足憑，態度良好等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    九    月     一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
