【裁判字號】    92,訴,1232
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
            原名涂振玫）  住.
                            三.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款等事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十
八日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟參佰陸拾肆元，及自民國九十二年一月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之七點三計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○（原名涂振玫）邀同被告丙○○為連帶保證人，於民
    國九十年二月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限二十
    年，自九十年二月二十六日起至一百一十年年二月二十六日止，按月攤還本息，
    並約定利息自撥款日起二年內，按固定利率百分之七點三計付，且約定被告如未
    按期攤償本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按
    約定利率計息外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十年十二
    月二十六日，即未依約履行，嗣經原告向本院聲請強制執行被告丁○○之不動產
    ，經拍賣受償部分價金後，尚積欠本金八十四萬四千三百六十四元，被告二人自
    應負連帶清償責任，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決除假
    執行擔保金額外如主文所示等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、
    本票、本院民事執行處通知、強制執行金額計算書分配表、提存書、基本放款利
    率變動表、支出傳票、收入傳票各一份為證，核屬相符，而被告均未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告
    主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丁○○、丙○
    ○連帶給付原告八十四萬四千三百六十四元，及自九十二年一月二十一日起至清
    償日止，按週年利率百分之七點三計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併予
    准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
