【裁判字號】    92,訴,1217
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一七號
    原      告  台南縣關廟鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十八
日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十一年十月三十日起至清償日
止，按週年利率百分之八點一計算之利息，並自民國九十一年十二月一日起至民國九
十二年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告甲○○○於民國九十年三月三十日向原告借
    用新台幣（下同）一百三十萬元，借款期限五年，自九十年三月三十日起至九十
    五年三月三十日止，按月攤還本息，並約定利息按原告之基本放款利率（貸放時
    為百分之八點七五）計付，並隨基本放款利率調整而調整（被告逾欠時基本放款
    利率為百分之八點一），且約定被告如未按期攤償本息時，即喪失期限利益，視
    為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息外，並逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○○僅繳息至九十一年十月二十九日，即未依約履行，尚積欠本
    金一百三十萬元及主文第一項所示之利息暨違約金等情，屢經催討，均置之不理
    ，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、利率查詢表各一份、
    放款往來交易明細表三份為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正
    。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○、甲○
    ○○連帶給付一百三十萬元，及自九十一年十月三十日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點一計算之利息，並自九十一年十二月一日起至九十二年五月三十一
    日止，按上開利率百分之十，自九十二年六月一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
