【裁判字號】    92,監,60
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度監字第六○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右當事人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人不能依民法第一千一百十一條第一項規定定其監護人時，由法院徵求
    親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條第二項定有明文。又民法第一千
    一百十一條第二項監謢人之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件
    法第七十三條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之兄即禁治產人乙○○業經本院八十六年度禁字第五
    五號裁定宣告為禁治產人，並以其母沈金鑾為監護人。茲因原監護人沈金鑾於九
    十二年六月十六日死亡，致禁治產人無法定監護人，禁治產人現與聲請人同住，
    目前均由聲請人照顧，為此請求本院徵求禁治產人之親屬會議之意見，選定聲請
    人為禁治產人之監護人。
三、經查聲請人主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華民國身心障礙手冊、親屬會
    議會議紀錄為證，復經本院依職權調取本院八十六年度禁字第五五號民事聲請卷
    及沈金鑾之個人除戶資料核閱無誤，堪信聲請人之主張為真實，爰依首開規定選
    定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
