【裁判字號】    92,訴,1195
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                溫同良
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾貳萬陸仟玖佰壹拾元，及自民國九十年八月十
八日起至清償日止，按年息百分之七‧七五計算之利息，及自民國九十年九月十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年九月十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）四百萬元，借款期限自八十八年九月十八日起至一百零八年九
    月十八日止，以每月為一期，按月攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加年
    息百分之零點零三，並機動調整，違約時之基本放款利率為百分之八點四七（原
    告僅請求依年息百分之七點七五計算），本息如有遲延，逾期在六個月以內者，
    按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率之二成
    計付違約金。依兩造貸款契約第八條，任何一宗債務不依約清償本金時，其全部
    債務視為到期。詎被告自九十年八月十八日起即未繳款，依約全部債務均視為已
    到期，被告應連帶清償尚欠本金三百八十二萬六千九百十三元，及按右述期間利
    率計算之利息、違約金。
三、證據：提出(1)顏泰月（改名為丁○○）之往來科目狀況查詢表一份、(2)還款明細
    查詢表一份、(3)貸款契約書一份、(4)慶豐商業銀行基本放款利率變更前後明細表
    一份、(5)放款支出傳票一份、(6)存款憑條一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之顏泰月（改名為丁○○）之往來科
      目狀況查詢表一份、還款明細查詢表一份、貸款契約書一份、慶豐商業銀行基
      本放款利率變更前後明細表一份、放款支出傳票一份、存款憑條一份為證。被
      告既未庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付如主
      文第一項所示之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
