【裁判字號】    92,訴,82
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許永明律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年八月十
三日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟參佰壹拾伍元，及自民國九十二年一月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；但
被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾壹萬伍仟參佰壹拾伍元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十一年四月二十五日五時十五分許，駕駛車
    號三Ｍ－九九二三號自小客車搭載原告丙○○、訴外人顏承賢、葉督凱等三人，
    沿台一線省道由南向北行駛，行經台南縣善化鎮○○里段三一一公里處，應注意
    車前狀況並能隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候、路況、車況並無不能
    注意之情事，惟被告竟因閃避自安全島橫越道路之小狗而疏未注意採取必要之安
    全措施，致撞及行道樹，造成原告丙○○左股骨骨折，經送至附近新樓基督教醫
    院（以下簡稱新樓醫院）急診，因情況危急轉送至財團法人奇美醫院（以下簡稱
    奇美醫院）急救後，住院手術至九十一年五月四日出院，於九十一年十二月四日
    再次進行手術，目前仍在復健中，此有鈞院九十一年度交自字第九號刑事判決可
    稽。爰本於侵權行為之法律關係，請求賠償項目如左：
（一）、醫藥費用：新台幣（下同）二萬三千二百三十五元。
（二）、救護車費用：二千元。係由新樓醫院轉送奇美醫院之救護車費用。
（三）、喪失勞動能力之損害：十九萬零八十元。因被告之過失，致原告自九十一年
        四月二十五日起無法工作，目前剛手術復健中，原告於九十一年八月三日退
        伍，爰請求自九十一年八月四日起至九十二年八月三日止一年內均無法工作
        之損失，並以每月基本最低薪資一萬五千八百四十元計算（15840×12＝190
        080元）。
（四）、精神慰撫金：五十萬元。原告因被告之過失，至今左腳仍殘障，致造成左右
        腳長短不一跛足無法復原，原告正值年青時期前途似錦之年華，不但嗣後前
        途發展因左腳殘障跛足而受影響甚鉅，且嗣後找結婚對象亦因左腳殘缺跛足
        而有遺憾，被告於原告受創後對原告之傷勢不聞不問，原告精神甚感痛苦，
        爰請求五十萬元作為精神長期慰藉金。
（五）、並聲明：被告應給付原告七十一萬五千三百十五元，及自起訴狀繕本送達被
        告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；原告願供擔保，請准宣
        告假執行。
二、被告則以：
（一）、原告所提事實關於「．．應注意車前情況，並能隨時採取必要之安全措施，
        且依當時之天候、路況、車況並無不能注意之情事，惟被告竟因閃避安全島
        橫越道路之小狗，而疏未注意採取必要之安全措施撞及行道樹．．」云云。
        姑不論此一情節，於四月間早晨四點是否天色已明，是否可不藉燈光即可明
        察車前燈光照射以外之一切情況，藉以判斷如何因應突發狀況，由於被告係
        職業軍人，一切以服從為職志，因此對軍事檢察官之指摘、軍法判決，關於
        此段文字之記載不爭執，亦不作異議，惟查事實是：「當時除車前燈所照射
        之介面外，均一片漆黑，此點可向氣象局查證。」因此，是否可論之以有過
        失，為本案應請  鈞院依法於審判期間調查關鍵問題之一。原告為過失傷害
        向  鈞院提起自訴（九十一年度交自字第九號通股），經  鈞院以不得提起
        自訴部分係較重之罪者，他部分則不得提起自訴，經  鈞院為自訴不受理之
        判決。原告復以侵權行為提出損害賠償之訴，不思本案發生之經過，原告亦
        與有責任。
（二）、查侵權行為之成立要件，固在於行為人之故意或過失，惟行為人與受害人（
        原告）是同坐一部車，而且是全車人均於清晨四時左右從卡拉ＯＫ出來，全
        車各人均興奮下驅車回營，原告對於車禍發生之原因，亦與有責任，亦即原
        告在車中與同僚高談闊論，有直接、間接影響被告「開車時應注意之能事」
        ，原告應為被告侵權行為之「有想像競合」關係存在，屬共同侵權行為人，
        對於此一侵權行為之發生與有過失與責任。
（三）、車禍發生之後一年，原告依醫囑回醫院取出鋼條、鋼釘，依醫囑僅休養兩、
        三天而已，可見是小手術，應無請求醫囑休養以外之請求權。
（四）、原告請求之精神慰撫金過高。
（五）、並聲明：原告之訴駁回；若受不利判決，願供擔保，請准免假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）、被告於九十一年四月二十五日五時十五分許，駕駛車號三Ｍ－九九二三號自
        小客車搭載原告丙○○、訴外人顏承賢、葉督凱等三人，沿台一線省道由南
        向北行駛，行經台南縣善化鎮○○里段三一一公里處，被告因閃避自安全島
        橫越道路之小狗，致撞及行道樹，造成原告丙○○左股骨骨折，經送至附近
        新樓醫院急診，因情況危急轉送至奇美醫院急救後，住院手術至九十一年五
        月四日出院，於九十一年十二月四日再次進行手術。
（二）、原告因本件車禍受傷，已支出醫藥費用二萬三千二百三十五元，救護車費用
        二千元。被告並同意支付此二筆費用。
四、被告雖抗辯：車禍發生當時除車前燈所照射之介面外，均一片漆黑云云，惟按駕
    駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。是縱車禍發生當時除車前燈所照射之介面外，均一片漆黑，惟
    依當時天候、路況、車況並無不能注意之情形，被告竟疏於注意車前狀況並採取
    必要之安全措施，因閃避自安全島橫越道路之小狗，致撞及行道樹，造成原告丙
    ○○受有左股骨骨折之傷害，顯有過失。且被告因前開車禍經國防部南部地方軍
    事法院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，有該院九十一年十一月十四日（九一
    ）法和字第三一五九號函及該院九十一年和判字第三四五號判決各一份附卷可佐
    ，是被告抗辯其無過失云云，顯不足採。被告另抗辯：原告在車中與同僚高談闊
    論，影響被告開車，原告對車禍之發生與有過失云云，惟查，被告對上開抗辯並
    未舉證以實其說，是其抗辯：原告在車中與同僚高談闊論，影響被告開車，原告
    對車禍之發生與有過失云云，亦不足採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告既因過失致原告受有損害，則原告依據
    侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任，自屬有據。茲將原告請求被告
    賠償之項目及金額是否應予准許，分述如次：
（一）、醫療費用部分：原告主張其因本件車禍已支出醫療費用二萬三千二百三十五
        元，被告則表示同意賠償，原告此部分之請求，自屬有據。
（二）、救護車費用：原告主張其因本件車禍支出救護車費用二千元，被告亦表示同
        意賠償，原告此部分之請求，應予准許。
（三）、原告主張其因本件車禍受有左股骨骨折之傷害，自九十一年八月四日起九十
        二年八月三日止，須休養無法正常工作，經本院函詢原告就診之奇美醫院治
        療、復原情形，據該院函覆：「九十一年八月四日至九十一年十二月三日無
        法從事正常工作；九十一年十二月四日門診拔除近端及遠端螺絲治療，約需
        休養兩週方能正常工作；九十一年十二月十八日門診治療，約需一個月後方
        可正常工作；九十二年一月二十八日至九十二年八月四日能正常活動，無法
        從事粗重工作，若是辦公室的工作則可以」等語，此有該院病情摘要四份在
        卷可考，則原告主張其自九十一年八月四日起九十二年八月三日止，須休養
        無法正常工作，自堪採信。又被告對原告因不能正常工作，減少工作收入以
        每月一萬五千八百四十元（基本工資）計算並不爭執，從而，原告請求被告
        賠償自九十一年八月四日起九十二年八月三日止工作收入之損失計十九萬零
        八十元（15840×12=190080），為有理由，應予准許。
（四）、精神慰撫金部分：原告因本件車禍受有左股骨骨折之傷害，並因輕度肢障領
        有中華民國身心障礙手冊，精神上自受有極大之痛苦，則原告依據民法第一
        百九十五條第一項之規定，請求被告賠償其非財產上之損害，即屬有據。查
        原告現左股骨骨折已痊癒，活動情形正常，但會造成輕度之障礙，其東方技
        術學院畢業，現無業，無任何不動產；被告陸軍官校畢業，現任職陸軍中尉
        排長，每月薪資約四萬四千元，並無任何不動產，為兩造所不爭執，並有財
        政部台灣省南區國稅局台南市分局、財政部台灣省南區國稅局台南縣分局、
        奇美醫院函各一份附卷可稽。本院審酌兩造之身分、社會地位、智識水準、
        經濟狀況、原告受傷害程度，認原告請求被告賠償非財產上損害賠償之金額
        ，以三十萬元為適當，其逾此部分之請求，不應准許。
（五）、綜上所述，原告因本件車禍所發生之損害共計為五十一萬五千三百十五元。
六、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付五十一萬五千三百十五元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
七、兩造分別陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴
    部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額分別宣告之；至於原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許，併予駁回之。
八、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
