【裁判字號】    92,重訴,219
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  庚○○  原住台.
                        處所不.
                        身分證.
                己○○  住同右.
                        身分證.
                戊○○  住台南.
                        （現因案在臺南監獄執行中）
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年七月十六日起至清償日止，
按週年利率百分之八點八計算之利息，暨自民國八十九年八月十七日起至民國九十年
二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十七日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告庚○○、己○○均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：被告庚○○於民國八十八年十一月十六日邀被告己○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，約定借款期間自八十
    八年十一月十六日起至一０三年十一月十六日止，並自借款日起分一八０期，每
    期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，本金按期平均攤
    還，利息則按借款餘額，依原告基本放款利率百分之七點四九加五點二四碼（即
    加年利率百分之一點三一）計為年利率百分之八點八計付，嗣後隨原告基本放款
    利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年利率計算。如不依約清償本金或
    付息時，視為全部到期。除按約定利率計息外，本金自到期日起，利息自繳息日
    起，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，就超過
    部份按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年七月十六日起即未依
    約履行，僅繳納利息至八十九年七月十五日，迭經催索均置之不理，尚積欠如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被
    告連帶給付等情。被告戊○○對原告主張之事實及請求之金額則均表示無意見等
    語。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款
    付出傳票、入戶電匯申請書（代收入傳票）、放款中心利率查詢單、繳息查詢單
    為證，且為被告戊○○所不爭執，而被告庚○○、己○○既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告
    之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
