【裁判字號】    92,訴,911
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                丑○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                子○○○
    右  一  人  癸○○
    訴訟代理人
    被      告  戊○○    住台.
                          身分.
                辛  ○    住基.
                          身分.
                庚○○    住台北市○○區○○街三三○巷十七弄三號六樓之一
                          身分.
                丁○○    住台.
                          身分.
                壬○○    住台北市○○區○○路三三三號二樓
                          身分.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟肆佰伍拾捌元，及自民國八十九年九月
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七三計算之利息，暨自民國八十九年十月
二日起至民國九十年四月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十五年十一月一日向原告借得新台幣（下同）二
      百一十萬元，期限自八十五年十一月一日起至一○五年十一月一日止，約定利
      息按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之十點一）減年息百分之○點三五
      按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，即
      喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日
      起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百
      分之二十計算之違約金。
    (二)詎料被告甲○○自八十九年九月一日起即未依約履行，依約定被告等已喪失期
      限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。原告基本放款利率已調整為年息百
      分之九點七三，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
    (三)又債務人即被繼承人李白華為本件借款之連帶保證人，應負連帶清償之責，李
      白華於八十七年十月二日死亡，被告乙○○、子○○○、戊○○、辛○、庚○
      ○、丁○○及壬○○為其概括繼承人，自應負連帶償還之責。
三、證據：提出借據一紙、一般授信約定書二份、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一
    紙、分期償還放款帳明細一份、催收款帳明細一份、放款利率查詢單一份、放款
    利率調整函二份、授信申請書一份（以上均為影本，並經核對原本無訛）、李白
    華身分證一份（正、反面）、繼承系統表一份、戶籍謄本十份，並聲請訊問證人
    林政宏。
乙、被告子○○○、戊○○、辛○、庚○○、丁○○（以下簡稱子○○○等五人）方
    面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    (一)被告對於李白華為本件連帶保證不知情，無法確定借據上李白華之指印及印章
      是否其親為，李白華於八十五年十一月一日已行動不良，且不識字，原告所提
      出借據上李白華之簽名非本人親為，借據上之指印疑非出於其自由意識所為，
      認李白華應非本件連帶保證人。
    (二)原告查封被告不動產之價值超過本件債權額。
    (三)李白華過世已四年，原告至今始為本件請求，時間過慢。
三、證據：聲請訊問證人劉志良。
丙、被告甲○○、乙○○、壬○○方面
    被告甲○○、乙○○、壬○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○、戊○○、辛○、庚○○、丁○○、壬○○經合法通知
    ，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權。民事訴訟法第二十條前段定有明文。本件被告辛○、庚○○、壬○○
    住所地雖非本院管轄區域，惟共同被告甲○○、乙○○、子○○○、戊○○、丁
    ○○均居住於台南縣，依上開規定，本院仍有管轄權，合先說明。
三、本件原告起訴主張：被告甲○○邀同李白華為連帶保證人，於八十五年十一月一
    日向原告借款二百一十萬元，期限自八十五年十一月一日起至一○五年十一月一
    日止，約定利息按原告基本放款利率減年息百分之○點三五按月計付，如遇基本
    放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，即喪失期限利益，視為全
    部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起在六個月以內者，加付
    上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開利率百分之二十計算之違約金。
    詎被告甲○○自八十九年九月一日起即未清償本息，依約已喪失期限利益，應償
    還全部本金、利息及違約金。原告基本放款利率於八十九年九月一日已調整為年
    息百分之九點七三，核被告尚欠如聲明所示之金額。李白華於八十七年十月二日
    去世，被告乙○○、子○○○、戊○○、辛○、庚○○、丁○○、壬○○等七人
    為其繼承人，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如
    聲明所示之金額等語。
四、被告子○○○等五人則以：李白華於八十五年十一月一日已行動不良，且不識字
    ，原告所提出借據上李白華之簽名非本人親為，無法確定借據上李白華之指印及
    印章是否為其所為，縱為其所為，亦疑非出於其自由意識。且李白華已過世四年
    ，原告至今始為本件請求，時間過慢。又原告超額查封被告之不動產等語置辯。
    被告甲○○、乙○○、壬○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明及陳述。
五、原告主張之事實，業據提出借據一紙、一般授信約定書二份、放款撥款傳票及轉
    帳收入傳票各一紙、分期償還放款帳明細一份、催收款帳明細一份、放款利率查
    詢單一份、放款利率調整函二份、授信申請書一份、繼承系統表一份、戶籍謄本
    十份等為證，被告子○○○等五人雖辯稱：其被繼承人李白華非本件借款之連帶
    保證人，縱借據此指印、印章為李白華所為，因李白華當時已行動不良，疑非出
    於其自由意識而為云云。經查：
    (一)證人即本件借款之另一連帶保證人劉志良已於八十九年四月二十一日死亡除戶
      ，有戶籍資料在卷可明，無從傳訊到庭。惟原告主張李白華為本件借款之連帶
      保證人，業據提出借據、一般授信約定書各一紙為證，其上均有李白華之指印
      、印文，原告另提出附卷之授信申請書，由申請借款人即被告甲○○記載之連
      帶保證人為劉志良、李白華二人，該授信申請書另由對保人林政宏蓋印記載「
      借款人甲○○於八十五年十月二十二日在賢南街五十三號銷售中心完成對保，
      保證人劉志良、李白華於八十五年十月二十三日前來本行營業廳完成對保手續
      」，並經證人林政宏具結證述在卷。參酌證人林政宏證述：「依照我們正常對
      保程序，會先對保證人說明保證內容，保證人要提出身分證正本，核對無誤後
      ，請保證人親自簽名，如果他們不會寫名字，就由他們蓋章按指模，我們不會
      幫客戶簽名，會由帶他來的家屬代簽，再由本人蓋章按指印」，核對借據及一
      般授信約定書上借款人甲○○、連帶保證人劉志良部分，僅有甲○○、劉志良
      之簽名、印文，均無指印，而連帶保證人欄李白華部分，有簽名、指印及印文
      ，顯見李白華因不會書寫姓名，始加按指印，且有原告提出留存之李白華身分
      證正、反面影本各一紙為證，益徵證人林政宏所述對保須保證人提出身分證正
      本核對，如不會寫名字，須蓋章按指印等語，核與事證相符，堪可採信，又參
      之證人林政宏證述：「必須要可以與我們溝通答問，才能進行對保程序，如果
      沒有識別能力或失明，我們就不會進行對保程序，不會接受這個保證人。」等
      語，則李白華於對保時，縱行動不便，尚非無識別能力，否則原告亦不致干冒
      將來難以追償之風險，准予核貸放款，又本件借款人甲○○為被告乙○○之子
      ，即李白華之孫，祖母為孫子作保，尚不違常情，是原告主張李白華為本件借
      款之連帶保證人，堪可採信，被告子○○○等五人未舉足資調查之證據資料，
      空白否認李白華為連帶保證人，委無足採。
    (二)按繼承因被繼承人死亡而開始，繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，為
      民法第一千一百四十七條、第一千一百五十三條第一項所明定。本件連帶保證
      人李白華於八十七年十月二日去世，被告乙○○、子○○○、戊○○、辛○、
      庚○○、丁○○、壬○○等七人均為其子女，為民法第一千一百三十八條第一
      款所定之法定繼承人，均未向本院辦理聲明限定繼承及拋棄繼承，有原告提出
      之戶籍謄本附卷，並經本院查明無訛，復為到場被告子○○○等五人所不爭執
      ，準此，被繼承人李白華對本件借款之連帶保證債務，自應由被告乙○○、子
      ○○○、戊○○、辛○、庚○○、丁○○、壬○○等共同繼承，是原告依連帶
      保證及繼承之法律關係，主張上開被告乙○○等七人應連帶給付系爭借款，於
      法有據。
    (三)末按請求權因十五年間不行使而消滅，但法律所定期間較短者，依其規定。民
      法第一百二十五條定有明文。本件被告甲○○自八十九年九月一日起即未依約
      支付本息，依約已喪失期限利益，應清償全部借款、利息，並加計違約金，本
      件借款請求權非屬民法第一百二十六條及一百二十七條所定應適用短期消滅時
      效之請求權，依上開民法第一百二十五條規定，其消滅時效期間為十五年，原
      告於九十二年五月二十日提起本訴，其請求權尚未罹於消滅時效。
    (四)又所謂假扣押係債權人就金錢或得易為金錢請求之請求，欲保全將來之強制執
      行，聲請法院裁定查封債務人之財產而禁止其處分，其目的在為債權人之利益
      保全債務人之財產，俾免日後執行困難，並未進行換價程序，且法院為准許假
      扣押裁定前，對可能造成債務人之損害，已為審酌而命債權人提供相當之擔保
      ，縱有超額查封情事，債務人對其所受之損害，仍得就該擔保受償，債權人於
      日後取得終局執行名義聲請強制執行進行換價程序時，亦僅得就執行名義所載
      之債權數額受償，被告子○○○等五人以原告對渠等財產實施假扣押提出抗辯
      ，尚非得據為免除系爭債務之事由，所辯亦不足採，併予說明。
六、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付一百
    九十四萬一千四百五十八元及八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之九
    點七三計算之利息，並自八十九年十月二日起至九十年四月一日止，按上開利率
    百分之十，自九十年四月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，於法有據，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
