【裁判字號】    92,聲,900
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三六二○號提存事件所提存之擔保金
    新臺幣（下同）拾萬零肆仟壹佰拾元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因本
    票裁定強制執行事件，前遵鈞院九十一年度裁全字第六九五六號民事裁定，提存
    拾萬零壹仟肆佰拾元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因本票裁定均
    已確定，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出本票裁定、
    確定證明書各二件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之
    期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    經查本件依聲請人所陳述之情形，固可認供擔保之訴訟終結，然聲請人並未舉證
    證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利。因之，依
    上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      台灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
