【裁判字號】    92,繼,321
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第三二一號
    聲  請  人  乙○○
右聲明人聲明拋棄對甲○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之徵收費用之標準，應依非訟事件法第四章之規定，此為聲請事件必
    備之程式。
二、本件聲明人聲明拋棄繼承，未據繳納聲請費用新台幣一百三十五元，經本院於民
    國九十二年五月十五日通知聲明人於送達翌日起三日內補正。該項通知已於民國
    九十二年五月二十三日送達聲明人，有送達證書附卷可憑。聲明人逾期迄未補正
    ，其聲明顯難認為合法，應予以駁回。
三、依非訟事件法第一百零三條第一項，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
