【裁判字號】    92,訴,1203
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民生分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟伍佰零壹元，及自民國九十一年十二月二日
起至清償日止，按週年利率百分之二點七三五計算之利息，暨自民國九十二年一月三
日起至民國九十二年七月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）九十年四月二日向原告借款新台
    幣（下同）二百一十萬元，期限自九十年四月二日起至一百一十年四月二日止，
    約定按郵匯局二年期定期儲金機動利率（貸放時為年息百分之四．九二）加年息
    百分之一計算機動調整按月計付，借款實際支付利率：按前項借款利率減政府補
    貼利率（固定年率百分之○．八五），惟若借款人未按期繳納貸款本息達六個月
    以上時，其應支付利息溯自未繳納本息起始日起改按前開借款利息計算，如有一
    期未按時攤還或付息時，即喪失期限利益，應一次清償全部本金、利息及加計自
    逾期日起在六個月以內者加付上開利率百分之十，超過六個月者加付上開利率百
    分之二十之違約金。詎料被告自九十二年一月二日起即未依約履行，目前只繳息
    至九十一年十二月一日，依約已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金
    。九十一年十二月一日利率已調整為年息百分之二點七三五，核其尚欠如聲明所
    示之金額，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百九十七萬三千五百零一
    元，及自九十一年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之二點七三五計算
    之利息，暨自九十二年一月三日起至九十二年七月二日止，按上開利率百分之十
    ，自九十二年七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據一紙（含授信約定書）、放款撥款傳票一紙、放
    款帳卡一份郵政儲金一年期定期存款固定利率調整表、定期存款二年期機動利率
    歷史利率表（年息）各一份（以上均為影本，並經核對原本無訛）、被告戶籍謄
    本一份等為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯
    及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被
    告給付原告一百九十七萬三千五百零一元，及如主文所示之利息、違約金，即為
    有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
