【裁判字號】    92,交自,8
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年四月五日下午，駕駛車牌號碼ＮＹＡ—二二一號重型機車
    ，沿屬支線道之台南縣鹽水鎮後宅里後寮六十二之二號旁之無名巷，由北往南方
    向行駛，而於同日下午三時二十分許，行經無號誌設施之該無名巷與台南縣南三
    號鄉道○○○路口時，理應注意車輛行至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，
    支線道車應暫停讓幹道車先行，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無
    缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意
    之情事，其竟疏於注意暫停讓幹道車先行，即貿然進入路口欲作左轉彎。適有甲
    ○○駕駛車牌號碼ＶＵＨ—六五六號輕型機車，沿前開屬幹線道之台南縣南三號
    鄉道，由東往西方向，亦同時行至該交岔路口。乙○○因有前開疏失，以致甲○
    ○發現乙○○所騎之機車時，業已避煞不及，二車乃於該交岔路口處發生碰撞，
    甲○○並因之左側鎖骨粉碎性骨折等傷害。乙○○則於肇事後，犯罪未被有偵查
    權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台南縣警察局新營分局警員表明
    係肇事車輛駕駛人而自首並坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與自訴人甲○○於警
    訊時及本院審理中所指訴之情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表（一）、（二）、台南縣警察局新營分局發生交通事故紀錄（通報）
    單各一份及道路交通事故現場蒐證照片十張附卷可參。又自訴人因本件車禍，而
    受有如事實欄所載之傷害，亦有奇美醫學中心九十二年六月二十三日、七月五日
    診斷證明書各一紙在卷可證。
二、按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓
    幹道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。本件被告
    乙○○於上開時、地，駕車沿屬支線道之道路行經無號誌設施之交岔路口時，理
    應注意前述道路交通安全規則，而案發當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥
    無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有前述道路交通事故調
    查報告表（一）載明可考，據此情況判斷，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏
    於注意暫停讓幹道車先行，即貿然進入該交岔路口，以致不慎與自訴人甲○○所
    騎之機車發生碰撞，並造成自訴人受傷之結果，是被告之前述駕駛行為，顯然具
    有過失。
三、況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同見解，有該委
    員會九十二年六月十二日南鑑字第九二０六二七號函及所附之鑑定意見書影本一
    份在卷可憑，此結果更加證明被告乙○○駕車肇事致自訴人甲○○受傷之行為，
    確有過失無疑。此外，本件自訴人係因此次車禍，而受有如事實欄所載之傷害，
    故被告之過失駕車行為，與自訴人所受之傷害結果間，具有相當因果關係，復屬
    顯然。從而，本件事證已甚明確，被告過失傷害之犯行，應可認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。又
    其於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台
    南縣警察局新營分局警員表明係肇事車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行進而接受
    裁判等情，則有卷附之電話通話記錄單一紙載明可佐，是應依刑法第六十二條前
    段自首之規定，減輕其刑。本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所
    生之危險或損害、過失程度，以及被告肇事後雖已坦白承認所為，然如前述，被
    告駕車沿屬支線道之道路行經無號誌設施之交岔路口時，疏未注意暫停讓幹道車
    先行，即貿然進入該交岔路口之駕駛行為，係本件車禍之肇事原因，故被告之過
    失程度，經核實屬重大，又自訴人甲○○因本件車禍所受如前所述之傷害，經查
    亦非輕微，另被告肇事後至今仍未與自訴人就民事損害賠償事宜達成和解，其犯
    罪後態度尚非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十九   日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
        書記官    黃  瓊  蘭
中      華      民      國      九十二      年     八     月   二十九   日
中華民國年月日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
