【裁判字號】    92,聲再,8
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第八號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院九十年十月五日確定判決（九十年度易字第一七三
六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因恐嚇告訴人彭明華案件，經本院於九十年九月十七日以
    九十年度易字第一七三六號判處罪刑，經聲請人提起上訴，因逾十日法定期間而
    上訴駁回確定。惟該案據以認定事實之錄音帶二捲及譯文一份之內容，與本院八
    十九年易字第三一四七號聲請人被訴恐嚇案件，及聲請人被訴誣告現由臺灣高等
    法院臺南分院以九十二年度上訴字第五五０號審理中，所附之錄音帶及譯文內容
    相同，請調前揭二案之錄音帶及前揭臺灣高等法院臺南分院九十二年度上訴字第
    五五０號一案中之連續傷害證明書等確實之新證據，以證明事實還聲請人清白，
    爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款因發現確實之新證據，聲請再審等語
    。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；此為聲請再審必備之程式要件，且
    非屬得補正事項，如有欠缺，其再審之程序違背規定，應依同法第四百三十三條
    規定裁定駁回之，最高法院七十一年臺抗字第三三七號著有判例可資參照。
三、經查，本件聲請人林清風所提之再審書狀並未附具原判決之繕本及相關證據，有
    卷附之聲請再審狀二份可稽。依前揭說明，本件聲請再審之程序顯然違背規定，
    自不應准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  黃翰義
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二    年      九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
