【裁判字號】    92,繼,492
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第四九二號
    聲  明  人  乙○○
                甲○○即兵甲.
右聲明人聲明拋棄被繼承人丙○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按有繼承權人始得拋棄繼承權，無繼承權之人，自無拋棄繼承權之必要，此參諸
    民法繼承篇有關拋棄繼承之規定自明。
二、本件聲明意旨略稱：被繼承人丙○○為買好之養子，而聲明人乙○○為買好之子
    、聲明人甲○○（即兵甲○○）為買好之養女，茲丙○○業於民國九十二年三月
    四日死亡，其配偶、子女、孫子女均已向鈞院聲明拋棄繼承，聲明人二人為第三
    順位繼承人，因而取得繼承權，惟因聲明人皆在外地謀生，對被繼承人之財產狀
    況並不瞭解，為此爰聲明拋棄繼承等語。
三、查被繼承人丙○○於三十六年二月二十八日由羅得（德）聰單獨收養為養子乙節
    ，有戶籍謄本二件附卷可稽，雖羅得（德）聰與買好為夫妻關係，惟丙○○既未
    經買好收養，即難認係買好之養子，而聲明人乙○○之父親為洪奢，非羅得（德
    ）聰，亦有戶籍謄本一件在卷可憑，足認聲明人乙○○與被繼承人丙○○間並無
    兄弟關係存在，聲明人乙○○並非被繼承人丙○○之第三順位繼承人，其對於被
    繼承人丙○○之遺產自無繼承權，無拋棄繼承權之必要，是本件聲明人乙○○聲
    明拋棄繼承權，於法不合，應予駁回。
四、又查聲明人甲○○（即兵甲○○）雖主張其為買好之養女，惟依聲明人所提出之
    相關戶籍資料所示，均記載聲明人甲○○（即兵甲○○）之父親為謝泥龍、母親
    為兵銀，並無甲○○（即兵甲○○）由買好收養之證明，況縱認聲明人甲○○確
    為買好之養女，然其既非經羅得（德）聰收養，如同前述，其亦與被繼承人丙○
    ○無姊弟關係存在，足認聲明人甲○○（即兵甲○○）亦非被繼承人丙○○之第
    三順位繼承人，其對於被繼承人丙○○之遺產自無繼承權，無拋棄繼承權之必要
    ，是本件聲明人甲○○（即兵甲○○）聲明拋棄繼承權，亦於法不合，應予駁回
    。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
