【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六五號
    聲  請  人  丙  ○  ○
    相  對  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間九十二年度裁全字第一０一八號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後柒日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴。民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。因假扣押程序係在本案訟爭尚
    未判決確定前，預防將來債權人勝訴後，不能強制執行或難於執行，故予債權人
    預為保全強制執行而設，然債權人所保全之請求爭執，仍有待本案訴訟及早繫屬
    以求確定之。故經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人
    聲請，命債權人於一定期間內起訴。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之強制執行，聲請本院以九十二
    年度裁全字第一０一八號裁定准予假扣押後，迄未起訴等情，業經本院依職權調
    取九十一年度裁全字第六四０六號、九十一年度執全字第三一三四號執行卷審核
    無訛，並查明相對人與聲請人間確無民事訴訟事件、支付命令聲請或調解聲請事
    件繫屬本院，有本院民事庭查詢簡覆表在卷可稽。從而，聲請人聲請限期命相對
    人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  黃欣怡
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
