【裁判字號】    92,簡,198
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                黃俊達
                莊信泰
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件（九十二年度易字第八八六號），經檢察官提起公訴（九十二
年度營偵字第五九○號），本院經訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
如附表所示之物，均沒收。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
如附表所示之物，均沒收。
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案如附表所示編號一至三之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告丙○○係台南縣學甲鎮○○路七十號一樓「巧味電子遊戲場
    」負責人，意圖營利於民國九十年十月間起，即在該公眾得出入之遊戲場內，擺
    設賭博性電玩機具超級神龍一台、超級金象王一台、滿貫大亨五台、滿天星二台
    、水果盤二台、龍飛鳳舞一台、皇冠１３一台、金傑克四台、夢幻金明星八台及
    神奇寶貝八台，並自同年十一月間起，以每月新台幣（下同）二萬三千元僱請甲
    ○○及另一姓名年籍不詳綽號「阿秀」成年女子為該遊戲場之洗分員，負責開分
    、洗分及賭資之兌換，該三人基於常業賭博之共同犯意聯絡，提供以上開賭博性
    電玩機具與不物定之賭客賭博財物。其方式：由賭客以現金依機台不同，每百元
    可開相同或五倍、二十倍之分數，再與電玩機具進行對玩，押中者可得倍數不等
    之分數，並由賭客以電玩機具內之積分依原積分比例與甲○○或「阿秀」兌換現
    金；未押中者則分數由電玩機台沒入歸丙○○所有，並恃此所得為生。嗣於九十
    二年四十七日二十二時二十分許，為警在該遊戲場內查獲賭客乙○○正以其把玩
    之水果盤機具內三千多分，向甲○○兌換一百元（二千分兌換一百元，另不足二
    千分部分未用以兌換）時查獲，並當場扣得上開賭博之電玩機具、機具賭檯內之
    賭資一萬九千二百七十元及丙○○所有供賭博所用之班報表二張。
二、前項犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○、乙○○本院審理時供認不諱，並有超
    級神龍一台、超級金象王一台、滿貫大亨五台、滿天星二台、水果盤二台、龍飛
    鳳舞一台、皇冠１３一台、金傑克四台、夢幻金明星八台及神奇寶貝八台等賭博
    性電玩機具三十四台、機具賭檯內之賭資一萬九千二百七十元、乙○○兌換之一
    百元及班報表二張扣案事佐。被告自白與事實相符，事證明確，被告三人之犯行
    ，均足可認定，應依法論科。
三、核被告丙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博財物罪。
    被告乙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。被告丙○○、甲○○、
    年籍不詳綽號「阿秀」成年女子間，就上開常業賭博犯行，有犯意聯絡，行為分
    擔，應論以共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、涉案之
    程度與主從關係、該等賭博遊戲場造成助長社會逸樂風氣之危害，犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準。另扣案如附表編號一所示之電玩機台三十四台（含ＩＣ板四十塊
    ），為當場賭博之器具；編號二之一萬九千二百七十元，係賭博機具內賭檯之財
    物，附表編號三之一百元，係兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二
    項宣告沒收。又扣案如附表編號四所示之班報表二張，係被告丙○○所有供犯罪
    所用之物，業據被告丙○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒
    收之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十七
    條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      八      月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
┌────┬──────────────────┬───────────┐
│編  號  │查    扣    物    品    名    稱    │數                量  │
├────┼──────────────────┼───────────┤
│一      │電動賭博機具（含ＩＣ板）            │超級神龍一台          │
│        │                                    │超級金象王一台        │
│        │                                    │滿貫大亨五台          │
│        │                                    │滿天星二台            │
│        │                                    │水果盤二台            │
│        │                                    │龍飛鳳舞一台          │
│        │                                    │皇冠１３一台          │
│        │                                    │金傑克四台            │
│        │                                    │夢幻金明星八台        │
│        │                                    │神奇寶貝八台          │
│        │                        │共計三十四台（含ＩＣ板│
│        │                                    │四十塊）              │
├────┼──────────────────┼───────────┤
│二      │賭博機具內賭檯之財物                │一萬九千二百七十元    │
├────┼──────────────────┼───────────┤
│三      │兌換籌碼處之財物                    │一百元                │
├────┼──────────────────┼───────────┤
│四      │班報表                              │二張                  │
└────┴──────────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
