【裁判字號】    92,訴,711
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丙○○
    兼右二人    丁○○
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬貳仟貳佰捌拾玖元，及自民國九十二年二月
十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點六零一計算之利息，並自民國九十二年
三月十六日起至民國九十二年九月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
九月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、己○○、丙○○均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丁○○於民國八十九年五月十五日，邀同其餘被告己○○、丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百六十五萬元，約定於一百零五年五月十
    五日清償，利息按週年利率百分之八計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調
    整日改按新通告基本放款利率減碼百分之零點五一後計付。遲延履行時，借款人
    即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部償還借款，且遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部份，按上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)上開借款除已繳至九十二年二月十五日止之本息外，其餘部份至今未為清償，現
    尚欠原告一百四十九萬二千二百八十九元，迭經催討無效，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，依法被告應負給付責任等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所為陳述，對於原告所主張之欠款
    事實不爭執，惟稱有誠意清償，且預計於一、二個月之後即有三千萬元左右之市
    地重劃補償金收入，足以清償本件債務等語，並聲明駁回原告之訴。
四、本件原告主張被告丁○○邀同被告己○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款一
    百六十五萬元，嗣自九十二年二月十五日起，即未依約清償，尚欠本金一百四十
    九萬二千二百八十九元等情，已據提出借據影本一份、放款查詢單一份、放款支
    出傳票、轉帳收入傳票原本各一紙（閱後發還）為證，核屬相符。被告對於此部
    份事實亦不加以爭執，可認屬實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告己○○、丙○○均為被告丁○○對於原告
    前開債務之連帶保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶清償，自有理由。從而，原告請求被告應連帶給付一百四十九
    萬二千二百八十九元，及自九十二年二月十五日起至清償日止，按週年利率百分
    之七點六零一計算之利息，並自九十二年三月十六日起至九十二年九月十五日止
    ，按上開利率百分之十，自九十二年九月十六日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
