【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡錫欽
右列被告因違反醫師法案件（九十二年度訴字第三○八號），經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第三七九號），本院經訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
扣案之藥水捌佰瓶、藥物肆包、病歷參箱均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○明知自己未取得醫師資格，不得執行醫療業務，竟自
    民國七十七年間起，在台南縣下營鄉紅厝村七四之六號住處，為不特定罹患癌症
    、中風、糖尿病、紅斑性狼瘡等病患診療，而分別依渠等所述症狀開給其所自行
    調製之藥水，並以每十至十五日份藥量收費新台幣（下同）一千元至一千五百元
    不等，而擅自執行醫療業務。嗣於九十一年十二月十八日下午三時三十分許，經
    警持台灣台南地方法院法官核發之搜索票在上址查獲，並扣得其所有子宮頸癌一
    百三十瓶、肺癌藥水九十三瓶、胸線癌藥水五十一瓶、松果腺癌藥水六十二瓶、
    腎癌藥水九十一瓶、內分泌系統癌藥水二十七瓶、脊髓癌藥水十九瓶、肝癌藥水
    三十五瓶、腰背癌藥水三十九瓶、退火劑藥水五十瓶、糖尿病藥水五十三瓶、止
    痛藥水十五瓶、退熱劑六十二瓶、中風藥水七十三瓶，合計八百瓶及抗癌藥物四
    包、病歷表三箱等物。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與警方
    於實施搜索時適在場問診之病患家屬簡秀雯、莊金月於警訊時之證述情節相符，
    並有藥水八百瓶、藥物四包、病歷三箱扣案可佐，被告自白與事實相符，犯行足
    可認定，應依法論科。
三、查被告未具醫師資格，竟執行醫療業務，核所為係犯醫師法第二十八條第一項前
    段之罪。又醫師法第二十八條所謂「業務」係指以繼續之意思，反覆實施同種類
    行為為目的之社會活動，當然包含多次行為，被告之實施醫療行為雖有多次，但
    只執行一個「醫療業務」，係屬繼續犯之一種，應僅構成一罪，無連續犯之適用
    。爰審酌被告尚無因其醫療行為損及病患生命、身體之具體案例、所施用藥物亦
    無西藥或毒物成份，就其犯罪動機、手段、犯罪所得、犯後坦犯行，表示知錯不
    再犯，知所悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審程序教訓後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵
    自新。另扣案如事實欄之藥水八百瓶、藥物四包，係被告執行醫療業務所用之藥
    械，業據被告於警訊及本院審理時供明在卷，應依醫師法第二十八條之規定宣告
    沒收之；又扣案之病歷表三箱係被告所有供犯罪所用之物，亦據被告供述明確，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，醫師法第二十八條，刑法第十
    一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
