【裁判字號】    92,司,17
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度司字第一七號
    聲  請  人  宜欣投資開發有限公司
    法定代理人  丁○○
    聲  請  人  宜德投資開發有限公司
    法定代理人  丁○○
    聲  請  人  勤富開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  戊○○
                癸○○
                子○○
                己○○
                辛○○
                丙○○
                丑○○
                寅○○
                壬○○
                乙○○
                庚○○
右聲請人與相對人高青開發股份有限公司間聲請選派檢查人事件，聲請人聲請追加王
龍鎮、台灣柴田設計有限公司為聲請人，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按選派檢查人事件屬非訟事件，非訟事件法中並無追加之規定，亦無準用民事訴
    訟法中有關訴訟追加之明文，是聲請人提起聲請選派檢查人事件後，自無再行追
    加聲請人之餘地。
二、聲請意旨略以：王龍鎮及台灣柴田設計有限公司均為高青開發股份有限公司之股
    東，亦認相對人公司財務不公開，於獲悉聲請人提出本件聲請後，亦認有聲請選
    派檢查人之必要，爰由聲請人追加渠等二人為聲請人等語。
三、經查：聲請人於提起本件選派檢查人事件後，復於民國九十二年六月三十日具狀
    聲請追加王龍鎮、台灣柴田設計有限公司為聲請人，揆諸前揭說明，其所為追加
    之聲請，難認有據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
