【裁判字號】    92,易,1015
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 （九十二年度偵字第七九八一號），
本院判決如左：
    主  文本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○訴被告甲○○、乙○○妨害家庭案件，起訴書認分係觸犯刑法
    第二百三十九條後段通姦、前段相姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八     月     二十九   日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年     九     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
