【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一九一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為告訴人乙○○之同事，於民國（下同）八十九年一
    月底，利用告訴人乙○○委託影印身分證之機會，取得乙○○之身分證影本。詎
    被告竟基於概括之犯意，於八十九年一月二十七日，持乙○○之身份證影本，連
    續偽以乙○○之名義，偽造乙○○之署押，填具泛亞電信股份有限公司（以下簡
    稱泛亞電信公司）專案同意書、泛亞電信公司用戶申請書，向泛亞電信公司申辦
    第0000000000號、0000000000號行動電話號碼，致泛亞電
    信公司誤以為係乙○○申辦，而予以優惠租用上開行動電話號碼，被告取得上開
    行動電話ＳＩＭ卡後，並交予甲○○（公訴人誤載為莊清泰）使用。嗣因甲○○
    積欠月租費，經泛亞電信公司通知乙○○報警而查知上情，因認被告丙○○涉有
    行使偽造文書及詐欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例，可資參照。再告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認
    ，始得為不利被告之認定，最高法院五十二年臺上字第一三○○號亦有判例可參
    。
三、公訴意旨認被告涉有上開犯行，無非係以告訴人乙○○之指訴及證人甲○○證稱
    確委由被告申辦行動電話號碼，且由被告處取得上開二支行動電話號碼，暨前開
    申請書、專案同意書影本各二紙為其所憑論據。訊據被告丙○○固供承確有於右
    揭時、地，以告訴人乙○○之身分證影本及新光人壽保險股份有限公司（下稱新
    光人壽保險公司）人身保險業務員登錄證影本，填具告訴人乙○○之署押於上開
    同意書及申請書上，向泛亞電信公司申辦上開二行動電話號碼後，再交予案外人
    甲○○使用等情不諱，然堅決否認有何偽造文書犯行及詐欺犯意，辯稱：上開專
    案係泛亞電信公司之促銷專案，公司員工每人可辦理二個門號，其係因已申辦過
    二支，而案外人甲○○又欲使用而託其申辦，其始經過告訴人乙○○之同意向泛
    亞電信公司申辦，並向案外人甲○○稱該專案簽約期間為兩年，兩年期滿後要換
    回自己的名字，此事應該是告訴人忘記而誤會等語。
四、本院查：
（一）被告丙○○與告訴人乙○○均係任職於新光人壽保險公司之同事，而一般電信
      業者至新光人壽保險公司向該公司員工推銷促銷方案時，本意即為促銷並推廣
      其行動電話業務之普及率，對申辦人資格之審查本即寬鬆，只需利用公司之員
      工資格即可申辦成功，故而衍生：(1)該公司員工為其等客戶之需要，利用公司
      內員工之登錄證件作為申辦資料，此乃公司內員工為客戶申辦門號之一般常態
      ，不論該公司員工是使用何種方法以符合電信業者之優惠方案之申辦資格；(2)
      為客戶申辦行動電話門號後，由客戶自行繳納電話帳單，而於約定期間屆期後
      再改由客戶名義繼續使用該行動電話等情，此業據證人即與被告及告訴人在新
      光人壽保險公司任職之同事丁○○證稱：「（問：被告用乙○○名義申請兩支
      手機，有經過莊之同意，你是否知情？）應該是有經過乙○○的同意，不然如
      何能拿到她的身分證去影印，這是我個人的猜測，因為當初也有許多同事向別
      的同事借名幫客戶辦手機，我是沒有親眼看到或是聽到乙○○與被告之間的對
      話」、「我公司的其他同仁並沒有因為這樣做而被起訴，可能是因為他們之間
      有所誤會，再加上代辦的沒有繳電話費，讓告訴人很生氣」（見本院九十二年
      四月二十四日訊問筆錄）、「（問：你上次庭訊時稱，公司有許多同事借名幫
      客戶辦手機，情形如何？）是通訊業者的業務來公司說，若以公司員工的名義
      ，可以有優惠，所以我們就會以員工登錄證來幫客戶辦，其方式有的是將員工
      登（錄）證換貼客戶照片後影印，再以公司同事名義申辦，有的則是以將員工
      登錄證，換貼客戶名字，再影印以客戶名義申（辦），有的則是將員工登錄證
      ，同時換貼客戶照片及客戶名字影印後，再以客戶名義申請，但是視各通訊業
      者的規定而定，我們之間都有默契，簽約時間到就會變更為使用者的名字」、
      「（問：如為了幫客戶辦理手機，會不會直接向同事借證件以同事的名義來幫
      客戶辦手機？）這是剛開始辦手機時的做法，所以才會有這樣後果，現在的做
      法都是會變更為客戶的名義來申請」等語（見本院九十二年六月二日訊問筆錄
      ），及告訴人乙○○陳稱：「（問：你公司員工是否常會有向同事借證件來辦
      理手機情形？電信業者辦理推銷門號手機是否一定要你們公司員工才有優惠？
      ）像我幫客戶辦手機，都是請客戶自行提供證件資料，再由我來幫他們辦理，
      若是需要登錄證的話，則是請客戶拿一張照片，再以我個人的登錄證影印換上
      客戶的照片而已，但申請完全都是以客戶名義，若是需要登錄證的話，則是請
      客戶拿一張照片，再以我個人的登錄證影印換上客戶的照片而已，但申請完全
      都是以客戶名義‧‧‧」、「（問：電信業者推銷員工優惠方案時，你同事如
      何幫客戶申辦手機？）據我所知，被告也是用與我同樣的方式幫客戶辦手機‧
      ‧‧」等語明確（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄）。換言之，電信公
      司推銷促銷方案，僅須名義上（即申請書上所載申請人）符合員工資格即可申
      辦成功，而不問實質上申請人與名義上申請人是否相符，此由被告持告訴人乙
      ○○之員工登錄證向泛亞電信公司申請門號，並未附具委託書，亦得申辦成功
      可得而知，則電信公司既未要求實質申請人與名義申請人相符，而只須申請書
      上所載資料符合員工身份即可申辦成功，則本件被告持他員工證件向電信公司
      申辦門號成功，電信公司即無陷於錯誤可言。是被告辯稱因泛亞電信公司之促
      銷專案伊已申辦過二支，而甲○○又欲使用而託其申辦，其始經過告訴人乙○
      ○之同意向泛亞電信公司申辦一節，並未悖於前述新光人壽保險公司員工為客
      戶申辦手機之常情，亦即被告所辯非無值採。
（二）質之證人甲○○證稱：「（問：被告當初辦手機時，告知你什麼事？）她有告
      訴我說，申辦手機契約期限是兩年，兩年期滿後需換回自己名字；後來我們有
      去辦了其中一支手機過戶，另外一支則不得什麼原因停機，沒有辦法辦理過戶
      」等語（見本院九十二年六月十九日訊問筆錄），佐以上開二行動電話門號使
      用期間內之八十九年一月三十一日至九十年九月間均按時繳款，且均非告訴人
      乙○○付費，為告訴人陳稱明確，復有泛亞電信公司九十二年五月七日（九二
      ）泛亞Ｅ字第○一二六號函附之帳務明細表在卷可考。再上開專案確僅能申辦
      二支行動電話門號，亦有上開專案同意書所載專案內容第４點附卷可稽。益證
      被告上開所辯並非虛妄。
（三）末查，質之告訴人何以報警，告訴人乙○○陳稱：「因泛亞電信一直打電話到
      我家來催帳，本來我想我沒有辦，所以不理他，但泛亞仍舊一直打來，且口氣
      不好，我就打電話到泛亞電信去查詢，結果發覺竟有兩個門號，我向泛亞電信
      說我並沒有辦你們的門號，泛亞電信說若要證明我真的沒有辦理他們的門號，
      就要去報警，我就只好到我管區派出所報警。」等語（見本院九十二年五月二
      十二日訊問筆錄），是告訴人當時係因欲取得泛亞電信公司之信任而採取告訴
      之行為，又伊所查詢之繳款人為案外人甲○○及吳美惠，均非伊所認識之人，
      即尚未詳加查證而提出告訴，尚難以此即認告訴人當時確未為同意之行為。綜
      上各情以觀，泛亞電信公司就本件申辦門號之情形既未陷於錯誤，自難認被告
      有何詐欺犯行，參以事隔三年之久，人之記憶本有模糊待查之可能，是被告有
      無經告訴人同意取用告訴人之證件替客戶向泛亞電信公司申辦門號，顯非無令
      人合理之懷疑存在，在無其他證據佐證之情形下，尚難僅憑告訴人片面指訴遽
      認被告涉有公訴人所指之上揭犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告有何
      偽造文書或詐欺之犯行，揆諸首揭法條及判例要旨，被告犯罪不能證明，應諭
      知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
