【裁判字號】    92,毒抗,133
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度毒抗字第一三三號    Ｃ
      抗  告  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因被告觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院民國九十二年五月七日裁定
（九十二年度毒聲字第八三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審駁回抗告人之聲請固非無見，惟查：(一)被告甲○○雖主
    張服用胃藥止痛劑及感冒藥而導致驗尿時有嗎啡陽性反應，然其主張是否屬實，
    誠為本案之關鍵，被告究竟服用何種藥物，藥物之成分為何，其所服用之藥物是
    否導致尿液中之可待因濃度達一七一一ＧＮ／ＭＬ，原裁定法院為昭慎重，自應
    調查被告何時服用何種藥物，並將被告之尿液送請相關單位詳細鑑驗，以明真相
    ，原裁定法院未踐行此調查程序，即逕予採信被告之辯辭，似嫌速斷。(二)原裁定
    又引用法務部調查局九十一年十月十四日調科壹字第九一００六八七八三０號函
    及九十年七月六日（九０）陸（一）字第九００四三八八六函，認被告可能係服
    用可待因致尿液亦呈鴉片陽性反應，惟本件被告是否因施用第一級毒品海洛因後
    ，再以服用含可待因之藥物以為掩飾，似亦應發函相關機關求證，僅以「極有可
    能」服用可待因為駁回聲請之理由，顯乏證據。實則，被告是否確因尿液顯現偽
    陽性反應，而無辜受害？或被告確有施用毒品，而以各種手段以圖掩飾？為求毋
    枉毋縱，實有必要審慎查明。原裁定法院未為必要之調查，遽而採信被告之說詞
    ，駁回聲請，調查程序似有未盡周延之處，爰依法提起抗告，請撤銷原裁定等語
    。
二、原裁定意旨認被告之長榮大學尿液檢驗報告結果雖呈嗎啡陽性反應，惟該尿液同
    時呈可待因陽性反應，且前開尿液嗎啡檢出濃度僅３７０ＮＧ／ＭＬ，可待因檢
    出濃度則高達１７１１ＮＧ／ＭＬ，即可待因濃度為嗎啡濃度之四．六二倍。按
    依據法務部調查局九十一年十月十四日調科壹字第九一ＯＯ六八七八三Ｏ號函可
    研判係因服用含可待因藥物所致。再參照法務部調查局九十年七月六日（９０）
    陸（一）字第九００四三八八六號函，可知本件被告尿液檢出可待因濃度為嗎啡
    濃度之四．六二倍，即比例遠大於一，顯極有可能係服用可待因所致。從而，本
    件僅依前開長榮大學尿液檢驗報告書尚不得逕認被告有何施用海洛因之犯行。至
    於被告係服用何種含可待因藥物？該藥物中含可待因比例是否已逾一定之比例而
    分別為第二級或第三級毒品，並無任何證據足供認定。因而駁回本件檢察官將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒之聲請，固非無見。惟查：被告為警所採集之尿液經送
    驗，經長榮大學毒研中心分別以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）篩檢及氣相層析質譜
    儀（ＧＣ／ＭＳ）做確認，均呈嗎啡陽性反應，此有長榮大學尿液檢驗確認報告
    書附卷可稽，且按「尿液毒品檢驗，若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認
    ，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務部調查
    局八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示
    ，足見上開檢驗方法可完全排除偽陽性之干擾，其鑑驗結果堪以採信。是已有積
    極之證據證明被告尿液確實呈嗎啡陽性成分。本件被告雖堅決否認有何施用毒品
    犯行，並辯稱伊只有服用胃藥止痛劑及喝國安感冒藥等語，然依被告尿液檢驗報
    告所載，究竟被告施用嗎啡之可能性若干？施用含可待因藥物之可能性若干？又
    依被告所稱有服用胃藥止痛劑及喝國安感冒藥，則被告究竟服用多少胃藥止痛劑
    及喝多少國安感冒藥，其份量及成分是否足以導致驗出被告尿液中之嗎啡濃度達
    ３７０ＮＧ／ＭＬ，可待因濃度達１７１１ＮＧ／ＭＬ，而足以排除其施用第一
    級毒品之可能？再者，被告有無施用第一級毒品海洛因後，再以服用含可待因之
    藥物以為掩飾之可能性？為求慎重及發現真實，實有再予審慎探究之必要，爰將
    原裁定予以撤銷，並發回原審法院，更為調查。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
