【裁判字號】    92,毒抗,111
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第一一一號      Ｃ
      抗  告  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      受處分人即
      被      告  甲  ○  ○
右抗告人因受處分人違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院民國九十二
年四月九日裁定（九十二年度毒聲字第二五三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
甲○○令入戒治處所，施以強制戒治。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因二次施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察
    署於民國八十八年五月三十一日、九十年一月二十日分別以八十八年度偵字第一
    五七０、二四０六號、九十年毒偵字第四八號不起訴處分確定在案。據被告又基
    於概括犯意，於九十二年一月十四日、同年二月七日，連續在不詳處所施用第二
    級毒品安非他命，為警查獲之事實，經檢察官依毒品危害防治條例第二十三條第
    二項後段之規定，聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，惟被告前已於九十二年
    二月二十六日，因其於九十二年一月十四日某時施用第二級毒品之行為，經原審
    以九十二年度毒聲字第一二八號裁定撤銷停止戒治，所餘戒治期間付保護管束之
    裁定，並另入戒治所施以強制戒治，而被告現亦已在所執行該次強制戒治之處分
    ，本件聲請所指被告施用毒品之行為雖為被告所坦承，然既仍屬前令入強制戒治
    裁定所命戒治期間屆滿前所為，而被告現亦已復在所戒治中，自非得認其前開施
    用毒品行為仍應依法復行令入戒治處所強制戒治，致有同時存在二份命強制戒治
    之裁定。是本件聲請意旨所指被告施用毒品之行為仍應併同前案予以戒治為宜等
    語，尚難認與法相符，而予駁回。
二、惟按保安處分執行法第四條之一第二項之規定，保安處分開始執行後，未執行完
    畢，又受同一保安處分之宣告者，仍僅就原執行之保安處分繼執行之。但後宣告
    保安處分之法院檢察官認以執行後宣告之保安處分為適當者，得聲請該法院裁定
    就後宣告之保安處分執行之。故倘被告之行為合於宣告保安處分之要件，即應宣
    告保安處分，至同時存在二件同種之保安處分如何執行，應依保安處分執行法決
    之，尚不生違法之問題。經查：本件被告前因二次施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署分別以八十八年度毒偵
    字第一五七０號、第二四０六號及第九十年度偵字第四八號案件為不起訴之處分
    確定。而後被告又因第三次施用毒品案件，經裁定戒治（臺灣嘉義地方法院九十
    一年毒聲字第四二八號）後經裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束（同法院九
    十二年毒聲字第八五五號），惟其於保護管束期間之九十二年一月十四日或其前
    三日內之某日時許，因在不詳處所施用第二級毒品之行為，違反保護管束應遵守
    事項情節重大，經聲請裁定撤銷保護管束令入戒治處所施以強制戒治（同法院九
    十二年度毒聲字第一二八號）之情，經本院調卷查核明確。被告又於九十二年二
    月七日二十時五分許，在嘉義市○○街二一六號，經警臨檢後於同月二十二時採
    集其尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應（同署九十年度偵宇第二九０號
    ），顯見被告有於九十二年二月七日二十二時許或其前三日之某日時許，在不詳
    處所施用第二級毒品之行為。是被告既經裁定停止戒治，其於停止戒治期間再度
    連續施用毒品，已非原第三次施用毒品行為之概括犯意效力所及，應係另行起意
    ，依毒品危害防制條例第二條第三項之規定，已有同條例等十條第二項刑罰之適
    用，並應再第二次施以強制戒治，至被告同時有二次強制戒治之處分，準用保安
    處分執行法規定第四條之一第二項規定執行之，即仍僅就原執行之戒治處分繼續
    執行之，但後宣告戒治處分之法院檢察官認以執行後宣告之戒治處分為適當者，
    得聲請該法院裁定，就後宣告之戒治處分執行之。
三、原法院未察，遽予駁回檢察官之聲請，尚有未合，應由本院將原裁定撤銷，並令
    被告入戒治處所，施以強制戒治。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
