【裁判字號】    92,訴,2981
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二九八一號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  己○○（局長）
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二日台財訴字第○
九一○○六九九○三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、經查本件被告機關財政部臺灣省南區國稅局所在地係在台南市，自應由高雄高等
    行政法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，於法不合。依上開規定，本院依
    職權裁定移送於有管轄權之高雄高等行政法院，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十九      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      一        日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
