【裁判字號】    91,訴,4801
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八○一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  法務部行政執行署屏東行政執行處
    代  表  人  丙○○處長）.
右當事人間因有關行政執行事務事件，原告不服法務部中華民國九十一年十月二十二
日法訴0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、經查本件被告機關法務部行政執行署屏東行政執行處設在屏東縣屏東市○○路日
    新巷一號，自應由高雄高等行政法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，於法不
    合。依上開規定，本院依職權裁定移送於有管轄權之高雄高等行政法院，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十二      年       八       月     二十九     日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                        審  判  長  法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        三        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
