【裁判字號】    91,訴,3057
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三○五七號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因俸給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十一年五月
二十八日九一公審決字第○○八一號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告甲○○現任臺北市政府地政處測量大隊委任第一職等至第三職等一般行政
    職系書記，其應民國（下同）八十九年特種考試第二次司法人員考試（下稱司法
    特考）四等考試司法行政職系執達員考試及格，九十年六月二十二日任臺灣板橋
    地方法院（下稱板橋地院）委任第三職等至第五職等司法行政職系執達員，經被
    告銓敘部以同年八月二十三日九十特一字第二○五六一一八號函銓敘審定合格實
    授，核敘委任第三職等本俸一級二八○俸點在案。嗣板橋地院以九十年九月七日
    板院通人字第五○二五○號公務人員任（遴）用案申請重行審定送核書表，申請
    採計原告任臺灣鐵路管理局（下稱鐵路局）業務佐資位司事職務期間，經銓敘審
    定有案之交通事業人員業務佐第三十三級二九○薪點之事實，提敘俸級為委任第
    三職等年功俸一級三三○俸點，案經被告以上開年資依各類人員與行政機關公務
    人員職等相當年資採計提敘俸級對照表（下稱年資採計提敘俸級對照表）規定，
    僅係相當行政機關公務人員委任第一至第二職等，與現所敘委任第三職等並不相
    當，核與九十一年四月十五日修正發布前之公務人員俸給法施行細則第十五條有
    關提敘俸級規定未合，爰以同年九月二十七日九十特一字第二○六八九三八號書
    函否准所請，原告不服，循序提起復審、再復審，均遭駁回，遂向本院提起行政
    訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、再復審決定、復審決定及原處分均撤銷，並命被告准予提敘原告為委任第三職等
    年功俸一級三三○俸點。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：原告任鐵路局業務佐資位司事職務期間之年資，應適用公務人員俸
    給法施行細則第十五條辦理提敘或應依施行細則第二條逕予換敘？
一、原告主張之理由：
(一)、依據公務人員俸給法施行細則第二條前段規定：「現任或曾任公務人員，經考試
    及格，升任或再任高職等職務時，其原經銓敘審定有案之俸級，高於擬任職等最
    低俸級者，得敘原銓敘審定同數額俸點之俸級。」按原告前任職於台灣鐵路管理
    局，依法核定有業務佐資位第三十三薪級二九○薪點，後經司法特考四等考試及
    格，經被告審定官職等俸級、點為委任第三職等本俸一級二八○俸點，依據公務
    人員俸給法施行細則第二條前段規定，被告應以三三○俸點採計而將原告敘為委
    任第三職等年功俸一級三三○俸點，方符法制。蓋各類公務人員之俸給，依其屬
    性雖採不同薪制，惟公務人員俸給法暨其施行細則，係為各類公務人員俸給之依
    據，而公務人員俸給法施行細則第二條之立法精神，即在避免因考試取得高職等
    ，卻遭降（薪）級之不合理情形。準此，被告否准原告提敘俸級之申請，顯有違
    誤。
(二)、查公務人員俸給法第十九條規定：「公營事業人員之俸給，另以法律定之。」準
    此，交通事業人員之俸給係依據本法授權另以法律定之，故公務人員俸給法應為
    交通事業人員相關俸給法令之母法，在交通事業人員相關俸給法令所未規定之事
    項，當然適用公務人員俸給法之規定。揆諸交通事業人員相關俸給法令，均無規
    定「考試及格升任高職等職務」時應如何銓敘俸級，依前揭說明自應回歸適用公
    務人員俸給法施行細則第二條前段規定。另按公務人員保障法第十五條、第十六
    條及公務人員保障暨培訓委員會八十八年九月十三日公保字第八八○八九九六號
    函釋示等規定，交通事業人員之資位、薪級、薪點亦應受法令之保障。雖公務人
    員俸給法施行細則第二條規定僅稱職等、俸級，然該條既在保障原低職等之高俸
    級，核其立法精神及其所具有之母法性質應採行擴張解釋，是以，本件原告之情
    形當然有公務人員俸給法施行細則第二條之適用，自不待言。
(三)、又原審定為委任第二職等三三○俸點之公務人員，若參加四等考試及格，被告係
    依據公務人員俸給法施行細則第二條前段規定，將其敘為委任第三職等年功俸一
    級三三○俸點；而原告前所任原職之交通事業人員佐級三十三薪級二九○薪點，
    參加四等考試及格，被告卻依據同法施行細則第十五條規定，以前後職等不相當
    ，不採計原年資，僅敘委任第二職等二八○俸點。同樣情形被告卻異其標準，侵
    害原告權益甚鉅，實難令人甘服。
二、被告主張之理由：
(一)、按本件原告應八十九年特種考試第二次司法人員考試四等考試司法行政職系執達
    員考試及格後，於九十年六月二十二日任板橋地院委任第三職等至第五職等司法
    行政職系執達員，經被告審定合格實授，核敘委任第三職等本俸一級二八○俸點
    在案，其曾任交通部臺灣鐵路管理局業務佐之年資，依上開年資採計提敘俸級對
    照表規定，僅相當於行政機關委任第一職等至第二職等，與現所銓敘審定委任第
    三職等並不相當，核與原公務人員俸給法施行細則第十五條第一項規定未符，自
    無法採計提敘俸級，被告九十年九月二十七日九十特一字第二○六八九三八號書
    函，函復原告無法辦理，於法並無不合。
(二)、有關原告訴稱，公務人員俸給法為交通事業人員相關俸給法令之母法，爰認交通
    事業人員相關俸給法規並無規定考試及格升任高職等職務時俸級之核敘，自應適
    用原公務人員俸給法施行細則第二條之規定，以其曾經銓敘審定有案之交通事業
    人員業務佐第三十三級二九○薪點逕予換敘委任第三職等年功俸一級三三○俸點
    云云，查公務人員任用法第三十三條規定：「．．．交通事業人員．．．之任用
    ，均另以法律定之。」另按交通事業人員任用條例第一條規定：「交通事業人員
    之任用，依本條例行之。」、第三條規定：「交通事業人員採資位職務分立制．
    ．．。」、第四條規定：「交通事業人員之資位分左列二類：一、業務類．．．
    二、技術類．．．。」第十一條規定：「交通事業人員資位職務薪給表，由考試
    院會同行政院定之。」復查各交通事業人員之資位職務薪給表均無職等及本薪、
    年功薪之分。又公務人員任用法第五條規定：「（第一項）公務人員依官等及職
    等任用之。（第二項）官等分委任、薦任、簡任。」又查八十六年五月二十一日
    修正公布之公務人員俸給法第三條規定：「公務人員之俸給，分本俸、年功俸及
    加給，均以月計之。」八十八年十一月二十五日修正發布之公務人員俸給法施行
    細則第二條規定（現行公務人員俸給法第十五條）：「現任或曾任公務人員，經
    考試及格，升任或再任高職等職務時，其原經銓敘審定有案之俸級，高於擬任職
    等最低俸級者，得敘原銓敘審定同數額俸點之俸級。．．．。」據上，交通事業
    機構與一般行政機關公務人員適用之任用法律依據各有不同，且以交通事業人員
    之資位及薪級結構不同於公務人員之官職等及俸級結構。是以，經銓敘審定有案
    之交通事業人員薪級，於改任一般行政機關公務人員，重新審查資格時，係依公
    務人員俸給法第六條及同法施行細則第十五條之規定核敘俸級，尚非依原公務人
    員俸給法施行細則第二條之規定逕予換敘同數額俸點俸級，併予敘明。
(三)、至於原告訴稱原審定為委任第二職等三三○俸點之公務人員，參加四等考試及格
    後，則得敘原銓敘審定同數額俸點之俸級乙節，查公務人員俸給法第八條第一項
    規定（現為公務人員俸給法第十一條）：「依法銓敘合格人員，調任同職等職務
    時，仍依原俸級銓敘審定。在同官等內調任高職等職務時，具有所任職等職務任
    用資格者，自所任職等最低俸級起敘。如未達所任職等之最低俸級者，敘最低俸
    級。如原敘俸級之俸點高於所任職等最低俸級之俸點時，換敘同數額俸點之俸級
    。」是以，原告所舉情形，被告係依上開規定，於其取得較高考試及格資格後予
    以核敘俸級，其適用規定情形與原告並不相同，附為敘明。
    理  由
一、按審定時（以下均指審定時法規）公務人員俸給法施行細則第十五條規定（現提
    昇法律位階為公務人員俸給法第十七條）：「（第一項）依公務人員任用法任用
    之人員，其曾任左列年資，如與現所銓敘審定職等相當、性質相近、且服務成績
    優良者，得按年核計：．．．二、公營事業人員年資．．．。」係因不同制度人
    員間原係適用不同之任用、敘薪、考績（成）、考核等規定，於相互轉任時，無
    從依其原敘俸（薪）級逕予換敘，基於人事制度之衡平性所為之設計，與公務人
    員俸給法並無違背，與憲法第七條亦無抵觸，業經司法院釋字第五○一號解釋闡
    釋在案、第十五條之一規定：「（第一項）前條所稱職等相當，指公務人員曾任
    年資與現所銓敘審定之職等相當；所稱性質相近，指公務人員曾任職務性質與現
    所銓敘審定職務之性質相近；所稱服務成績優良，指公務人員曾任年資依規定所
    辦理之年終（度）考績（成、核）成績列乙等或七十分或相當乙等以上，繳有證
    明文件。其未辦理年終（度）考績（成、核）者，應繳有服務機關（構）、學校
    開具之成績優良證明文件。（第二項）公務人員曾任年資採計提敘俸級認定要點
    ，由銓敘部定之。」再查公務人員曾任年資採計提敘俸級認定要點三規定：「本
    要點所稱『職等相當』，依本要點附表一『各類人員與行政機關公務人員職等相
    當年資採計提敘俸級對照表』及附則之規定行之。．．．。」，以上之規定係指
    具有該施行細則第十五條年資之人員轉任、再任或調任為公務人員（公務人員俸
    給法第九至十一條）提敘年資之規定。是以，公務人員曾任交通事業人員之年資
    ，於重新審查任用資格時，倘與所擬任職務「職等相當」、「性質相近」，並繳
    有服務成績優良證明文件者，得依上開公務人員俸給法施行細則第十五條規定，
    按年核計加級至其所銓敘審定職等年功俸最高級為止。則依交通事業人員任用條
    例審定資位有案之公務人員，於離職後，再任一般行政機關職務，重行審查任用
    資格時，自應依上開公務人員俸給法及其施行細則之規定銓敘審定其資格並核敘
    俸級。
二、經查，原告甲○○現任臺北市政府地政處測量大隊委任第一職等至第三職等一般
    行政職系書記，其應八十九年特種考試第二次司法特考四等考試司法行政職系執
    達員考試及格，九十年六月二十二日依考試合格分發任板橋地院委任第三職等至
    第五職等司法行政職系執達員，經被告銓敘部以同年八月二十三日九十特一字第
    二○五六一一八號函銓敘審定合格實授，核敘委任第三職等本俸一級二八○俸點
    在案。嗣板橋地院以九十年九月七日板院通人字第五○二五○號公務人員任（遴
    ）用案申請重行審定送核書表，申請採計原告任鐵路局業務佐資位司事職務期間
    ，經銓敘審定有案之交通事業人員業務佐第三十三級二九○薪點之事實，提敘俸
    級為委任第三職等年功俸一級三三○俸點，案經被告以同年九月二十七日九十特
    一字第二○六八九三八號書函否准所請等情，有各該函及申請書表在卷可稽，並
    為兩造所不爭，堪認為實。
三、原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：原告前任職於台灣鐵路管理局，依法
    核定有業務佐資位第三十三薪級二九○薪點，後經司法特考四等考試及格，經被
    告審定官職等俸級、點為委任第三職等本俸一級二八○俸點，依據公務人員俸給
    法施行細則第二條前段規定，被告應以三三○俸點採計而將原告敘為委任第三職
    等年功俸一級三三○俸點，方符法制。蓋各類公務人員之俸給，依其屬性雖採不
    同薪制，惟公務人員俸給法暨其施行細則，係為各類公務人員俸給之依據，而公
    務人員俸給法施行細則第二條之立法精神，即在避免因考試取得高職等，卻遭降
    （薪）級之不合理情形。本件被告以交通事業人員薪級結構與公務人員並不相同
    為由，而逕自適用同法施行細則第十五條規定，以原告前後職等不相當，不採計
    原年資，僅敘委任第二職等二八○俸點，為不合法云云。
四、本院判斷如下：
(一)、按公務人員俸給法第十二條（現行法第十五條第一項）規定：「在同官等內，升
    任職等人員之敘級比照第八條第一項規定辦理。升任官等人員，自升任官等最低
    職等之本俸最低級起敘。但原敘年功俸者，得予換敘同數額之本俸或年功俸。」
    此為公務人員升任職等人員之敘級之規定。而八十八年十一月二十五日修正發布
    之公務人員俸給法施行細則第二條規定：「現任或曾任公務人員，經考試及格，
    升任或再任高職等職務時，其原經銓敘審定有案之俸級，高於擬任職等最低俸級
    者，得敘原銓敘審定同數額俸點之俸級。．．．。」即係屬上開公務人員升任職
    等人員之敘級法律之細節及技術性之補充規定，此從該施行細則第二條「升任或
    再任高職等職務時」之文義解釋甚明，另該施行細則第二條條文現已提昇法律位
    階，成為現行公務人員俸給法第十五條第二項，合併成現行公務人員俸給法第十
    五條以規範公務人員升任職等人員之敘級法律，所以再從法律之體系解釋，與施
    行細則第十五條所規範之範圍並不相同。施行細則第二條之規定係指相同任用法
    任用人員升任職等人員之敘級而言，否則即無公務人員俸給法第十二條所謂「升
    任官等」可言，此與施行細則第十五條係以具有該施行細則第十五條年資之人員
    轉任、再任或調任為公務人員（公務人員俸給法第九至十一條）提敘年資，自係
    指不同任用體系人員之提敘俸級而言。二者迥然不同，自不可誤用，原告徒以考
    試及格即認應適用施行細則第二條規定，而未比較原告原任職務是否與再任之公
    務人員是否為同一任用體系之人員，顯不可採。
(二)、另公務人員任用法第三十三條規定：「．．．交通事業人員．．．之任用，均另
    以法律定之。」另按交通事業人員任用條例第一條規定：「交通事業人員之任用
    ，依本條例行之。」、第三條規定：「交通事業人員採資位職務分立制．．．。
    」、第四條規定：「交通事業人員之資位分左列二類：一、業務類．．．二、技
    術類．．．。」第十一條規定：「交通事業人員資位職務薪給表，由考試院會同
    行政院定之。」復查各交通事業人員之資位職務薪給表均無職等及本薪、年功薪
    之分。又公務人員任用法第五條規定：「（第一項）公務人員依官等及職等任用
    之。（第二項）官等分委任、薦任、簡任。」足見交通事業人員與一般行政機關
    公務人員適用之任用法律依據各有不同，且以交通事業人員之資位及薪級結構不
    同於公務人員之官職等及俸級結構。是以，經銓敘審定有案之交通事業人員薪級
    ，於卸職再任一般行政機關公務人員，重新審查資格時，係依公務人員俸給法第
    六條及同法施行細則第十五條之規定核敘俸級，尚非依原公務人員俸給法施行細
    則第二條之規定逕敘同數額俸點俸級之適用。
(三)、至於原告主張原審定為委任第二職等三三○俸點之公務人員，參加四等考試及格
    後，則得敘原銓敘審定同數額俸點之俸級云云，惟查公務人員俸給法第八條第一
    項規定（現為公務人員俸給法第十一條）：「依法銓敘合格人員，調任同職等職
    務時，仍依原俸級銓敘審定。在同官等內調任高職等職務時，具有所任職等職務
    任用資格者，自所任職等最低俸級起敘。如未達所任職等之最低俸級者，敘最低
    俸級。如原敘俸級之俸點高於所任職等最低俸級之俸點時，換敘同數額俸點之俸
    級。」是以，原告所舉情形，被告係依上開規定，於其取得較高考試及格資格後
    予以核敘俸級，其適用規定情形與原告並不相同，附為敘明。
(四)、按公務人員俸給法施行細則第三條第五項（現行施行細則第二條第三項）規定：
    本法第十一條所稱再任，指公務人員卸職後，依法再行擔任政府機關之職務者而
    言。經查，原告甲○○原任臺北市政府地政處測量大隊委任第一職等至第三職等
    一般行政職系書記，其應八十九年特種考試第二次司法特考四等考試司法行政職
    系執達員考試及格，乃於九十年二月二十二日以考試錄取分配他機關訓練學習為
    由離職，於九十年六月二十二日依「考試合格分發」任板橋地院委任第三職等至
    第五職等司法行政職系執達員，此有原處分卷附之離職證明書及審定書可稽，是
    原告應係再任人員，原告曾任交通部臺灣鐵路管理局業務佐之年資，係交通事業
    人員年資，符合施行細則十五條得採計年資之規定，被告核敘委任第三職等本俸
    一級二八○俸點，自無不合。至於原告上開曾任交通部臺灣鐵路管理局業務佐（
    佐級）之年資，並非曾任公務人員之年資，原告主張應依施行細則第二條逕予換
    敘，自屬誤解，則依上開年資採計提敘俸級對照表規定，僅相當於行政機關委任
    第一職等至第二職等，與現所銓敘審定委任第三職等並不相當，核與原公務人員
    俸給法施行細則第十五條第一項規定未符，自無法採計提敘俸級，原處分並無違
    誤。
五、從而，被告依首揭規定，否准原告提敘為委任第三職等年功俸一級三三○俸點之
    申請，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之訴為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
