【裁判字號】    92,簡,3167
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無
法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「九十二年四月六日更正為九十二年四月十六日」外其餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機係因其一時失慮、犯罪之目的、手段、犯罪所造成之損害
    ，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項（聲請書誤載為第六條第二項）、第十條第三項、
    第一項第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄條文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
