【裁判字號】    92,訴,2875
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                       九十二年度訴字第二八七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十二年七月二十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告原向銀行貸款，嗣未依約償還，而原告之配偶為該借款之連帶保證人
    ，銀行並因而查封原告配偶所有之不動產，原告只好替被告償還其欠銀行之貸款
    新台幣（下同）一百一十五萬五千四百三十八元。其後被告雖交付四張支票，金
    額共計一百二十萬元，以資償還上開借款，惟前開四紙支票均因存款不足而退票
    ，為此爰依兩造之約定提起本件訴訟。
三、證據：提出收據二紙、支票及退票理由單各四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之收據二紙、支票及退票理由單各四紙
    為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日即九十二年七月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
