【裁判字號】    92,訴,2480
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四八０號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中山分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北市○○路○段九十二號十九樓之一
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度第
二期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人胡雪娥於民國八十三年十二月二日、及同年月六日邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息、清償期、違約
    金均如附表所示，詎上述借款屆清償期後，被告尚有一百十萬零一千元及約定利
    息、違約金未清償，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據二份為證，核屬相符，堪信為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付尚餘借款一百十萬零一千元及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
