【裁判字號】    92,簡,3151
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除增列本院審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，因一時失慮致觸犯本罪犯行，事後坦
    承不諱，深具悔意，並已將拾獲及詐領之財物全數返還被害人，有卷附贓物認領
    保管收據乙紙可稽，犯罪所生危害尚屬非鉅，經此論罪科刑之教訓，應知所警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二：
一意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處
  三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
