【裁判字號】    92,訴,1388
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行協議書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第一三八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林雯澤律師
                鍾元珧律師
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間履行協議書事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金伍萬柒仟壹佰伍拾貳元，及自民國九十一年十月三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：原告於民國九十一年四月二日與被告就原告前經被告要約投資香港怡華
      投資有限公司，而由被告承諾給付予原告投資所得乙事所生爭執簽訂協議書，
      約定被告應立即全力配合將該協議書所列之不動產所有權移轉至原告名下，並
      應於九十一年四月二日起六個月內即九十一年十月二日前給付原告美金四十一
      萬元作為投資所得，否則即應加給未付清部分金額之一倍作為違約金。詎被告
      遲不配合前揭協議書所約定不動產所有權之過戶程序，亦不支付原告美金四十
      一萬元之投資利潤，經原告多次向被告請求，被告迄仍置若罔聞，爰依協議書
      之約定，先就給付美金四十一萬元暨違約金部分先行起訴請求其中美金五萬七
      千一百五十二元部分，及自九十一年十月三日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
  三、證據：提出協議書、永然聯合法律事務所九十一年十月九日台北古亭郵局第二
      一八五號存證信函各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查
      本件原告於九十二年三月十日起訴時，其應受判決事項聲明第一項為：「被告
      應給付原告新台幣一百萬元，及自九十一年十月三日起按年息百分之五計算之
      利息。」，嗣於九十二年三月十七日具狀陳報更正為：「被告應給付原告新台
      幣二百萬元，及自九十一年十月三日起按年息百分之五計算之利息。」，復於
      九十二年四月二十三日當場陳明其應受判決事項聲明第一項為：「被告應給付
      原告美金五萬七千一百五十二元，及自九十一年十月三日起按年息百分之五計
      算之利息。」，顯將原訴變更，惟屬應受判決事項聲明先擴張後減縮，揆諸前
      揭規定，本院認應准許之。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張兩造於九十一年四月二日就原告前經被告要約投資香港怡華投資有限
      公司而由被告承諾給付予原告投資所得乙事所生爭執簽訂協議書，約定被告應
      立即全力配合將該協議書所列之不動產所有權移轉至原告名下，並應於九十一
      年四月二日起六個月內即九十一年十月二日前給付原告美金四十一萬元作為投
      資所得，否則即應加給未付清部分金額之一倍作為違約金。及被告遲不配合前
      揭協議書所約定不動產所有權之過戶程序，亦不支付原告美金四十一萬元之投
      資利潤，經原告多次向被告請求，被告迄仍置若罔聞之事實，業據其提出與所
      述相符之協議書、永然聯合法律事務所九十一年十月九日台北古亭郵局第二一
      八五號存證信函各一件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
      ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十
      九條第一項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
      法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。又應付利息
      之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二
      百三十三條第一項、第二百零三條亦有明文。則遲延之債務以支付金錢為標的
      者，不問其債務是否原應支付利息，債權人均得請求依法定利率計算之遲延利
      息，不過應付利息之債務，有較高之約定利率時，從其約定利率計算遲延利息
      ，並不以債務之有約定利率，為遲延利息請求權之發生要件，最高法院二十二
      年上字第三五三六號判例可資參照。查依兩造九十一年四月二日協議書第二條
      及第三條之約定，被告至遲應於即日起六個月內給付原告美金四十一萬元作為
      投資利潤，若於即日起仍未將前開利潤給付原告，被告應另加給原告未付清部
      分金額之一倍作為違約金，其給付即有確定期限即九十一年十月二日，兩造對
      此雖原無利息之約定，然被告屆期未如數清償，即已給付遲延，揆諸前揭說明
      ，原告自得請求依法定利率年息百分之五計算之遲延利息。從而，原告依協議
      書之約定為一部請求，請求被告給付美金五萬七千一百五十二元，及自九十一
      年十月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
