【裁判字號】    92,簡,2509
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五○九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
九三二八號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請改由本院普通庭審理（
九十一年度訴字第七九四號），本院普通庭審理後，認應以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知提供自己帳戶予他人使用，可能幫助他人掩飾或隱匿重大犯罪所得，
    或幫助他人犯罪，竟仍基於幫助他人洗錢及詐欺之犯意，於民國（下同）八十九
    年五月十七日，至臺灣銀行板橋分行開立000000000000帳號之帳戶
    ，而取得上開帳戶之存摺簿、提款卡，在將前開存摺簿、提款卡交付真實姓名、
    年籍均不詳之成年人「林志文」使用；嗣林志文於九十年四月二十四日晚間七時
    許，見甲○○於報紙所刊登之頂讓摩兒美容公司之廣告，竟意圖為自己不法之所
    有，而以0000000000號行動電話，撥電話予甲○○，對陳恩惠詐稱欲
    以新臺幣（下同）七十五萬元承受該店，且偽稱已將定金十五萬元匯入甲○○之
    帳戶，請甲○○到銀行之自動櫃員機查詢，而於同日晚間八時四分許，透過甲○
    ○之行動電話，謊稱指導甲○○查詢匯款收入，使甲○○陷於錯誤，而由其自己
    之帳戶轉帳十萬元入乙○○之前揭帳戶；惟甲○○於匯款後隨即發現，而報警查
    獲。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人陳恩惠之指訴及
    證人張美慧、錢連瑞之證述情節相符，復有土地銀行九十年四月二十四日自動櫃
    員機存戶交易明細表影本、臺灣銀行板橋分行八十九年五月十七日存款開戶資料
    登錄單、開戶留存之
    北區電信分公司板橋營運處九十一年一月十五日板服（九一）字第七○○八號函
    、臺灣銀行板橋分行金融卡領取資料及內政部警政署刑事警察局九十一年三月十
    八日刑鑑字第○九一○○四九五○八號鑑驗通知書各一件在卷可按，是依前述補
    強證據已足擔保被告就右開事實所為之任意性自白，具有相當程度之真實性，而
    使本院確信被告前述自白確屬真實，堪以採信。故本件事實明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯洗錢防制法第九條第一項及刑法第三百三十九條第一項
    、第三十條第一項之詐欺取財罪之幫助犯。被告所犯上開二罪有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯
    。又其幫助他人犯罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減
    輕之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、分擔之手段、犯罪所得、犯罪後態度及於
    審判中自白等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，洗錢防制法第九條第一項，刑法
    第三十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      九     月      一      日
附錄本案論罪科刑法：
洗錢防制法第九條第一項
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
