【裁判字號】    92,訴,3436
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第三四三六號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    安遞企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬伍仟零拾玖元，及自民國九十二年二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七點○五五計算之利息，暨自民國九十二年三月
二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告安遞企業有限公司（以下簡稱安遞公司）於民國九十一年四月二日
      邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，與原告訂立借款額度新台幣（下同）
      一千萬元、期限自九十一年四月二日起至九十二年四月一日止之週轉金放款契
      約，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點八計算，並隨原告基本放款
      利率變動而調整，自借款日起按月付息，如未按期付息或清償本金，債務視為
      全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違
      約金。嗣被告安遞公司依約於九十一年十月二十四日向原告借款三百七十五萬
      五千二百二十七元，詎九十二年四月一日屆期後，被告安遞公司僅清償部分本
      金及至九十二年二月二十五日止之利息，尚欠原告本金二百九十一萬五千零三
      十九元，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出週轉金放款契約、撥款通知書、放款牌告利率查詢、交易明細、帳
      戶授信明細資料各一件、約定書三件。
乙、被告方面：
    被告安遞公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告丙○○住所地之法院，然依兩
      造所簽訂之授信約定書第十條之約定，兩造就被告對原告所負之各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有
      管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告安遞公司於九十一年四月二日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保
      證人，與原告訂立借款額度一千萬元、期限自九十一年四月二日起至九十二年
      四月一日止之週轉金放款契約，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點
      八計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，自借款日起按月付息，如未按期
      付息或清償本金，債務視為全部到期，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按
      上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告安遞公司依約於九十一年十月二十四
      日向原告借款三百七十五萬五千二百二十七元，詎九十二年四月一日屆期後，
      被告安遞公司僅清償部分本金及至九十二年二月二十五日止之利息，尚欠原告
      本金二百九十一萬五千零三十九元之事實，業據其提出與所述相符之週轉金放
      款契約、撥款通知書、放款牌告利率查詢、交易明細、帳戶授信明細資料各一
      件、約定書三件為證，被告安遞公司、乙○○、丙○○經合法通知，既未於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為
      真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      安遞公司向原告借款，自九十二年二月二十六日起未按期付息，屆期亦未清償
      本金，已如前述，是時原告之基本放款利率已變動為年息百分之七點八五五，
      本件借款利率已調整為年息百分之七點○五五，亦有原告所提出週轉金放款契
      約書、放款牌告利率查詢在卷可稽，被告乙○○、丙○○既為被告安遞公司之
      連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
      第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
