【裁判字號】    92,訴,3574
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五七四號
    原      告    高雄區中小企業銀行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    騰鴻興業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬貳仟玖佰肆拾柒元及自民國九十一年十一月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一六計算之利息，並按上開利率加付二成計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告騰鴻興業有限公司（下簡稱騰鴻公司）於民國（下同）八十九
      年五月二十四日邀被告乙○○、甲○○及戊○○三人為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十九年五月二十四日起至九十
      年五月二十四日止，按月繳息到期清償，利息按年息百分之九點一六計付，於
      每月二十四日繳納，如未按期繳納時，被告即喪失期限利益，應償還所借之本
      金及利息，並應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十
      ，逾期超過六個月以上者，超過部份按約定利率百分之二十計算之違約金，被
      告甲○○並提供所有之不動產以為擔保被告騰鴻公司對原告所欠借款之清償，
      後即未再按期償還，依約定被告已喪失本借款之期限利益，應即將尚欠之二百
      萬元借款本金及利息、違約金一次清償。經原告聲請拍賣前開抵押物，於九十
      二年二月十三日獲分配一百六十一萬七千五百七十九元，扣除執行費及至九十
      一年十一月十一日之利息、違約金，被告尚欠本金七十三萬二千九百四十七元
      ，爰依借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告等人連帶給付之。
  三、證據：提出借據、授信約定書四份、本院民事執行處通知及分配表、債權計算
      書（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告等之住所雖非於本院管轄區域內，惟兩造就本件消費借貸所生之訴訟已
    合意由本院管轄，有授信約定書在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規
    定，本院自有管轄權。
二、本件被告等均於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院九十一年十二
  月十日九十年度民執洪字第一四四六三號通知及分配表、債權計算書為證。被告則
  未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
