【裁判字號】    92,簡,2963
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因所有車號九Ｆ－三０二七號自小客車車牌二面遭竊，竟意圖為自己不法
    所有，於民國九十二年五月二十七日十六時許，在臺北縣新店市○○路與安祥路
    口，見何慶凱所有車號ＢＴ－一四九０號自小客車擺放甚久且破爛不堪，乃徒手
    拆卸該車車牌二面，並將之懸掛於所有之九Ｆ－三０二七號自小客車上，嗣於九
    十二年七月三日十三時在台北縣新店市○○路○段二十八號前為警查獲。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）被害人何慶
    凱於警訊之證述。（三）贓物認領保管單一紙。（四）甲○○所有之九Ｆ－三０
    二七自小客車牌照失竊單一紙。（五）車牌懸掛照片四張在卷可證。綜上勾稽，
    被告自白應與事實相符，罪證明確。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
