【裁判字號】    92,訴,3738
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七三八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾貳萬貳仟伍佰伍拾玖元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於九十一年四月十七日出具約定書及貸款契約書二紙與原告，
    並依據約定書及貸款契約書向原告借款二筆，總計為新台幣（下同）佰肆拾萬
    元，上述二筆借款均自借款日起分二四０期，每期一個月，按期平均攤還本息。
    另被告乙○○於貸款契約書上簽字同意擔任被告丙○○之保證人，承諾就被告嫦
    楨對原告契約書所約定之借款債務，願負保證之責任。詎被告丙○○對前述二筆
    借款繳息至九十一年十二月十七日，尚積欠原告之本金分別為壹佰陸拾伍萬伍仟
    貳佰零貳元、壹佰陸拾陸萬柒仟參佰伍拾柒元及如附表所示之利息及違約金未償
    ，經原告多次催認均置之不理，依約定書第五條規定，被告等應負連帶清償責任
    。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、專案貸款增補條款契約書、約定書、分期付款明細帳卡
          為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、專案貸款增補條款契約書、約定
    書、分期付款明細帳卡為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
