【裁判字號】    92,簡,2755
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        澳門地.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六八九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭具麻將牌壹副、麻將牌尺肆支、骰子參顆、賭資新臺幣壹萬陸仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充記載：「嗣於九十二年四月二十六日凌晨一時許，為
    警在上址當場查獲，並扣得當場賭博之器具麻將牌一副、麻將牌尺四支、骰子三
    顆及在賭檯之賭資新臺幣壹萬陸仟元」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
