【裁判字號】    92,小上,109
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一０九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求返還墊款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十八日本院台北簡
易庭九十一年度北小字第一八四一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰貳拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。
二、本件上訴人於九十二年五月十六日對於本院台北簡易庭九十一年度北小字第一八
    四一號第一審判決提起上訴，上訴意旨略以：大公、小公之區分，應以房屋取得
    使用執照時，依使用執照之設計平面圖，就各公共設施分擔於各樓層之區分所有
    權人的情形來區分，如登記屬全體區分所有權人所有者，為大公，如只屬部分區
    分所有權人所有者，為小公，本件公寓每一樓層各戶均有一出入口與樓梯間接軌
    ，故修繕一樓樓梯間大門、採光窗所支出之費用，應由被上訴人與其他共有人平
    均分擔，原審以實際使用情形區分大公及小公，而認被上訴人無需分擔費用，實
    難令人心服云云。惟究其上訴狀之內容，無非係就原審對於系爭公寓一樓樓梯間
    大門、採光窗，是否屬為一樓住戶之被上訴人，與其他區分所有權人共用之部分
    一節之認定事實、取捨證據為不當加以指摘，其上訴狀內並未表明原判決所違背
    之法令及其具體內容，難認已於上訴狀內依法表明上訴理由，其上訴即屬不合程
    式，本院自無庸命其補正，應予裁定駁回其上訴。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第二項所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                                    法官  賴劍毅
                                                    法官  羅富美
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              法院書記官  郭錦賢
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第二審裁判費                       二十五元
第二審送達郵費                   一百零二元
合          計                 一百二十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
