【裁判字號】    92,易,1576
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係瘖啞人士，其於民國九十二年五月二十二日十二時四十五分許，在位於
    台北市○○區○○街之某服飾店內，利用乙○○在該店內購物未及注意之際，竟
    意圖為自己不法之所有，伸手進入乙○○所攜帶之大手提包內竊取其所有之黑色
    皮夾一只（內有
    金融卡、郵局金融卡及現金新台幣二千七百元等物），得手後欲離去之際，適為
    在該處之丙○○發覺而報警處理。
二、案經乙○○訴請台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復經證人丙○○於警訊
    及偵審中證述在卷，核與告訴人乙○○於警訊中所指訴之情節相符，並有告訴人
    乙○○立具之贓物認領保管收據在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○係瘖
    啞人士，此有中華民國身心障礙手冊影本在卷可按，爰依刑法第二十條之規定減
    輕其刑。爰審酌被告甲○○因一時失慮而罹刑典，且其所竊得之財物業已返還被
    害人，復於犯後尚能坦承犯行，及其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及
    所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告甲○○曾於八十四年間因竊盜案件，經本院於八十四年八月間以八十四年度易
    字第四六六二號判決判處有期徒刑三月，緩刑四年確定，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於緩刑期滿而緩刑宣告未經撤銷，依刑法第七十六
    條之規定，上開有期徒刑之宣告即失其效力；又其雖於七十四年間因竊盜案件，
    經台灣高等法院以七十四年度上易字第四０三五號判決判處有期徒刑一年確定，
    並於七十五年十一月五日縮短刑期出監，迄於七十五年十一月十三日縮刑期滿執
    行完畢，然於五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦有上開台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可參，參諸被告甲○○之犯罪動機及犯後態度，認其經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
