【裁判字號】    92,訴,3909
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度訴字第三九○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月十三日裁定命原
    告於五日內補繳新台幣四萬六千一百五十五元，該項裁定已於九十二年八月十八
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
