【裁判字號】    92,易,1663
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣肆萬元，有期徒刑如易科罰金，
罰金如易服勞役均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣得仿冒附件一所示商標圖樣皮件共伍拾參件、仿冒附件二所示商標圖樣之皮件共肆
佰伍拾陸件，合計伍佰零玖件均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間曾因違反商標法案件，經臺灣士林地方法院以八十八
    年度易字第一○七五號判處有期徒刑四月併科罰金新臺幣四萬元，於八十九年四
    月八日經臺灣高等法院以八十九年度上易字第九二六號判決上訴駁回確定，甫於
    八十九年六月十六日易科罰金執行完畢，猶不知悛悔，明知附件一、二所示之商
    標圖樣，分別係義商固喜歡固喜公司（以下簡稱「固喜公司」）、乙○布拜里公
    司（以下簡稱「布拜里公司」）向我國經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧
    財產局）申請註冊取得商標專用權，專屬使用於附件一、二所示各種商品，均在
    商標專用期限，且明知其自以皮件每件新台幣三百五十元至四百五十元不等之價
    格自大陸地區購入之皮件為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於上開註冊商
    標之圖樣之商品，竟基於意圖欺騙他人、販賣營利之概括犯意，自九十二年三月
    十日起，在臺北市○○區○○路四九一巷七弄二九之一號及同弄三一號，以每件
    六百元至七百元不等之價格，連續陳列販售予不特定顧客，賺取差價牟利。迄至
    同年六月六日二十三時許，為警查獲，並扣得仿冒附件一所示商標圖樣之手提包
    四十件、皮夾十一件、小錢包一件、煙盒一件共五十三件、仿冒附件二所示商標
    圖樣之皮包四件、皮夾十七件、手提包四百三十五件共四百五十六件，合計五百
    零九件。
二、案經被害人布拜里公司委由告訴代理人丙○○訴由內政部警政署保安警察第二總
    隊第一大隊第一中隊報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審訊中自白不諱，核與告訴代理人丙○○於警
    訊之指訴相符，並有經濟部中央標準局商標註冊證二紙、鑑定證明書一紙、現場
    查獲皮件照片六張在卷及仿冒商標之皮件共五百零九件扣案可資佐參。從而被告
    之任意性自白經前開證據補強，應屬事實，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其先後多次
    販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條之連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。又查其於八十八年
    間曾因違反商標法案件，經臺灣士林地方法院以八十八年度易字第一○七五號判
    處有期徒刑四月併科罰金新臺幣四萬元，復經臺灣高等法院以八十九年度上易字
    第九二六號判決上訴駁回確定，於八十九年六月十六日易科罰金執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告牟利犯罪之動機
    犯罪之手段、販賣之數量、犯罪所生商標專用權人及市場交易秩序之危害及犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。扣案仿冒附件一所示商標圖樣之皮件共五十三件、仿冒附件二所
    示商標圖樣之皮件四百五十六件，合計五百零九件，係被告犯商標法第六十三條
    之罪所販賣之物，爰均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、商標法第六十三條、六十四
條，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
