【裁判字號】    92,訴,2947
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十一萬六千一百六十元。
二、陳述：
  (1)被告因扣押原告之所有權狀，使本人無法降低房貸利息，受有利息差額損害。原
    本應支付花旗銀行每月利息為三萬六千九百九十四元，目前支付渣打銀行利息為
    二萬四千八百三十四元，每月差一萬二千一百六十元，故自八十五年十月二十五
    日起至九十一年十二月二十五日共二十六個月，被告應賠償原告三十一萬六千一
    百六十元損失。
  (2)另被告觸犯刑法第三百三十五條前段意圖為自己侵占持有他人之物及刑法第四百
    四十二條為他人處理事務而損害他人之利益，原告受有非財產上損害五十萬元。
    又因被告數次打電話給我婆婆中傷我人格，依民法第一百八十四條、第二百一十
    四條，為此請求賠償原告之損害。
三、證據：提出本院九十年度訴字第一四四二號民事判決暨確定證明書、英商渣打綜
    合月結單、英商渣打銀行貸款約定書、花旗銀行綜合月結單、花旗房貸繳款須知
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第二
    百七十七條第一項前段定有明文。次按「因故意或過失不法侵害他人之權利者，
    應負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保
    護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任。但能證明其行為無過失者
    ，不在此限。」，民法第一百八十四條定有明文。故原告應對於被告之行為是否
    構成侵權行為之要件負舉證責任，若無法舉證證明，其提起本訴，請求損害賠償
    即無理由。
三、本件原告主張因被告扣留其所有權狀，致其受有利息差額損失三十一萬六千一百
    六十元，及精神上之損失五十萬元，故依民法第一百八十四條請求損害賠償計八
    十一萬六千一百六十元。惟查，依原告提出本院九十年度訴字第一四四二號民事
    判決之內容，可知原告因委託被告辦理買賣產權過戶事宜，於八十九年十一月初
    交付被告土地及建物所有權狀，因此原告主張於八十九年十一月前之利息差額損
    失，與本件被告無關。又僅以原告提出花旗銀行貸款月結單乙紙、貸款須知乙紙
    、渣打銀行月結單及貸款契約等證據，無法證明原告有向何家銀行申請貸款？以
    及其無法核貸之原因係因為與被告未交付所有權狀具有因果關係存在？自無法認
    定原告受有利息差額三十一萬六千一百六十元之損害。換言之，僅以原告單方面
    之陳述，尚難認為其受有利息差額之損害。末查，原告亦未舉證證明被告未返還
    所有權狀乙節，對其人格權會造成何種侵害，其請求人格權受侵害五十萬元之損
    害賠償，均無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
