【裁判字號】    92,簡,3051
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０五一號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                          大.
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經
許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同行使偽造國民
日，扣案偽造之國民
折算壹日，扣案偽造之國民
    事實及理由
一、甲○○為大陸地區人民，與真實姓名、年籍不詳自稱「施柏宏」之成年男子，均
    明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，
    未經許可者不得入出境，竟共同基於違法入境之犯意，未經許可，於民國九十一
    年九月初某日，由施柏宏之安排，自大陸地區福建省福州市搭乘漁船入境臺灣地
    區；入境後，甲○○為取得在臺灣地區工作之身分，又與「施柏宏」共同基於偽
    造特種文書進而行使之犯意聯絡，於同月中旬某日，由甲○○提供其所有之照片
    一張，交由施柏宏據以偽造登載乙○○身分資料之國民
    隨身攜帶使用。甲○○嗣即於九十二年七月八日上午八時十分許，冒用乙○○之
    身分，於臺北市松山機場購買機票前往金門地區，接續在松山機場遠東航空公司
    櫃檯及登機時，向遠東航空公司櫃檯人員及警政署航空警察局臺北分局勤務人員
    出示上開偽造之國民
    民
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警詢時陳述之情節相符，並有偽造之國民
    影本一紙、遠東航空機票影本一張等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，國家
    安全法第三條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百
    十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，不予許可。
一經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行未畢，或因案通緝中，或經司法或軍
  法機關限制出境者。
二有事實足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於臺灣地區設籍，在
  民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海外，而無事實足認為有恐怖或暴
  力之重大嫌疑者，不在此限。
三依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面敘明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
