【裁判字號】    92,訴,980
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九八０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                        （現於臺灣臺北戒治所戒治中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一二０、一二一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案海洛因壹包（毛重零點參肆公克
）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。扣
案安非他命參包（毛重貳點肆公克）沒收銷燬之，扣案之吸食器壹支沒收之。應執行
有期徒刑拾月，扣案海洛因壹包（毛重零點參肆公克）、安非他命參包（毛重貳點肆
公克）均沒收銷燬之，扣案之注射針筒壹支、吸食器壹支，均沒收之。
    事    實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院九十年度毒聲字第一○七四
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年五月三十一日，以九十年度毒偵字第一四二五號為不起訴處
    分確定在案。詎猶不知悔改，基於施用海洛因概括犯意，於九十一年八月中旬起
    至八月二十二日下午四時三十分採尿前溯二十六小時內之某時，在不詳處所，施
    用第一級毒品海洛因多次。甲○○又另基於施用安非他命之概括犯意，於九十一
    年八月二十二日下午四時三十分採尿前溯九十六小時內某時起，至九十一年十二
    月二十一日下午六時採尿前溯九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品
    安非他命多次。嗣分別於九十一年八月二十二日十四時二十分許，在雲林縣莿桐
    鄉台一線西螺交流道旁經警查獲，並扣得其因施用而持有海洛因一包（毛重○．
    三二公克）、安非他命三包（毛重二．四公克）及甲○○所有供其犯罪所用之注
    射針筒、吸食器各一支；於九十一年十二月二十一日下午六時因行使偽造貨幣等
    案在臺北市○○區○○路七號前為警查獲，而知前情。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官；暨臺北市政府警察局文山第二分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告對右開犯罪事實坦認不諱，復有下列物證為證：
    （一）扣案之海洛因一小包、安非他命三包、注射針筒一支、吸食器一支、卷附
          雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局鑑定通知書被告甲○○
          於事實欄所述之第一次採尿結果，驗有甲基安非他命及嗎啡陽性反應，且
          其持有毒品及針筒、吸食器等物，足認其有施用海洛因及安非他命之事實
          。
    （二）卷附尿液委驗單、臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告，被告甲○○於事實
          欄所述之第二次採尿結果，驗有甲基安非他命陽性反應，足認其有施用安
          非他命之事實。
    （三）台灣台北地方法院檢察署九十年度毒偵字第一四二五號不起訴處分書、臺
          灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第二二二號裁定、檢察官觀察勒戒執行
          指揮書、勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書，足證被告仍有施用毒品
          之傾向事實。
    （四）綜上所述，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌，又其多次施
    用毒品海洛因及多次施用安非他命行為，其各行為時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯各係基於概括犯意為之，應各依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；其各別
    多次施用海洛因、多次施用安非他命犯行，其犯意各別，罪質互殊，應分論併罰
    之。爰審酌被告前僅有施用毒品案件；犯罪後坦認犯罪，犯罪後態度良好；及被
    告犯罪之動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，就其所犯二罪，分別量處如
    主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。末查，扣案海洛因一包（毛重○．三
    四公克）、安非他命三包（毛重二．四公克），係違禁物，均依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之，至於扣案之注射針筒、吸食器各一支為被告
    所有，業經被告坦認在卷，各為供被告犯罪所用之物（注射針筒係施打海洛因之
    用；吸食器是吸用安非他命之用），依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十九      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                          書記官    林鈴芬
中    華    民    國      九十二    年      九      月        二        日
附錄條文：毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
