【裁判字號】    92,訴,2952
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九五二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○      原住台北市○○○路○段六十六號十樓之七
                乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬陸仟零拾肆元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十八日起陸
    續向原告借款二筆，分別為：（一）新台幣（下同）二百零四萬元，利息按原告
    基本放款利率加碼年息百分之○‧三七五計算，並同意自借款日起屆滿二十四個
    月翌日起改按原告當時牌告之基本放款利率加碼年息百分之一‧八七五計付，借
    款期限為二十年，自八十七年七月二十三日起，以每一個月為一期，共分二百四
    十期，按期平均攤還本息。（二）二十萬元，利息按原告基本放款利率加碼年息
    百分之一‧五計算，借款期限為七年，自八十七年七月二十日起，以一個月為一
    期，共分八十四期，按期平均攤還本息。又上開二筆借款均約定，如未按期攤還
    本息時，借款即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○自八十八年八月二十三日起即未繳付本息，依約視為全部到期，經原告
    聲請拍賣抵押物後受償九十一萬零四十八元，除受償執行費二萬二千六百八十八
    元外，依授信約定書第七條約定，抵充違約金九萬七千零八十一元、利息五十四
    萬六千四百零五元、本金二十四萬三千八百七十四元後，被告丁○○尚欠本金一
    百八十六萬六千零三十四元及如附表所示之利息及違約金未清償。被告乙○○為
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表為證。被告迄未有任何聲明和
    主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十六萬六千
    零三十四元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
