【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七０三三號、八十八
年度偵字第一二三五二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書丁部分。因認被告甲○○、乙○○、丙○○等三人
    涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人大榕公司告訴被告甲○○、乙○○、丙○○等三人毀損案件，起訴
    書認被告係犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人大榕公司於九十一年一月二十三日已具狀就毀損部分（起訴書
    丁部分）撤回告訴，有卷附刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，就此毀損部分
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
