【裁判字號】    92,訴,2943
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九四三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零玖佰肆拾元，及自民國九十年十月二十三日起
至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十年十月二十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月十四日向
    原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息
    百分之一點七六機動計算（現為年息百分之六點三五）。借款期間自八十四年十
    二月十四日起至一百零四年十二月十四日止。約定分期償還，任何一宗債務不依
    約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳納本息至
    如附表所示之日期，即未依約清償，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物
    ，受償三百二十七萬一千八百五十五元（含執行費），除受償執行費四萬零八百
    二十八元外，經抵充利息一十七萬二千二百八十八元、本金三百零五萬八千七百
    三十九元後，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息、違約金，經向被告催討無效，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、單筆放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、單筆放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，復未據
    被告於言詞辯論期日到場或提出書狀作任何爭執或陳述，原告之主張，自堪信為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
