【裁判字號】    92,訴,3556
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五五六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零參萬玖仟陸佰貳拾參元，及自民國九十一年十月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八．四三五計算之利息，並自民國九十一年十
一月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期票債為擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年九月十日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，借款期限自八十五年九月十日起
    至一○五年九月十日止，依年金法於每月十日按月平均攤還本息，約定利息按原
    告基本放款利率加碼百分之一（借款日為週年利率百分之八．六），採機動利率
    計付，並約定被告遲延給付本息時，除按前開利率計付利息外，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，且約定任何一宗債務不依約付息時，被告即喪失期限利益，所有
    借款視為全部到期，此有被告所簽立之消費者貸款契約一份為憑。詎被告自九十
    一年十月十日起即未依約繳納本息，原告屢經催討，迄未清償，尚未清償本金二
    百零三萬九千六百二十三元及自民國九十一年十月十一日起至清償日止，按週年
    利率百分之八．四三五計算之利息，並自民國九十一年十一月十二日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，依兩造消費者貸款契約第九條第一、二項第一
    款之約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告自得請求被告負清償
    責任。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還影本一件、原告基本放款利
    率明細表影本一件、被告丁○○及丙○○
乙、被告方面：
    被告丁○○及被告丙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    消費者貸款契約第十三條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○及丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
  (一)本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約一件、貸款本息攤還一件、原
    告基本放款利率明細表影本、被告丁○○及丙○○
    ，自堪信原告主張真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付為二百零三萬九千
    六百二十三元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
  (二)本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
