【裁判字號】    92,訴,3204
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二０四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  固康實業股份有限公司
    法定代理人  林方廷
    被      告  乙○○
                丁○○    原住.
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾捌萬壹仟零肆拾柒元，及自民國九十二年二月十
九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十二年三月二十日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告固康實業股份有限公司邀同乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，
    於民國九十一年六月七日與原告簽訂放款借據二紙，向原告借用新台幣（下同）
    伍佰萬元，並約定得循環動用，期間皆自九十一年六月七日起至九十二年六月七
    日止，利率依原告基本放款利率另加碼年息百分之零點三七，此加碼百分比自訂
    約日起，每滿三個月依原告加碼標準規定調整，基本放款利率調整時，依調整後
    基本放款利率及加碼標準計息，未依約履行時，除依逾期時利率計息外，逾期清
    償在六個月以內者，按逾期時利率百分之十，超過六個月者，超過部份按逾期時
    利率百分之二十計付違約金。詎料被告固康實業股份有限公司未依約定履行，迭
    經催討，迄未清償，尚欠本金佰捌拾捌萬壹仟零肆拾柒元及如附表所列之利息
    及違約金。另被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依兩造放款
    借據第十六條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告固康實業股份有
    限公司向原告借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金迄未清償，而被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，已
    如前述，揆諸前開說明及規定，被告四人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰捌拾捌萬壹仟
    零肆拾柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一        日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
