【裁判字號】    92,訴,3184
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                     九十二年度訴字第三一八四號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬陸仟伍佰捌拾元，及自民國九十二年十月二日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告任職原告公司臺北縣永和地區福和收費處組長，負責為公司招攬保險
    、收取保費及辦理保戶申請事項等工作，詎自民國八十六年起，竟假職務之便，
    意圖為自己不法之所有，向原告公司保戶陳秀霞、曾南村、劉褚麗雲等三人收取
    保險費後，易持有為所有，而未將所收取之款項交付歸還原告公司，前後共計得
    款九十八萬六千五百八十元，致被告須代墊上開保費。又被告已於九十二年六月
    三十日還款十四萬五千元，復於九十二年八月十五日還款十萬五千元，其餘七十
    三萬六千五百八十元則尚未清償，爰依民法第一百八十八條第三項規定提起本件
    訴訟。
三、證據：提出匯款單、支票、本院八十九年度訴字第五三二九號判決、被告侵占原
    告公司保費表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度易字第六六一號業務侵占案件全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之匯款單、支票、本院八十九年度訴字
    第五三二九號判決、被告侵占原告公司保費表為證，且經本院調閱九十一年度易
    字第六六一號業務侵占案件全卷查核屬實，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採信。
二、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。僱用人賠償損害時，對於為侵權行為之受僱人，有求償權，民法第一百
    八十八條第一項前段、第三項定有明文。查本件被告既侵占原告公司之保費，致
    原告公司須代墊之，是原告自得依上開規定向被告請求償還。從而，原告請求被
    告給付七十三萬六千五百八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年十月
    二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
