【裁判字號】    92,訴,3022
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三○二二號
    原        告  中央信託局
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  韋伯國際有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年十二月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之八．九一五計算之利息，並自民國九十二年二月二十四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告韋伯國際股份有限公司及甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十
    一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款
    期限自八十九年十二月二十四日起至九十年十二月二十四日止，約定利息按原告
    基本放款利率加碼百分之○．七五計付，並約定被告遲延履行時，除按前開利率
    計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告所簽立之短期營運週轉金
    借款契約及約定書為憑。詎被告等到期竟未為清償，尚未清償本金三百萬元及自
    九十年十二月二十四日起至清償日止之利息及違約金，原告屢經催討，迄未清償
    ，從而，被告韋伯國際股份有限公司、甲○○及丁○○等依法自應負連帶清償責
    任。
三、證據：提出短期營運週轉金借款契約書影本一件、約定書影本三件、韋伯國際股
    份有限公司基本查詢資料一件、被告丁○○及甲○○之
乙、被告方面：
    被告韋伯國際股份有限公司及被告丁○○、甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文；復按因契約涉訟
    者，如經當事人定有履行地，得由該履行地之法院為管轄法院，民事訴訟法第十
    二條亦有明文。本件兩造所簽訂短期營運週轉金借款契約書第十二條及約定書第
    十二條明文約定，合意由原告營業所為履行地，並以該履行地之法院為管轄法院
    ，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告韋伯國際股份有限公司及被告丁○○、甲○○等經合法通知，無正當理
    由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出短期營運週轉金借款契約書影本、約定書影本
    、韋伯國際股份有限公司之基本查詢資料、被告丁○○及甲○○之
    為證，核屬相符，自堪信原告主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付
    三百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
