【裁判字號】    91,家訴,106
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    九十一年度家訴字第一○六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃達元律師
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
兩造被繼承人趙學官所遺財產准予分割為：坐落台北市○○區○○段二小段第八一地
號土地，面積七十三平方公尺，所有權權利範圍肆分之壹及其上建物即建號：一一一
八，門牌：台北市○○○路六九二巷十八號所有權全部，分歸被告甲○○所有；第一
商業銀行大安分行存款新台幣壹佰零伍萬元、中國農民銀行信義分行存款新台幣壹佰
零伍萬元及郵政儲金安和郵局存款新台幣肆佰陸拾陸萬伍仟元，均按三分之一之比例
分歸原告、被告丁○○及乙○○所有；被告甲○○應補償原告、被告丁○○及乙○○
各新台幣參拾柒萬伍仟壹佰柒拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：兩造繼承被繼承人趙學官所遺之遺產，應予分割，分割方式如附表所載。
貳、陳述：
  一、兩造係被繼承人趙學官之全體法定繼承人，應繼分各為四分之一：兩造均為已
      故趙學官之子女，趙學官於民國八十九年四月三十日逝世，其配偶則早已過世
      ，故趙學官之遺產依民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十一條之
      規定，兩造對趙學官之遺產各有應繼分四分之一。
  二、被繼承人趙學官之遺產總額：被繼承人趙學官過世時，遺有如附表所示之遺產
      。包括：金融機構存款部分合計為新台幣（以下同）六百七十六萬五千元；不
      動產部分則有坐落台北市○○區○○段二小段第八一地號土地，應有部分權利
      為四分之一及其上房屋即門牌台北市○○○路十八號（下稱十八號一樓房地）
      ，經鑑定後價值為三百七十五萬五千六百九十元。此外，被告丁○○於九十年
      十月十一日在臺灣臺北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）偵查中自承「於民
      國七十一年間，因分居而由先父趙學官為其購置坐落即門牌『台北市○○○路
      六九二巷七號三樓』（原門牌為：台北市○○路○段九八巷七號三樓，下稱七
      號三樓房地）之房地」（見台北地檢署九十年度偵續字第三七Ｏ號庭訊錄音紀
      錄及筆錄），經鑑定後價值為六百二十一萬四千零八十元。故被繼承人趙學官
      之遺產總額為一千六百七十三萬四千七百七十元。兩造之應繼分各為四分之一
      ，應繼遺產價值為四百十八萬三千六百九十三元。
  三、被告丁○○因分居而受贈與七號三樓房地：依據原告九十一年六月十日所陳報
      之丁○○
      於「光復南路六九二巷七號三樓」；佐以建築師公會鑑定書所附之「附件六」
      登記謄本，該處房地乃係丁○○於「七十一年三月五日」登記取得所有權。另
      同案被告甲○○於另案偵查中自承：「父親原有三間房子，一間大的兩間小的
      ，大的一間登記於丁○○名下，．．．」（見台北地檢署八十九年偵字第一六
      八九九號卷筆錄第二二頁背面），可見丁○○取得系爭房屋，雖登記原因上記
      載為買賣，但實際上為被繼承人向第三人買受後而直接登記於丁○○名下。當
      時係因丁○○欲與被繼承人分居，故被繼承人乃將系爭房屋贈與給丁○○。完
      成移轉登記後，丁○○始將
      榮傑創立新戶之時間點相近，故被告丁○○取得該房地之所有權，乃係被繼承
      人生前因其分居所為之贈與而來。更何況，被告丁○○於當時年僅三十一歲（
      民國四十年生），該房地以當時之公告現值計算，單是土地價值即高達九十三
      萬餘元（每平方公尺之公告現值為三萬三千五百三十元，總面積為一一一平方
      公尺，持分四分之一，即33530×111÷4＝930,457.5），該房地當時之市價更
      高達二百萬元以上。被告丁○○當時何有能力支付此筆鉅款？其所有光復南路
      六九二巷七號三樓房地顯係被繼承人之贈與而來。
  四、兩造間並無遺產分割之協議，被告乙○○所稱之「片面和解」，並不足以證明
      兩造間成立任何之和解或協議。
  五、分割方法之說明：
  （一）不動產部分：坐落台北市○○○路六九二巷十八號房地自繼承發生時起，已
        為被告甲○○所使用，故原告主張該不動產直接由被告甲○○取得所有權；
        坐落台北市○○○路六九二巷七號三樓房地則係被告丁○○使用，故原告主
        張該不動產由被告丁○○取得所有權，既可免去搬遷之苦，亦符社會倫常。
  （二）第一商業銀行大安分行及中國農民銀行信義分行存款部分：存款金額各為一
        百零五萬元，合計二百十萬元，業遭被告甲○○、丁○○二人所共同提領，
        此部份應由原告取得。
  （三）郵局存款部份：總金額為四百六十六萬五千元，由原告取得其中二百零八萬
        三千六百九十三元，餘由被告丁○○、乙○○取得。
參、證據：提出調解不成立證明書、被繼承人遺產稅免稅證明書、台北地檢署八十九
    年度偵字第一六八九九號不起訴處分書、郵政儲金儲戶繼承代管存款申請書、兩
    造
    樓價值。
乙、被告丁○○、甲○○方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一、兩造在台北地檢署開庭中達成協議分割遺產。協議方法係由被告丁○○負責與
      被告乙○○協商，被告甲○○負責處理原告部分，經被告丁○○給付被告乙○
      ○八十萬元後，兩人達成和解，惟甲○○將所領取之遺產存款用以清償自己的
      債務而無力與原告處理，但被告甲○○願意以繼承之房地貸款八十萬元。因兩
      造已經達成協議分割，原告請求裁判即無理由。
  二、依被繼承人生前意思不動產由兒子繼承，由被告丁○○取得台北市○○○路六
      九二巷七號三樓，被告甲○○取得同巷十八號一樓及三樓。且被告丁○○、甲
      ○○自幼為學徒賺錢，台北市○○○路六九二巷七號三樓之房地係以被告丁○
      ○與甲○○所得合買，非屬被繼承人趙學官遺產，不應列入遺產分配。
  三、倘台北市○○○路十八號一樓應列入分配，希望分配予被告甲○○，再由甲○
      ○補貼金錢給其他繼承人。
參、證據：提出台北地檢署八十九年度偵字第一六八九九號及九十年度偵續字第三七
    ０號不起訴處分書、台北市○○○路六九二巷七號三樓房屋稅繳款書、台北市○
    ○區○○段二小段八一地號土地登記簿謄本為證。
丙、被告乙○○方面：其未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭聲明、陳述如下
    ：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
  一、伊與被告丁○○、被告甲○○協議以現金八十萬元解決，協議時間是在臺灣臺
      北地方法院檢察署第一次開庭時，開調查庭兩位哥哥即被告丁○○、甲○○向
      伊及原告賠不是，且被告丁○○、甲○○表示有困難，伊就答應由丁○○給付
      八十萬元解決，原告也答應以八十萬元解決。
  二、七號三樓房地是被告丁○○自己買的。
丁、本院依職權向台北地檢調閱八十九年度偵字第一六八九九號、九十年度偵續字第
    三七０號卷。
    理    由
一、程序方面：（一）被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。（
    二）原告起訴時聲明第一項為「一、兩造被繼承人趙學官之遺產應予分割。其分
    割方法為：坐落如附表所示編號一之不動產歸被告甲○○取得。被告甲○○應給
    付原告及被告乙○○、丁○○三人各新台幣二萬五千八百元；被告甲○○、丁○
    ○應連帶給付原告及被告乙○○二人各新台幣七十萬元；被告甲○○應給付原告
    及被告乙○○二人各新台幣一百八十八萬五千元、給付被告丁○○新台幣八十九
    萬五千元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
    利息。」，嗣於九十二年二月二十七日更正該項聲明，再於九十二年三月二十七
    日擴張該項聲明為「一、兩造繼承被繼承人趙學官所遺如附表一之遺產，應予分
    割，分割方式如附表二所載。」，惟原告起訴其請求之基礎事實同一，且無礙於
    被告之防禦及訴訟之終結，爰准其為變更追加，先予敘明。
二、原告起訴主張被繼承人已於八十九年四月三十日逝世，被繼承人之配偶先於被繼
    承人死亡，兩造俱為被繼承人之法定繼承人，應繼分各為四分之一。被繼承人去
    世時，遺有如附表所示之遺產，包括：金融機構存款六百七十六萬五千元；不動
    產部分則有坐落台北市○○區○○段二小段第八一地號土地，應有部分權利為四
    分之一及其上房屋，其價值為三百七十五萬五千六百九十元；另有台北市○○○
    路六九二巷七號三樓之房地係被告丁○○與被繼承人分家時取得之財產，應列入
    分配，其價值為六百二十一萬四千零八十元。故被繼承人趙學官之遺產總額為一
    千六百七十三萬四千七百七十元，依兩造之應繼分各為四分之一計算每名繼承人
    之應繼遺產價值為四百十八萬三千六百九十三元，請求按附表「取得人欄」所示
    分割方法予以分割等語。被告則以兩造已經在台北地檢署偵查庭中達成協議分割
    遺產，協議分割方法係由被告丁○○負責給付被告乙○○八十萬元，被告甲○○
    負責給付原告八十萬元，因此原告請求裁判分割並無理由；台北市○○○路六九
    二巷七號三樓之房地係被告丁○○與甲○○合買，非屬被繼承人趙學官遺產，不
    應列入分配等語置辯。
三、兩造不爭之事實：（一）被繼承人已於八十九年四月三十日去世，去世時附表編
    號一至四所示為被繼承人之遺產。（二）兩造俱為被繼承人之子女，被繼承人之
    配偶先於被繼承人去世，兩造就被繼承人之遺產之應繼分各為四分之一。（三）
    被繼承人之遺產已經申報遺產稅，經核發遺產稅免稅證明書。其中附表編號一之
    不動產業已登記為兩造公同共有。附表編號二至四之存款由被告丁○○、甲○○
    領取後平均存入其二人帳戶。（四）被告丁○○已經給付被告丙○○八十萬元，
    並簽訂和解書。
四、本件爭點及本院判斷：
（一）兩造對於系爭遺產分割曾否已經達成協議？
    1.按繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有約定者，不在此限
      ，民法第一千一百六十四條定有明文；民法第一千一百六十四條所指之分割，
      非不得由各繼承人依協議方法為之，苟各繼承人已依協議為分割，除又同意重
      分外，殊不許任何共有人再行主張分割（最高法院五四台上字第二六六四號判
      例參照）。又既曰協議而非決議，其分割即應經全體繼承人同意，始生效力。
      本件原告主張兩造未能協議分割遺產而請求裁判分割，被告則以兩造已經協議
      分割遺產，依舉證責任分配原則，應由被告就兩造已經協議分割遺產，負舉證
      責任。
    2.被告抗辯兩造業於台北地檢署八十九年度偵字第一六八九九號偽造文書案件開
      庭中，經檢察官之勸諭達成分割協議，惟其無法明確說明成立協議之日期，觀
      諸筆錄並無兩造達成分割協議之記載，復經本院於九十二年八月十五日當庭勘
      驗本院依職權調取之該案錄音帶，錄音帶之內容除該案筆錄記載者外，尚有檢
      察官開庭數次均不斷勸諭兩造協議分割遺產，惟始終未能成立，至九十年三月
      八日開庭因兩造未能協議和解，檢察官乃諭知將依法處理，業經勘驗錄音帶，
      是被告抗辯兩造達成協議分割，不足採信。
（二）台北市○○○路六九二巷七號三樓是否為被告丁○○因分居而自被繼承人受贈
      ，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼遺產？
      1.按繼承人中有在繼承開始前因結婚、分居或營業，已從被繼承人受有財產之
        贈與者，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產中，為應繼遺
        產。前項贈與價額，應於遺產分割時，由該繼承人之應繼分中扣除。贈與價
        額，依贈與時之價值計算，民法第一一七三條固有明文。
      2.原告主張系爭七號三樓房地係被告丁○○於七十一年四月十二日因分家，被
        繼承人贈與之財產，無非以被告甲○○於八十九年十月十二日台北地檢署八
        十九年度偵字第一六八九九號偽造文書案件中偵查中供述「父親名下原有三
        棟房子，一間較大間，登記在大哥名下，另一間較小在我名下，因為他認為
        一間大間的房子抵二間小間房子，且妹妹都又出嫁．．．。」，於本院則稱
        七號三樓房地係被告丁○○自購或稱該房地係以伊和被告丁○○擔任學徒所
        得購置，其前後陳述不一致，縱被繼承人生前表示三棟房地（即台北市光復
        南號六九二巷十八號、十八號三樓及七號三樓）分給兒子，若分大間的則為
        一間即七號三樓，小間的則為其餘二間屬實，惟依上開語意「．．．且妹妹
        都又出嫁．．．」，足徵兩造父親即被繼承人應係於女兒即原告及被告乙○
        ○結婚後而表示房子分歸兒子，經查原告係七十三年十二月十二日結婚，有
        其
        分居而受贈七號三樓房地不足採信。況被告甲○○稱「登記在大哥名下」並
        非稱被告丁○○係因分家受贈房地，所謂「登記於某人名下」之原因可能信
        託或其他，易言之，登記為名義人之意義不等同於民法第一千一百七十三條
        之因分家之特種贈與；再民法第七五八條規定不動產所有權依登記而取得，
        依七十一年四月十二日當時有效之民法第四０七條規定：「以非經登記不得
        移轉之財產為贈與者，在未為移轉登記前，其贈與不生效力。」，觀諸七號
        三樓房地係被告丁○○於七十一年一月九日向訴外人林松買受，同年三月二
        十五日登記被告丁○○為所有權人，買賣所有權移轉契約書及土地、建築改
        良物登記簿謄本（附於台北市建築師公會鑑定報告書內）在卷可憑，足見七
        號三樓之房地從未登記在被繼承人名下，被繼承人既非七號三樓房地之所有
        權人，自不可能贈與該房地給被告丁○○，原告主張七號三樓之房地係被繼
        承人贈與被告丁○○，尚難採信。此外，原告未證明被告丁○○買受系爭房
        地之金錢係被繼承人因其分居所贈與；又繼承人在繼承開始前因分居從被繼
        承人所受財產之贈與，應將該贈與價額加入繼承開始時被繼承人所有之財產
        中，關於贈與之價值應依贈與時之價值計算，是原告主張按起訴中之鑑定價
        額六百二十一萬四千零八十元加入應繼遺產分配，亦不足取。
  （三）本件原告請求裁判分割有無理由及分割方法說明如下：
      1.按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；繼
        承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，
        民法第一千一百五十一條、第一千一百六十四條分別定有明文。又公同共有
        物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分割之規定，此觀同法
        第八百三十條第二項規定自明。再按分割之方法，不能協議決定者，法院得
        因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一  以原物分配於各共有人。二
        變賣共有物，以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有人中，有不
        能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之。民法八百二十四條第二項、三
        項定有明文。系爭遺產如附表之存款並無不能分割之情形，亦無不分割之約
        定，兩造就系爭遺產既不能協議分割，原告請求裁判分割系爭遺產，於法有
        據。
      2.系爭遺產即如附表編號一至四。其中台北市○○○路六九二巷十八號房地之
        價值為三百七十五萬五千六百九十元，有台北市建築師公會九十二年一月十
        日92(十二)鑑字第0031號函附之鑑定報告書在卷可憑，兩造對此價額均無異議，
        堪信為真實；其餘被繼承人存款包括：第一商業銀行大安分行及中國農民商
        業銀行信義分行之存款各一百零五萬元、郵局存款四百六十六萬五千元，故
        被繼承人所遺留之財產總價值共計為一千零五十二萬零六百九十元（000000
        0+0000000+0000000+0000000＝00000000）。兩造俱為被繼承人子女依民法
        第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十一條前段，本件遺產應由兩造
        平均繼承，應繼分均為四分之一，亦即兩造每人所得繼承被繼承人遺產之價
        值應為二百六十三萬零一百七十三元（00000000÷4＝0000000，元以下四捨
        五入）。
      3.復按民法第一千一百六十四條所定之遺產分割，係以遺產為一體，整個的為
        分割，而非以遺產中個個財產之分割為對象，亦即遺產分割之目的在遺產公
        同共有關係全部之廢止，而非個個財產公同共有關係之消滅。又遺產分割既
        以消滅遺產公同共有關係為目的，故除被繼承人以遺囑禁止繼承人分割之遺
        產及共同繼承人以契約約定禁止分割之遺產外，應以全部遺產整體分割，不
        能以遺產中之個個財產為分割之對象（最高法院八十六年台上字第一四三六
        號及八十四年度台上字第二四一０號民事判決要旨足資參照）。即本件遺產
        內容之存款及不動產均屬民法第八百二十四條之「原物」，且所謂應繼分係
        各繼承人對於遺產之一切權利義務，所得繼承之比例，並非對於個別遺產之
        權利比例，因此分割遺產並非按照應繼分比例逐筆分配存款及不動產，而應
        整體考量定適當之分割方法。本院審酌遺產中之台北市○○○路六九二巷十
        八號（一樓）房地向來由被告甲○○使用，原告及被告丁○○同意該房地分
        歸被告丁○○，兩造為遺產一事對簿公堂，雙方感情已破裂，原告又訴請裁
        判分割被繼承人之遺產，顯已不願與被告繼續維持共有之狀態，為免法律關
        係過於複雜，並揆諸上開最高法院判決所示及參酌分割共有物以消滅共有關
        係為目的，法院裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不
        能分割，或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准
        該部分共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有之意旨
        （最高法院六十九年台上字第一八三一號判例參照），自不宜再使兩造間維
        持共有關係，十八號（一樓）房地由被告甲○○取得；存款部分即第一商業
        銀行大安分行、中國農民商業銀行信義分行及郵局存款合計六百七十六萬五
        千元，則平均分歸原告、被告丁○○及乙○○，每人分歸二百二十五萬五千
        元。經此原物分配，原告及被告丁○○、乙○○各較其應受分配價值二百六
        十三萬零一百七十三元短少三十七萬五千一百七十三元，被告甲○○受分配
        價值三百七十五萬五千六百九十元，較其受分配價值逾一百十二萬五千五百
        十九元（0000000－0000000＝0000000），依法由被告甲○○以金錢補償原
        告、被告丁○○及乙○○每人各三十七萬五千一百七十三元。如此分割方法
        ，除符合兩造應繼分之比例外，亦使不動產之法律關係趨於單純化，而為有
        效利用，並兼顧兩造之利益。
      4.從而，原告請求分割如附表編號一至四所示之財產，為有理由，應予准許，
        爰判決如主文第一項所示。逾此部分之分割請求，則為無理由，應予駁回。
五、按敗訴人之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生
    之費用，法院得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條第
    二款著有明文。系爭遺產因兩造無法達成分割協議，原告因而提起訴訟，其於訴
    訟進行中所提出之分割方案，為其伸張及防衛權利所必要，且兩造亦因系爭財產
    之分割而均蒙其利，依上開說明，本院認分割遺產（即附表編號一至四）之訴訟
    費用應由兩造按應繼分比例負擔始為公平；其餘原告主張附表編號五之不動產為
    被繼承人遺產之一部，亦應予以分割部分則無理由，此部分訴訟費用應由原告負
    擔，爰諭知如主文第二項所示
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官  尹遜言
附表：
勘驗情形：當庭播放臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一六八九九號、九十
          年度偵續字第三七０號錄音帶。法官諭知若聽到與該案記載不符處，兩造
          應當庭提出。
勘驗結果：筆錄記載意旨與錄音帶相符。檢察官勸諭兩造和解部分未記錄。其中九十
          年一月十五日原告表示知道被告提出八十萬元解決之方案，原告要拿到八
          十萬元才要談和解。九十年三月八日庭期即將結束時，檢察官詢問兩造能
          否和解，嗣稱兩造既然談不成，伊將依法處理後退庭。
結果：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
