【裁判字號】    92,交聲,903
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九○三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年六月二十六日所為之處分（北市裁三字第駕裁二二－一ＡＭ00
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關台北市交通事件裁決所認受處分人即異議人甲○○於民國九十二
    年三月十一日上午六時四十九分，將其所有ＤＸ－九五四七號自小客車，停放在
    臺北市○○街四巷十弄禁止臨時停車之人行道上，為臺北市政府警察局中山分局
    中山二派出所員警照相後，由舉發單位台北市政府警察局交通警察大隊第三組逕
    行製單舉發受處分人「在人行道停車」，受處分人嗣於應到案日期前向原處分機
    關台北市交通事件裁決所陳述不服舉發，經原處分機關函請舉發單位查處，仍認
    定受處分人有前開違規行為，乃於九十二年六月二十六日，依據道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）九百
    元。
二、訊據受處分人甲○○辯稱：我停車的位置是住處大樓之停車裝卸區，乃大樓住戶
    共有之合法停車空間，並非人行道等語。按人行道係指專供行人通行之騎樓、走
    廊及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道，道路交通管理處罰
    條例第三條第三款定有明文。經查，本件受處分人所有ＤＸ－九五四七號自小客
    車，於上開時間遭員警照相取締時所停放之位置，並非政府機關所舖設之紅磚人
    行道、專供行人通行之騎樓、走廊，或劃設供行人行走之地面道路，而係大樓周
    邊供車輛裝卸貨物之裝卸空間等情，有取締照片一張及使用執照影本一張等附卷
    可稽；衡以該位置之前後左右均無供行人通行之紅磚人行道或騎樓、走廊等，應
    非行人通行之必要通道，揆諸前揭規定，自難認為該位置係屬禁止臨時停車之人
    行道。原處分機關未察及此，逕依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款之規定，裁決受處分人罰鍰九百元，應非適法。本件受處分人之異議為有理由
    ，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
