【裁判字號】    91,易,1749
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八０九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市○○○路一五五巷一四四號「百慕達影視中
    心」之實際負責人，明知「浩劫重生」、「侏羅紀公園第三集」、「古墓奇兵」
    等視聽著作，係告訴人協和國際多媒體股份有限公司（以下簡稱協和公司）享有
    著作權之視聽著作，竟基於概括之犯意，於民國九十年七月廿六日，在臺北縣板
    橋市○○○路夜市不詳攤販處，以顯低於市價之三套新臺幣（下同）二百元之代
    價，販入未經協和公司授權而擅自重製之上開視聽著作盜版光碟片，嗣即意圖營
    利，連續在上址「百慕達影視中心」店內，以陳列、出租之方式，將該等侵害告
    訴人著作權之光碟交付予不特定之顧客，因認被告涉有著作權法第九十三條第三
    款、第八十七條第二款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人協和公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴意旨認被告係犯
    修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪，依修正前著作權法
    第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人協和公司以書狀向本院撤回告訴，有
    刑事聲請撤回告訴狀一件附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
