【裁判字號】    92,訴,3441
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四四一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  新格陶瓷有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬陸仟捌佰陸拾參元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告即主債務人新格陶瓷有限公司（下稱新格公司）向原告借款簽立借據四紙，
    並找丙○○五人為連帶保證人，於各自八十六年七月二十三日、八十六年七月二
    十五日起，向原告借款合計五百萬元，借款期間為一年，到期一次將借款本金還
    清，利息按原告所訂放款利率計算之，又約定本息遲延違約金，逾期在六月以內
    部分，按本金金額上述所定利率百分之十加付，逾期超過六個月部分照上項標準
    加倍計付之。
  (二)詎上開四筆借款，借款人僅繳到八十七年九月十三日、八十七年六月二十二日、
    八十七年六月二十四日、八十七年九月十三日止，既未再繳納，尚欠原告如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金未清償。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；另依兩造所定之約定書第十條所定
    ，合意以本院為第一審管轄法院，本院即有管轄權，均合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、被告公司登記事項卡、法定代
    理人之
    本院斟酌，堪信原告主張之借款事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告即主債務人新格公司未依約償還欠款，依上開
    規定，原告依消費借貸契約請求被告給付原告如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
