【裁判字號】    92,重訴,1016
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０一六號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    謝壽夫
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    進暘實業有限公司
                            原設台北市○○○路一一二號三樓之二
    兼法定代理人  乙○○    原.
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告進暘實業有限公司邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於民國九
    十年六月五日及九十一年六月五日向原告借用新台幣（下同）一千零十萬元及五
    百八十萬元，約定利息、清償期、違約金均如附表所示，詎被告僅繳息至九十一
    年七月四日止，依約被告已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，被告尚欠本
    金一千五百九十萬元及約定利息、違約金。
三、證據：提出借據二張、保證書一張、約定書三張、支票及退票理由單各一張（以
    上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據二張、保證書一張、約定書三張、支票及
    退票理由單各一張為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款一千五百九十萬元及如附表所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
