【裁判字號】    92,訴,3081
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬壹仟壹佰陸拾玖元，及自九十二年一月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之六點三計算之利息，暨自民國九十二年二月十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告翁丞惠於民國九十年八月十六日向原告借款新台幣（下同）壹佰玖拾捌萬元
    ，並由被告乙○○為連帶保證人，兩造並約定借款金額按月分期攤還，若逾期一
    次即喪失期限利益，應將餘欠消費借貸款全數清償，利息於前兩年按年息百分之
    六點三固定計息，第三年起則依原告牌告基本放款利率減二八點碼（即減百分之
    零點七）機動計算，又如有逾期情事，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按該利率百分之二十計付違約金。
二、詎料被告翁丞惠自九十二年二月十六日起，即未依約清償借款，計積欠貸款壹佰
    玖拾壹萬壹仟壹佰陸拾玖元，依約借款視為全部到期，惟被告屢經催討置之不理
    ，為此依民法消費借貸、連帶保證法律關係，訴請被告給付如訴之聲明所示。
、證據：提出借據、放款客戶往來明細、存放款利率表各乙份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂借據後附借款約定條款第十四條約定，合意由本院為第一審管轄
    法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細、存放款利率表
    各一份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復
    未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告翁丞惠積欠
    上開借款未為清償，被告乙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
