【裁判字號】    92,訴,3598
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五九八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自民國九十二年二月二十四日
起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○於民國（下同）八十二年九月十三日向原告請領信用卡使用，卡
    號為0000－0000－0000－0000，卡別為VISA卡，又被告至九十
    二年二月二十三日止共累積消費記帳新台幣（下同）五十四萬一千九百五十七元
    ，依兩造所簽訂之中國信託商業銀行信用卡約定條款，被告應給付前開消費款項
    ，詎被告屆期迄未繳納，是被告依約除應繳納前開款項外，並應給付自最後繳款
    截止日九十二年二月二十三日之翌日，即自九十二年二月二十三日起至清償日止
    ，按週年利率百分之二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書影本一件、信用帳務明細影本一件、中國信託商業銀行
    信用卡約定條款影本一件、被告丙○之
乙、被告方面：
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    中國信託商業銀行信用卡約定條款第二十四條明文約定，合意由臺灣臺北法院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出被告丙○信用卡申請書影本、信用帳務明細影
    本、中國信託商業銀行信用卡約定條款影本、被告丙○之
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告給付五十四萬
    一千九百五十七元萬元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
