【裁判字號】    92,重訴,1064
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０六四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  己○○  原住臺.
                        現應.
                甲○○  原住高.
                        現應.
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告己○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣玖佰參拾萬元，及如附表編號一所示之利
息、違約金。
被告己○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬參仟參佰貳拾柒元
，及如附表編號二所示之利息、違約金。
訴訟費用八之一部分由被告己○○、甲○○、丙○○連帶負擔，其餘由被告己○○、
甲○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項及第二項所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十二年九月八日邀同其餘被告與聲請人簽立授信約
      定書，並於八十七年三月三日由被告甲○○擔任連帶保證人，向原告借款新臺
      幣（下同）九百七十萬元；又於九十一年四月一日，由被告甲○○、丙○○擔
      任連帶保證人，向原告借款一百八十萬元，約定之各筆借款期間、利息及違約
      金詳如附表編號一、二所示。並約定如有任何一宗債務不依約清償者，被告等
      喪失期限利益，原告得視一切債務全部到期。詎被告僅繳納本息至九十一年十
      一月即未依約繳納，依授信約定書第五條第一款、第六條第一款，其債務視為
      全部到期。經向被告催討無效，遂依消費者借貸契約及連帶保證契約提起本訴
      ，請求如訴之聲明所示之金額、利息暨違約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約、借據、授信約定書、貸款本息攤還表、放款部分
      本金利息收回紀錄表等為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  二、次按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
      辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告
      經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
  一、原告上開主張，業據其提出消費者貸款契約、借據、授信約定書、貸款本息攤
      還表、放款部分本金收回紀錄表等為證，核無不合。又查被告經本院合法通知
      辯論並送達起訴狀繕本，但未於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何準備書狀
      供本院審酌。從而，原告前揭主張，應信為真實。
  二、本件原告依消費者借貸契約第三條第四款、第四條第二款、第五條、第九條第
      一項第一款、第九條第二項第一款、借據第二條、授信約定書第五條第一款、
      、第六條第一款、第十一條、第十二條及連帶保證法律關係請求被告連帶給付
      如主文第一項、第二項所示之金額、利息暨違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉
附表：
  ┌─┬────┬─────┬─────┬────┬──┬───────┐
  │編│借款本金│借款餘額  │約定借款起│利息計算│年利│違約金        │
  │號│        │（即請求本│訖日      │期間    │率  │              │
  │  │        │金）      │          │        │    │              │
  ├─┼────┼─────┼─────┼────┼──┼───────┤
  │一│玖佰柒拾│玖佰參拾萬│民國八十七│民國九十│百分│逾期六個月以內│
  │  │萬元    │元        │年三月三日│一年十二│之九│按原利率百分之│
  │  │        │          │起至民國一│月三十日│點六│十，超過六個月│
  │  │        │          │一七年三月│起至清償│二五│，超過部分按原│
  │  │        │          │三日止    │日止    │    │利率百分之二十│
  │  │        │          │          │        │    │加付違約金    │
  ├─┼────┼─────┼─────┼────┼──┼───────┤
  │二│壹佰捌拾│壹佰壹拾陸│民國九十一│民國九十│百分│逾期六個月以內│
  │  │萬元    │萬參仟參佰│年四月一日│一年十二│之七│按原利率百分之│
  │  │        │貳拾柒元  │起至民國九│月三十日│點五│十，超過六個月│
  │  │        │          │十二年三月│起至清償│三五│，超過部分按原│
  │  │        │          │二十九日止│日止    │    │利率百分之二十│
  │  │        │          │          │        │    │加付違約金    │
  └─┴────┴─────┴─────┴────┴──┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
