【裁判字號】    92,自,514
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五一四號
    自  訴  人  甲○○
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出自訴狀繕本，補正被告「新營地方檢
察署檢察官」之年籍資料等足資辨別之特徵及其犯罪之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款、第三項分別定有明文，此為法定
    必備之程式，不可或缺。
二、經查自訴人甲○○提起本件自訴，未提出自訴狀繕本，亦未於自訴狀內記載被告
    「新營地方檢察署檢察官」等足資辨別之特徵，復無舉以證據證明被告犯罪，是
    本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百
    七十三條第三項、第三百二十九條、第一百六十一條第二項等規定，命自訴人於
    本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資佐參憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
