【裁判字號】    92,訴,2961
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  姚秀連
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬捌仟玖佰捌拾玖元及自民國九十一年十月三日起
至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國九十一年十月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年十二月六日邀同另一被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款兩筆共新台幣（下同）三百零七萬元，借款期間為二十年，約定利
    息按年息百分之十點一二五及百分之五點五計算，自八十九年十二月六日起分二
    百四十期按月平均攤還本息，如逾期償還時，逾期六個月以內者，按原定利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    僅繳息至九十年三月六日止，尚欠本金三百零七萬元及利息、違約金迄未清償，
    嗣經原告聲請拍賣抵押品，惟僅獲分配二百五十六萬元，除沖抵執行費二萬八千
    五百零九元及至九十一年十月二日止之違約金五萬七千七百五十四元，利息三十
    五萬二千六百九十六，本金二百一十二萬一千零一十元（本金二百萬元之借款為
    行政院七千二百億優惠購屋貸款先行沖償）外，其餘本金九十四萬八千九百八十
    九元及自九十一年十月三日起之利息、違約金，均未受償，故依法被告自應負連
    帶清償責任，並應給付原告如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據二件、板橋地方法院民事執行處分配表一件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造於借據背面其他約定事項第十一條約定，被告對於原告所負之各宗債務，合
    意以本院為管轄法院，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、板橋地方法院民事執行處分配表等件為
    證，被告乙○○、丙○○受合法通知，均未到場或提出書狀為爭執，自堪信為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告九十四萬八千九
    百八十九元及自九十一年十月三日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算
    之利息，並自九十一年十月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十九  日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
