【裁判字號】    92,重附民,49
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第四九號
    原      告  松景科技股
                份有限公司
    法定代理人  趙亨泰
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因九十一年度自字第九００號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告二人應連帶給付原告新臺幣（下同）一千二百九十三萬七千八百九十一
        元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
        息。
      ２原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：
        被告甲○○為瀚風科技工業有限公司（下稱瀚風公司）之總經理，被告乙○
        ○則為瀚風公司之執行副總，負責與原告公司接洽業務，雙方之交易往來從
        民國九十年八月起陸續開始進行，惟瀚風公司於九十年初即已負債八千四百
        萬元，公司資力已出現問題，被告等隱瞞公司資力不足之事實，由被告乙○
        ○向原告公司業務承辦人員表示欲增加購買貨物之額度，原告公司乃表示如
        欲增加購買額度，須由瀚風公司以出具本票之方式作為擔保，被告等為求利
        益，竟罔顧瀚風公司已無清償能力之事實，經由被告甲○○之指示，簽發三
        千萬之擔保本票予原告公司，進而獲得原告公司之信任增加對其之授信額度
        。詎料，原告公司大量出貨後，瀚風公司無力支付貨款，交付予原告公司之
        支票皆遭退票，金額達一千一百五十六萬一千三百四十一元，除此之外，瀚
        風公司尚有一百三十七萬六千五百五十元之貨款未為給付，總計積欠原告公
        司一千二百九十三萬七千八百九十一元之貨款，原告公司為此受到莫大損失
        。觀諸系爭本票，其中由訴外人洪柱漢擔任共同發票人之部分，洪柱漢本人
        表明並未授權簽發，依此，該共同發票人之簽章顯然係經被告甲○○指示偽
        造。被告二人明知瀚風公司無力支付貨款，卻經二人商議，由被告乙○○出
        面與原告公司商談增加購貨額度之事，被告甲○○則為取得原告公司較高之
        授信，不惜指示偽簽訴外人洪柱漢之名於系爭本票上作為擔保之用。被告二
        人之行徑，使原告公司誤信瀚風公司有資力清償貨款，進而大量出貨予該公
        司，嗣後卻無法回收帳款而受有如訴之聲明之損害，爰依民法第一百八十五
        條第一項前段之規定請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券一案，業經刑事判決諭知被告乙○○無罪、被告甲○
    ○自訴不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所
    依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                         書記官 游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
