【裁判字號】    92,訴,1297
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                九十二年度訴字第一二九七號
   公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒及毒品剷管各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反藥事法及麻醉藥品管理條例等案件，分別經判決處刑後，經法院
    裁定定其應執行之刑為二年七月，於民國八十八年一月十二日假釋縮刑期滿執行
    完畢。又曾於八十七年間因施用第二級毒品案件，執行觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，經本院以八十七年度毒聲字第一二六○號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，強制戒治期滿後（期間曾經裁定停止戒治及撤銷停止戒治並令入戒治處
    所施以強制戒治），由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十八日
    以八十九年度戒毒偵字第二九七號、毒偵字第三四二五號處分書處分不起訴確定
    。復因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請裁定
    地方法院於九十一年三月二十五日以九十一年度訴字第七八號判決判處有期徒刑
    十月確定。詎甲○○經前開處分後，均未思戒除，猶不知悔改，復另行起意，於
    九十二年三月二十一日在台北縣新店市住所內，施用第一級毒品海洛因。嗣於同
    年三月二十二日下午一時四十分許在台北縣新店市○○路○段一一一巷口前為警
    查獲，並扣得其所有之施用工具注射針筒及毒品剷管各乙支，始查知上情。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理期日坦承不諱，且被告為警查獲當日採集
    之尿液經檢驗結果，確呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告在卷可按，核均與被告前述任意性自白相符。又被告前因施用第
    二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十一月十八日以八十九年度戒毒偵字第二九七號、毒偵字第三四二五號
    處分書為不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請裁定送強制戒治，並以九十年度偵字第四四四六號起訴書
    提起公訴，嗣經台灣板橋地方法院以九十一年度訴字第七八號判決判處有期徒刑
    十月確定；此分別有台灣台北地方法院八十九年度戒毒偵字第二九七號、毒偵字
    第三四二五處分書、臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第四四四六號起訴
    書、台灣板橋地方法院九十年一度訴字第七八號判決電腦列印資料、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按。此次被告三犯以上施用第一級毒品之事證明確
    ，其犯行堪以認定。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。該條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與其
    製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將海洛因列為毒品危害防制條例第二
    條第一項第一款之第一級毒品。被告前曾多次施用毒品，分別經執行觀察勒戒或
    戒治處分後，又另行起意為本件施用海洛因犯行，其此次施用毒品洛因之行為，
    核係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其非法施用第一級
    毒品海洛因前非法持有海洛因之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。查被告曾因違反藥事法及麻醉藥品管理條例等案件，分別經判決處刑後
    ，經法院裁定定其應執行之刑為二年七月，於民國八十八年一月十二日假釋縮刑
    期滿執行完畢；有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於執行完畢後
    ，五年內再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告非法施用第一級毒品，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒品案件，分
    別經入監執行、執行觀察勒戒、戒治處分，仍三犯以上施用毒品罪，顯未因前所
    受處分、及刑之執行而決心改過，惟念其犯後態度良好，坦承犯行，及其本件施
    用毒品行為之時間長短、次數多寡、情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案之針筒及毒品剷管各壹支，被告自承為其所有且係供施用毒品之器具，惟無
    證據證明該針筒及剷管本身性質上係專供為施用毒品之用，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法刑事第十三庭
                                    法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
