【裁判字號】    92,簡,2811
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三七七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
；緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    稽，此次因與配偶（具有家庭暴力防制法第三條第一款所定之家庭成員關係）感
    情不睦，而出手傷人，顯係一時失慮所為，且於偵查中坦承犯行，並據其配偶甲
    ○○表明請法院給予緩刑等情，足認其經此刑事訴追之教訓，當知警惕悔悟而無
    再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。又被告對前開關係之家庭成員為家
    庭暴力罪而受緩刑之宣告，應依家庭暴力防制法第三十條第一項規定，宣告其在
    緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防制法第三十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年    八      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
