【裁判字號】    92,勞訴,9
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度勞訴字第九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華普資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳國華律師
右當事人間給付薪資事件，本院於民國九十二年八月十四日所為之判決，應補充如左
：
    主  文
原判決應補充第三項為「訴訟費用由被告負擔。」。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決補
    充之，民事訴訟法第二百三十三條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決主文漏未宣示訴訟費用由被告負擔，而有脫漏之情形，爰補充
    如主文所示。
三、依首開規定判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        勞工法庭  法    官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
