【裁判字號】    92,訴,223
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二二三號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  林文隆
右上訴人德寶營造股份有限公司與相對人鈦鋼鋁金屬有限公司間因給付工程款等事
件，上訴人提起上訴到院未據繳納第二審裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
柒佰柒拾參萬捌仟肆佰伍拾捌元，折合銀元為貳佰伍拾柒萬玖仟肆佰捌拾陸元，應徵
第二審裁判費銀元肆萬貳仟伍佰陸拾貳元，折合新台幣壹拾貳萬柒仟陸佰捌拾陸元。
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，限上訴人於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
