【裁判字號】    92,訴,564
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    具  保  人  甲○
右列被告乙○○毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告乙○○因毒品危害防制條例等案件，前經本院於本案審理中指定保證金
    額新臺幣幣（下同）十萬元，經具保人甲○繳納現金後，已將被告釋放，有本院
    九二年刑保字第一九二號刑事保管款收入收據在卷可佐。惟本院於開庭時面告被
    告下次庭期，如不到場得命拘提，並記明筆錄，惟被告竟不到場，經另行拘提均
    未果，復另轉知具保人甲○應通知被告於九十二年八月二十六日攜同被告到庭，
    否則將沒入具保人所繳納之保證金等語，亦有送達回執在卷可查，惟被告仍未依
    時到庭，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
