【裁判字號】    92,簡,3128
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三一二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
一三八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成加害人處遇計畫：精神治療、
心理輔導之裁定，違反保護令，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、（一）證人即被告父親倪福成之證詞。（二）本院九十年家護字第三九七號民事
    通常保護令一份。（三）臺北市立療養院九十二年四月八日北市療成字第０九二
    三０二八四０００號函及該函檢覆之病歷、病歷摘要。（四）臺北市政府大安分
    局處遇計畫通知書、書函、保護令執行紀錄表、送達證書。（五）查被告甲○○
    雖患有精神方面疾病，然其偵查中經通緝到案後，對於檢察官之訊問均能適切回
    答，並表示看過本院九十年家護字第三九七號民事通常保護令，知道心理治療機
    構是臺北市立療養院，也曾經前往接受治療輔導等語，且被告於民國九十一年三
    月十九日最後一次前往臺北市立療養院接受加害人處遇計畫時，曾明確向該院治
    療師表示不再前來會談，有偵訊筆錄及臺北市立療養院病歷一紙在卷足憑，顯見
    被告並無因罹患精神疾病致心神喪失或精神耗弱情形，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      八       月     二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      九       月       八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
