【裁判字號】    92,簡,2058
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二０五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度毒偵字
第一八五號），及移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三六一一
號）本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院以八十八年度毒聲字
    第三二三八號及九十年度毒聲字第九五二號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，而由台灣台北地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年三月六日
    、九十年七月十二日，以八十九年度毒偵緝字第八一號、九十年度毒偵字第一０
    五０號處分不起訴處分確定。詎被告甲○○又基於施用毒品之概括犯意，於九十
    一年十一月一日中午十二時許在其住所，及於九十二年一月二十日二十二時三十
    分許接受採尿時起回溯前九十六小時內某時，在不詳處所，各施用第二級毒品安
    非他命一次，分別為警於九十一年十月四日晚間十時三十分、九十二年一月二十
    日二十時三十分許，各在其住所及台北縣新店市○○路○段六九號前查獲。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺北市政府警察局萬華分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○坦認曾於九十一年十一月一日施用安非他命乙次，此有台北市立
    療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書在卷可稽，被告該部分犯行已堪認定。然對於
    九十二年一月二十日曾施用安非他命乙節則矢口否認，惟該次採集被告之尿液經
    譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）確認檢驗，報告編號ＣＨ／二００三／一０三二五號之濫
    用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，是可認被告甲○○於上揭時間接受員警採尿前九
    十六小時內某時，確有施用第二級毒品安非他命。此外，復有不起訴處分書、刑
    案資料查註紀錄表附卷可參，被告甲○○三犯施用第二級毒品犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪（被告係三犯）。
    其二次施用第二級毒品安非他命之行為，其犯意概括，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑
    。公訴人請求併辦部分（即被告九十一年十一月一日施用安非他命乙次之事實）
    ，因與本案有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此敘明。爰審
    酌被告前雖有施用毒品案件，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    素行尚可；但犯罪後坦認部分犯行，犯罪後態度尚可；及其犯罪之目的、動機、
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之安非他命乙包（淨重一．一三公克），係同案被告利繼文所
    有，非被告所有，縱然該安非他命係違禁物，亦非於本案諭知沒收銷燬，末此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      八      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
