【裁判字號】    92,訴,3826
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八二六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬玖仟陸佰參拾柒元，及自民國九十一年十一
月一日起至清償日止，按週年利率百分之九．三二四計算之利息，並自民國九十一年
十一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年二月二十九日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期限自八十九年二月二十九
    日起至一○九年二月二十九日止，約定借款期限二十年，並約定利息按週年利率
    百分之九．三二四計算，即按原告基本放款利率百分之六．八二四加碼百分之二
    ．五計算之利息，並自八十九年三月二十九日起以每一個月為一期，共分二百四
    十期平均攤還本息，且約定被告逾期償還時，除按前開利率給付利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，此有被告所簽立之借據乙紙為憑。詎被告丁○○僅攤還
    部分本金一十三萬二千零十七元，及繳至九十年四月二十八日止之利息外，尚未
    清償本金四百八十六萬七千九百八十三元及利息、違約金；嗣經原告聲請拍賣抵
    押物，惟原告僅獲分配三百五十九萬元，除沖抵執行費四萬三千七百一十元及自
    九十一年十月三十一日止之違約金十一萬五千三百六十三元、利息七十四萬二千
    五百八十一元、本金二百六十八萬八千三百四十六元外，其餘本金二百一十七萬
    九千六百三十七元及自九十一年十一月一日起之利息、違約金迄未清償，從而，
    被告丁○○及被告丙○○等依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本一件、臺灣板橋地方法院民事執行處板院民
    執梅字第九八三號通知影本一件、被告丁○○及被告丙○○之
    為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○及被告丙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借據之其他約定事項第十一條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○及被告丙○○等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項影本、臺灣板橋地方法院
    民事執行處板院民執梅字第九八三號通知影本、被告丁○○及被告丙○○之
    謄本借等件為證，核屬相符，自堪信原告主張為真實；故而，原告依約請求被告
    連帶給付本金二百一十七萬九千六百三十七元及主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
