【裁判字號】    92,訴,1477
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二
七七號），本院受理後（九十二年度簡字第二０二四號）認不宜簡易判決處刑，應依
通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市○○街六十六號一樓「聯美事務影印行」之
    負責人，其明知未經「財團法人台灣金融研訓所」之授權或同意，不得擅自重製
    該所出版之「銀行內部控制制度」及「銀行授信法規輯要」二書，竟基於販賣之
    意圖，大量非法重製（俗稱盜版書）上開二書，並以每本新台幣（下同）一百五
    十元至二百元不等之價格，銷售予不特定人，嗣於九十一年八月十九日下午四時
    許，為警持搜索票前往當場查獲，並扣得非法重製之「銀行內部控制制度」十一
    本及「銀行內部控制法規輯要」十本。因認被告甲○○涉有著作權法第九十一條
    第一項、第九十四條之「擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，並以之為常
    業」罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人財團法人台灣金融研訓所告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴
    書認係犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十二年五月二十七日撤回其告訴，有撤回告訴狀附偵查卷可按
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、另詳觀檢察官之聲請簡易判決處刑書所載犯罪事實，係以被告意圖銷售而擅自重
    製告訴人「銀行內部控制制度」十一本及「銀行內部控制法規輯要」十本，絲毫
    未曾論及被告有何常業犯意及反覆以擅自重製為業，然其聲請書理由欄突驟以聲
    請書附表所示查扣書籍為證，並論有著作權法第九十四條常業犯行，事實及理由
    之記載，顯然矛盾。再按常業犯係以犯罪為職業並恃以維生，自有以犯罪不法所
    得為其主要生活依據之客觀事實為必要，始克符合恃以為生之旨趣。侵害著作權
    之常業犯，應係指以侵害著作權營生，或恃侵害著作權為生者而言，故行為人縱
    有多次侵害著作權之行為，如並非恃以為生，仍難謂係常業犯。本件被告所營影
    印店每月營業額十餘萬元，扣案之擅自複印書籍則可賺取三至五萬元等情，業據
    被告於本院調查中供承在卷（見本院九十二年度簡字第二０二四號卷第三頁），
    且其於偵查中供認販賣期間為九十一年七月至同年八月十九日止（見偵卷第五十
    八頁反面、第五十九頁正面），加之被告尚有彩色複印、型錄印刷、講義報告手
    冊教材及打字等其他委託工作，有被告之名片一紙在卷可考，則衡其犯罪期間非
    長，所得利益與總營業額之比例，以及全般經營項目，自不足逕認其以販賣擅自
    印製告訴人之書籍營生，以為常業。此外，遍觀全卷，亦乏證據證明被告亦反覆
    從事販賣盜版書籍之職業性活動。準此，檢察官聲請書之常業犯記載，容有誤認
    ，附此敘明。
五、又被告行為後，著作權法著作權法業經修正，於九十二年七月九日經總統公布施
    行，自同年月十一日起生效，將該法之罪名改為公訴罪。然告訴人係於九十二年
    五月二十七日撤回告訴，俱如前述，兩造並於同年五月二十九日簽立和解書，由
    被告賠償三十五萬元，且刊登報紙廣告道歉等節，有和解書、付款支票及中國時
    報、經濟日報、工商時報之道歉啟事影本附本院卷可憑，是告訴人既於本法修正
    前已經撤回告訴，被告當時所獲之權益自無因著作權法之修正及檢察官誤認為常
    業犯而受損，本院認告訴人之撤回告訴仍適法有效，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
