【裁判字號】    92,訴,3510
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五一０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  沈志成律師
                林媗琪律師
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十七年七月十六日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、被告前向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，惟被告拒不返還，嗣雙方協
      議，被告同意自民國七十七年六月十五日起至八十年六月十五日止，每月十五
      日支付利息一萬二千元予原告，並於八十年七月十五日起至八十一年六月十五
      日止，每月償還本金一十萬元，並經台灣台北地方法院公證人予以公證，惟被
      告迄今未返還分文予原告，原告不得已提起本件訴訟。
  二、查被告積欠原告一百二十萬元，屆期拒不返還，依民法第四百八十七條之規定
      ，原告自有權請求被告返還一百二十萬元之借款，七十七年六月十五日起至八
      十年六月十五日止，每月一萬二千元之利息及八十一年六月十六日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息，惟因原告於八十七年七月十五日以前之
      利息債權已罹時效，故原告僅請求被告返還一百二十萬元之借款，及自八十七
      年七月十六日起至清償日止之利息。
參、證據：提出(一)公證書一份、(二)
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院七十九年度公字第四四一七四號公證卷宗。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前向其借款一百二十萬元，惟被告拒不返還，嗣雙方協議，被告同
    意自七十七年六月十五日起至八十年六月十五日止，每月十五日支付利息一萬二
    千元予原告，並於八十年七月十五日起至八十一年六月十五日止，每月償還本金
    一十萬元，並經台灣台北地方法院公證人予以公證，惟被告迄今未返還之事實，
    業據其提出公證書一份、
三、依兩造經公證之借貸證明書約定自八十年六月十五日起開始償還本金，每月償還
    一十萬元，至八十一年六月十五日止；被告未依約償還本金，自八十一年六月十
    六日起，即負遲延責任，按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息，民法第二百三十三條第一項前段定有明文，則原告請
    求被告返還借款及以週年利率百分之五計算之遲延利息，依法自屬有據。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十萬元及自八十七年七月十六
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法  官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                                書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
