【裁判字號】    92,重訴,1208
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二０八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  韋能科技股份有限公司
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告美金玖拾陸萬壹仟肆佰壹拾元及如附表所示之利息﹑違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告韋能科技股份有限公司 (下稱韋能公司 )於民國八十九年二月二十五日邀同
    案被告甲○○、戊○○、丁○○及丙○○為連帶保證人與原告訂立保證書，約定
    就韋能公司現在 (包括過去所負，現在尚未清償 )及將來對於原告所負借款、票
    款、墊款等一切債務，在本金新台幣 (下同 )五千萬元之範圍內負連帶清償之責
    ，並簽具授信約定書。
二、嗣被告韋能公司分別於九十年、九十一年二月二十三日與原告簽訂進口物資融資
    契約，於九十一年一月二十五日陸續開具開發信用狀申請書五紙，委託原告開發
    一百八十日遠期信用狀美金共計九十六萬一千四百一十元向國外採購物資，經由
    原告向國外銀行為其墊款，惟到期後經催討迄未清償，依前開系爭契約書第十一
    條規定逾期清償時，被告願付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告銀行到期日
    當天新台幣放款基本利率加百分之二．五，與原告銀行外匯授信牌告利率比較，
    以較高者為準，並自自逾期之日起六個月以內者，按借款利率之一成，逾期六個
    月以上者，其超過六個月部分，按借款利率之二成加付違約金。前開利息、遲延
    利息、違約金及其他有關費用等，均依償還當日原告銀行掛牌賣出匯率折算新台
    幣繳付，或自有外匯繳付。被告韋能公司為借款人，其餘被告為連帶保證人，自
    應負連帶給付責任。
參、證據：提出保證書、授信約定書、進口物資融資契約、開發信用狀申請書、國外
    銀行墊款通知書及匯票、進口單據通知書等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、進口物資融資
    契約、開發信用狀申請書、國外銀行墊款通知書及匯票、進口單據通知書等為證
    。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付美金九十六萬
    一千四百一十元，及如主文所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
