【裁判字號】    92,訴,3482
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四八二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳國
                黃曉偉
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬仟肆佰拾捌元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告陳國  邀同被告黃曉偉為連帶保證人，於民國八十九年五月八日向原
    借用新台幣（下同）二百七十八萬八千五百三十五元，約定利息、違約金及借款
    金額、到期日則如附表二所示。詎被告陳國  僅繳息至九十一年七月八日，依約
    所有債務視為全部到期，被告尚欠本金二百六十萬三千四百三十八元及如附表一
    所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各二份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，乃依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各二份為證，核屬相符，被告
    經合法送達又未提出任何書據供本院審酌，依法即應認原告之主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款二百六十萬三千四
    百三十八元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
