【裁判字號】    92,破,64
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第六四號
    聲  請  人  潘清玉即新凱實業股份有限公司之清算人
右聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：新凱實業股份有限公司（下稱新凱公司）因負債高達新台幣（
    下同）九千二百九十一萬一千七百九十二元，而全部財產僅有五千一百四十萬九
    千零五十三元，不足清償其債務，且業已進入清算程序中，爰依公司法第八十九
    條第一項聲請宣告新凱公司破產云云。
二、按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人獲得平等滿足，對於
    債務人之總財產，由法院介入其分配過程之一般強制執行程序。法院宣告破產後
    ，應選任破產管理人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法第
    六十四條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產財團之人中選任（
    同法第八十三條第一項）；破產管理人就任後，應清查整理債務人之財產狀況（
    同法第八十七條至第八十九條），並編造債權表及資產表（同法第九十四條），
    必要時尚須執行破產法第九十條至第九十三條規定之職務，是其職務內容甚為繁
    雜，應由法院核定給予相當之報酬（同法第八十四條）；另法院應依聲請或依職
    權召集債權人會議（同法第一百十六條），由債權人會議聽取破產管理人之報告
    、議決法定事項並行使其他權限（同法第一百十九條、第一百二十條等）；債權
    人會議得選任監查人一人或數人（同法第一百二十條第一款），且實務上向認監
    查人係必要機關，不得免設（司法院二十五年院字第一五二九號解釋參照），而
    監查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚多，職責繁重，故破產法亦採
    有酬制，應由法院斟酌其工作情形定其報酬數額（同法第一百二十八條、第八十
    四條）。由上觀之，破產程序之進行應支出相當之費用，乃顯可預期。而破產宣
    告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之
    聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條訂有明文。是依上開法條
    規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產，即已不敷清償最基本之財團費用及
    財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，故法院應依
    聲請宣告破產終止。而依破產法第六十三條第二項規定，破產固係對於債務人不
    能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確
    係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照前述破
    產法第一百四十八條之趣旨，自應依破產法第六十三條第一項，以裁定駁回其聲
    請（司法院院字第一五○五號解釋、最高法院八十五年度抗字第三○七五號裁判
    ，可資參照）。
三、經查，依聲請人提出新凱公司之財產狀況說明書，新凱公司目前之資產，雖有五
    千一百四十萬九千零五十三元，負債為一億零九百九十四萬零三百三十四元，此
    有該財產狀況說明書、財產目錄明細表、債權人清冊在卷。其中資產部分，包括
    坐落桃園縣楊梅鎮○○段水尾小段一三五之四、九、一八、一九、二○、一四○
    之二七、二八、二九地號土地，同縣鎮段○段一○三建號建物，辦公電器設備、
    冷氣等生財器具，橡膠等期末商品，以及山多利塑膠原料有限公司等債務人積欠
    之應收帳款。而依破產法第九十五條、第九十六條規定：「左列各款，為財團費
    用：一、因破產財團之管理，變價及分配所生之費用。二、因破產債權人共同利
    益所需審判上之費用。三、破產管理人之報酬。破產人及其家屬之必要生活費及
    喪葬費，視為財團費用。」、「左列各款，為財團債務：一、破產管理人關於破
    產財團所為行為而生之債務。二、破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生
    之債務，或因破產宣告後應履行雙務契約而生之債務。三、為破產財團無因管理
    所生之債務。四、因破產財團不當得利所生之債務。」是審酌新凱公司之上開資
    產，上開土地、建物已設定最高限額四千一百一十六萬元之抵押權予債權人第一
    商業銀行股份有限公司；和上開辦公電器設備、冷氣等生財器具，橡膠等期末商
    品，資產價值甚低；以及山多利塑膠原料有限公司等債務人積欠之應收帳款，亦
    尚未收回；新凱公司目前並無現金部分，顯然無法構成破產財團，亦無法支付破
    產財團之費用，而無宣告破產之必要及實益。故本件聲請人聲請宣告相對人破產
    ，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          民事第六庭法  官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
