【裁判字號】    92,訴,1187
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五二四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文。又現役軍人犯陸海空軍
    刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之；刑法第五十五條、第五
    十六條之案件，其一部犯罪事實應依軍事審判法審判時，全部依軍事審判法審判
    之，軍事審判法第一條第一項、第四十八條亦有明文規定。
三、經查，本件公訴人起訴被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪嫌之犯罪時間為九十一年七月間，斯時被告任職海軍觀通指揮部第六中
    隊北方澳雷達站站長，為現役軍人一節，業經被告於國防部北部地方軍事法院檢
    察署偵查時陳述在卷。又本件起訴被告涉犯之犯罪事實係被告「偽造京典資訊公
    司及負責人陳志鋒印章，並連續偽造京典資訊公司免用統一發票收據」，然而被
    告偽造後，復持上開偽造之免用統一發票收據，連續盜用該艦兵吳宗憲等十一人
    之印文蓋於其上，偽造前該款項支出證明，貼存於原始憑證貼存簿，並向財務審
    核人員出示行使之行使偽造公文書行為，業據國防部北部地方軍事法院檢察署檢
    察官偵查起訴，並經國防部北部地方軍事法院認被告偽造京典資訊公司及負責人
    陳志鋒印章而偽造免用統一發票收據私文書部分，與上開已起訴行使偽造公文書
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係併予審理、判決，有九十二年八月十三日國防部
    北部地方軍事法院九十二年信判字第二五０號判決書在卷可稽，上開判決中並說
    明軍事檢察官係誤認偽造免用統一發票收據私文書部分無裁判上一罪關係而移送
    普通法院審理。是故本件被告被訴行使偽造私文書罪，固係陸海空軍刑法及特別
    法以外之罪，惟被告其餘被訴有牽連關係之行使偽造公文書罪，陸海空軍刑法第
    七十六條第一項第四款有處罰之規定，應由軍法機關追訴審判，普通法院對之並
    無審判權，揆諸前開說明，具有軍人身份之被告本件被訴行使偽造私文書罪，即
    應由軍法機關追訴審判，本院對之無審判權，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                            法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二     年    九      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
