【裁判字號】    92,訴,3150
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一五０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬壹仟貳佰陸拾壹元，及自民國九十二年一月三日
起至清償日止，按週年利率百分之五點七三五計算之利息，並自民國九十二年二月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告戊○○於民國九十一年十二月三日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，借款期間自九十一年十二月三日起
    至九十八年十二月三日止，約定利息按週年利率百分之五點七三五計付，自九十
    二年一月三日起，以每一個月為一期，分八十四期，按期平均攤還本息，如未依
    約攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，立有借據一份為證。詎被告戊○○僅繳納至九十二年一月
    二日止之本息，其餘即未清償，依上開約定，借款視為全部到期，尚積欠原告八
    十九萬一千二百六十一元，及自九十二年一月三日起至清償日止，按週年利率百
    分之五點七三五計算之利息，並自九十二年二月四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之
    二十計算之違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告
    連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據一份、(二)
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又依借據其他約定事項第十一
    條，兩造合意以本院為第一審管轄法院。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、
    與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告戊○○確積欠原告八十九萬一千二
    百六十一元，及自九十二年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之五點七三
    五計算之利息，並自九十二年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違
    約金，而被告楊再、乙○○為連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法  官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                                書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
