【裁判字號】    92,訴,2569
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○    原住.
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬仟陸佰肆拾柒元，及自民國九十一年三月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二日向原
    告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之零點二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年四月十四日，被
    告並願分期攤繳本息，雙方並約定被告如未按期攤繳，所有債務視為全部到期。
    詎被告僅繳息至八十七年十一月十三日，被告已喪失期限利益，經原告拍賣被告
    所提供之擔保品，被告尚欠二百五十二萬三千六百四十七元及約定利息、違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、保證書各一份、授信約定書二份、台灣台南地方
    法院九十年度執字第五０四六號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約、保證書各一份、授信約
    定書二份、台灣台南地方法院九十年度執字第五０四六號分配表一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    尚餘借款二百五十二萬三千六百四十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
