【裁判字號】    92,婚,125
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度婚字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為中華民國國民，被告為大地區人士，兩造於民國（下同）九十
        年九月五日在大陸結婚，夫妻感情原本融洽，被告並於九十年十二月十一日
        來台與原告同居。不料被告竟於九十一年一月三十日間無故離家, 返回大陸
        ，此後音訊全無。經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出
        傳喚證人楊彩鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於九十一年一月三十日間無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，業據原告提出
        人楊彩鳳到庭證述屬實，經查被告確於九十一年一月三十日出境，原告之主
        張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區
        之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告
        依右開規定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能
        履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
