【裁判字號】    92,訴,2561
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五六一號
    原      告  新生資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十一月十七日起至清償日止
，按年息百分之九．○五計算之利息，並自民國八十九年十二月十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月十七日向第
    三人大眾商業銀行借用新台幣（下同）柒佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九
    ．○五計算，借款期限為至九十三年六月十七日止，並約定本息如逾期清償時，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
      上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告甲○○僅繳息
      至八十九年十一月十七日，尚餘新台幣六百六十八萬二千七百四十四元未清償
      ，又原告業已於民國九十一年依據金融機構合併法承受大眾商業銀行對被告之
      債權，因考量訴訟費用之故，僅請求如主文第一項所示之本金、利息、違約金
      ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據、授信約定書及讓渡書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、及讓渡書為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
