【裁判字號】    92,保險,85
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度保險字第八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  幸福人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
  （二）陳述：
      １、原告之夫蔡復華於民國八十八年四月二十日向被告公司申請訂立幸福一生
          終身壽險保險契約，以蔡復華為被保險人、原告為身故受益人，該契約並
          於同日生效。保險內容包括：三十萬元之幸福一生終身壽險、意外傷害保
          險附約本人二百萬元等。兩造並於意外傷害保險附約保單第六條約定：「
          被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害
          而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害
          事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」。查被保險人蔡復華於九十一
          年五月一日因故死亡，其死因據法醫開具之死亡證明書所記載係意外死亡
          ，又被保險人並無任何足以導致死亡之疾病就診紀錄，且被保險人於事故
          發生前半年並無任何就診紀錄。依約被告即應給付保險金予原告，詎被告
          竟拒絕給付二百萬元之意外保險金，僅同意依約給付終身壽險部分三十萬
          元之保險金，爰依兩造間保險契約請求被告給付二百萬元。
      ２、兩造間意外傷害保險附約保單條款第一條明定：「本附約之解釋，應探求
          本附約當事人的真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作有利於
          被保險人的解釋為準。」為證明被保險人蔡復華係意外死亡，原告亦配合
          被告向各大醫院查證被保險人之病歷，被保險人確無任何足致被保險人死
          亡之疾病，被保險人僅係單純的意外吸入嘔吐物死亡，與系爭保單條款第
          六條所稱之意外傷害事故相同。又原告與被告理賠人員討論中，雙方均認
          為被保險人的嘔吐物屬於外物，被保險人先將嘔吐物吐出身體外後，因熟
          睡而不小心又將外物吸入，始導致窒息死亡之結果，被保險人之死亡完全
          符合意外死亡的要件，被告應予理賠。
  （三）證據：提出臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、保險單、被告通知書
        、調解不成紀錄、被保險人九十一年度全民健康保險卡各一件（以上均影本
        ）。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：
      １、被告不爭執之事項：（１）被告與被保險人蔡復華間保險內容為幸福一生
          終身壽險（保險金額為三十萬元）、意外傷害保險附約（保險金額二百萬
          元）等。（２）被保險人蔡復華於九十一年五月一日死亡。（３）被告已
          給付原告幸福一生終身壽險之保險金三十萬元。
      ２、對於原告主張爭執部分：被保險人蔡復華之死亡並非出於意外。
      （１）按兩造間意外傷害保險附約保單條款第六條規定：「被保險人於本附約
            有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡
            時，依照本附約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由
            疾病引起之外來突發事故。」所謂意外傷害事故，指非由疾病引起之外
            來突發事故（例如車禍、地震等等）而言。又所謂外來、突發之事故必
            須滿足下列二項之要件，一為外來的，意即限定引起事故之原因係出於
            自身以外外在環境（包括他人之行止）之變化，故內發所導致之結果應
            排在外，二為突發的，意即外在環境係急速的以致不可預期或出乎預料
            之外（參照新竹地方法院八十九年度訴字第三○六號判決）。此外，意
            外傷害或死亡之定義，在學說上有「原因說」、「結果說」，本案系爭
            保險契約條款使用「遭受意外傷害事故 (外來突發事故）」字句，在解
            釋上已可確定係採「原因說」；而所謂「原因說」，必須導致傷害或死
            亡原因係出於意外者，方屬意外傷害，若係結果出於意外，而原因非出
            於意外者，仍非意外傷害或死亡。
      （２）查本件被保險人蔡復華因自身內發原因嘔吐，嗣後吸入自己（自生、自
            發）之嘔吐物窒息而死亡，非外來原因（如遭外力打擊或其他物體外來
            撞擊等外來原因），與前開保單第六條所規定，須「遭受外來、突發傷
            害事故，致其死亡」不符，被告公司實無理賠之理由。原告固主張檢察
            官在相驗屍體證明書上勾註被保險人（即訴外人蔡復華）係「意外死」
            。惟查相驗屍體證明書該項勾註乃列於「死亡方式」而非「死亡原因」
            ，且相驗屍體證明書「死亡方式」欄下僅列有：病死或自然死、意外死
            、自殺、他殺、未確認等五款，而被保險人蔡復華死亡之原因既經認定
            為吸入嘔吐物窒息死亡。顯非屬該項「死亡方式」欄列之病死或自然死
            、自殺、他殺、亦非尚未確認死因，是相驗檢察官乃在該項「死亡方式
            」欄勾列為「意外死」，與意外傷害保險附約保單條款意外傷害事故定
            義並不相同。
  （三）證據：提出幸福人壽意外傷害保險保單條款、台灣板橋地方法院檢察署相驗
        屍體證明各一件（以上均影本）。
三、本院依職權調閱臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度相字第五四二號相驗卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：其夫蔡復華於八十八年四月二十日向被告公司申請訂立幸福一生
    終身壽險保險契約，以蔡復華為被保險人，原告為身故受益人。保險內容包括三
    十萬元之幸福一生終身壽險、意外傷害保險附約本人二百萬元等。本件被保險人
    蔡復華於九十一年五月一日因故死亡，其死因據法醫開具之死亡證明書所記載係
    意外死亡，又被保險人並無任何足以導致死亡之疾病就診紀錄，且被保險人於事
    故發生前半年並無任何就診紀錄。依約被告即應負理賠責任，詎被告竟拒絕給付
    二百萬元之意外保險金，僅同意依約給付終身壽險部分三十萬元之保險金，爰依
    兩造間保險契約請求被告給付二百萬元。
二、被告則以：被保險人蔡復華因自身內發原因嘔吐，嗣後吸入自己之嘔吐物窒息而
    死亡，並非外來原因，被告依約自不負理賠責任，資為抗辯。
三、本件原告主張其夫蔡復華於八十八年四月二十日向被告公司申請訂立幸福一生終
    身壽險保險契約，以蔡復華為被保險人，原告為身故受益人；保險內容為幸福一
    生終身壽險（保險金額為三十萬元）以及意外傷害保險附約（保險金額二百萬元
    ，以下稱為系爭保險契約）；被保險人蔡復華於九十一年五月一日死亡，及被告
    已給付原告幸福一生終身壽險之保險金三十萬元等情，已業據原告提出保單、臺
    灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、被告函件及調解不成立證明書各一份為
    證，且為被告不爭執，自堪信為真實。至原告主張被保險人蔡復華係意外死亡乙
    節，則為被告所否認，並辯以前揭情詞，是兩造間爭執之點厥為本件被保險人蔡
    復華是否因意外傷害事故而死亡？經查：
（一）系爭保險契約第六條約定：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害
      事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金
      。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」，此有原告提
      出之幸福人壽意外傷害保險附約保單條款影本在卷可稽。依上述約定內容可知
      ，被保險人須遭遇外來、突發之意外傷害事故，致其身體因蒙受傷害致死亡時
      ，保險人始負給付意外事故死亡保險金之責任。所謂「外來、突發事故」必須
      滿足下列二要件：外來的，即限定引起事故之原因係出於自身以外之外在環境
      之變化；突發的，意即外在環境急速的變化以致不可預期或出乎意料之外。
（二）依兩造所不爭執之臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書死亡原因欄記載，
      直接引起被保險人蔡復華死亡之原因為「吸入嘔吐物窒息」，又蔡復華所吸入
      者為自己之嘔吐物，此經核閱臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度相字第五四
      二號相驗卷附警訊筆錄、偵訊筆錄、驗斷書及相驗報告書確認屬實，應認蔡復
      華死亡原因為個人生理因素，並非自身以外之外在環境變化所導致，與系爭保
      險契約第六條意外傷害事故之約定不符，原告自不得依系爭保險契約請求被告
      給付保險金。
（三）原告雖以前開相驗屍體證明書死亡方式欄位勾註「意外死」，主張被保險人蔡
      復華係意外死亡等語。惟查，前開相驗屍體證明書認定直接引起死亡之原因為
      吸入嘔吐物窒息，並非意外傷害死亡已如前述，又臺灣板橋地方法院檢察署檢
      察官相驗報告書亦記載：「相驗結果發現並無骨折、外傷而係因吸入嘔吐物窒
      息致死，應係其個人生理因素所致。」，亦認定蔡復華非因意外傷害死亡。而
      觀之前開相驗屍體證明書第八項死亡方式欄下僅列有：病死或自然死、意外死
      、自殺、他殺、未確認等五項，蔡復華死亡原因既經認定為吸入嘔吐物窒息，
      即非前開「死亡方式」所列舉之病死或自然死、自殺、他殺，亦非尚未確認死
      因，相驗檢察官只得在死亡方式欄勾選為意外死，尚不能僅以此遽認蔡復華死
      亡原因為意外傷害事故，原告此項主張，並非可採。
（四）按解釋契約固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
      字業已表示當事人真意，無須探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解（最高
      法院十七年上字第一一一八號判例意旨參照）。系爭保除契約條款第六條系爭
      保除契約條款第六條將意外事故定義為非由疾病引起之外來突發事故，文義內
      容甚為明確，並無未明之疑義而須別事探求之情形，故原告引用系爭保單條款
      第一條第二項約定，主張前開約定條款應作有利於被保險人之解釋云云，亦無
      足採。
四、綜上所述，系爭保險契約被保險人蔡復華死亡原因係由於個人生理因素，並因意
    外傷害事故而死亡。從而，原告依系爭保險契約，請求被告給付意外事故保險金
    二百萬元，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法，與本件結論之判斷不生影響，爰不一一論述，附此敘
    明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
