【裁判字號】    92,訴,2778
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七七八號
    原      告  美吾華股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
                張亞婷律師
    被      告  實健醫療器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾柒萬參仟柒佰零肆元，及自民國九十二年八月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。
  (2)查被告實健醫療器材股份有限公司（下稱實健公司）與原告間定有買賣契約，約
    定由被告公司出具採購單向原告公司訂購藥品，再由原告公司將該藥品送達至被
    告公司指定之交貨地點。
  (3)被告公司自民國九十一年四月起至同年十月份，陸續向原告公司採購產品，並要
    求原告公司將其訂購之產品分別送至不同之藥局、診所，有採購單可證，被告公
    司自應支付貨款予原告公司，惟該部分之貨款總計有二百三十七萬三千七百零四
    元未支付，原告公司多次催討，仍未獲被告公司置理，出於無奈而提起本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之採購單影本、催收帳款清單影
         本、被告公司之登記事項卡為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場
         ，亦未提出書狀作何聲明及陳述，應認原告之主張為可採信。
   （二）原告據以提起本訴，請求被告給付貨款如主文第一項所示之金額及自起訴
         狀繕本送達之翌日起（九十二年八月十日）至清償日止，按年息百分之五
         計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
