【裁判字號】    92,訴,1917
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十年五月十七日起至清償日止
，按年息百分之八點九九計算之利息，及自民國九十年六月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行；被告戊○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹佰參拾萬
元為原告預供擔保，得免予假執行。
     事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國九十年五月
    十七日向原告借用新台幣（下同）壹佰參拾萬元，約定於九十年十一月三日到期
    清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點一七五（借款日原告基本放款利
    率為百分之七點八一五）計算，自借款日起按月計付，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告戊○○自借款後即未繳納利息，且上開借款已於九十年十一月三
    日屆期，迄未清償，目前尚欠本金壹佰參拾萬元、利息及違約金，依兩造簽訂約
    定書第五條第一項第一款之約定，依消費借貸及連帶保證契約請求被告等負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、印鑑卡各一件、授信約定書三件、交易傳票十六張（均影本）
    ，並聲請訊問證人王澄源。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利判決願供擔保，請准免予假執
    行。
二、陳述：
（一）原告起訴提出之借據，其上被告戊○○之字跡，且各該書面上印文，亦非被告
      所有之印章。
（二）我有簽授信約定書，但為何借據與授信約定書上的印章相同我不知道。
（三）被告乙○○是我的老闆，最早是統帥婚紗攝影公司，後來改為米蘭咖啡廳。授
      信約定書上的印章並不是我的印章。當時是因為我自己要貸款所以才簽授信約
      定書，貸款是為了還信用卡的錢，誠泰銀行的VISA信用卡，大概欠了三、四萬
      元，這些錢已經還了，後來我因為沒有貸款下來，所以每月分期攤還。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：授信約定書上面的簽名是我簽的沒錯，印章也是我的。借據上的簽名不是
    我簽的，章也不是我蓋的，是被告乙○○蓋的。
丁、被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件授信約定書第十五條之約定，因該契約涉訟時合意以台北地方法院為第一審
    管轄法院，本院就系爭清償借款事件有管轄權。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於九十年五月十七日向
    原告借用一百三十萬元等情，已據其提出借據、授信約定書等件為憑，被告乙○
    ○於經合法通知，於辯論期日不到場亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。被告
    戊○○雖自認於授信約定書上簽名，另被告丁○○則自認有於授信約定書上簽名
    與蓋章之事實，但均以未於借據上簽名蓋章等語置辯。惟查：
（一）就被告戊○○抗辯部分：
  １、依被告戊○○親自簽名之八十六年十月二十八日授信約定書第十四條約定：「
      為便於嗣後立約人（被告戊○○）與貴行（原告）一切受（授）信往來（含立
      約人之保證行為），立約人茲同意，除另有約定外，憑後列留存印鑑式樣（簽
      ）於受（授）契據，即生效力。」又前開條文為授信約定書上之個別商議條款
      ，經被告戊○○再次簽名確認，依前開約定被告戊○○與原告銀行之往來，應
      憑授信約定書上留存之印章為準。而原告所提出之借據上之印章，經核與前開
      授信約定書上留存之印章相符，原告據以貸款，合於兩造約定。
  ２、原告主張前開款項核貸後，撥入被告戊○○之帳戶等情，則有原告提出之取款
      憑條等傳票十六張為憑，而堪以認定，故原告與被告戊○○間消費借貸關係確
      屬存在，被告戊○○於本件借款九十年十一月三日到期後，自負有還款之義務
      。
（二）就被告丁○○抗辯部分：經查，被告丁○○所簽認之七十三年五月五日授信約
      定書第二十四條約定：「舉凡使用於貴行（即原告）往來之各種票據、借據及
      其他一切憑證文件上之印文，貴行（即原告）以肉眼認為與立約人存於貴行（
      即原告）之任一印鑑相符而為交易時，即視為立約人所為之有效法律行為，立
      約人願負一切責任決無異議」，依前開約定被告丁○○與原告銀行之往來，應
      憑留存於原告處之印章為準。而原告所提出之借據上連帶保證人處丁○○之印
      文，經核與前開授信約定書上留存之印章相符，又借款人即被告戊○○既有逾
      期未為還款情事，被告丁○○自應負連帶保證人責任。
二、綜上所述，原告主張被告戊○○向其借款一百三十萬元及被告乙○○、丁○○為
    其連帶保證人等情，為可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求
    被告連帶給付一百三十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告及被告戊○○陳明願供擔保，為假執行或免假執行之聲請，
    核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第一項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
