【裁判字號】    92,附民,136
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  甘火文
    被      告  潘燕鏜
                乙○○
右列被告因九十二年度自字第二七○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：一、被告潘燕鏜、乙○○應連帶給付原告甲○○外一人新台幣二百零八
      萬一千六百六十八元，並自繕本送達之翌日起至清償日止，按銀行放款利率，
      百分之五計算利息。二、右項原告願供擔保，請准予假執行。三、訴訟費用由
      被告負擔。
（二）陳述：如附件附帶民事訴訟狀。
乙、被告方面：被告未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告二人涉嫌公務員登載不實文書罪案件，業經刑事裁定駁回自訴
    ，依照首開說明，原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二    年      九      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
