【裁判字號】    92,自,270
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七０號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  甘火文
    被      告  潘燕鏜  男  五.
                乙○○  男  四.
右列被告因教唆傷害、恐嚇、侮辱等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告潘燕鏜（自訴狀誤載為丙○○）、乙○○為台北市政府地政
    處測量大隊人員，不遵守台灣高等法院民國九十二年一月七日院田民禧字第二一
    一號函囑託，．．．被告乙○○既不測量五九六、五九六之一地號土地，竟於九
    十二年二月十二日要求自訴人代理人甘火文陪同進入台北市○○街八十號房屋內
    ，致使自訴人代理人遭其內住戶蘇爭雄毆打、恐嚇、侮辱，自該日九點半到十一
    點半警察人員到來為止，因認被告等涉犯刑法故意串通教唆毆打、恐嚇、侮辱罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、經查，自訴意旨所指被告潘燕鏜、乙○○涉嫌串通教唆毆打、恐嚇、侮辱罪嫌部
    分，所稱被毆打、恐嚇、侮辱之相對人乃自訴人代理人甘火文，業據自訴人代理
    人自承在卷（見本院九十二年七月九日訊問筆錄），則自訴意旨指稱被告等所涉
    犯罪，其直接被害人應為甘火文，而非自訴人甲○○，故自訴人不得以自己名義
    提起本件自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
