【裁判字號】    92,簡,2530
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二五三０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，應補充如下「．．．
    ，對乙○○提出偽造文書罪之告訴。嗣經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官查明後
    ，甲○○在該裁判確定前自白，始知上情」。
二、被告甲○○對右開事實坦認不諱，核與證人乙○○之陳述相符，復有臺灣臺北地
    方法院檢察署九十一年度偵字第二四六三七號不起訴處分書、被告對於證人乙○
    ○之告訴狀、彰化商業銀行福和分行、中國國際商業銀行永和分行、中租迪和租
    賃公司之亞信多媒體公司之代貸款資料含特別條款、本票、進口融資契約書、授
    信合約、買賣契約書各乙紙等影本在卷可證，本件事證明確，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告在告訴證人
    乙○○偽造文書案件裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條減輕其刑。爰審
    酌被告曾有妨害秩序之前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告因害怕擔任保證
    人遭銀行求償而虛偽陳述未曾擔任保證人，致誤觸刑章，經此偵、審程序，應知
    所警惕，信無再犯之虞，如施予緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕
    ，反有助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑三年，以勵被告自新。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      二十九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二    年      九      月        二        日
附錄條文：中華民國刑法第一百六十九條
 (誣告罪)
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑
。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證
據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
