【裁判字號】    92,訴,3529
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五二九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾肆萬柒仟伍佰肆拾捌元及自民國八十九年十月七
日起至清償日止，按週年利率百分之八．六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年十月二十九日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）七百八十萬元，約定借款期間自八十七年十月二十九日起至一
    ○七年十月二十九日止，按月依原告基本放款利率加百分之○．三四按年金法平
    均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除仍按前開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告乙○○並未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物，尚有本
    金四百七十四萬七千五百四十八元及自八十九年十月七日起之利、違約金，未受
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及自八十九
    年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之八．六計算之利息，暨按上開利率
    百分之二十計算之違約金。
三、證據：
    提出借據、台灣板橋地方法院執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、執行分配表為證，被告均已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百七十四
    萬七千五百四十八元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
