【裁判字號】    92,訴,3782
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七八二號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬零壹佰陸拾捌元，及自民國九十一年八月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之六．四八五計算之利息，並按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○為連帶保證人，於民國八十八年十一月九日向原
    告借用新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間自八十八年十一月九日起至
    一○八年十一月九日止，以每個月為一期，於借用後分二四○期依年金法按月於
    每月九日平均攤還本息，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年十一月九日起即未依約繳
    款，依約本件借款視為全部到期，經聲請拍賣抵押物抵充部分本金、利息及違約
    金後，尚欠本金一百三十八萬零一百六十八元，及如主文第一項所示之利息、違
    約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、台灣基隆地方法院通知書暨強制執行金額計算書分配
    表各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊有在擔保放款借據上簽名擔任乙○○之連帶保證人，但伊目前無力清償
    。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出擔保放款借據一
    紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第
    一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、台灣基隆地方法院通知書暨強
    制執行金額計算書分配表各一件為證，並為被告丁○所不爭執，且被告乙○○對
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丁○雖辯稱：伊目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其連帶保證責任
    或延期清償之法定事由，是其所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百三十八萬
    零一百六十八元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
