【裁判字號】    92,易,1722
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四七九號）
    ，本院判決如左：
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第四
七九號），經本院適用通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件聲請簡易判決處刑之意旨略以：吳昆山為設於臺北市中正區○○○街二三號
    「惠揚興業有限公司」（以下簡稱惠揚公司）之實際負責人，明知「風飛沙」「
    月圓思情」為乙○○享有著作財產權之音樂著作，非經乙○○之同意或授權，不
    得散布、或意圖散布而陳列或意圖營利而交付，竟意圖營利，自民國八十九年二
    月初起，向不詳姓名，綽號「小陳」之成年男子，在上址其所經營之惠揚公司內
    ，意圖營利而陳列內含上開未經乙○○同意或授權重製之上開歌曲之盜版光碟片
    （俗稱大補帖）於陳列架上，擬與「金霸（King Melody）KM-2100型伴唱機」併
    同出售並交付該非法重製之盜版光碟片與不特定人，嗣於八十九年三月一日下午
    三時五十分許，為乙○○委任之傅正學會同警方持搜索票，至上址搜索查獲，並
    扣得其所有之盜版光碟五片、估價單四張及點歌本二本，因認被告甲○○涉有違
    反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為若成立犯罪係違反著作權法第九十三條第三款、第八十七
    條第二款之罪，該罪依同法第一百條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人乙○○達成和解，並經告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公
    訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
