【裁判字號】    92,簡,2938
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０五四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
賭具四色牌玖拾玖張及賭資新臺幣捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實更正甲○○及乙○○賭博之處所為公共場所（聲請書誤載為公
    眾得出入之場所）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、扣案四色牌九十九張及八十元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，業經被告供
    明在卷，依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否均沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知
    易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
