【裁判字號】    92,重訴,1328
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三二八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    右  一  人
    輔  佐  人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾肆萬柒仟佰零捌元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告戊○○以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國九十一年十二月三日
      向原告借款二筆：1.借用新台幣（下同）五百六十萬元，約定借款期間為二十
      年，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之二．四二五計算，並自調整後之
      第一個繳款日起，按調整後之年利率計算，自借款日起以每一個月為一期，分
      二百四十期以年金法平均攤還本息；2.借用一百萬元，約定借款期間為五年，
      利息按原告基本放款利率減碼年息百分之一．八二五計算，並自調整後之第一
      個繳款日起，按調整後之年利率計算，自借款日起以每一個月為一期，分六十
      期以年金法平均攤還本息。均約定逾期償付本息時，逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任
      何一宗債務不依約付息時，即視為全部到期。詎被告就上開借款均僅繳息至九
      十二年二月三日止，尚欠本金五百五十七萬五千六百五十元及九十七萬一千六
      百五十八元及如附表所示之利息、違約金未清償，依約借款應視為全部到期，
      為此提起本件訴訟。
    (二)對被告抗辯所為陳述：否認被告戊○○對被告丁○○施行詐術使其陷於錯誤。
  三證據：提出約定書、貸款契約書、付款明細帳卡為證。
乙、被告方面：
  一被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二被告丁○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊有簽署約定書、貸款契約書擔任連帶保證人，但當初被告戊○○跟伊
      說要借款二、三百萬元買淡水房屋，請伊擔任連帶保證人，伊認為可以負擔就
      答應。嗣後有一日伊在上班時，原告銀行人員就到伊上班之大樓問伊是否要當
      被告戊○○之保證人，伊以為就是被告戊○○之前所說借款二、三百萬元乙事
      ，未詳細看數字即簽名。伊是因被告戊○○施用詐術陷於錯誤而擔任保證人，
      不應負連帶清償之責。
    (三)證據：提出房屋合作契約書、存摺為證。
    理   由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造貸款契約書第十七條約定，
    因該契約所生一切爭議，合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出約定書、貸款契約書、付款明細帳卡為證，核
    屬相符，被告丁○○雖不否認曾簽署約定書、貸款契約書擔任連帶保證人，但辯
    稱係因被告戊○○向伊詐稱要借款二、三百萬元買淡水房屋，請伊擔任連帶保證
    人，使伊陷於錯誤，未詳細看契約借款金額即簽名云云。按當事人主張其意思表
    示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任（
    最高法院二十一年上字第二０一二號判例參照）。被告丁○○上揭所辯已為原告
    所否認，且被告丁○○雖提出被告丙○○及戊○○簽署之房屋合作契約書為證，
    然僅足證明渠等曾就被告丙○○為承買不動產由被告戊○○出面事宜訂立契約，
    無從認定被告戊○○曾對被告丁○○施行詐術。又系爭貸款契約書各載明借款金
    額為五百六十萬元及一百萬元，被告丁○○既不否認該契約書為真正，自足認其
    應知悉前開內容始為簽名，則其抗辯簽名時未細看借款金額，顯非可採。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
