【裁判字號】    92,訴,3138
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    更名登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐揆智律師
                陳怡如律師
    被      告  乙○○即楊逢.
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將坐落台北市○○段○○段一五八、一五九地號，其上建物建號二二九二號鋼
筋混凝土造三層樓房，一層面積六十一點六二平方公尺，二層面積六十一點六二平方
公尺，三層面積六一點六二平方公尺，總面積為一八四點八六平方公尺，門牌號碼為
台北市○○街三十九巷六十二弄二十七號之房屋所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、事實上之陳述：
（一）兩造於民國六十年間結婚，生有二男一女，迄至七十五年一月二十七日，原告
      出資向訴外人詹黃幸購買坐落台北市○○段○○段一五八、一五九地號，其上
      門牌號碼為台北市○○街三十九巷六十二弄二十五號及二十七號之木造房屋二
      戶，購買後七十五年六月間，由原告出資將木造房屋改建為三樓樓房，嗣辦理
      變更門牌號碼為台北市○○街三十九巷六十二弄二十七號（以下稱系爭房屋）
      ，並於八十九年一月十九日辦理上開建物之保存登記。惟當時因原告在台北市
      ○○路八十之一號另有房屋一棟，因位於都市○○道路，可分配國宅作為補償
      ，原告為保有分配國宅之資格，故將系爭房屋信託登記於被告名下。茲因信託
      登記之原因已消滅，原告以起訴狀繕本送達為終止信託關係之意思表示，並請
      求被告將系爭房屋之所有權移轉登記與原告。
三、證據：提出戶口名簿、證明書、買賣契約書、基地租約及台北市大安區戶政事務
    所函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出戶口名簿、證明書、買賣契約書、基地租約及台北市
    大安區戶政事務所函等件為證，應認原告之主張為真實。
三、原告本於終止後之信託關係，請求被告辦理系爭房屋所有權移轉登記，於法相符
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
