【裁判字號】    92,訴,3704
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七０四號
    原      告  裕山電機股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  和電工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟零壹元，及自民國九十二年八月二日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、本件被告前因承作交通部鐵路改建工程局之諧波濾波工程，故於民國八十七年九
    月五日與原告訂定「宜蘭線鐵路電化雙溪、礁溪、蘇澳變電站新設工程諧波濾波
    及功率改善因數設備」契約。其後原告已依約施作完成各項工作，並於八十八年
    、八十九年、九十年分三批（雙溪、礁溪、蘇澳）全部交貨、安裝並通電驗收完
    畢、原告亦取得業主交通部鐵路改建工程局東部工程處所發「宜蘭線鐵路電化雙
    溪、礁溪、蘇澳變電站新設工程－高壓電部分」工程結算驗收證明書，並領得業
    主全部工程款。
二、而依兩造合約第四條約定合約總金額為玖佰萬元（未稅），付款辦法依合約第五
    條則為：(1)、貨款：依雙溪、礁溪、蘇澳各站交貨至基礎台後計價百分之九十，
    當月交貨次月三十日付三十天期票（配合甲方（即被告）付款日）。(2)、保留款
    ：俟業主正式驗收完成，乙方（即原告）辦妥保固手續後付百分之十，同貨款方
    式給付。詎原告雖依約如期交貨到雙溪、礁溪、蘇澳各站基礎台，並取得百分之
    九十貨款捌佰伍拾萬肆仟玖佰玖拾玖元（含稅）無誤；惟其後原告依約辦妥保固
    手續後，欲申領百分之十保留款玖拾肆萬伍仟零壹元（含稅）時，被告卻未依約
    清償，為此提起本件訴訟，依契約之法律關係，請求被告給付如訴之聲明所示。
參、證據：提出設備買賣合約書、交通部鐵路改建工程局東部工程處函（附工程結算
    驗收證明書）、保固切結書（含本票、授權書）、存證信函（暨掛號函件執據）
    各乙份、統一發票四紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之備買賣合約書、交通部鐵路改建工程
    局東部工程處函（附工程結算驗收證明書）、保固切結書（含本票、授權書）、
    存證信函（暨掛號函件執據）、統一發票等件為證，被告於相當期間受合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀作何聲明或陳述，本院審酌上開
    證物，認原告主之事實，應堪信為真實。
三、綜上所述，本件原告依約完成契約所定各項工作（全部交貨、安裝並通電驗收完
    畢），並辦妥保固手續，被告未依約給付合約總金額百分之十之保留款（即玖拾
    肆萬伍仟零壹元（含稅）），是被告依契約之法律關係，訴請被告給付玖拾肆萬
    伍仟零壹元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，洵屬有據，應與其假執行之聲請，併予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
