【裁判字號】    92,易,1521
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        男  三.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
六八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○（原名李明輝）於民國七十九年十一月間，自其父李寬德（已歿）處收受
    具有殺傷力之管制刀械武士刀一把，未經許可而持有，將之放置在臺北縣瑞芳鎮
    ○○○○路六十三號住處繼續持有。九十年九月下旬，原住處因颱風而淹水，其
    乃將該把武士刀改置於臺北市○○區○○街一二八巷四十號一樓
    置，繼續持有之。迄九十二年一月二十二日晚間十一時三十分許，為警在上址當
    場查獲，並扣得武士刀一把。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○
    坦承不諱，復有武士刀一把扣案可資佐證。又扣案武士刀一把，刀刃呈單面開鋒
    ，刀柄可供雙手握用，符合管制刀械武士刀之圖利及說明要件，認定係屬槍砲彈
    藥刀械管制條例公告管制之刀械，此經臺北市政府警察局鑑定無誤，有臺北市政
    府警察局九十二年二月十日北市警保字第○九二三一八○一九○○號函一件存卷
    可參（見九十二年度偵字第六八三七號偵查卷第二十六頁）。是被告之任意性自
    白與事實相符，堪以信實。本件事證明確，被告右揭犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、查武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款規定查禁之刀械，未經許可不得
    持有。被告未經許可，無故持有上開刀械，核係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四
    條第三項之未經許可持有刀械罪。按槍砲彈藥刀械管制條例自被告於七十九年十
    一月間持有上開刀械後，雖迭經修正，最近者於九十年十一月十四日經修正公佈
    ，然被告持有刀械之繼續行為係行為之繼續，而非狀態之繼續，一經持有上開刀
    械，該罪雖告成立，但其完結須繼續至持有行為終了之時止，故被告所為，應逕
    依修正後之槍砲彈藥刀械管制條例論處。爰審酌被告未經許可，持有查禁之刀械
    ，具有極高之危險性，惟其於長期持有期間，均將之置於屋內，未供犯罪之用，
    及其犯罪之動機係將該刀械充作古董觀覽、犯罪之手段、智識程度為國中畢業、
    所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查，扣案之武士刀一把係屬違禁物，爰依刑法第三十
    八條第一項第一款規定，宣告沒收
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二  年       九      月      一      日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
