【裁判字號】    92,補,602
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六０二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  仲躋繕
右原告與被告大陸工程股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾伍萬元折合銀元肆拾伍萬元，應徵第一審裁
判費銀元肆仟玖佰伍拾元，折合新臺幣壹萬肆仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第三庭  法  官    林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
