【裁判字號】    92,訴,1107
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一一０七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於民國九十二年六月廿日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具
  備之程式。
二本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年七月廿五日裁定
  ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月一日送達，有送達證書在
  卷可稽。
三上訴人逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表在卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
