【裁判字號】    92,交聲,902
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九○二號
  異  議  人  甲○○
  即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站中華民國九十二年六月九日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一
—ＡＢＶ九三一一一七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○係於民國九十二年六月十二日收受原分機關前開案號之裁決
    書，有前開裁決書之掛號回執聯附卷可稽，則受處分人如對原處分機關前開裁決
    處分不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期間應自九十二
    年六月十三日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年七月二日止，又異議人甲○
    ○之住所地位於台北縣新店市○○道路交通案件處理法第四條第一項準用刑事訴
    訟法第六十六條第二項及法院訴訟當事人在途期間標準第二條之規定，台北縣新
    店市之地方法院在途期間為二日，是扣除在途期間後，異議人至遲應於同年七月
    四日之前提出聲明異議，且同年七月四日為星期五，又非任何例假日，異議人卻
    遲至九十二年七月二十一日，逾期十七日始向原處分機關提出聲明異議狀，此亦
    有原處分機關收狀日期章在卷可憑，是異議人提出本件聲明異議，已逾二十日之
    法定期間，顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將本件異議
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
