【裁判字號】    92,訴,3498
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零貳佰零伍元，及其中新台幣伍拾玖萬玖仟捌佰伍拾
壹元部分自民國九十二年四月十八日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十九年五月二日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以
      GEORGE&MARY現金卡為工具循環使用，又於九十一年八月九日變更最高借款額
      度。詎被告未依約給付，尚積欠本金及利息計算說明如後：1.本金債權：新台
      幣（下同）五十九萬九千八百五十一元。2.上期未收利息：七百五十六元。3.
      利息計算：(1)給付期限前之利息計算期間及利率：就前述本金債權自九十二年
      三月十七日起至同年四月十七日止，按年利率百分之十八‧二五計算利息，合
      計九千五百九十八元（依契約書第三條）。(2)給付遲延後之利息計算期間及利
      率：就前述本金債權自九十二年四月十八日至清償日止，按年利率百分之二十
      計算之利息（依契約書第七條）。
    (二)依契約第十一條，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，詎料自九十二年四月十七日起，被告未依約履行給付義務，履經催討，均置
      之不理，為此提起本訴。
    (三)依借款契約第二十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院。
  三證據：提出小額循環信用貸款契約、契據變更約定書、領用申請書暨GEORGE &
    MARY卡約定書、交易記錄一覽、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  (一)本件依據雙方簽訂小額循環信用貸款契約第二十一條約定合意本院為第一審管轄
    法院，本院為有管轄權法院。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出小額循環信用貸款契約、契據變更約定書、領
    用申請書暨GEORGE & MARY卡約定書、交易記錄一覽等影本為證，核屬相符，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
