【裁判字號】    92,訴,3562
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五六二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟捌佰陸拾伍元及自民國九十一年九月六日起至
清償日止，按週年利率百分之八．五七計算之利息，並自民國九十一年十月七日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣拾萬肆仟陸佰壹拾伍元及自民國九十年五月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之九．三七計算之利息，並自民國九十年六月二十七日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一、二項所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○以訴外人賴玉女為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十六日向
      原告借款二筆：1.借款新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間為二十年
      ，利息按原告基本放款利率百分之八點四六加碼年息百分之０．三九合計百分
      之八．八五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分之八
      ．五七），原告應按期定額於每月繳納一次，分二百四十期按月平均攤還本息
      。2.借款三十五萬元，約定借款期間為七年，利息按原告基本放款利率百分之
      八．四六加碼年息百分之一點四四合計百分之九點九計算，嗣隨原告基本放款
      利率變動調整（目前為週年利率百分之九．三七），自八十七年十一月二十六
      日起算第一次繳息日為八十七年十二月二十八日，分八十四期攤還本息，第一
      期至第八十三期，按二十年期定額年金平均分攤本息，第八十四期（最後一期
      ）清償本息餘額。上開借款均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視
      為全部到期。
    (二)詎被告就第一筆借款僅償還本金及至九十一年九月五日止之利息，經原告就擔
      保物聲請強制執行拍賣取償，仍有一百零七萬二千八百六十五元及主文第一項
      所示之利息、違約金未獲清償，至第二筆借款被告僅償繳息至九十年五月二十
      六日止，依約借款應視為全部到期，所餘如主文第二項之本金、利息及違約金
      經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書、台灣台南地方法院民事執行處通知暨強制執行金額計
    算書分配表、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢、存入憑單（代傳票）、核
    准撥款憑單（代傳票）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條約定，兩造合意以原告之總行所在地之法院為本契約涉訟時之第
    一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣台南地方法院民事執行處
    通知暨強制執行金額計算書分配表、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢、存
    入憑單（代傳票）、核准撥款憑單（代傳票）為證，核屬相符，被告既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原
    告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付及如主文第一、二項所示之本金
    、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一        日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
