【裁判字號】    92,訴,3202
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二０二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○    原住台北縣五股鄉○○路八一之二三號十樓
                丙○○    原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬元，及如附表（一）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年十一月十四日向原
    告借用新台幣（下同）五十五萬元，其借款期間、利息及違約金之約定詳如附表
    （二）所示。詎被告甲○○自九十年十一月十四日起即未依約償還利息，經原告
    催告亦未置理，依授信約定書第六條之約定，本件借款即視為全部到期，被告甲
    ○○目前尚欠本金五十五萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丙○
    ○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、切結書、客戶往來明細查詢、債務抵銷通知書、
    退回之信封為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、切結書、客
    戶往來明細查詢、債務抵銷通知書、退回之信封為證。被告迄未有任何聲明和主
    張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十五萬元，及如
    附表（一）所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
