【裁判字號】    92,聲判,171
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一七一號
    聲  請  人  己○○
    代  理  人  劉嘉瑜律師
    被      告  丙○○  臺北市政府教育局
                戊○○  臺北市政府教育局
                乙○○  臺北市政府教育局
                丁○○  臺北市政府教育局
                甲○○  臺北市政府教育局
                庚○○  臺北市立中崙高級中學
右列聲請人因告發被告等瀆職案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十二年度上職議字第三二六七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第二百三十二條規定，犯罪之被害人，始得為告訴，而所謂犯罪之
    被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三○六號解釋有案，刑
    法第一百二十九條第二項抑留或扣發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之
    公信，亦即國家之法益，至於得受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受
    有損害，但乃間接被害人，依上開解釋，自不得為告訴（最高法院七十五年臺上
    字第七四二號判例要旨參照）。故因公務員對於職務上之款項、物品，明知應發
    給而抑留不發或扣而受影響之個人，既非犯罪被害人，自不得提起告訴，僅得
    向代表國家之檢察官提出告發。又告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長
    認為再議無理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀
    ，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者
    ，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段
    分別定有明文，則告發人向法院聲請交付審判，依法顯屬無據。
二、本件聲請人即告發人己○○以被告丙○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○、
    庚○○涉犯刑法第一百二十九條第二項罪嫌，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    提出告發，經該署檢察官以九十二年度偵字第八七五號為不起訴處分後，依職權
    認原不起訴處分核無不合，依刑事訴訟法第二百五十八條前段規定而為駁回之處
    分。
三、查本件聲請人並非刑法上抑留或扣發給之款物罪之直接被害人，其向臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官具狀提出「告訴」，認被告等涉有瀆職罪嫌，揆諸前揭說
    明，其非屬所指犯罪事實之直接被害人，故僅係告發人，而非告訴人，自不得提
    起本件交付審判之聲請，從而本件聲請即不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官 陳泰寧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
