【裁判字號】    92,重訴,909
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九０九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○
                丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳億柒仟玖佰玖拾壹萬及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)訴外人即借款人大耀汽車股份有限公司（以下稱大耀公司）分別於民國八十六
      年七月二日、八十七年十月九日、八十九年六月二十六日、九十一年五月十一
      日邀同被告乙○、丁○○、戊○○及訴外人蔡耀中、王琴心等五人為連帶保證
      人，向原告借款六筆：
      1.八十六年七月二日借款新台幣（下同）三千五百萬元，到期日為九十一年七
        月二日，約定利息按年息百分之九‧五二五按月浮動付息（目前經調整為年
        息百分之九‧四三四），並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日
        起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加
        放款利率百分之二十計付違約金。
      2.八十七年十月九日借款二千萬元，到期日為九十二年十月九日，約定利息按
        年息百分之一○‧○二五按月浮動付息（目前經調整為年息百分之九‧四三
        四），並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內加放
        款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二
        十計付違約金。
      3.八十九年六月二十六日借款二千萬元，到期日為九十四年六月二十六日，約
        定利息按年息百分之一○‧一二五按月浮動付息（目前經調整為年息百分之
        九‧六八四），並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月
        以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率
        百分之二十計付違約金。
      4.九十一年五月十一日借款一億六千萬元，到期日為九十二年五月十一日，約
        定利息按年息百分之九‧五三四按月浮動付息（目前經調整為年息百分之九
        ‧四三四），並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以
        內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百
        分之二十計付違約金。
      5.九十一年五月十一日借款二千一百七十萬元，到期日為九十二年五月十一日
        ，約定利息按年息百分之一○‧○三四按月浮動付息（目前經調整為年息百
        分之九‧九三四），並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六
        個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款
        利率百分之二十計付違約金。
      6.九十一年五月十一日借款五千五百萬元，到期日為九十二年五月十一日，約
        定利息按年息百分之一○‧○三四按月浮動付息（目前經調整為年息百分之
        九‧九三四），並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月
        以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率
        百分之二十計付違約金。
    (二)上開各筆借款除第1.筆清償本金二千四百零九萬元及第2.筆清償本金七百七十
      萬元外，其餘各筆均未清償，利息僅付至1.九十一年十月卅日2.九十一年十月
      卅日3.九十一年十月卅日4.九十一年六月十四日5.九十一年十月卅日6.九十一
      年十月卅日，各筆借款自上開日期次日起即不再依約繳息，尚欠如詳如附表所
      示之本金、利息及違約金，履經催討均不清償，依約定書第五條第一、二款之
      約定，所欠債務已喪失期限利益而視為全部到期，應立即清償。被告乙○、丁
      ○○、戊○○等三人為上開債務之連帶保證人，自應負債務連帶清償責任。
  三對被告答辯之陳述：
    (一)本件係借款之展期。
    (二)撥款明細：
      1.編號3.於八十九年六月廿六日撥貸二千萬元，到期日為九十四年六月廿六日
        。
      2.編號4.於八十四年一月六日撥貸一億六千萬元後，陸續於八十五年一月十一
        日、八十六年一月十六日、八十七年一月廿二日、八十八年三月十一日、八
        十九年四月十一日、九十年四月十八日、九十一年五月廿二日按原借款金額
        辦理轉期。
      3.編號5.於八十三年九月卅日撥貸四千五百萬元後，陸續於八十四年十一月七
        日、八十五年十一月八日、八十七年一月八日按原借款金額辦理轉期，旋於
        八十七年十一月十日部分還款四百八十萬元後，於八十八年三月十一日以四
        千零二十萬元辦理轉期，由於八十八年十月廿二日部分還款一千八百五十萬
        元後，於八十九年四月十一日以二千一百七十萬元辦理轉期，陸續於九十年
        四月十八日、九十一年五月廿二日按原現欠金額辦理轉期。
      4.編號6.於八十四年一月五日撥貸五千五百萬元後，陸續於八十五年一月十一
        日、八十六年一月十六日、八十七年一月十五日、八十八年三月十一日、八
        十九年四月十一日、九十年四月十八日、九十一年五月廿二日按原借款金額
        辦理轉期。
  四證據：提出借據二份、本票四份、授信約定書六份、附表、合作金庫銀行牌告存
    放款利率表、撥款明細表二紙、放款帳務資料查詢單七紙、
    書、借戶全部資料查詢單四份、撥款傳票四份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場陳稱：
    一聲明：原告之訴駁回。
    二陳述：借據、本票、授信約定書上印章都是我的，但有些簽名不是我簽的，八
      十六年七月二日的借據、八十七年十月九日和八十九年六月廿六日的本票不是
      我簽的。是大耀公司融資的承辦人員拿給我簽的，事實內容我都不很清楚，是
      大耀公司的負責人蔡耀中要我簽的。
  貳、被告丁○○方面：
    一聲明：原告之訴駁回。
    二陳述：
      (一)被告對原告與大耀公司於八十三年至九十年間任何債權債務皆不負擔保證責
        任：
        1.七十六年八月廿九日及七十七年四月十二日，被告向原告融資最高限額四
          千萬元及一千八百萬元，並為擔保契約之履行，被告於名下所有之不動產
          ：台北市○○區○○段二小段一二三號土地上，設定同額之最高限額抵押
          權予原告，登記次序分別為第一及第二次序。另被告亦於七十八年十一月
          廿日及八十年十二月五日訴外人大耀公司與原告訂立金錢消費借貸契約（
          下稱原告與大耀公司七十八年、八十年借據）中，任連帶保證人，保證大
          耀公司債務金額分別為一億元及一億三千一百萬元，並於前述土地上，設
          定第四及第五次序之最高限額抵押權。
        2.八十三年間，原告與大耀公司達成變更借款條件之合意，原告同意給予大
          耀公司最高借款額度為六億元之放款條件，是原告應與大耀公司簽立消費
          借貸契約（下稱原告與大耀公司八十三年借據），真實放款情況則為被告
          所不知。至九十年初，原告不斷要求被告續簽立連帶保證書，因被告未詳
          悉原告與大耀公司八十三年後消費借貸關係，自悍然拒絕。綜上，被告並
          未就大耀公司於八十三年後向原告之任何借貸為保證，自無從就大耀公司
          於八十三年後至九十年間向原告借款生任何保證責任。
        3.連帶保證書本應於借款之初使用，非事隔七、八年才用，連帶保證凡原告
          持有大耀公司於現在（包括改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書或
          保證之票據、借據、契約及其他一切債務憑證，以二億八千五百萬元為限
          額，保證人與債務人負連帶償還責任，非如原告所述現在及過去。保證人
          依民法第七百五十四條規定於九十一年十月卅日終止。
      (二)若原告與大耀公司八十三年借據係以新債還舊債方式延續原告與大耀公司七
        十八年、八十年借據而來，顯原告已同意大耀公司延期清償，依民法第七百
        五十五條規定，被告就原告與大耀公司七十八年、八十年借款，及八十三年
        借款無負擔任何連帶保證責任。
      (三)被告在大耀公司商請下，於九十年三月十六日預簽立授信約定書，並於九十
        一年五月十一日簽立1.借款金額一億六千萬元，借款期間至九十二年五月十
        一日之借據乙紙，2.金額二千一百七十萬元，到期日為九十二年五月十一日
        之本票乙紙，3.金額五千五百萬元，到期日為九十二年五月十一日之本票乙
        紙。是被告確為1.一億六千萬元債務之連帶保證人，為被告並非清楚原告是
        否依約定如數借予，原告應就此提出撥款明細與證明。至於2.、3.之本票二
        紙，雖為被告親簽，為此本票作用應係原告就1.之債務（及2.、3.本票之主
        債務）要求被告先簽發本票之還款方式，否則恐係擔保票之性質，非另一債
        務，原告率爾向被告重複請求債務，顯屬無理，被告否認之。原告應就2.、
        3.本票之原因關係為何種債務，舉證說明之。
      (四)原告所提1.借款金額三千五百萬元，借款期間至九十一年七月二日之借據乙
        紙，2.金額二千萬元，到期日為八十七年十月九日之本票乙紙，3.金額二千
        五百萬元，到期日為九十四年六月廿六日之本票乙紙，被告除引用本票之原
        因關係債務原告應為舉證之抗辯外，就此三項文書之真正否認之。又被告從
        未看過此三項文書，遑論有親簽、親蓋，亦或授權任何他人蓋章，且被告從
        未留存任何印章、印鑑於原告處，是原告似有為業務上需要，而盜刻盜蓋被
        告印章之嫌。此對照被告親自簽名蓋章之九十一年五月十一日之借據可得知
        ：(一)前後文件印文形式不同；(二)被告簽訂契約時，姓名部分均會親自以手寫
        方式為之，而非以橡皮章代替，甚至其他人之姓名部分亦非由當事人自行簽
        名；(三)偽造之借據及本票上有被告乙○之簽名，然其簽名亦與授信約定書所
        留之簽名不符；(四)被告於八十八年間即已搬遷至承德路七段三七六號六樓，
        然八十九年六月廿六日之本票上，仍記載被告之住址為內湖區○○路○段五
        十巷十二弄十三號，地址顯係不符，絕非被告所親為。為此，被告已向台灣
        士林地方法院檢察署提出偽造文書罪之告訴。銀行對保證人應核對其
        各項記載相符，確認其為本人後，請求本人親自持印於連帶保證人欄下用印
        ，而上揭三筆債權，除可能係偽造外，亦非經合法之對保程序而完成。大耀
        公司融資部經理甲○○當年私自拿被告印章偷蓋。
      (五)原告請求債權本金外，尚包括遲延利息及違約金，惟此兩者性質相似，應不
        能並存。依民法第二百五十條規定，違約金原則上係損害賠償總額之預定，
        故此為損害賠償約定之性質，應視為就因遲延所生損害已依契約預定其賠償
        ，如他方違約僅得請求給付違約金，不得更行民法第二百三十三條第一項請
        求遲延利息。因此，就原告於債權到期日後不獲清償之損害，應以附表所示
        之違約金計算金額為限，不得於約定之違約金之外，另生遲延利息之損害賠
        償。
      (六)系爭借款是於八十六年七月間起，其後大環境不景氣影響之故，銀行貸款利
        率一再降低，原告以附表所示之年利率請求實為過高，且原告有關違約金之
        請求，亦顯屬過高。另外，被告借款後多年來繳息正常，嗣因整體經濟情勢
        下滑影響，始發生給付困難，倘原告能因經濟環境變化趨勢降低對被告之貸
        款利率，其或不致於週轉不靈。故倘認被告確有一併給付違約金及遲延利息
        予原告之需要，則請鈞院依民法第二百五十二條規定，酌減違約金至相當數
        額。
      (七)因原告涉嫌偽造文書，虛偽債權金額，影響被告財產利益甚鉅，被告已提出
        告訴於台灣士林地方法院檢察署，請裁定停止本件訴訟程序，俟原告偽造文
        書罪訴訟程序終結後，始為裁判。
    三證據：提出土地登記謄本、台灣士林地方法院檢察署通知函、合作金庫銀行士
      林分行書函、存證信函、連帶保證書、合作金庫放款相關貸放及保證資料查詢
      單、大耀公司申請變更借款條件補充說明、大耀公司函、申請書各影本乙份。
      聲請詢問證人甲○○。
  、被告戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
      陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一依據雙方簽訂授信約定書第十一條合意由本院為第一審管轄法院，本院為有管轄
    權法院。
  二被告乙○未於最後言詞辯論期日到場，本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  三按「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟
    程序」，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁
    判，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難以判斷者而言，例如當事人或
    第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌
    ，始足當之，最高法院著有七十九年台抗字第二一八號判例可資參照，故須在民
    事訴訟繫屬中，當事人或第三人發生涉有犯罪嫌疑者之事由，方有民事訴訟法第
    一百八十三條之適用，若該事由發生於民事訴訟繫屬前，則無該條之適用。被告
    丁○○以原告涉有偽造文書之罪嫌，刻由台灣士林地方法院檢察署偵查中為由，
    向本院聲請停止訴訟程序，惟被告丁○○該等所謂之偽造事由係發生於民事訴訟
    繫屬前，並非於訴訟中涉有犯罪嫌疑，參照前揭之判例，本事件厥無刑事訴訟終
    結前停止訴訟之必要，合先敘明。
乙、實體方面：
  一被告乙○部分：原告主張之事實，業據其提出借據二份、本票四份、授信約定書
    六份、附表、合作金庫銀行牌告存放款利率表、撥款明細表二紙、放款帳務資料
    查詢單七紙、連帶保證書、借戶全部資料查詢單四份、撥款傳票四份為證，核屬
    相符，被告乙○雖曾到場陳稱：「是大耀公司融資的承辦人員拿給我簽的，事實
    內容我都不很清楚，有些簽名不是我簽的。」等語，惟被告乙○已到場陳稱：「
    系爭借據、本票、授信約定書的印章都是我的。」（九十二年六月十七日言詞辯
    論筆錄）系爭借據、本票、授信約定書的印文既為真正，自堪信系爭借據、本票
    、授信約定書為真正。雖被告乙○抗辯有些簽名非真正，然被告乙○並未舉證證
    明印文遭盜，是其所辯尚不足以免除連帶保證之清償責任。
  二被告丁○○部分：
    (一)兩造不爭執之事實：
      1.被告丁○○有於九十年三月十六日簽立連帶保證書。
      2.被告丁○○有簽九十一年五月十一日一億六千萬元借據。
      3.被告丁○○有簽九十一年五月十一日二千一百七十萬元本票、九十一年五月
        十一日五千五百萬元本票。
    (二)對於原告之請求，被告丁○○答辯略以：
      1.否認八十六年七月二日三千五百萬元借據、八十七年十月九日二千萬元本票
        、八十九年六月廿六日二千萬元本票之真正，八十六年七月二日借據、八十
        七年十月九日本票、八十九年六月廿六日本票可能係偽造，且未經合法之對
        保程序。
      2.發票日九十一年五月十一日之二千一百七十萬元、五千五百萬元本票二紙，
        係原告就九十一年五月十一日之借款債務要求被告先簽發本票之還款方式，
        非另一債務。
      3.被告丁○○已於九十一年十月卅日終止保證契約。又原告以新債還舊債方式
        延續借據，已同意大耀公司延期清償，被告依民法第七百五十五條之規定無
        須負責。
      4.本件違約金之約定應為損害賠償總額之預定，原告不得請求遲延利息。
      5.原告請求之利息過高，又違約金過高應予酌減。
    (三)本院之判斷：
      1.八十六年七月二日三千五百萬元借據、八十七年十月九日二千萬元本票、八
        十九年六月廿六日二千萬元本票上丁○○之印文（被告丁○○爭執其真正）
        ，與九十年三月十六日連帶保證書、九十一年五月十一日一億六千萬元借據
        、九十一年五月十一日二千一百七十萬元本票、九十一年五月十一日五千五
        百萬元本票上丁○○之印文（被告丁○○不爭執其真正），以肉眼辨視比對
        結果，應屬同一印文，自堪信系爭借據、本票均為真正。雖被告丁○○抗辯
        其所簽姓名會親自手寫方式而非以橡皮章代之，然被告丁○○就印文遭盜一
        節，僅聲請詢問證人即大耀公司人員甲○○，甲○○到場表示：「（提示授
        信約定書、借據、連帶保證書、本票等原本，是否有經手？）八十九年十月
        九日本票、八十六年七月二日借據、八十九年六月二十六日本票我有看過，
        其他的我沒有印象。（看過的借據、本票中，被告丁○○的印章是否是你蓋
        的？）不是我蓋的。（是何人蓋的？）我不知道。若銀行要我們寫本票、借
        據的話，我會將資料填寫好交給老闆蔡耀中，橡皮章的部分是我蓋的，公司
        大小章是我蓋的，其他的印章不是我蓋的，我交給董事長蔡耀中之後，是何
        人蓋的我不清楚。」其證詞並未能證明被告丁○○所爭執之借據及本票上印
        文之印章是遭盜用，此外，被告丁○○未舉證證明確有遭盜用情事，是被告
        丁○○不得因此而免除其連帶保證之清償責任。
      2.附表編號4.部分，原告於八十四年一月六日撥貸一億六千萬元後，陸續於八
        十五年一月十一日、八十六年一月十六日、八十七年一月廿二日、八十八年
        三月十一日、八十九年四月十一日、九十年四月十八日、九十一年五月廿二
        日按原借款金額辦理轉期；附表編號5.部分，原告於八十三年九月卅日撥貸
        四千五百萬元後，陸續於八十四年十一月七日、八十五年十一月八日、八十
        七年一月八日按原借款金額辦理轉期，旋於八十七年十一月十日部分還款四
        百八十萬元後，於八十八年三月十一日以四千零二十萬元辦理轉期，由於八
        十八年十月廿二日部分還款一千八百五十萬元後，於八十九年四月十一日以
        二千一百七十萬元辦理轉期，陸續於九十年四月十八日、九十一年五月廿二
        日按原現欠金額辦理轉期；附表編號6.部分，於八十四年一月五日撥貸五千
        五百萬元後，陸續於八十五年一月十一日、八十六年一月十六日、八十七年
        一月十五日、八十八年三月十一日、八十九年四月十一日、九十年四月十八
        日、九十一年五月廿二日按原借款金額辦理轉期，有原告提出之借戶全部資
        料查詢單、撥款傳票為證，應認為真實，故被告所辯：「發票日九十一年五
        月十一日之二千一百七十萬元、五千五百萬元本票二紙，係原告就九十一年
        五月十一日之借款債務要求被告先簽發本票之還款方式，非另一債務。」應
        不足採。
      3.被告丁○○於九十年三月十六日所簽之連帶保證書記載：「立連帶保證書人
        丁○○等（以下簡稱保證人並包括繼承人及法定代理人）今向台灣省合作金
        庫（以下簡稱貴庫）連帶保證凡貴庫持有大耀公司公司（以下簡稱債務人）
        於現在（包括改組前）及將來所簽章之付款、承兌、背書或保證之票據、借
        據、契約及其他一切債務憑證以二億八千五百萬元為限額，保證人願與債務
        人負連償還責任。」此種保證之債權，訂約時已發生之債權、將來發生之債
        權，在約定限額之範圍內，均為保證之效力所及，原告請求之系爭債權，均
        為保證效力所及；又此為民法第七百五十四條第一項所定「就連續發生債務
        為保證而未定有期間」者，保證人隨時可通知債權人終止之，然原告否認被
        告丁○○有於九十一年十月卅日終止保證契約，而被告丁○○未舉證證明，
        是被告丁○○主張已向原告終止兩造之保證契約云云，自無足採。另系爭連
        帶保證書既屬未定期限最高限額保證，而民法第七百五十五條係就定有期限
        之債務為保證之規定，故被告所辯依民法第七百五十五條之規定無庸再負保
        證責任云云，尚無可採。
      4.系爭借據三「利息及違約金」約定：「1.利息依貴行基本放款利率加年息百
        分之  計算按月付息，．．．2.逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日
        起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加
        放款利率百分之廿計付違約金。」既約定違約金係於利息「加」百分之十或
        廿，即於利息外，加收違約金，該違約金之約定應屬懲罰性質，而非損害賠
        償約定之性質。本件違約金係懲罰之性質，於債務人履行遲延時，原告除請
        求違約金外，得請求給付遲延利息，故被告所辯「本件違約金之約定應為損
        害賠償總額之預定，原告不得請求遲延利息。」並不足採。
      5.系爭借款之利率，業據原告與借款人約定依原告之基本放款利率加碼計算，
        有借據及本票影本在卷可稽，原告依約定請求利息，並無過高。民法第二百
        五十二條規定：「約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額」本件原告
        於請求依百分之九．四三四或九．六八四或九．九三四計算之遲延利息，並
        請求逾期六個月以內者按原利率百分之十、逾期超過六個月部分按原利息百
        分之廿計算之違約金，依一般銀行實務、社會經濟狀況及原告所受損害情形
        ，應無過高。故被告所辯：「原告請求之利息過高，又違約金過高應予酌減
        。」亦無可採。
      6.原告主張之事實，業據其提出借據二份、本票四份、授信約定書六份、附表
        、合作金庫銀行牌告存放款利率表、撥款明細表二紙、放款帳務資料查詢單
        七紙、連帶保證書、借戶全部資料查詢單四份、撥款傳票四份為證，核屬相
        符，被告丁○○所辯均無足採，應認原告之主張為真實。
  三被告戊○○部分：對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送
    達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項之準用第一項之規定，視同自認，該部分應認信原告之主張為真實
    。
  四綜上所述，被告乙○、丁○○、戊○○均為大耀公司系爭借款之連帶保證人。從
    而，原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金
    為有理由，應予准許。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
