【裁判字號】    91,海商,25
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度海商字第二五號
    原      告  錫田企業股份有限公司
    法定代理人  彭榮輝
    訴訟代理人  林昇格律師
    複  代理人  汪士凱
    複  代理人  李志峰律師
    被      告  合縱聯運股份有限公司
    法定代理人  陳逸麟
    被      告   TRANSL.
    法定代理人  SAMUEL .
    右二人共同
    訴訟代理人  張天欽律師
                黃于玶律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
Ａ、先位聲明：
一、被告合縱聯運股份有限公司應給付原告美金二萬二千三百五十六元整，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
Ｂ、備位聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣七十八萬二千一百二十四元，及自起訴狀繕本送達被
    告之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
Ａ、先位聲明部分：
一、本案被告合縱聯運股份有限公司（下稱被告合縱公司）為本件運送契約之運送人
    ，於海上運送載貨證券僅為運送契約之證明文件之一，非不可舉證推翻。而國際
    貿易貨物出口之作業流程，為買賣雙方洽淡貿易條件並答訂書面貿易契約後，出
    口商才依序準備貨物、洽訂艙位、辦理出口簽證、報驗、投保運輸險、辦理出口
    報關與裝船 (此時才將貨物交予運送人)、開制發票．．．．等等，託運人與運
    BOOKING），在訂運即運送契約成立之後，運送人才發給託運人「裝貨單」
    (SHIPPING ORDER)，託運人連同貨物持往船邊交運，且在貨物交運之後，運送人
    始據以簽發載貨證券交予託運人，此海商法第五十三條亦有明文規定，亦即先有
    運送契約，而後始有載貨證券之發給，故欲確定運送契約之當事人，當以洽訂艙
    位時表明何人為運送人為準，而非以契約成立以後遲至貨物裝船後，始由運送人
    簽發之載貨證券作為運送契約之唯一證明。本件原告與被告合縱公司洽訂艙位時
    ，被告合縱公司均自稱為運送人，被告合縱公司所發出之裝船通知均以自己之名
    義為抬頭，而FOB乃買賣契約之條件，而非運送契約之條件與運送契約無涉。
    所謂依國際貿易金融大辭典對FOB所下之定義：「FOB乃free on board之簡稱，
    為國際貿易上運用最多的貿易條件之一。依國際商會制定的國貿條規解釋，在本
    條件之下，賣方須負擔將約定貨物運至裝貨港裝載於指定船舶上之一切風險與費
    用，而貨物運過船舷欄杆以後的『一切風險及包括運費的各項費用』，則由買方
    負擔。」故由此定義視之，在FOB此貿易條件之下，所著重乃貨物越過船舷後的
    「所有風險和費用」為買方負擔，亦即買方應負擔運費等各項費用，非謂買方即
    成為運送契約之當事人，亦即運送契約當事人之確定，乃需以締約當時之狀況確
    定之。本件原告和訴外人SMEAL'S之買賣條件，確為FOB亦即運費等由SMEAL'S所
    負擔，船公司亦為SMEAL'S公司所指定。然，原告在與被告洽訂艙位亦即締結運
    而實際上運費由何人負擔，並不會影響契約當事人的確認。契約當事人之確定，
    應以締約當時表明何人為締約之當事人，亦即若締約當時無特別表明為何人之代
    理人，則為締約者均係為自己而締約，因此此時並不符合民法代理之規定，自無
    代理效果之適用。再者，契約價金之由第三人支付，並不使該第三人成為契約之
    當事人，此亦為民法第二百六十八條規定所宣示。而法院實務上亦明白宣示，契
    約費用由何人繳納，充其量僅為第三人負擔之契約，然第三人不因此成為契約之
    當事人。
二、本件因被告一之無單放貨，原告受有因系爭貨物所有權滅失之損害；按民法第六
    百二十九條：「交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有權移轉之
    關係，與物品之交付，有同一之效力。」系爭貨物在交付運送後，雖被告簽有提
    單三份。然原告未將提單交付予其他第三人前，原告自仍保有系爭貨物之所有權
    自明。原告在九十年八月間知訴外人 SMEAL'S 公司有財務危機時，即曾以告知
    被告合縱公司若無正本提單或原告以電放切結書通知放貨，不得將系爭貨物交付
    其他第三人，被告於九十年十一月間在無提示正本提單或原告之電放切結書通知
    下，竟將系爭貨物交付予其他第三人，此亦為被告所自認，被告及其受僱人之無
    單放貨已違反運送契約並已侵害原告之所有權，被告自需依民法第六百三十四條
    及民法第一百八十四條及一百八十八條之損害賠償責任。
三、原告依運送契約之法律關係向被告合縱公司請求損害賠償，不得以原告與訴外人
    SMEAL'S 公司間之買賣關係混洧並脫免運送人之責任。債權具有相對性，即特定
    債權人得向特定債務人請求給付的法律關係，學說上稱為債權或債之關係的相對
    性，與物權所具得對抗一般不特定人的絕對性不同。而契約關係亦為債之關係之
    一種，自亦有債之關係相對性之適用。而個別債之關係或契約關係是否受有損害
    ，自應依個別之債之關係視之，不可將其他契約關係混為一談，否則不僅違反債
    之相對性原則，更有害於請求權人之權利行使而對義務人有過度保護。故若出賣
    人與買受人訂立有一買賣契約，其約定之貿易條件僅拘束買賣契約之當事人間與
    第三人尚無關聯，亦即買賣契約之對內的危險負擔與契約以外之第三人的損害賠
    償請求權並無關涉，第三人不得以買賣契約之條件而作為其他法律關係之抗辯。
    本件運送中因被告簽有載貨證券，則載貨證券即表彰貨物之所有權，故合法之貨
    物所有權之移轉，需有載貨證券之交付，若無載貨證券之移轉則持有載貨證券之
    原告自保有系爭貨物之所有權。若肯認被告等之抗辯，以原告與訴外人即買受人
    SMEAL'S間有關內部價金危險負擔的約定來抗辯原告未受有損害故不得請求賠償
    之主張能夠成立，此時已將二個不同之契約關係即買賣契約、運送契約關係混為
    一談，此不僅違債之關係的相對性並無由地合理化被告等重大違背契約之無單放
    貨行為，其與法律明白宣示之公平與誠信原告相違背。
四、按依最高法院六十八年台上字第四十二號判例要旨謂：「按保險制度，旨在保護
    被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有
    支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於
    同一原因。損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險
    法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題。」由上開最高法院
    判例要旨可知，不同原因關係所生之請求權，除有特殊規定外如保險法第五十三
    條之保險代位的規定，並不生損益相抵之問題，亦即各自之請求權均存在，不可
    相互混洧。本件原告因被告無單放貨而造成原告喪失系爭貨物之所有權，原告所
    依據請求之原因法律關係為運送契約之法律關係，則被告確需依運送契約之法律
    關係負賠償責任，至於原告與訴外人SMEAL'S間之另一原因關係即買賣之法律關
    係，殊不影響。被告合縱公司確需依運送契約之法律關係，負無單放貨之損害賠
    償責任自明。縱認為訴外人SMEAL'S公司有無基於買賣關係而付款將影響原告之
    請求權，然本件SMEAL'S公司仍尚無付款，原告因被告之無單放貨受有損害，按
    民法第三百二十一條規定：「對於同一人負擔數宗債務，而其給付之種類相同者
    ，如清償人所提出之給付，不足清償全部債額時，由清償人於清償時，指定其應
    抵充之債務。」、民法第三百二十二條規定：「清償人不為前條之指定者，依左
    列之規定，定其應抵充之債務：．．．．二、債務均已屆清償期或均未屆清償期
    者，以債務之擔保最少者，儘先抵充，擔保相等者，以債務人因清償而獲益最多
    者，儘先抵充，獲益相等者，以先到期之債務，儘先抵充。」依民法第三百二十
    一條及三百二十二條之規定，清償之指定抵充，必需於「清償時」始得為之，若
    清償時未指定，即應依民法第三百二十二條規定為法定抵充；清償後之指定則無
    異法定抵充之變更，即使經債權人同意，對於保證人或其他擔保人亦不生效力。
    今訴外人SMEAL'S公司在九十年十月間支付原告美金23637.14時，其積欠原告之
    二筆貨款均屆至清償期，且並無指定抵充；縱其於事後指定，原告亦不同意，故
    其清償之效力需依民法第三百二十二條第二款為之，即以「先到期之債務，儘先
    抵充」。
五、本件由被告在未經訴外人 SMEAL'S 提示載貨證券正本或經原告之指示即為放貨
    ，原告在九十年十一月上旬即知被告有重大違約之無單放貨，於同年十一月廿一
    日對被告放出存證信函；SMEAL'S 公司其財務上原本即有危機，此有美國破產法
    院賓州中區法院所為 SMEAL'S 之文件可稽；被告竟為 SMEAL'S 公司所為詐欺行
    為之幫助，SMEAL'S 公司配合通知銀行更改訊息之，有關匹茲堡 MELLON BANK
    所發出修正通知，完全是被告指示而為。再者，本件 SMEAL'S 於九十年十月五
    日匯入之款項，並未指定抵充；而且，其匯款之金額，與被告無單放貨之貨物金
    額亦不相同，根本無法判決為指定充何筆款項，故應依民法第三百二十二條之規
    定為法定抵充，則其自與本件無單放貨之貨款無關。
B、備位聲明部分
一、除引用先位聲明之陳述外，另補充陳述如下；按海商法第七十四條第一項：「載
    貨證券之發給人，對於依載貨證券所記載應為之行為，均應負責。」，而載貨證
    券之權利乃獨立於運送契約之權利，載貨證券之持有人，自得依載貨證券對運送
    人主張權利。民法總則施行法第十五條：「未經認許其成立之外國法人，以其名
    義與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為，應與該外國法人負連帶責任。
    」，被告TSL為未經外國認許之外國法人，被告合縱公司亦自認代理簽發之提單
    ，則被告合縱公司自應依民法總則施行法第十五條之規定，與被告TSL負連帶責
    任。退步言之，若認為被告合縱公司僅係運送人即共同被告TSL之代理人，則依
    上開說明，被告合縱公司自應依民法總則施行法第十五條之規定負責。則
    本件系爭貨物，因運送人無單放貨，已違背依載貨證券應負之責任並致使原告價
    金受到損害，故被告 TSL 及被告合縱公司，自應對原告負債務不履行之連帶賠
    償責任。又，運送人即被告 TSL 及其受僱人之疏忽而無單放貨，已侵害原告對
    系爭貨物之所有權，被告 TSL 自應依民法第一百八十四條及第一百八十八條對
    原告負侵權行為責任。
參、證據：提出商業發票、台灣銀行美金即期賣出匯率表、九十年二月六日及三月間
    之商業發票、九十年十月間之書信催告函、ＳＭＥＡＬ ' Ｓ公司於九十年十一
    月八日予原告之電子郵件、內湖西湖郵局第八二五號存證信函、裝船通知、匯款
    單據、美國破產法院賓州法院文件等為證。並聲請訊問證人張美月。
乙、被告方面
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、若受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免假執行。
貳、陳述：
一、被告不同意原告為訴之變更﹑追加，有無放貨與提單並無因果關係，該行為不構
    成原告的損害。
二、按無損害不得請求損害賠償，乃損害賠償之債，無論係侵權行為或債務不履行之
    賠償責任，最重要基本原則。原告於本件依其與國外買主 SMELL'S 公司買賣之
    價款請求損害賠償，顯然係主張其未收到貨款受有損害云云。原告主張其因被告
    未收回提單即放貨之行為，致其未收到貨款，受有損害，原告現主張其即便已收
    取系爭貨物之貨款，亦屬有損害仍可向被告等求償，豈非矛盾。最高法院八十年
    台上字第二五七九號、八十六年台上字第三九七號、八十八年台上字第七五一號
    等判決均表彰出賣人收受貨款，即無損害，當不可請求損害賠償；即便未收回提
    單即放貨，倘託運人已獲有價款之給付，自無損害可言，而不可請求損害賠償。
    另查，損害賠償之債，以「填補」債權人之損害為限，民法第二百十六條第一項
    定有明文，原告之前有何損害不論，若於本件起訴時損害已受填補，自不得再請
    求損害賠償。原告以運送關係與買賣關係無涉作為其可重複請求價金之理由，與
    前開最高法院見解不符。又，國際貿易四大法律關係，買賣、運送、保險、信用
    狀法律關係，雖各自獨立發生（最高法院六十九年台上字第一五四九號判決參照
    ）。如賣方透過信用狀押匯取款，買賣關係中之價款自已受清償而消滅。倘
    SMELL'S公司已付系爭貨款，原告就系爭貨物當無損害（損害已經填補），其請
    求無理由，退步言，倘認原告即便收受系爭貨款，與其受有貨物喪失之損害係屬
    二事，因原告已受有貨款之給付，已同時受有利益，被告爰依民法第二百十六條
    之一規定，主張原告請求之賠償金額，應扣除所得價金之利益。
三、本件 SMELL'S 公司已於清償時指定係給付本件系爭貨物之貨款，原告主張適用
    法定抵充規定，係清償他筆貨款，乃與事實不符，被告否認原告有另筆貨款未受
    清償。依證人張美月稱，其與 SMELL'S 公司間於九十年共有五筆交易，四筆已
    收到貨款，而依華南銀行九十二年三月十三日華民生（外）字第一０九號函，九
    十年間僅有三筆透過銀行匯款，顯然原告與 SMELL'S 公司另有支付貨款之管道
    ，原告未證明其有他筆貨款未受清償，逕自謂 SMELL'S 公司九十年十月五日所
    匯貨款依法定抵充順序他筆貨款云云，自無理由。依 SMELL'S 公司函及華南銀
    行九十二年三月十三日函，SMELL'S 公司已明確指明其已給付系爭貨物之貨款，
    原告就系爭貨物，當已受清償而無損害可言。退步言之，若認定原告確尚有他筆
    貨款，金額超過（或等於）SMELL'S 公司九十年十月五日所匯之美金二三、六二
    七、一四元未受清償，即 SMELL'S 公司同時負擔數宗債務時，因 SMELL'S 公司
    於清償時已指定該匯款係給付本件系爭貨物之貨款（訂單號碼：三六五五），原
    告自未受有損害。
四、原告國外買主 SMEL L'S 公司於清償時，本會指定清償何筆貨款，九十年十月五
    日清償時亦不例外，僅係將三六五五訂單號碼誤植為三八五五，後經 SMELL'S
    公司分別致電銀行及函原告更正，原告與 SMELL'S 公司間並無訂單三六五五號
    交易之貨物，原告謂 SMELL'S 公司因被告之故才配合更改銀行訊息云云，顯然
    無稽，被告茲嚴正否認之。即 SMELL'S 公司於清償時已指定應抵充之債務，而
    指定經更正，非可謂為未指定，乃屬當然之理，蓋此為更正之問題，非未指定之
    問題。若清償人非未於清償時指定，當不適用所謂法定抵充之順序；最高法院八
    十年台上字第二五七九號判決，即詳諸各種情形認定國外買主 TECH 公司匯款時
    之真意在清償該筆貨款而認其已指定清償非未指定，未拘泥於清償人於清償時有
    無明確指明清償何筆貨款。該件最高法院已如此見解，遑論本件 SMELL'S 公司
    清償時已指定，並明確告知清償時之指定為何。再者，SMELL'S 公司乃原告之客
    戶，原告與之交易應有數年。原告稱 SMELL'S 公司為狡詐之商人，然觀原告與
    其之貿易條件卻為貨物上船後九十日才需電匯付款，完全係基於彼此之信賴，卻
    於訴訟中歸責被告，實無理由。
五、依舉證責任法則，原告主張與被告間有運送契約存在，應負確實舉證責任，證人
    張美月自承原告公司與其國外買主 SMEAL'S 公司之貿易條件為ＦＯＢ，由
    SMEAL'S 公司指定船公司（即運送人），故兩造間未存有運送契約關係自明。而
    本件運費亦由 SMEAL'S 公司所給付，並非原告。載貨證券為運送契約之證明，
    依系爭提單運送人為被告 TRANSLINK SHIPPING INC.，非被告合縱公司。又證人
    張美月在原告公司從事船務三年餘，曾仔細核對過系爭載貨證券，更明白表示系
    爭載貨證券是被告合縱公司「代理」運送人簽發（既係代理，自非運送人，而代
    理未經認許之法人，係屬另一問題），則原告顯對運送契約非存在於其與被告合
    縱公司間，知之甚稔。故縱原告係與被告合縱公司聯繫，惟被告合縱公司乃以代
    理實際運送人即被告 TRANSLINK SHIPPING INC. 與原告洽辦運送事宜，為被告
    所知悉且無異議。
六、被告合縱公司並無為任何不法之侵權行為，原告主張民法第一百八十四條己乏理
    由。又被告 TRANSLINK SHIPPING INC. 非被告合縱公司之受僱人，被告合縱公
    司亦無理由依民法第一百八十八條與其負連帶責任。再者，被告 TRANSLINK
    SHIPPING INC. 亦否認自身有不法之侵權行為責任。
七、原告自九十一年七月十五日始變更為民法總則施行法第十五條，主張被告應依載
    貨證券代理簽發人之身份與運送人負連帶賠償責任，被告除不同意其變更外，原
    告之變更請求權主張顯然已逾一年之時效期間或除斥期間（海商法第五十六條參
    照），被告爰主張時效抗辯。依海商法第五十六條所規定，使用之文字為「自．
    ．．一年內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任」，應屬除斥期間之性質
    ，惟均併主張之。又，原告於九十一年五月二十四日追加被告TRANSLINKSHIPPIN
    G INC.，與至九十一年七月十五日始對被告合縱公司追加主張依民法總則施行法
    第十五條請求被告合縱公司連帶負責，係屬二事。對被告合縱公司言，原告對被
    告依民法總則施行法第十五條主張時，確實已逾一年期間（以系爭貨物ON BOARD
    DAY 90.5.17，約三星期到目的地，即九十年六月十七日左右計算）。原告以電
    子郵件主張系爭貨物至九十年十一月間才由SMEAL'S公司無單領貨，此文件及原
    告主張之事實，被告均否認之。
八、原告係主張侵權行為或債務不履行之損害賠償責任，均需證明確實受到損害及損
    害之確實數額；原告以其持有系爭貨物三份正本提單證明其受有損害，惟運送人
    即便有未收回提單即放貨之情事，亦須與託運人之損害間具有相當因果關係，始
    能責令運送人對未收回提單之行為負損害賠償責任，此觀最高法院八十六年台上
    字第二五０九號判例：「受貨人不憑載貨證券請求交付運送物，運送人不拒絕而
    交付，如因而致託運人受有損害，自應負損害賠償責任」，縱原告提出系爭貨物
    三份正本提單，因原告與其國外買主 SMEAL'S 公司間本先取貨，後再付款，自
    不能以尚持有提單即謂其國外買主未付款，受有損害。再者，原告提出其與
    SMEAL'S 公司間三筆交易，而前兩筆被告均已收回正本提單，SMEAL'S 公司嗣另
    於九十年十月四日又給付一筆貨款，自是給付第三筆即系爭貨款，而與前二筆無
    涉。另原告提呈原證九號，並非指明係付第二筆貨款（訂單號碼：3225），原告
    逕認係付第二筆，尚乏依據。另原證五、六號原告所謂與其國外往來之電子郵件
    ，被告均否認其真正。
九、依民法第六百三十八條規定，損害賠償數額以應交付時目的地之價值訂之，倘若
    被告任一人需負賠償責任，亦應以目的地之價值定之，此部分需由原告負確實舉
    證責任。
參、證據：提出原告國外買主九十年十一月二十六日傳真、提單二紙、國外銀行與原
    告國外買主之傳真等為證。並聲請本院向華南商業銀行函查SMEAL'S 匯款之相關
    資料。
    理  由
Ａ﹑先位部分
一﹑原告起訴主張：原告委託被告合縱公司自基隆出口，運送汽車零件乙批（下稱系
    爭運送貨物）至美國紐約，但該批貨物運至紐約後，被告合縱公司竟無單放貨予
    買主SMEAL'S公司，致原告受有相當於貨物價金美金二萬二千三百五十六元之損
    害，依債務不履行及侵權行為之規定，請求被告賠償。被告合縱公司則以：其並
    非運送契約之運送人，其僅係代理TRANSLINK SHIPPING公司簽發載貨證券，況原
    告已獲得買賣價金之清償，並未受有損害等語置辯。
二﹑茲兩造所爭執者，首先須判斷者，為被告合縱公司是否為系爭運送契約之運送人
    ，始有進一步探究有無因無單放貨致原告受有損害﹑損害賠償請求權有無罹於消
    滅時效或除斥期間之必要。
三﹑關於本件運送事項，TRANSLINK SHIPPING公司曾簽有載貨證券交原告收執，此為
    兩造所不爭執，並有載貨證券在卷為憑。按載貨證券不僅為表彰貨物所有權之證
    明，亦係運送契約內容之證明。原告雖主張：原告於定艙時，被告合縱公司係自
    稱為運送人而與之訂定運送契約云云。查原告與買主就系爭運送貨物之買賣條件
    係採ＦＯＢ台灣之貿易條件，由買方SMEAL'S公司指定船公司，經由被告合縱公
    司定艙位，此經證人即原告之負責船務員工張美月證述明確，至於向被告合縱公
    司定艙位時，被告合縱公司如何表示，證人張美月證稱：「我們直接與合縱公司
    定艙位，至於他們如何安排我不清楚。」則原告稱：「於定艙時，被告合縱公司
    係自稱為運送人」云云，顯不足採信。又上開載貨證券，如前述，明白記載係被
    告TRANSLINK SHIPPING公司所簽發，被告合縱公司僅係代理運送人而為簽發（As
    Agent For Carrier），則被告合縱公司縱以自己名義發出裝船通知，本係於代
    理權限範圍內之通知行為，不得因此即認定其係運送人。又證人張美月另證稱：
    「知悉載貨證券係TRANSLINK SHIPPING公司簽發，知道載貨證券係合縱公司代理
    運送人簽發的」等情，則本件運送契約之運送人係被告TRANSLINK SHIPPING公司
    甚明，且為原告所明知，原告誤認運送人係被告合縱公司，進而依錯誤認定之契
    約當事人所為之事實上﹑法律上理由，均為無理由，無進一步探究之必要，其訴
    應予駁回。
Ｂ﹑備位部分
壹﹑程序事項：
一﹑關於追加TRANSLINK SHIPPING公司部分：按TRANSLINK SHIPPING公司並非先位之
    訴之當事人，原告於備位之訴始追加為被告，形成學說上所謂主觀預備訴之合併
    ，因在法院處理此種訴訟時，仍應就各該訴訟全部辯論，僅於先位之訴有理由時
    ，無庸再就後位之訴為裁判，是後位當事人可能未獲任何裁判，致後位當事人地
    位不安定，與訴訟安定性原則有違，且先位當事人與他當事人間之裁判，對後位
    當事人並無法律上拘束力，徒使後位當事人浪費無益之訴訟程序；又如適用民事
    訴訟法第五十五條共同訴訟人獨立之原則，於一被告（原告）上訴時，其效力不
    及於其他被告（原告），亦難免有裁判矛盾之可能，不應准許（最高法院九十一
    年度台上字第二三○八號裁判意旨參照）。是關於原告追加被告TRANSLINK
    SHIPPING公司部分，欠缺法定訴之程式，此項程式之欠缺且無從補正，而為不合
    法。
二﹑關於被告合縱公司變更部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實相同者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。原告原基於運送關
    係﹑侵權行為，請求被告合縱公司賠償損害，而後依民法總則第十五條，請求被
    告合縱公司就其代理未經認許之TRANSLINK SHIPPING公司之法律行為，負連帶責
    任，其法律關係為代理法律行為關係，兩者訴訟標的不同，自係訴之變更，原告
    已表示就其變更之訴不予同意（見九十一年七月二十三日答辯（二）狀）。原告
    雖認其基礎事實相同，惟被告合縱公司須否負連帶責任，完全繫乎被告
    TRANSLINK SHIPPING公司須否就運送事項負賠償責任，並非因被告合縱公司與原
    告有何直接之原因基礎事實存在，而為變更請求之原因法律關係，依通常觀念及
    法律關係之評價，無何基礎事實相同之可言。況原告對於被告TRANSLINK
    SHIPPING公司部分，因不備法定程式，而而不合法如前，而原告之聲明，係請求
    被告二人連帶賠償，而為單一之聲明，依聲明之整體性，被告TRANSLINK
    SHIPPING公司部分既不合備位之訴之要件，自不宜再予割裂，單就被告合縱公司
    部分再為實體之判斷，此部分不備訴之要件，亦為不合法。則本件自應就原告對
    於被告合縱公司起訴時之備位之訴為實體判斷。
貳﹑實體事項：
    原告係主張：因被告合縱公司之無單放貨行為，侵害原告就系爭運送貨物之所有
    權，基於侵權行為，請求被告賠償損害。查被告合縱公司並非運送人已如前述，
    且係法人，並無侵權行為能力，自無須負直接侵權行為責任。而放貨之人，依常
    情應係受運送人TRANSLINK SHIPPING公司指揮﹑監督之使用人或履行輔助人，並
    無任何證據足以證明係被告合縱公司之使用人或履行輔助人。原告之主張顯無理
    由，應予駁回。
Ｃ﹑原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
Ｄ﹑結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二        日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
