【裁判字號】    92,訴,3071
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實及本院得心證之理由：
   （一）原告起訴主張被告於民國八十四年間設立美容公司，明知原告並未同意列
         名股東，竟向原告佯稱從事直銷須向直銷之公司登記，而取得其國民身分
         證，嗣後雖歸國民
         所偽刻甲○○之章一顆，於美鑽國際美容有限公司章程、股東名簿偽蓋「
         甲○○」印文共三枚，連同甲○○之國民
         日，持向臺北市政府建設局申請設立美鑽國際美容有限公司（下稱美鑽公
         司），致建設局相關承辦人員將前揭不實事項登載於其職務上所掌之公文
         書，而於同年二月二十七日核准美鑽公司設立登記。被告復基於概括之犯
         意，未經原告同意，分別於同年十月十一日、八十七年十月二十一日、八
         十八年五月三十一日申請營業所、營業項目、公司章程、股東出資額變更
         等公司登記事項變更登記時，持前述盜刻甲○○之印章，於股東同意書及
         公司章程股東欄偽蓋「甲○○」印文共四枚，致建設局相關承辦人員亦將
         前揭不實事項登載於其職務上所掌之公文書，並依序於八十四年十月十四
         日、八十七年十月二十六日、八十八年六月一日核准美鑽公司變更登記，
         使原告名譽受損，爰請求精神上之損害賠償新台幣一百萬元等語，業據提
         出臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一一九九七號檢察官起訴書
         以及本院九十二年度簡字第一三三七號刑事簡易判決等件為證，被告未於
         言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
         實為真實。
   （二）按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法
         侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
         償相當之金額。民法第一百九十五條定有明文，本件被告不法侵害原告之
         名譽業經前述，則原告自得請求被告賠償其精神上之損害。本院衡諸兩造
         之斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形，認為原告精神上之損
         害以三十萬元為當，是原告之請求逾三十萬元部分即無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
