【裁判字號】    92,重訴,1379
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三七九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  壬○
                己○○
                辛○○
                癸○○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰玖拾肆萬仟零拾陸元，及自國八十九年六月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰玖拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告乙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣貳仟佰玖拾肆萬仟零拾陸元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：被告壬○、己○○、辛○○、癸○○○、戊○○、乙○○、甲○○、庚○
    ○等八人於民國八十六年十月一日互為連帶保證人向原告借款共計新台幣（下同
    ）陸仟佰萬元，並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保，約定借款期限於九
    十一年十月一日到期、並採浮動利率方式計息，利息按月計付，如未按月繳付利
    息者，即喪失期限之利益，契約即視為全部到期，應全部一次清償，並自違約逾
    期之日起六個月內，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告壬○等八人自八十七年十一月一日起即未依約付息，
    本件借款視為到期，而原告依法實行抵押權，經臺灣板橋地方法院八十八年度執
    字第一五五六一號拍賣被告等提共擔保之抵押物後，拍賣所得為伍仟貳佰貳拾捌
    萬元，扣繳執行費後，原告受配肆仟捌佰伍拾玖萬肆仟陸佰貳拾參元，是被告等
    尚欠原告本金貳仟佰玖拾肆萬仟零拾陸元。又因執行處通知受償日基準日
    為八十九年六月十三日，是利息及違約金之計算均自翌日即八十九年六月十四日
    起算，為此提起本件訴訟，請求被告壬○等八人連帶給付如訴之聲明所示。
、證據：提出擔保放款借據、授信約定書各八張、執行處分配通知二件、欠款明細
          表一件（均為影本）為證。
乙、被告壬○、己○○、辛○○、癸○○○、戊○○、甲○○、庚○○方面：未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：確有借款，但目前無力清償。
    理      由
一、本件被告壬○、己○○、辛○○、癸○○○、戊○○、甲○○、庚○○未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出擔保放款借據、授信約定書、執行處分配
    通知、欠款明細表等件為證，且為被告乙○○所不爭執，而被告壬○、己○○、
    辛○○、癸○○○、戊○○、甲○○、庚○○已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張
    之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告積欠上開借
    款未為清償，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、又本件原告、被告乙○○各陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行之宣告
    ，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
