【裁判字號】    92,易,683
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五二九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前有竊盜前科，且甫於民國九十一年間因竊盜罪，經台灣士林地方法院簡
    易庭以九十一年度簡字第一二五０號案件判處有期徒刑二月確定（尚未構成累犯
    ），竟仍不思悔改，因欠缺交通工具使用，乃於九十二年二月月十四日二十一時
    許，在台北市○○區○○街二段三號前，乘甲○○所有、車牌號碼ＤＡＨ－三一
    九號輕型機車之鑰匙未拔取，仍插在電門處之際，意圖為自己不法所有，徒手以
    鑰匙發動引擎之方式，竊取該輛機車，並供作代步工具。嗣於同年月二十五日二
    十二時三十分許，乙○○騎乘上開所竊得之贓車，行經台北市中正區○○○路○
    段十五巷內時為警查獲，並扣得上開機車一部。
三、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，復經被害人甲○○於警訊中指述甚詳，並
    有臺北市政府警察局萬華分局車輛協尋證明單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，被告之自白應與事實相符，而堪以
    採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有賭博
    、竊盜等前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表足參、仍不知謹慎自持之素
    行、因貪圖一時便利竟起意竊取前開機車以為代步之用之犯罪動機及目的、犯罪
    之手段、對被害人造成之損害、生活狀況、智識程度暨犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      九十二    年      八        月     二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十二    年      八        月     二十九     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
