【裁判字號】    92,易,1815
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一五二五號），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書（如附件）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之住所在桃園縣平鎮市○○路二○二巷十四號
    八樓，有法務部戶役政連結作業系統電腦查詢單一紙在卷足稽，且無其居所、所
    在地在本院轄區之記載，聲請書記載犯罪處所不詳，其犯罪地亦非在本院轄區，
    雖其在台北市○○區○○街六十六巷五十六號被查獲，但該查獲處所，非被告本
    案施用第二級毒品安非他命之犯罪地，且查獲時扣案之第一級毒品海洛因及海洛
    因注射器（見九十二年度核退字第一四六三號卷第二十頁及第二十一頁）與本案
    被告有無施用第二級毒品安非他命無關，亦無從認被告有於本院轄區內施用前持
    有毒品安非他命之犯行。檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
