【裁判字號】    92,簡抗,48
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第四八號
    抗  告  人  甲○○
    被  抗告人  乙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十二年六月二十七日本院新
店簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，經抗告法院認不合法者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    八十七條第一項，第四百九十二條第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十二年七月四日送達，有送達證書在卷可考
    ，抗告人遲至九十二年七月十五日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為
    不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                       民事第二庭  審判長法  官  丁蓓蓓
                                                         法  官  李家慧
                                                         法  官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本裁定適用法律顯有錯誤為抗告理由時，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀，並經本院許可後方得抗告最高法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
