【裁判字號】    92,簡抗,55
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第五五號
    抗告人  丙○○
右抗告人與相對人甲○○○數位有限公司、乙○○○網路科技股份有限公司間請求確
認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日臺灣臺北地方法院臺北
簡易庭九十二年度北簡字第三一五七號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：依據民事訴訟法第一百零七條訴訟救助之規定，再抗告人提
    出清寒證明以資請求，法官身為公益之代表人，原應擁護當事人利益之地位，故
    應依其聲請准許訴訟救助云云。
二、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八
    十三條定有明文。而法院命補繳裁判費，係訴訟程序進行中所為之裁定，其不得
    抗告乃在避免訴訟程序進行之延滯，無礙人民訴訟權之適當行使，與憲法第十六
    條並無抵觸。經查：本件再抗告人就原審於九十二年二月二十四日命補繳裁判費
    之裁定此不得抗告之裁定提出抗告，經原審法院於九十二年六月十七日以抗告不
    合法，駁回其抗告，即屬有據。又其對前開駁回抗告之裁定提出再抗告，於法自
    有未洽，應予駁回。至其抗告意旨另提出清寒證明，認本院應准許訴訟救助部分
    ，然抗告人前開訴訟業經前審以其為繳納裁判費訴訟要件有所欠缺，而於九十二
    年六月十七日駁回其訴，抗告人自不得就已不存在之訴訟，聲請訴訟救助，附此
    敘明。
三、據上論結：本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      八      月      二十九    日
                                       民事第四庭審判長法官  林勤綱
                                                       法官  洪于智
                                                       法官  黃柄縉
右正本係照正原本作成
本裁定不得抗告
中    華      民      國    九十二    年      九      月      一        日
                                                       書記官 楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
