【裁判字號】    92,易,1243
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二三、三二一六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內併付保護管束。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年七月間，見某跳蚤雜誌刊載帳戶買賣之廣告，便按廣告上
    之電話號碼與一位自稱「王正宇」之成年人聯繫，「王正宇」先與乙○○約在臺
    北市○○○路某處碰面，確認乙○○並非警察後，則聯繫乙○○以新臺幣（下同
    ）六千元之代價，向乙○○買受二個乙○○在郵局開立之帳戶，乙○○對於以自
    己名義開立之郵局帳戶賣給他人讓「王正宇」作為違法使用以便隱匿「王正宇」
    真實身分，有不確定之故意，仍基於意圖為他人不法所有之幫助犯意，按「王正
    宇」指示將局號○○○二七四之八號、帳號○○三九四八之六號郵局帳戶及另一
    郵局帳戶共二本郵局存摺、二張金融卡、二個印鑑章寄到特定之住址，另外「王
    正宇」犯罪集團於九十一年八月間刊登「建華銀行個人工商簡易信貸」夾報廣告
    ，以此簡易信用貸款廣告為詐術手段，適丙○○、甲○○因需錢孔急，依廣告上
    刊登之0000000000號、0000000000號等電話（電話登記名
    義人賴志誠、陳國青業經不起訴處分）與「王正宇」犯罪集團成員聯絡，並依指
    示，丙○○分別於九十一年八月七日、八月八日、甲○○則於九十一年八月十九
    日，以對方聲稱須先繳付信用貸款保險費為由，分別匯款三萬五千八百八十元（
    丙○○於九十一年八月七日匯款二萬零八百八十元、於九十一年八月八日匯款一
    萬五千元）、七萬八千二百元（李秩鴻於九十一年八月十九日下午二次匯款四萬
    三千二百元、三萬五千元）至乙○○開立之局號○○○二七四之八號、帳號○○
    三九四八之六號之郵局帳戶內，嗣因丙○○、甲○○陸續將上揭款項匯入所指定
    之帳戶，卻始終未獲付款，始察覺受騙。
二、案經丙○○、甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊時及本院審理時均坦承不諱，互核一致，並經告訴人丙○
    ○、李秩鴻於警訊時及偵查中指訴屬實，再告訴人丙○○、甲○○因看到夾報廣
    告，而電話聯繫對方依指示分別將三萬五千八百八十元、七萬八千二百元款項匯
    入局號○○○二七四之八號、帳號○○三九四八之六號之郵局帳戶，該帳戶為被
    告乙○○所開立之情，此有夾報廣告、郵政國內匯款執據、郵政存簿儲金立帳申
    請書、局號帳號查詢客戶基本資料、郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表等附卷
    可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。公訴
    人雖認被告為本件犯行之正犯，惟查並未有積極證據可資證明被告為「王正宇」
    之詐騙集團成員，亦不能證明由被告製作刊登夾報廣告、以及告訴人二人係直接
    與被告電話聯繫匯款事宜，被告應僅係單純將郵局帳戶賣給他人使用之幫助犯，
    公訴人漏未斟酌此點，應一併敘明。被告係以幫助之犯意觸犯本件罪行，依刑法
    第三十條第二項規定減輕其刑。被告係一次賣出二個郵局帳戶予「王正宇」，應
    係單純一罪，尚難論以連續犯。爰審酌被告無前科之品行且年紀尚輕、犯罪動機
    及目的僅為一時貪圖六千元之利益、犯罪方法、本件詐欺案之主要應負責者並非
    被告、被告係被他人所利用、被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後
    態度良好，顯有悔意，經此刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，緩刑期內並付保護管束，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
