【裁判字號】    92,訴,3749
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七四九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬伍仟柒佰伍拾伍元，及自民國八十九年六月
二十七日起至清償日止，按週年利率八點九五計算之利息，暨自民國八十九年六月二
十七日起至清償日止，按前開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年十月二十八日邀被告乙○○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）五百四十萬元，借款期限自八十七年十月二十八日起至
      一百零七年十月二十八日止，利息自借款日起按週年利率八‧九七五按月計付
      ，如原告利率調整時，均願自調整日後第一次之約定繳款日起改按原告新訂基
      本放款利率加週年利率百分之０‧四計付利息。自八十七年十一月份起，依年
      金法按月於每月二十八日本息平均定額攤還。如遲延償還本金時，全部借款視
      為到期，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○自八十八年一月二十八日起即未依約清償，全部借款視為到期，經
      原告向台灣板橋地方法院聲請強制執行，仍未全數清償，尚積欠原告二百十六
      萬五千七百五十五元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按週年利率
      八‧九五計算之利息，暨自八十九年六月二十七日起至清償日止，按前開利率
      之百分之二十計算之違約金。被告自應依借款契約及連帶保證契約連帶給付原
      告上開借款。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院民事執行處通知函乙份及借據三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告出具與原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○於八十七年十月二十八日邀被告乙○○○為連帶保證人，向
    原告借款五百四十萬元，借款期限自八十七年十月二十八日起至一百零七年十月
    二十八日止，但被告丙○○自八十八年一月二十八日起即未依約清償，全部借款
    視為到期，經聲請拍賣抵押物後仍未獲得全數清償，尚積欠原告二百十六萬五千
    七百五十五元，及自八十九年六月二十七日起至清償日止，按週年利率八‧九五
    計算之利息，暨自八十九年六月二十七日起至清償日止，按上開利率之百分之二
    十計算違約金之事實，業據原告提出臺灣板橋地方法院民事執行處通知函乙份及
    借據三份為證，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，堪信原告主張為真實。被告丙○○未依約
    清償借款，自應負清償借款之責，被告乙○○○既為連帶保證人，依連帶保證契
    約就被告丙○○之借款應負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百十六萬
    五千七百五十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    二十九  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      書  記  官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
