【裁判字號】    92,訴,3557
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五五七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟肆佰貳拾玖元，及自民國九十年四月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國九十年五月十七日
起至民國九十年十一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年七月十九日邀同其餘被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）二百六十三萬元，約定借款期間為二十年，利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之０．七九計算，自借款日起屆滿十二個月起改
    按原告基本放款利率加年利率百分之一．０四計付，採機動利率計算。遲延履行
    時，除仍按上開計息外，逾期在六個月以內者，按本金金額照原貸利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳納至八十八
    年七月十九日止之本息，並於九十年五月二十一日經本院八十九年度執字第一四
    二七六號拍賣價款中受償一百九十二萬三千一百九十二元（包括執行費三萬五千
    七百九十元），經抵充後，尚欠一百二十五萬二千四百二十九元及自九十年四月
    十七日起之利息、違約金未付，屢向被告催討，均置之不理，依約其欠款已全部
    到期，被告應如數連帶給付，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、本院八十九年度執字第一四二七六--一號強制執
    行計算書分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第十四條之約定，兩造合意因本契約涉訟時，同意以原告總行所在
    地之法院或台北地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十六年七月十九日邀同其餘被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借用二百六十三萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款
    利率加碼年息百分之０．七九計算，自借款日起屆滿十二個月起改按原告基本放
    款利率加年利率百分之一．０四計付，採機動利率計算。遲延履行時，除仍按上
    開計息外，逾期在六個月以內者，按本金金額照原貸利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳納至八十八年七月十九日
    止之本息，並於九十年五月二十一日經本院八十九年度執字第一四二七六號拍賣
    價款中受償一百九十二萬三千一百九十二元（包括執行費三萬五千七百九十元）
    ，尚欠一百二十五萬二千四百二十九元及自九十年四月十七日起之利息、違約金
    未付，屢向被告催討，均置之不理，依約其欠款已全部到期之事實，已據其提出
    借據暨授信約定書、本院八十九年度執字第一四二七六--一號強制執行計算書分
    配表各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債務，除契約另有訂
    定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連
    帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文
    。查，被告乙○○既尚積欠原告一百二十五萬二千四百二十九元及如其聲明（按
    即如主文第一項）所示之利息、違約金，被告甲○○為乙○○之連帶保證人，自
    應就乙○○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十五萬二千
    四百二十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第三庭  法  官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
