【裁判字號】    92,自,610
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六一０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三０六號解釋有案。次按
    公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益
    ，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非私
    人權益；是雖因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害
    ，不得提起自訴，最高法院著有七十年度台上字第一七九九號判例足參。再按不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯刑法第一百三十一條第一項之圖利
    罪嫌，依其所指訴之情節，被告所直接侵害者乃國家法益，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，揆諸前揭法條及判例之說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人
    ，依法即不得提起自訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
