【裁判字號】    92,訴,3754
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七五四號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬玖仟肆佰陸拾捌元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣案外人徐在德於民國八十六年十月二十三日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，分別於（一）、八十六年十月二十三日向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾
    參萬元，借款期間自八十六年十月二十三日起至一百零六年十月二十三日止，約
    定利息按年息百分之七點八九五計算，並同意原告基本放款利率調整時，自調整
    後第一個應繳款日起，按調整後基本放款利率加碼年息百分之零點七四五計算，
    於借用後前三年為寬限期按月繳息，第四年起分二百零四期按月於每月二十三日
    攤還本息（二）、八十八年三月二十三日向原告借用壹佰陸拾萬元，借款期間自
    八十八年三月二十三日起自一百零六年三月二十三日止，約定利息按年息百分之
    八點七四計算，並同意原告基本放款利率調整時，按調整後基本放款利率加碼年
    息百分之一點二五計算，於借用後分兩百一十六期，依年金法按月於每月二十三
    日攤還本息。前開借款均約定借用人倘不依期還本付息或償付本息時，除願就遲
    延還本部分，自遲延日起按本借款利率給付利息外，並應就遲延還本付息部分，
    本金自到期日起，利息自付息日起，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金。因借
    款人有任何一宗債務不依約清償或攤還本息時，原告遂將契約視為全部到期。嗣
    經原告依民事訴訟法第五○八條規定，向管轄法院聲請發支付命令（臺灣基隆地
    方法院九十二年度促字第三九八六號）並告確定，目前尚欠如附表所示之本金、
    利息及違約金屢經催討迄未清償，依兩造簽訂之放款借據第九條第一項第一款之
    約定，系爭借款已視為全部到期，依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告丁
    ○○應對前開借款負連帶給付之責任，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據（帳號：000000000000）、放款借據（帳號：000000000000
    ）、臺灣基隆地方法院九十二年度促字第三九八六號支付命令及確定證明書各一
        件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件放款借據第十六條約定，因該契約涉訟時合意以台北地方法院為第一審管轄
    法院，本院就系爭清償借款事件有管轄權。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、臺灣基隆地方法院九
    十二年度促字第三九八六號支付命令及確定證明書等件為證，被告丁○○未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付二百五十四萬九千四百六十八元及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
