【裁判字號】    92,訴,3747
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七四七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬伍仟參佰肆拾貳元，及自民國九十二年三月三
十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民國九十二年五月一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年九月二十七
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，清償日期為九十四年九月三十日，
    利息約定按年息百分之十五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○自九十二年三月三十日起即未依約如期繳還本息，
    依兩造間「信用貸款借據暨約定書」第六條第六款約定，借款人任何一宗債務不
    依約履行時，原告得就本宗借款視為全部到期，準此，被告已喪失期限利益，應
    即清償全部債務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書影本、繳款明細為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告等二人住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂信用貸款借據
    暨約定書第十九條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合
    於民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文。查原告起訴聲明為：「被告應連帶給付原
    告新台幣壹佰零參萬伍仟參佰肆拾貳元，及自民國九十二年七月十三日起至清償
    日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民國九十二年八月十四日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣於起訴狀繕本送達被告後，擴張
    訴之聲明為：「被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬伍仟參佰肆拾貳元，及自
    民國九十二年三月三十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民
    國九十二年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，揆
    諸首開規定第三款，應予准許。
三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用貸款借據暨約定書影本、繳款明細為證。
    核屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
