【裁判字號】    92,訴,3854
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  文芳印刷事務有限公司
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟元，及自民國九十二年七月八日起至清
償日止，按年息百分之五．三六八計算之利息，並自民國九十二年八月九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告文芳印刷事務有限公司（下簡稱文芳公司）以其餘被告甲○○、己○
    ○、丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年四月七日向原告借
    款新台幣（下同）壹仟貳佰貳拾萬元，約定利息按台灣中小企業銀行基本放款利
    率八．五二減碼百分之二浮動計算，並隨該行基本放款利率變動而調整，約定到
    期日為九十三年四月七日，遲延履行時，除按上開利率計息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎料被告僅依約償還本金壹仟零陸萬肆仟元及繳至九十二年七月七日之
    利息，餘欠迄未清償，惟前開債務人文芳公司已於九十二年七月二十一日因存款
    不足遭台灣票據交換所退票，依授信約定書條款第五條第二款之約定，該筆債務
    已視為全部到期，債務人等業已喪失其期限利益，被告甲○○、己○○、丙○○
    、丁○○、戊○○等既為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本、第一類票據信用資料查覆單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本、第一類票據信用資料
    查覆單為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
