【裁判字號】    92,訴,3478
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  顏雅倫律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾萬元，及如附表所示支票之發票日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十年二月二日起陸續向向原告借用新台幣（下同）五百一十
    萬元，並開立十一張支票予原告，與原告約定以各該支票上所載之發票日作為清
    償日，按時償附借款，未定期限者，原告得隨時請求返還，未料被告迄今未為支
    付，屢經催討，仍不置理，經原告提示附表一編號一、編號二之支票，遭退票在
    案。尚欠如訴之聲明所示之金額、利息，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出支票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論
    而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單為證，核屬相符。次按當事
    人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定
    有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於
    相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
