【裁判字號】    92,簡上,526
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第五二六號
    上  訴  人  飛揚音響股份有限公司
    法定代理人  吳飛鴻
    被上訴人    佩羅尼有限公司
    法定代理人  周日新
右當事人請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月九日九十二年度店簡
字第二三七號本院新店簡易庭第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。上訴不合
    法者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條
    第一項前段定有明文。
二、本件第一審判決於九十二年七月十六日送達上訴人，有卷附送達證書可稽。而上
    訴人延至九十二年八月十一日始行提起上訴，有蓋有本院收狀戳之上訴狀在卷足
    憑，依上說明，上訴人提起上訴已逾法定上訴期間，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                          民事第四庭審判長法  官    周玫芳
                                          法  官    姚念慈
                                          法  官    紀文惠
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
