【裁判字號】    92,易,1758
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三七號）及
移送併辦（九十二年度偵字第九四二三號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又按連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，固應就
    全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時，則應依刑事訴訟法第三百
    零三條第二款，就後繫屬之案件諭知不受理之判決，最高法院八十六年台上字第
    一六四七號判決意旨可資參照。
二、本件聲請意旨認被告乙○○於民國九十一年八月十四日上午九時十四分許，在臺
    北市○○區○○路一段三八六號「統一便利商店」內，徒手竊取該店陳列販賣之
    玉山高粱酒一瓶得手，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。經查
    ：訊據被告坦承有於上揭時地竊取玉山高粱酒一瓶之情，核與證人即統一便利商
    店店員甲○○證述失竊情節相符，並有監視錄影帶翻拍照片十幀在卷可稽，此部
    分犯罪事實固堪認定；惟被告前連續於九十一年五月廿一日上午十一時三十分許
    、九十二年三月十二日下午三時十二分許、九十二年三月十三日上午八時五十九
    分許、九十二年五月十八日晚間十時十分許，在前開統一便利商店及臺北市○○
    區○○街十三號全家便利商店等地以相同手段竊盜高粱酒，業經檢察官提起公訴
    （九十二年度偵字第八０五四號）及移送併辦（九十二年度偵字第八七六八、一
    二三二四、九四一八號），並於九十二年四月四日以九十二年易字第六七九號繫
    屬於本院，經本院審理後，亦認此部分犯罪事實明確；且前開起訴部分與本件聲
    請部分時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應論以連續犯裁判上一罪，從而本件聲請意旨所指犯罪業為前開起訴效力
    所及，並經本院於九十二年易字第六七九號判決內就此部分犯罪事實一併判決在
    內，本件聲請疏未注意，猶於九十二年四月三十日就同一案件在同一法院重行起
    訴。依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
三、移送併辦意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十四日上午九時十四分許，
    在臺北市○○區○○路一段三八六號「統一便利商店」內，徒手竊取該店陳列販
    賣之玉山高粱酒一瓶得手，因認涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，並與
    前開聲請簡易判決處刑部分有實質上一罪之關係，惟查：移送併辦意旨所指犯行
    ，與前開聲請簡易判決處刑部分所指犯行完全相同，不知檢察官何以於聲請簡易
    判決處刑後就完全同一之事實再度移送併辦？且聲請簡易判決處刑部分業因重複
    起訴而應為公訴不受理判決，與移送併辦部分自無裁判上一罪關係之可言，無從
    併為審理，此部分應退回檢察官另行依法辦理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 朱瑞娟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                 書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      八    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
