【裁判字號】    92,重訴,1329
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三二九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  文芳印刷事務有限公司
    兼法定代理人甲○○
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告美金伍拾萬肆仟柒佰肆拾元柒角伍分，及自民國九十二年三月
十一日起至清償日止，按年息百分之九．三二四計算之利息，並自民國九十二年四月
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告文芳印刷事務有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國
    九十年一月十一日向原告借用美金（下同）柒拾伍萬元，約定利息按原告新台幣
    基本放款利率年息百分之七．六○三加碼年息百分之二．五計算，採機動利率，
    借款期限為至九十六年一月十一日止，並約定本息如逾期清償時，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告文芳印刷事務有限公
    司僅繳息至九十二年三月十日，尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                      法院書記官  劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
