【裁判字號】    92,易,968
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○
                丙○○  男  二.
                丁○○  男  二.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月一日下午九時五十分左右，駕
    駛車號ＢＹ—○三二號營業小客車，行經臺北市○○路○段時，與被告丙○○騎
    乘車號ＯＹＤ—六八九號重型機車附載被告甲○○發生擦撞，竟未停車察看，被
    告丙○○遂騎乘機車自後追趕，在臺北市○○路、武昌街口，被告乙○○駕駛汽
    車等候紅燈之際，萌生毀損之犯意，以右腳踢左前車門，致車門凹陷，被告乙○
    ○不甘受損，持車內木棍下車，被告乙○○、丙○○、甲○○乃互相基於傷害之
    犯意，分別持木棍、安全帽及徒手互毆，旋被告丁○○趕赴現場，亦出於傷害之
    犯意，徒手毆打被告乙○○，致被告乙○○受有頭暈、頭皮腫痛、右前臂疼痛、
    胸痛、腹痛之傷害，被告丙○○受有右大腿瘀傷、左大腿瘀傷、左膝瘀傷和擦傷
    之傷害，被告甲○○受有左小腿瘀傷、左前臂和右髖部疼痛之傷害，因認被告四
    人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告丙○○另涉犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害，及告訴人乙○○告訴被告甲
    ○○、丁○○傷害、告訴被告丙○○傷害、毀損等案件，公訴意旨認被告四人所
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，被告丙
    ○○所犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、丙○○、乙○○於本院九十二年八月二十八日訊問時，
    以言詞向本院撤回告訴，有該訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
