【裁判字號】    92,訴,3764
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度訴字第三七六四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟柒佰貳拾壹元，及其中新台幣伍拾肆萬玖仟
貳佰壹拾肆元自民國九十二年六月七日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息暨按上開利息十分之一計收之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告庚○○於民國八十三年七月間邀同被告戊○○、己○○、丁○○為
      附卡持卡人，向原告申請並經核發原告所發行之信用卡即萬事達金卡（卡號為
      0000000000000000、0000000000000000、0000000000000000、00000000000000
      00），依約即得於特約商店消費簽帳，並約定應於當期繳款截止日前全數繳付
      銀行，逾期未償部分另按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利息十分之一
      計收之違約金，正卡持卡人與附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負
      連帶清償責任。茲被告自九十年十一月二十九日起至九十二年一月三十日止持
      前揭信用卡消費簽帳，並自九十二年三月起即未依約繳款，累計積欠簽帳款金
      額新台幣（下同）五十四萬九千二百一十四元，預借現金手續費二千八百元、
      利息四萬四千八百五十元、違約金一千六百五十元、法訴費二百零七元未清償
      ，迭經原告催討仍未依約清償，爰依信用卡約定條款請求被告連帶給付五十九
      萬八千七百二十一元，及其中五十四萬九千二百一十四元自九十二年六月七日
      起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息暨按上開利息十分之一計收之
      違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書四件、信用卡約定條款、信用卡持卡人消費歷史查詢
      、非商務卡之電催資料各一件、歷史消費明細表二件、消費帳單查詢及處理三
      件。
乙、被告方面：
  一、被告戊○○部分：對原告之請求並不爭執，但因另欠原告借款以致財產被查封
      無法清償。
  二、被告庚○○、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起給付信用卡消費款之訴訟，本院固非被告戊○○、己○○、丁
      ○○住所地之法院，然依兩造所簽訂之信用卡約定條款第二十五條之約定，兩
      造因本契約而涉訟，合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就
      本件清償借款訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告庚○○、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張被告庚○○於八十三年七月間邀同被告戊○○、己○○、丁○○
      為附卡持卡人，向原告申請並經核發原告所發行之信用卡即萬事達金卡（卡號
      為0000000000000000、0000000000000000、0000000000000000、000000000000
      0000），依約即得於特約商店消費簽帳，並約定應於當期繳款截止日前全數繳
      付銀行，逾期未償部分另按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利息十分之
      一計收之違約金，正卡持卡人與附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互
      負連帶清償責任。及被告自九十年十一月二十九日起至九十二年一月三十日止
      持前揭信用卡消費簽帳，並自九十二年三月起即未依約繳款，累計積欠簽帳款
      金額五十四萬九千二百一十四元，預借現金手續費二千八百元、利息四萬四千
      八百五十元、違約金一千六百五十元、法訴費二百零七元未清償之事實，業據
      其提出與所述相符之信用卡申請書四件、信用卡約定條款、信用卡持卡人消費
      歷史查詢、非商務卡之電催資料各一件、歷史消費明細表二件、消費帳單查詢
      及處理三件為證，復為被告戊○○所不爭執，被告庚○○、己○○、丁○○經
      合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
      自應認原告之主張為真實。
  二、被告戊○○固辯稱因另欠原告借款以致財產被查封無法清償云云，然積欠債務
      、財產被查封致無力清償並非解免或緩期清償之法定事由，所辯即不足採。從
      而，原告依信用卡約定條款請求被告連帶給付五十九萬八千七百二十一元，及
      其中五十四萬九千二百一十四元自九十二年六月七日起至清償日止，按日息萬
      分之五點四計算之利息暨按上開利息十分之一計收之違約金。為有理由，應予
      准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之
    。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
