【裁判字號】    92,簡,2577
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  六.
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
六一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月；如易
科罰金，均以佰元折算壹日；均緩刑貳年。扣案變造之黃建築國民
之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告甲○○、乙○○於警偵訊時之自白。（二）證人即臺北市立仁
    愛醫院秘書室約僱書記陳寶珊警訊時之證詞。（三）被害人黃建築偵訊時之指述
    。（四）扣案變造之黃建築國民
    已作廢之雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書一份、病歷一份。（六）
    被告甲○○持用之行動電話簡訊照片四幀。（七）澎湖縣警察局馬公分局九十二
    年三月四日馬警分三字第０九二００二三三三九號函。（八）偽造之患者基本資
    料單壹張已持交仁愛醫院，非被告所有之物，爰不為沒收之諭知。（九）末查被
    告甲○○家境清寒，須扶養臥病在床之老父，有臺北市士林區社園里里長出具之
    證明書一紙附於偵卷足憑，且被告二人前未均曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，均併諭知緩刑二年，希勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
