【裁判字號】    92,簡,2613
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
０五二號、九十二年度偵字第五三五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表一、二所示之仿冒商標運動鞋伍佰捌拾肆雙、Ｔ恤拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充更正如下：甲○
    ○係臺北市萬華區○○○路三六之二三號一樓「街頭元素精品店」及臺北市○○
    區○○路一段一一四巷十六號一樓「新富町精品店」負責人，明知年籍不詳自稱
    「陳明雄」之成年男子，於民國九十一年二月二十日晚上十時許在臺北市○○街
    夜市內所交付用以抵債之運動鞋、Ｔ恤等商品，為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於附表一、二所示註冊商標之圖樣之商品，竟意圖販賣牟利，基於概括
    之犯意，自九十一年三月間起，將之陳列在上二址精品店內加價求售，且僱用不
    知情之李淑敏、余彩瑕擔任店員，以每雙運動鞋新臺幣（下同）一千五百元至二
    千元不等、每件Ｔ恤八百九十元至一千元不等之價格販賣予不特定往來顧客。嗣
    於九十一年三月二十一日下午三時許，為警在「街頭元素精品店」搜索查獲，並
    扣得仿冒附表一所示商標之運動鞋六十八雙、Ｔ恤十六件；詎甲○○仍不知悔改
    ，承前概括犯意，在上二址連續陳列販賣仿冒商標之運動鞋、Ｔ恤，再於九十一
    年十二月十二日晚上七時四十分許，為警在「新富町精品店」搜索查獲，並扣得
    仿冒附二所示商標運動鞋三七雙，於同日晚上九時二十許，為警在「街頭元素精
    品店」搜索查獲，並扣得仿冒附表二所示商標之運動鞋四百七十九雙。
二、證據：（一）證人即「街頭元素精品店」店員李淑敏、「新富町精品店」店員余
    彩瑕之證詞。（二）告訴人臺灣阿迪達斯股份有限公司、美商迪西鞋具公司之指
    訴。（三）如附表一、二所示之商標註冊證、網頁資料。（四）臺灣阿迪達斯股
    份有限公司出具之鑑定報告書、ＤＣ仿冒品鑑定報告書。（五）搜索扣押證明筆
    錄、扣押物品目錄表各三份、保管條一紙。（六）「街頭原素精品店」營業登記
    資料公示查詢網頁資料、「新富町精品店」及其西寧分店營利事業登記證。（七
    ）告訴人購買仿冒商標運動鞋之統一發票一張、估價單二張、「街頭元素精單店
    」之名片二張、告訴人購得仿冒商標運動鞋照片十八幀。（八）九十一年三月二
    十一日搜索「街頭元素精品店」現場照片十八幀、九十一年十二月十二日搜索「
    新富町精品店」及「街頭元素精品店」現場照片十六幀。（九）扣案如附表一、
    二所示之仿冒商標運動鞋、Ｔ恤。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      九      月       八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
