【裁判字號】    92,補,563
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六三號
    原      告  歐都納股份有限公司
    法定代理人  程育才
右原告與被告明邦實業股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬仟玖佰貳拾貳元，應徵第一審裁判費
銀元肆仟伍佰貳拾伍元，折合新臺幣壹萬仟伍佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
