【裁判字號】    92,簡,3085
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：
九十二年度毒偵字第一○三三號，含九十二年度核退字第二五九號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含有
第二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠色藥錠壹顆（毛重零點貳參公克，酌取適量化驗用罄）
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）為毒品危害防制條例所列之毒品，依法不得
    持有、施用、轉讓、販賣，於民國九十二年二月九日凌晨某時，在台北市中正區
    ○○○路一段十五號之「二Ｆ」舞廳內，取得內含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠
    色藥錠一顆（毛重○‧二三公克）後攜帶於身上而持有之。為警於同日凌晨四時
    許，在前述地點當場查獲，並扣得該綠色藥錠一顆，嗣經送請檢驗而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○對於右揭時地因持有疑似含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠色
    藥錠一顆，為警當場查扣之事實，迭於警、偵訊中自白不諱（見九十二年度毒偵
    字第一○三三號偵查卷第七頁反面、九十二年度核退字第二五九號偵查卷第四頁
    反面）。而扣案被告所持有之綠色藥錠一顆，經送請臺北市政府警察局刑事鑑識
    中心以氣相層析／質譜分析法鑑驗結果，確認含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分（毛
    重○點二三公克，酌取適量化驗用罄），亦有卷附臺北市政府警察局刑事鑑識中
    心九十二年四月十八日北市鑑毒字第○八七號鑑驗通知書一紙在卷足憑（見九十
    二年度毒偵字第一○三三號偵查卷第十八頁），足認被告於偵查中之自白，確與
    事實相符。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及扣案藥錠、臺北市政府警察
    局刑事鑑識中心鑑驗通知書，已足認定其上開犯行，本院自得因檢察官之聲請，
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    爰審酌被告於偵查中坦承自始持有毒品犯行不諱，犯後態度良好，所持有含有第
    二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠僅僅一顆，數量極少，及其智識程度、生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案
    含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之綠色藥錠一顆（毛重○點二三公克，酌取適量檢
    體化驗），不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
