【裁判字號】    92,簡,3099
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六○一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國
    九十二年七月三十日下午六時四十分許、同年八月四日上午十一時十七分許，先
    後在臺北市○○路六○四號便利商店竊得派德保紅酒、波菲保紅酒、紅牌約翰走
    路、梅洛紅酒各一瓶及飲料二瓶。復承前概括犯意，於同年八月十三日上午十一
    時四十八分許，在臺北市○○路○段七十四號便利商店竊得魔法卡一組，嗣於同
    年月十八日上午十時二十五分許，在臺北市○○路六○四號便利商店竊得黑牌約
    翰走路及麥香紅茶各一瓶時，為店員報警查獲外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。告訴人或被害人如對於本
判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
