【裁判字號】    92,小上,137
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一三七號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  王宏升
      被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
      法定代理人  薛紀建
右當事人間給付電信費事件，上訴人對於九十二年六月二十日本院第二審判決提起上
訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰玖拾參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁
    判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判
    之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由
    ，表明下列各款事項：(一)、原判決所違背之法令及其具體內容。(二)、依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於
    提起上訴狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規定於小額事件之
    上訴程序準用之。民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序，修正施行後，於修正前
    已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，在地方法院未為終局裁判者，依新法
    。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三
    十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六條之三十二、民事訴訟施行法
    第四條之一定有明文。而所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適
    用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項
    或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所
    列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最
    高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上字第二０二七號判例、七
    十一年台上字第三一四號判例可資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如
    依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法規不當
    為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，
    其上訴自難認為合法。
二、經查，查本件訴訟標的金額為七千五百七十七元，未逾十萬元，自應適用小額訴
    訟程序，而依民事訴訟法第四百三十六條之二十四，對於小額程序之第一審判決
    ，非以違背法令為理由，不得為之。惟本件上訴人提起上訴，徒執己意，漫指原
    判決不當，並未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法
    規之條項或其內容，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，自難認
    對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法
    。
三、訴訟費用之負擔：本件上訴費用為一百二十五元，郵資為六十八元，合計一百九
    十三元應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所載。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第
    一項，裁定如主文。
二、據上結論，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
     第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                            民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                            法  官  劉又菁
                                            法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
