【裁判字號】    92,自,547
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五四七號
    自  訴  人  乙○○  男  二.
                        現在綠島監獄執行
    被      告  甲○○  臺北市私立開南高級商工職業學校附設進修學校觀光科教
                        師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：
（一）由自訴狀內容以觀，本件自訴人自訴自訴人已繳學費，被告卻使自訴人無法至
      學校上課，因認被告涉有詐欺罪嫌等情，即令被告使自訴人無法至學校上課屬
      實，然自訴人之學費係繳交予臺北市私立開南高級商工職業學校附設進修學校
      ，且自訴人於入學之初決定入學及繳交學費與否，實與被告無涉，即難認被告
      有何詐欺學費之犯行。
（二）又經本院函詢臺北市私立開南高級商工職業學校附設進修學校，經該校函覆稱
      ：「乙○○於九十一年十一月三十日因與師生溝通互動不佳，並因曠課過多經
      操評會決議退學處分，但因陳生提供給學校住址電話均無法通知家長，陳生並
      稱身有重疾家庭困難，向臺北市教育局與李永萍立委辦公室要求本校給予讀至
      學期末後再轉出，經操評會同意後，陳生完成第一學期課業並發給轉學證明，
      並於九十二年一月二十四日陳生親自來校領取，陳生並無中途退學，不需要退
      費」等情，有該校九十二年八月二十二日北私開進訓字第０九二一五０二三三
      ００號函附卷可佐，綜上各節，難認被告有何自訴人指訴之行為，或有何詐欺
      自訴人學費之情事，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
