【裁判字號】    92,簡,2805
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八０五號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  莊鈞棓
             (原名乙○○)
右列被告因商業會計法案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十年度偵緝字第三五四、三七０號）後改依通常程序審理，經臺灣士林地方法院
判決管轄錯誤（九十一年度訴字第一五六號），移送本院，臺灣臺北地方法院檢察署
檢察官聲請改依簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    並補充被告二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第二百
    十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。被告二人有犯意之聯絡及
    行為分擔，為共同正犯，被告二人所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從
    一重之刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪處斷。聲請人簡易判決處刑書以
    扣繳憑單為商業會計憑證之一種，認被告二人另觸犯商業會計法第七十一條第一
    款之明知為不實之事項，而填製會計憑證罪嫌。查員工薪資扣繳憑單，僅係證明
    全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜
    合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處理會計事項人
    員之責任而為記帳所根據之憑證，自非商業會計法第十五條所規定之商業會計憑
    證（最高法院九十一年度台上字第七一七二號判決可資參照），是聲請人認被告
    二人另犯商業會計法第七十一條第一款之罪嫌，尚有未恰，因聲請人認此部分與
    已起訴之詐欺罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。又扣
    繳憑單，屬被告乙○○業務上作成之文書，被告二人共謀填載不實之扣繳憑單持
    之向遠東銀行辦理貸款，另犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登
    載不實文書罪，聲請人漏論此部分，惟因與已起訴之詐欺罪部分，亦有牽連犯之
    裁判上一罪關係，本院自得一併審理，併此敘明。
二、被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可稽，其經此次偵、審教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，且被
    告二人亦與遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東商銀）達成協議，已清償
    四十萬元，其餘分期清償中，有遠東商銀陳報狀及協議書在卷可憑，本院因認其
    等所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第二十八條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條：
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十五條：
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條 ：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
