【裁判字號】    92,簡,3109
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一０九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三
六二九號），惟本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第三級毒品Ｋ他命（送驗後淨重餘零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知Ｋ他命屬毒品危害防制條例管制之第三級毒品，不得轉讓，竟仍基於
    轉讓之犯意，於民國九十一年五月三十日凌晨一時許，在台北市○○路○段晶華
    城「九一一」舞廳內，向姓名年籍不詳之男子以新台幣一千元之代價取得Ｋ他命
    一瓶，稍後即在同舞廳內無償轉讓瓶中少量第三級毒品Ｋ他命供其友人張盟宜施
    用，嗣為警於同日凌晨二時三十分許在台北市○○區○○路一號前，當場自甲○
    ○身上扣得第三級毒品Ｋ他命一瓶（毛重一點二一公克，淨重○點○五公克，送
    驗後餘○點○四公克）。
二、被告右揭轉讓第三級毒品Ｋ他命之犯行，有左列證據可資證明：
（一）被告於警訊、偵查及本院調查時之自白。
（二）證人張盟宜於警訊中之證詞。
（三）扣案之Ｋ他命一瓶（經送驗後淨重餘○點○四公克）可資佐憑。
（四）台北市政府警察局九十一年十月八日北市鑑毒字第六三七號鑑驗通知書附卷可
      稽。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第三項之轉讓第三級毒品罪（被告持
    有第三級毒品Ｋ他命之行為非屬犯罪之行為，特此敘明）。爰審酌被告轉讓毒品
    供他人施用之行為，戕害他人身心健康，惟事後供認犯行，且僅轉讓一次，數量
    亦微等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之Ｋ他命
    一瓶（送驗後淨重餘○點○四公克）為毒品危害防制條例第二條所稱之第三級毒
    品，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第八條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得以判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
