【裁判字號】    92,簡,3011
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
一二、一０四二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒商標手錶貳只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如
    下：甲○○於民國九十一年六月間，在臺北縣三重市重新橋下，向姓名年籍不詳
    之成年男子購入仿冒附圖一、二所示商標之手錶各一只，本欲供做己用，惟因急
    需用款，竟萌生販賣牟利之意，於九十一年十一月二十八日，前往臺北市○○區
    ○○街、康定路口設攤陳列上開二只手錶，欲以每只新臺幣一千元之價格販賣予
    不特定之往來顧客，惟未及售出，即於當日下午二時許，為警在上址當場查獲，
    並扣得仿冒手錶二只。
二、證據：（一）被告甲○○警訊時之自白。（二）鑑定證人車文緯警偵訊時之證詞
    。（三）證人即查獲警員盧天祥偵訊時之證詞。（四）商標註冊證一份、註冊商
    標網頁資料二份。（五）鑑定證明二份。（六）勤務記錄表一份。（七）扣案仿
    冒手錶二只。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     二十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      九      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
