【裁判字號】    90,訴,923
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十年度訴字第九二三號
    原      告
    兼反訴被告  雍康實業有限公司
    法定代理人
    兼反訴被告  丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人  金志雄律師
                王中平律師
    被      告
    兼反訴原告  財團法人天主教瑪利亞仁慈傳教會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  魏千峰律師
    複  代理人  詹文凱律師
    訴訟代理人  劉默容律師
                丙○○
                乙○
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應連帶給付反訴原告新台幣柒萬伍仟壹佰壹拾捌元，及自民國九十年八月八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告連帶負擔十分之一，餘由反訴原告負擔。
本判決反訴原告勝訴部分於反訴原告以新台幣貳萬陸仟元供擔保後得假執行，但反訴
被告如於假執行程序實施前以新台幣柒萬伍仟壹佰壹拾捌元為反訴原告供擔保後得免
為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一本訴部分：
      (一)被告應給付原告新台幣（下同）三百廿四萬四千零八十九元，及自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
    二反訴部分：反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：
    一原告依承攬契約及和解協議為本件請求：
      (一)兩造於八十八年九月十日簽訂委託協議書，就被告所有門牌號碼台北市○○
        區○○路八號建物委託原告進行修繕改良。依契約第二條約定，就一切建築
        費用（包括遷屋貼補、營建計劃、工程設計、施工管理、相關法規事宜之處
        理費用）至完工交屋日止，概由原告籌措支理。契約第十五條第九款約定，
        遷屋貼補支付方式如下：1.協議書簽立同時原告支付予被告五十萬元，並協
        助安排被告遷屋。2.協議書正式生效後原告支付被告一百萬元。3.被告遷入
        創世紀所需費用如一年期之押、租金、水、電費、管理費等，由原告按月代
        被告支付。
      (二)原告於簽約後即陸續支應相關款項，惟於工程進行中，曾因台北市中正區區
        公所及台北市政府民政局發函命被告補正即說明，嗣經被告董事會兩次議決
        ，被告因而請原告會同二次修正委託協議書，原告無法接受第二次協議書之
        修正，故雙方經合意終止契約，於八十九年十月三日簽立和解書及承諾書，
        當時因原告一時無法整理出代墊支出金額之單據，且部分金額亦有爭議，故
        而雙方約定以台北市民政局認定之金額或法院裁判認定之金額，為雙方終止
        契約會算之金額，並同時由被告交還原告所簽發之二百萬元支票乙紙作為應
        給付金額之一部支付。
    二原告請求金額及雙方爭點整理：
      原告因履行契約已支出或墊付之費用共計五百二十四萬四千零八十九元，而本
      件工程前經台北市中正區公所及民政局發函命被告補正諸多事宜，嗣經被告召
      開董事會討論，並補正後，由台北市政府民政局准予備查，是原告請求之金額
      前經被告董事會同意，並經主管機關准予備查在案：
      (一)現場開發應變費用十二萬六千六百十元。
        1.登記謄本費一千九百元。
        2.代書申請謄本手續費三千一百五十元。
        3.地震後結構技師鑑定費八萬三千一百六十元。
        4.臨地租用費三萬八千四百元。
      (二)遷屋及貼補費用一百十四萬五千九百九十一元。
        1.搬遷費八萬元。
        2.貼補款五十萬元。
        3.房租五十一萬七千元。（每月四萬七千元，共十一個月）。
        4.租屋水電費及管理費四萬八千九百九十一元。
      (三)代書、建築師設計師費用一百卅八萬三千二百元。
        1.室內設計費七十一萬六千元。
        2.水電設計費六萬七千二百元。
        3.聯合代書費六十萬元。
      (四)財務支出及管理費一百四十六萬六千二百四十元。
        1.專案管理費用一百二十萬六千二百四十元：依市政府原核定金額一百六十
          一萬七千八百元，扣除前期投資利息十一萬元部分，為一百五十萬七千八
          百元；按工作內容達全程五分之四計算，實際應支付費用應為一百二十萬
          六千二百四十元。本件專案管理工作分為五大階段：企劃、設計規劃、政
          府機構文件申請、民政局申請及核准、工程發包專案管理，原告因雙方協
          議終止合作，致未完成第五項工作。故依原定金額一百五十萬七千八百元
          之五分之四數額為請求應屬合理。
        2.前期投資利息廿六萬元：前期投資金額三百萬元，依市政府核定企劃案所
          定年息百分之八計算，自八十八年九月起至八十九年十月止，合計利息總
          額廿六萬元。
      (五)工程款一百十二萬二千零四十八元。
        1.拆除、清運、砌磚隔間等費用一百零六萬八千六百十七元。
        2.工程管理費五萬三千四百卅一元：按預算書編列方式，以整修工程費用之
          百分之五計算，亦即依前項費用之百分之五計算。
    三綜上，被告應給付之金額詳明如前，扣除被告前已為一部給付之二百萬元支票
      金額後，被告尚應給付原告三百廿四萬四千零八十九元。依和解書、民法第二
      百五十九條之規定請求被告返還原告代墊款支出，依民法第五百十一條、第七
      百三十七條請求被告賠償損害。
    四本件雙方合意終止協議，應得請求返還不當得利之返還：
      (一)本件承攬工程非如一般工程僅為建築物重大修繕改良，係包括整體產品經營
        規劃、原居住人員搬遷安置管理、分戶建築設計規劃、配合申辦取得處分建
        物許可、代為租售企劃、全棟整修工程規劃設計及營造裝潢工程，故以整體
        承攬工程論，原告於合意終止協議時，除營造裝潢工程尚未完成外，其餘承
        攬項目均已依約申辦及墊款施作完成。本件承攬工程在簽訂協議前，經太平
        洋房屋仲介股份有限公司評估，該未分戶整修前之建物預估成交單價為每坪
        十八至十九萬元，而雙方合意終止協議時，由被告第三屆第二次董事會會議
        記錄及第三屆第一次臨時董事會會議記錄可知，被告業已認定承攬工程完成
        後之建物成交單價增為每坪卅至卅二萬元，總價增為一億五千四百六十五萬
        元至一億六千四百九十六萬元間，其所增加之價值（即所受利益）約在六千
        萬元至七千萬元間，而未完成之承攬工程僅餘發包全棟整修營造及室內裝潢
        工程，被告所受利益遠大於被告所受損害（實際墊款之支出），原告請求依
        實際損害返還自屬有據。
      (二)本件原告因履行契約已支出或墊付之費用共計五百廿四萬四千零八十九元整
        ，當係原存財產之積極減少，當然受有損害，被告因而財產之積極增加及應
        減少而未減少之支出當然受有利益：
        1.地政分戶設計規劃及工程（包括土地、建物登記謄本之申請取得、分戶申
          請核准、
          時租用費、地震後結構技師鑑定費）於合意終止協議前均已完成，被告當
          然享有無須重行分戶申請及施工而支出費用之利益。
        2.因辦理地政分戶工程施工，而將原居住人員搬遷及安置費用，被告受有搬
          遷、房租及必要生活支出無須支付等利益，當依實際減少支出費用為依據
          。
        3.貼補款係由原告給付，被告因而增加財產總額，既因合意終止協議被告自
          應返還該利益。
        4.室內設計費及水電費設計費，原告均已實際支出，並將該等設計圖交付被
          告，被告則可實際使用，當然享有無須重新設計而減少支出之利益。
        5.專案管理費及代墊款利息，由前述可知本件承攬工程非如一般建物修繕改
          良工程，而係由原告統籌經營管理，並包括整體企劃、設計規劃、政府機
          構文件申辦核准、民政局處分建物申請核准及工程發包施作，依被告所製
          作之修繕改良工程費用支出比較表亦可得知被告確受有該筆應支出而未支
          出之利益。
        被告應返還之利益即為被告所減少無須支出之費用，亦即原告所代墊已為支
        出之費用，被告既受有利益致原告受有損害，自應負返還利益之責。
參、證據：提出委託協議書、和解書、承諾書、損害總額明細表、現場開發應變明細
    表、遷屋及貼補費用明細表、租屋水電、管理費明細表、代書、建築師、設計師
    費用明細表、財務支出及管理費明細表、工程款明細表、收據、台北市政府民政
    局、財政局、台北市中正區公所函及繳款單、董事會會議紀錄、對帳單及發票、
    房屋租賃契約及發票、委託設計合約書、消防設計合約書及發票、委託合約書及
    發票、承攬契約書及發票、證明書、二次修正之協議書、太平洋房屋仲介股份有
    限公司大直直營店之評估報告、被告製作之修繕改良工程費用支出比較表、原告
    給付代書費所簽發之支票三紙、戶政門牌、權狀收據及建物登記謄本、委託協議
    書附件(一)之１分戶產權圖、台北市政府工務局函、台北市稅捐稽徵處中正分處函
    、台北市政府工務局建築管理處函等影本為證。
乙、被告方面：
  壹、本訴部分
    一聲明：
      (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
      (二)若受不利之判決，請准供擔保免假執行。
    二陳述：
      (一)本件兩造合意終止，係因原告無法依上開協議書履行（尤其原告在簽約過程
        違反誠信原則不當提高分配比例），又原告就系爭建築物修繕建物市價不明
        、補貼價格偏低，受台北市政府民政局糾正，在被告修正系爭建築物修繕完
        畢後之分配比例後，原告不能接受，且不僅無法說明實際發包金額及服務項
        目等，亦在履約過程發生資金不足，向被告調借二百萬元，故原告要求解除
        兩造協議，遂於八十九年十月三日合意終止協議書，應適用不當得利規定。
      (二)原告請求之墊款多於法無據：
        1.現場開發應變費費用部分：
          (1)登記謄本費：原告無收據正本，不足以証明本項費用由其支付。
          (2)代書申請謄本手續費：原告祇有其中五百元費用收據正本，除上開費用
            外，不足以証明由其支付，被告願付五百元。
          (3)地震後結構技師鑑定費：被告願如數償付。
          (4)臨地租用費：係因陳劍輝以收據時效性為由，要求被告自付，故費用收
            據正本由被告保留，原告不應請求。
        2.遷屋及貼補費用部分：經雙方會算，同意被告支付搬運費八萬元，房租五
          十一萬七千元，租屋水電瓦斯管理費四萬五千九百八十八元。其中補貼款
          原告雖已支付五十萬元，但因原告違反契約第六條及第十五條第五款（包
          括由第三人代為履行等），依兩造協議書第十四條第一款，此部分由被告
          沒收。若本件依不當得利請求，被告沒有任何利益。
        3.代書、建築師、設計師費用部分：
          (1)室內設計費：原告未親自履行，任由第三人優特公司履行，違反兩造契
            約第十五條第五款及民法第五三七條，且交付之室內設計圖未加蓋技師
            執業圖記，亦無建築師簽証，無法據以使用與施工，況依據財團法人中
            華營建基金會九十一年十月一日營建基字第一三○八號函，民間建築的
            工程服務已經計入總酬金，不應另外收費。
          (2)水電設計費：原告未親自履行，由第三人優待公司與百興電機公司代為
            履行，且交付之水電設計圖亦無建築師及技師之簽証，同前項理由，原
            告不得向被告請求本項費用。
            室內設計、水電設計部分，依契約約定應於八十九年三月廿三日完成，
            但兩造八十九年十月三日終止協議時，原告仍未提出有技師及建築師簽
            證的合格設計圖。
          (3)聯合代書費：原告求之代書費用超出代書同業收費數倍，又依財團法人
            中華營建基金會九十一年十月一日營建基字第一三○八號函，建築師顧
            問費與代書業務並無關聯，故代書費不應包括建築師顧問費及消防上之
            費用。系爭建築物之裝修及戶數變更無開業建築師之簽證及核准之備查
            圖說，亦未將核准之備查圖說送交台北市政府工務局，其各項圖說亦無
            建築師及消防設備師之簽證，對被告顯有安全顧慮且無實益。建築師張
            大華（即被告與原告合意解除契約後另行委託之建築師）亦證稱若維持
            原告分戶之廿五戶時不能裝冷氣、不能作廚房的專用插座，可知柯代書
            並無能力提供建築師與消防設備之簽證。原告支付柯秀卿之代書費中包
            括建築師顧問費、消防上費用計卅八萬九千二百元應予剔除。
        4.財務支出及管理部分：
          (1)專案管理費用：就原告主張已完成企劃、設計規劃、政府機構文件申請
            、民政局申請及核准部分，原告並沒有完成、無法使用，原告只是虛列
            、重複列舉費用。本件兩造委託協議書旨在對被告所有建築為修繕改良
            及開發之規劃，牽涉委託建築師就民間建築工程之服務，惟原告之各項
            依據政府採購法辦理採購，故依機關委託技術服務廠商評選及計費辦法
            附表一，系爭建築物工程技術服務建造費用之最高比率為建築費用之百
            分之六，即包括規劃、設計及監造三項費用之政府規定最高限額為一百
            卅九萬一千八百五十元。惟原告請求室內設計費、水電設計費、專案管
            理費及工程管理費，共計二百零四萬二千八百七十一元，明顯過渡浮、
            虛列。另依中華營建基金會鑑定函，也提到服務費用已包含在總酬金內
            ，不得另外再收費。本件原告僅完成拆除，大部分未施工，依原告所提
            工程預算書，其至多僅得依實際進度請求七萬九千二百五十四元。
          (2)前期投資利息：原告與被告訂立契約即應準備充足之資金、自負盈虧，
            何況本件契約嗣後不能履行，肇因原告不具履行契約義務之能力（包括
            其不具室內裝修資格、各種設計圖無建築師及技師施工，且不當提高分
            配比例），經台北市政府糾正在案，故兩造不得不在八十九年十月三日
            合意終止契約，又嗣後原告因資金不足，反向原告借貸二百萬元，亦見
            其無履行契約義務之能力。故原告不得向被告請求本項費用。
        5.工程款部分：
          (1)拆除、清運、砌磚隔間等費用：依契約第十五條第五款及民法第五三七
            條，本件契約之履行不得由第三人為之。惟原告違反約定施工，致系爭
            建物嚴重受損。經會算扣除原告擅自拆除出售之冷氣機及損壞鋁門窗（
            每扇值四千元，共一百五十扇）等費用，被告願支付拆除及清運費用四
            十萬八千一百八十元。至砌磚隔間費用部分，原告任令未具合法施工之
            第三人代為履行，作工粗糙不堪、結構上不安全，將來被告勢必將其全
            部拆除並另耗鉅資聘請高明重造並補強，原告不得請求是項費用。
          (2)工程管理費：原告已請求專案管理費用即不能重複請求工程管理費，且
            原告已請求前項之拆除費用等，其拆除部份之管理費用已內列於拆除費
            用。又依兩造契約第十五條第五款及民法第五三七條，本件契約之履行
            不得由第三人為之。原告不得請求被告償付其支付次承攬人之費用。
        6.縱上，被告至多僅能支付原告一百廿一萬四千零八十二元。
      (三)本件被告受有損害，並無利益：
        1.原告無修繕能立及財務不佳，致原告除無法如期使用修繕完畢後之系爭建
          築物外，尚須承受因原告不當拆除系爭建築物所產生之罰鍰與危險。前者
          一則使被告損失系爭建築物如期修繕完畢之預期利益，至少有六個月十日
          之遲誤，以太平洋房屋仲介公司預估價之最低價十六萬元，計算修善後增
          加價值六分之一，系爭建築物被告可分得之坪數為四一八點三八坪，被告
          損失一千二百五十五萬一千四百元之預期利益。後者因原告不具室內裝修
          資格，違反建築法規定致被告遭受台北市政府工務局處以六萬元罰鍰，且
          因原告不當拆除系爭建築物隨時面臨是否安全之威脅。除臨地租用費係被
          告自付外，原告提供室內設計圖、水電設計圖等皆無建築師及技師之簽證
          ，又聯合代書費被告已支付三萬二千四百八十元，原告亦重複虛列。專案
          管理費用、工程管理費等亦為虛列，此對被告並無利益。
        2.被告因受原告矇蔽而在八十九年三月廿日召開八十九年度第二次董事會，
          同意分配比例為原告百分之廿一點二三，被告百分之七八點八七，估價系
          爭建築物修繕完畢後單價為每坪卅萬至卅二萬元，但民政局回函質疑補貼
          價格偏低、建物市價不明、租賃協議等不明，請被告修正，嗣被告召開臨
          時董事會決議修正系爭建築物修繕完畢後之分配比例，因原告不接受修正
          後之分配比例，亦無法說明其實際發包支出金額，又財務不佳，兩造方合
          意終止協議，原告當不得以業受否定之估價，主張為被告受有之利益。
      (四)原告履行契約過程因財務不佳，向被告借貸二百萬元，雙方合意終止契約時
        ，約定為會算找補之範圍。原告所得請求被告支付之金額既僅有一百廿一萬
        四千零八十二元，抵銷後不足二百萬元，請駁回本件原告之訴。
貳、反訴部分：
  一聲明：
    (一)反訴被告應連帶給付反訴原告七十八萬五千九百十八元及自九十年八月八日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)反訴原告願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：反訴被告雍康公司在履行契約時向反訴原告借用二百萬元，迄未返還。八
    十九年十月三日反訴原告與反訴被告雍康公司合意終止契約時，兩造同意以反訴
    被告雍康公司前借貸之二百萬元為本件契約會算找補之範圍，反訴被告丁○○並
    為連帶保証人。反訴被告雍康公司得向反訴原告請求金額為一百廿一萬四千零八
    十二元，抵銷後，反訴被告應連帶清償反訴原告七十八萬五千九百十八元。
參、證據：提出台北市政府民政局函、台北市中正區公所函、調整後投資比例計算式
    （原告提出）、被告董事會會議記錄、原告法定代理人丁○○函、原告公司基本
    資料、設計圖封面、系爭建物照片十六張、被告提出之工程預算書、機關委託技
    術服務廠商評選及計費辦法及其附表一、技師報第一版、張大華建築師事務所函
    、證明書、原告提出之工程預算書、委託書、統一發票與支票、原告向被告調借
    之支票、台北市城中區公所函及被告泰山會院新建工程計劃書、台北市政府收據
    五件（包括地政處分割複丈費用）、代書收據、房地產登記費用收據明細表、台
    北市工務局建築管理處及台北市工務局通知書等影本為證。聲請函詢內政部營建
    工程署、財團法人中華營建基金會，傳訊證人張大華建築師。
    理      由
甲、本訴部分：
  一按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款及第七款定有明文。原告起訴原係依和解書請求因履行契約已支出或墊付
    之費，嗣於起訴後訴訟繫屬中陸續追加依民法第二百五十九條、第二百七十九條
    、第五百十一條、第七百三十七條請求，其請求之基礎事實均為同一之兩造間委
    託協議書終止後被告應給付原告款項之事實，且不妨礙被告之防禦及本件訴訟之
    終結，依前揭法條規定，尚無不符，並基於訴訟經濟及紛爭解決一次性之原則，
    亦應准許追加。
  二原告起訴主張：兩造於八十八年九月十日簽訂委託協議書，就被告所有門牌號碼
    台北市○○區○○路八號建物委託原告進行修繕改良，原告於簽約後即陸續支應
    相關款項，惟於工程進行中，曾因台北市中正區區公所及台北市政府民政局發函
    命被告補正即說明，嗣經被告董事會兩次議決，被告因而請原告會同二次修正委
    託協議書，原告無法接受第二次協議書之修正，故雙方經合意終止契約，於八十
    九年十月三日簽立和解書及承諾書，約定以台北市民政局認定之金額或法院裁判
    認定之金額，為雙方終止契約會算之金額，並同時由被告交還原告所簽發之二百
    萬元支票乙紙作為應給付金額之一部支付。依和解書、民法第二百五十九條規定
    請求被告返還原告代墊款支出，依民法第五百十一條、第七百三十七條規定請求
    告賠償損害，依民法第一百七十九條規定請求被告返還不當得利。
    被告則辯以：本件兩造合意終止，係因原告無法依上開協議書履行（尤其原告在
    簽約過程違反誠信原則不當提高分配比例），又原告就系爭建築物修繕建物市價
    不明、補貼價格偏低，受台北市政府民政局糾正，在被告修正系爭建築物修繕完
    畢後之分配比例後，原告不能接受，且不僅無法說明實際發包金額及服務項目等
    ，亦在履約過程發生資金不足，向被告調借二百萬元，故原告要求解除兩造協議
    ，遂於八十九年十月三日合意終止協議書，應適用不當得利規定，並不當然適用
    民法第二五九條規定。原告在訂約與履約過程中嚴重違反誠信原則，對被告只有
    損失，並無利益等語。
  三兩造不爭執之事項：
    (一)兩造於八十八年九月十日訂立委託協議書，約定被告（甲方）委託原告（乙方
      ）就甲方所有座落於台北市○○路八號之整棟建物改良工程及改良工程後建物
      租、售及管理事宜，雙方訂定協議：第一條建物標示  甲方同意提供座落台北
      市○○區○○里○鄰○○路八號之建物一幢面積合計一五二八．七一平方公尺
      及所屬之共同使用部分委請乙方進行改良之用。第二條改良工程之資金提供
      乙方就甲方所提出建物進行改良之一切建築費用包括遷屋貼補、營建計劃、工
      程設計、施工管理、相關法規事宜之處理費用（至完工交屋日止），既由乙方
      籌措支理，乙方應依雙方同意之規劃計劃及建材表施工。．．．第十四條：違
      約罰則  (一)如乙方違反本協議書之協議時，所付補貼款及已完成改良之建物由
      甲方全部沒收，同時解除本協議之效力．．．。第十五條：特約事項．．．(五)
      本協議書之權利義務，雙方皆不得轉讓予第三人。．．．(九)遷屋貼補支付方式
      如下：1.本協議書簽立同時乙方支付甲方五十萬元，並協助安排甲方遷屋事宜
      。2.本協議書正式生效後乙方支付予甲方一百萬元。3.甲方遷入創世紀所需費
      用如一年期之押、租金、水、電費、管理費等，由乙方負責按月代甲方支付之
      。．．．並有委託協議書影本在卷可稽。
    (二)兩造已於八十九年十月三日合意終止前揭委託協議書，並簽立和解書，約定「
      甲方（原告）、乙方（被告）就雙方簽訂之八十八年九月十日委託協議書同意
      終止，並同意下列事項：一乙方將台北市○○路八號建物（地下一樓至七樓）
      交還甲方，乙方另行交還上開建物鑰匙十五付予甲方。上開建物之完整性及安
      全性，雙方另行擇點交。二乙方開具之台北銀行敦南分行帳號．．．發票人雍
      康實業有限公司發票日八十九年九月廿九日金額二百萬元之支票，原係乙方為
      履行雙方契約而向甲方調借。甲方同意在乙方另具承諾書（尚須以乙方法定代
      理人個人丁○○為連帶保證人）時，將上開支票交還乙方。三甲乙雙方同意以
      台北市民政局認定之金額或法院裁判認定之金額，雙方終止契約會算之金額。
      ．．．並有和解書影本在卷可稽。
    (三)原告公司以丁○○為連帶保證人，於八十九年十月三日出具承諾書，內容為：
      「本公司開具之台北銀行敦南分行．．．發票日八十九年九月廿九日金額二百
      萬元之支票，係向財團法人天主教瑪利亞仁慈傳教會，為履行雙方契約而調借
      ，今蒙傳教會同意取回上開支票，本公司承諾雙方以台北市民政局認定之金額
      或法院裁判認定之金額，為雙方終止契約會算之金額，而上開二百萬元亦在雙
      方會算相互找補之範圍。」
    (四)兩造於八十九年十月三日合意終止契約時，原告已為契約一部分之履行。
  四原告主張：兩造委託協議書業經合意終止，依和解書約定「原告將建物現狀及鎖
    匙交還被告並點交建物之完整性及安全性，雙方同意以台北市民政局認定之金額
    或法院裁判認定之金額，雙方終止契約會算之金額。」得知雙方有適用民法第二
    百五十九條回復原狀之約定，原告證明實際代墊款之支出而請求返還應屬有據，
    被告於工作完成前終止契約，依民法第五百十一條及第七百三十七條規定本應負
    損害賠償之責，如雙方合意終止協議不適用回復原狀之規定，亦得請求不當得利
    之返還。被告則辯以：本件兩造合意終止，係因原告要求解除兩造協議，應適用
    不當得利規定，又原告在訂約與履約過程中嚴重違反誠信原則，對被告只有損失
    ，並無利益等語。故本件兩造爭執之點應為：兩造訂立和解書終止委託協議書後
    ，是否適用民法第二百五十九條回復原狀之規定？是否有民法第五百十一條、第
    七百三十七條規定之適用？若不適用民法回復原狀之規定，被告不當得利之項目
    及金額？
    (一)兩造訂立和解書終止委託協議書後，是否適用民法回復原狀之規定？是否有民
      法第五百十一條及第七百三十七條規定之適用？
      1.兩造所簽立之和解書，雖約定原告將台北市○○路八號建物交還被告，被告
        交付鑰匙予原告，建物之完整性及安全性，雙方另行擇日點交，雙方同意以
        台北市民政局認定之金額或法院裁判認定之金額，雙方終止契約會算之金額
        。僅係約定原告將建物返還被告，兩造終止契約應支付之金額依民政局或法
        院認定之金額為準，尚難認為兩造有適用民法第二百五十九條回復原狀之約
        定。
      2.按契約之解除，倘出於雙方當事人之合意時，無論有無可歸責於一方之事由
        ，除經約定應依民法契約解除之規定外，並不當然適用民法第二百五十九條
        之規定，換言之，倘契約已為全部或一部之履行者，僅得依不當得利之規定
        請求返還，最高法院五十九年台上字第四二九號判決參照。本件兩造間之委
        託協議書，由被告委託原告為建物改良工程及改良工程後建物租售及管理等
        事宜，原告已為契約一部之履行後，兩造合意終止契約，故原告對被告僅得
        依不當得利之規定請求，而不適用民法回復原狀之規定。
      3.民法第五百十一條規定：「工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠
        償承攬人因契約終止而生之損害。」係定作人單方終止契約，與本件係兩造
        合意終止契約之情形有間，故難認原告得依該條規定請求被告賠償因契約終
        止而生之損害。
      4.民法第七百三十七條規定：「和解有使當事人所拋棄之權利消滅使當事人取
        得和解契約所訂明權利之效力。」本件兩造所拋棄之權利及取得權利，均應
        依和解契約之約定定之，本件兩造之和解書並未約定被告應負損害賠償之責
        ，故難認被告應依民法第七百三十七條之規定負損害賠償之責。
    (二)兩造訂立和解書終止委託協議書後，被告不當得利之數額？
      1.民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應
        返還其利益；雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。」給付不當得
        利之要件為：基於給付而受利益。當事人間具有給付關係－致他人受損
        害。給付欠缺目的－無法律上之原因。主張不當得利請求權之當事人（原
        告），對不當得利請求權之成立要件應負舉證責任。原告必須證明：被告
        因其給付而受利益。原告與被告有給付關係（即被告受利益，致原告受損
        害）。無法律上原因（給付目的之欠缺）。其中給付行為因欠缺目的，而
        構成不當得利之情形，分為三種類型：自始無給付目的、給付目的嗣後不存
        在及給付目的不達三種。契約之終止，不具溯及效力，在終止前之契約關係
        不因終止而受影響，承攬人之施工，乃基於承攬契約而為給付，定作人受利
        益，具有法律上原因。契約之解除，出於雙方當事人之合意時，無論有無可
        歸責於一方之事由，除經約定應依民法關於契約解除之規定外，並不當然適
        用民法第二百五十九條之規定，倘契約已為全部或一部之履行時者，僅得依
        不當得利之規定請求返還其利益，此為民法第一百七十九條後段規定，受利
        益，致他人受損害，雖有法律上之原因，而其後已不存在之情形。本件兩造
        間之委託協議書，由被告委託原告為建物改良工程及改良工程後建物租售及
        管理等事宜，原告已為契約一部之履行後，兩造合意終止契約，故原告對被
        告僅得依不當得利之規定請求，已如前述。
      2.茲就原告之各項請求是否准許，分述如下：
        登記謄本費一千九百元部分：原告僅提出收據影本，未提出收據正本，而
          被告有爭執，故未能認為原告有支付此項費用，此部分請求不應准許。
        代書申請謄本手續費三千一百五十元部分：原告僅提出提出五百元之收據
          正本，其餘均無正本，而被告對於無正本部分有爭執，故五百元許分應予
          准許，其餘部分不應准許。
        地震後結構技師鑑定費八萬三千一百六十元部分：被告表示願意給付，此
          部分應予准許。
        臨地租用費三萬八千四百元部分：原告未能提出收據正本，而被告爭執被
          告已支付此項費用並保有收據正本，此部分不應准許。
        搬遷費八萬元部分：被告表示願意給付，此部分應予准許。
        貼補款五十萬元部分：被告雖辯以因原告違反契約第六條及第十五條第五
          款（包括由第三人代為履行等），依兩造協議書第十四條第一款，此部分
          由被告沒收云云。經查：兩造委託協議書第六條約定：「本改良工程由乙
          方（即原告）負責指定建築師及代書人員，依現行建築法規及消防法等規
          劃隔間，並於本協議書簽訂後五日內先行依法辦理分戶登記核送達。」第
          十五條第五款約定：「本協議書之權利義務，雙方皆不得轉讓予第三人」
          第十四條第一款約定：「如乙方違反本協議書之協議時，所付補貼款及已
          完成改良之建物由甲方（即原告）全部沒收，同時解除本協議之效力，但
          因法令變更、天災、地變或非人力所能抗拒之情事者不在此限，因可歸責
          於乙方之事由致不能於約定期限內完工者，乙方每逾一日按甲方分得建物
          面積之工程款（以發包金額為準）千分之一計付罰金予甲方。」本件係經
          雙方合意終止契約，且在雙方合意終止契約前，被告並未主張原告違反協
          議而沒收補貼款及已完成改良之建物，故被告此部分所辯並不足採。貼補
          款係由原告給付，被告因而增加財產總額，被告自應返還該利益。原告此
          部分請求應予准許。
        房租五十一萬七千元（每月四萬七千元，共十一個月）部分：被告無爭執
          同意給付，原告此部分請求應予准許。
        租屋水電費及管理費四萬八千九百九十一元部分：五Ｂ樓八十八年十一月
          電費九百九十五元、二四Ｇ樓八十九年三月電費二千零八元部分，被告有
          爭執，而原告未提出證據證明，無從准許。被告同意給付四萬五千九百八
          十八元部分，應予准許。
        室內設計費七十一萬六千元、水電設計費六萬七千二百元部分：被告辯以
          原告交付之部分室內設計圖未加蓋技師執業圖記亦無建築師簽證故拒絕給
          付等語，原告雖以若契約未經終止繼續由原告施作被告前所主張之簽證等
          事宜自均能完備云云，惟室內設計圖未加蓋技師執業圖記、無建築師簽證
          ，對被告並無利益，原告此部分請求不應准許。
        聯合代書費六十萬元部分：被告辯稱原告代辦之廿四戶分戶無法申請合理
          之電力使用、原告提出之收據超出代書同業收費四倍、聯合代書費不應包
          括建築師顧問費消防上之費用等語，經查：依兩造委託協議書第三條及附
          件分戶產權圖之記載，足件兩造原係約定增設廿四戶，原告依約辦理分戶
          而支出之費用，應係被告受有之利益，原告已委請代書完成分戶，有八十
          八年十月八日台北市政府工務局北市工建字第八八三二七九六二００號書
          函影本在卷可稽，該書函內容為：「主旨：有關台端申請辦理本市中正區
          ○○路八號（建物領有七十二字第一四四九號使用執照），依原核准戶數
          （一棟一戶）增加廿四戶乙案，經核尚符規定，本局同意備查，請逕向當
          地戶政機關申請戶數變更事宜。說明：．．．二主旨所述地址建物之消防
          安全設備符合規定。三七十二使字第一四四九號使用執照戶數變更後應增
          廿四戶，戶數總計為廿五戶。四隨函檢送備查圖乙份。」並八十九年二月
          三日台北市稅捐稽徵處中正分處北市稽中正乙字第八九００二二六七００
          號函足憑，其主旨為：「貴教會申請將原坐落於徐州路八號七層樓房屋稅
          。」雖原告委由代書柯秀卿處理分戶工作，已提出代書開據之收據，又柯
          秀卿亦到場證述已領取六十萬元，但因原告未提出開業建築師之簽證及核
          准之備查圖，其圖說無建師師及消防設備師之簽證，且建築師顧問費與代
          書業務並無關聯，故聯合代書費不應包括建築師顧問費及消防上費用。從
          而，原告支付代書柯秀卿之聯合代書費中包括建築師顧問費、消防上費用
          卅八萬九千二百元應予剔除，至被告所辯超出同業收費四倍部分，被告未
          舉證證明，故原告請求廿一萬零八百元部分應予准許。
        專案管理費用一百廿萬六千二百四十元部分：原告主張本件專案管理工作
          分為五大階段：企劃、設計規劃、政府機構文件申請、民政局申請及核准
          、工程發包專案管理，原告因雙方協議終止合作致未完成第五項工作，故
          依原定金額一百五十萬七千八百元之五分之四數額為請求。惟被告稱原告
          僅完成拆除部分七萬九千二百五十四元，而否認受有其餘部分之利益，原
          告復未舉證證明被告受有其餘部分之利益，故原告請求七萬九千二百五十
          四條部分應予准許，其餘不應准許。
        前期投資利息廿六萬元部分：原告係以前期投資金額三百萬元，依年息百
          分之八計算，自八十八年九月起至八十九年十月止利息總額廿六萬元，對
          此被告爭執原告未備專款履行契約、另向被告借款二百萬元，故不得為請
          求，且本項對被告並無利益，故不應准許。
        拆除、清運、砌磚隔間等費用一百零六萬八千六百十七元部分：原告以拆
          除、清運、砌磚隔間完成，門牌才會下來等語，並提出原證十二之原告與加
          侑有限公司之承攬合約書為證，被告則辯以：扣除原告擅自拆除出售之冷
          氣機及損壞鋁門窗等費用，被告願支付拆除及清運費用四十萬八千一百八
          十元，至於砌磚隔間費用部分，作工粗糙不堪，甚且結構上不安全，將來
          被告勢必將其全部拆除並另耗鉅資聘請高明重造並補強，以策安全，故原
          告不得請求是項費用等語。經查：被告提出張大華建築師九十年四月廿三
          日九十北市華建字第０一四號函為證，該函內容為：「．．．鑑於本建築
          在本事務所接案之前，其隔間牆、樓地板及外牆等構造已有部分遭拆除，
          部分隔間牆有所砌做但欠完善，經檢討上述現象，應對原建築物構造耐震
          能力有所減損，有必要予以補強，其理由如說明。．．．說明：一有關本
          建築物原設計之隔間牆、樓地板及外牆遭拆除後，對原設計構造之影響理
          由，分述如後：．．．2.關於旨述拆除工作，在實際建築物結構行為上，
          將造成平面、立面勁度之不當改變。尤其東側原應可作為剪力牆效果之外
          牆遭完全拆除，層間變位及水平位移量將有所增加，甚至減損其對南北向
          地震力之抗力，該拆除工作甚為不合耐震設計基本原則。3.經本事務所現
          場詳細調查，部分隔間牆遭拆除復新造所砌之磚作結構多不在結構線上，
          兩者載重作用線偏距甚大，其對耐震助益微弱，甚且對構造有不當加載之
          反效果。二為因應說明一中所述之不利影響，本事務所擬辦理之對策如下
          ：1.將現有遭拆除復新造所砌之磚作結構移除，改為輕質隔間牆，以減低
          載重，降低地震力之衝擊。2.東側外牆遭不當拆除部分，擬設法增加本建
          築南北向勁度及強度。3.為因應各樓層遭不當拆除隔間牆之行為，於不影
          響使用處，擬設法增加勁度及強度。．．．」足見被告關於砌磚隔間部分
          所辯應認為真實，被告就該部分既無利益，故原告請求砌磚隔間部分不應
          准許。拆除及清運部分四十萬八千一百八十元部分應予准許。
        工程管理費五萬三千四百卅一元部分：此部分為被告所否認，而原告未舉
          證證明被告受有此部分之利益，故不應准許。
        綜上，本件被告不當得利之數額為一百九十二萬四千八百八十二元。
      4.至原告主張：本件承攬工程在簽訂協議前，經太平洋房屋仲介股份有限公司
        評估，該未分戶整修前之建物預估成交單價為每坪十八至十九萬元，而雙方
        合意終止協議時，由被告第三屆第二次董事會會議記錄及第三屆第一次臨時
        董事會會議記錄可知，被告業已認定承攬工程完成後之建物成交單價增為每
        坪卅至卅二萬元，總價增為一億五千四百六十五萬元至一億六千四百九十六
        萬元間，其所增加之價值（即所受利益）約在六千萬元至七千萬元間，而未
        完成之承攬工程僅餘發包全棟整修營造及室內裝潢工程，被告所受利益遠大
        於被告所受損害（實際墊款之支出）等語部分，為被告所否認，被告辯以：
        被告因受原告矇蔽而在八十九年三月廿日召開八十九年度第二次董事會，同
        意分配比例為原告百分之廿一點二三、被告百分之七八點八七、估價系爭建
        築物修繕完畢後單價為每坪卅萬至卅二萬元，但民政局回函質疑補貼價格偏
        低、建物市價不明、租賃協議等不明，請被告修正，嗣被告召開臨時董事會
        決議修正系爭建築物修繕完畢後之分配比例，因原告不接受修正後之分配比
        例，亦無法說明其實際發包支出金額，又財務不佳，兩造方合意終止協議，
        原告不得以業受否定之估價，主張被告受有利益約在六千萬至七千萬元間等
        語。經查：依卷附被證一八十九年四月廿五日台北市政府民政局北市民三字
        第八九二一一０三七００號函、原證十四八十九年三月九日台北市中正區公所
        北市正民字第八九二０三八０一００號函可知，被告所辯原告提出之估價已
        受否認，應可採信，是以原告主張被告所受利益為六千萬元至七千萬元扣除
        發包全棟整修及室內裝潢工程云云，尚不足採。
  五綜上所述，兩造約定由被告委託原告為建物改良工程及改良工程後建物租售及管
    理等事宜，原告已為契約一部之履行後，兩造合意終止契約，故原告對被告僅得
    依不當得利之規定請求。又本件被告不當得利之數額為一百九十二萬四千八百八
    十二元，原告主張扣除被告已作為一部給付之二百萬元支票金額、被告主張以二
    百萬元抵銷後，被告已無須再為給付。從而，原告請求被告給付三百廿四萬四千
    零八十九元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
    為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回。
乙、反訴部分：
  一反訴被告雍康公司在履行契約時向反訴原告借用二百萬元，迄未返還，八十九年
    十月三日反訴原告與反訴被告雍康公司合意終止契約時，兩造同意以反訴被告雍
    康公司前借貸之二百萬元為本件契約會算找補之範圍，反訴被告丁○○並為連帶
    保証人之事實，為兩造所不爭執。
  二本件反訴被告雍康公司得向反訴原告請求之不當得利為一百九十二萬四千八百八
    十二元，已如本訴部分所述，反訴原告於本訴部分以借款債權二百萬元抵銷後，
    反訴被告雍康公司及連帶保證人丁○○尚應連帶清償反訴原告七萬五千一百十八
    。按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效
    力，民法第二百二十九條第二項定有明文，反訴原告依借貸關係訴請反訴被告於
    會算找補後返還借款，並非定有確定期限之債務，反訴被告應自本件反訴原告之
    反訴狀繕本送達之日即九十年八月七日起起負遲延責任，又反訴被告應返還反訴
    原告之借款，係以金錢為標的，依民法第二百三十三條第一項、第二百零三條規
    定，反訴原告得請求依法定利率即年息百分之五計算之遲延利息。從而，反訴原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求反訴被告連帶給付七萬五千一百十八
    元，及自反訴狀繕本送達之翌日即九十年八月八日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息部分，為有理由，應予准許，至逾此部分之請求，為無理由，應予駁
    回。
  三兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核反訴原告勝訴
    部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至反訴原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請因訴之駁回而失所依據，不應准許，應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
丁、結論：本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
