【裁判字號】    92,訴,3862
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬仟貳佰壹拾肆元及如附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第壹
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人向原告借款二筆：1.於民國七十七年四
      月二十六日借款新台幣（下同）一百五十五萬元，約定借款期間為二十年，利
      息按原告基本放款利率百分之六點七五減碼百分之零點二五合計年息百分之六
      點五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分之七點零六
      ），嗣每一個月繳納一次，按月定額攤還本息；2.於八十八年七月五日借款六
      十萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率百分之七點八五加
      碼百分之零點六二五合計年息百分之八點四七五計算，嗣隨原告基本放款利率
      變動調整（目前為週年利率百分之七點六七五），自八十八年七月五日起依年
      金法，嗣每月五日按月平均攤還本息。均約定逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
      不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告就上開二筆借款僅償還本息至九十一年十二月二十六日及九十一年十二
      月五日，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出消費者貸款契約、借據、基本放款利率明細表、貸款本息攤還表為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造契約第十三條約定，因本契
    約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先
    敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、借據、基本放款利率明細表
    、貸款本息攤還表為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一        日
                                                 法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
