【裁判字號】    92,訴,3928
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九二八號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬伍仟陸佰玖拾參元及自民國九十二年四月十一日起至
清償日止，按週年利率百分之七．六八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十一年十一月六日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定清償
    期間自八十一年十一月六日起以每個月為一期，分二四○期依原告基本放款利率
    八．五五加十碼平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利率，除仍應按約定利
    率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。被告自九十年十二月六日起未依約清償，
    經原告聲請拍賣抵押物，尚有本金六十三萬五千六百九十三元及自九十二年四月
    十一日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上
    款。
三、證據：
    提出中長期放款借據、台灣金融資產股份有限公司民事執行處強制執行金額計算
    書分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於授信約定書第十二條約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本
    院為第一審管轄法院，是依前開規定，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出中長期放款昔據、執行分配表為證，被告已於相當時
    期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而
    ，原告依消借貸之法律關係請求被告給付六十三萬五千六百九十三元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
