【裁判字號】    92,訴,3525
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五二五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國九十一年四月四日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
      原告借款二筆，分別為新臺幣（下同）二百萬元及一百萬元，共計三百萬元，
      約定借款期間自同日起至一一一年四月四日止，前二十四個月於每月四日償還
      利息，按年利率百分之八‧○三五及六‧九三五採機動利率計付，自第二十五
      個月起，則依年金法按月平均攤還，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率
      計息，其逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
      利率百分之二十加付違約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償者，被告等
      喪失期限利益，原告得視一切債務全部到期。詎被告丙○○僅繳納利息至九十
      二年二月四日止，即未依約繳納，依兩造貸款契約第十條第二項第一款及授信
      約定書第六條第一款約定，其債務視為全部到期。經向被告催討無效，遂依借
      貸契約及連帶保證契約提起本訴，於訴訟中被告清償部分利息，尚欠如訴之聲
      明所示之金額、利息暨違約金。
  三、證據：提出消費者借貸契約、授信約定書、催繳函等影本為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  二、次按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
      辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告
      經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
  一、原告主張業據其提出消費借貸契約書、授信約定書、催繳函等為證，核無不合
      。又按，當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當
      事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十
      條第一項、第三項定有明文。查本件被告經本院合法通知並送達起訴狀繕本乙
      節，有送達證書在卷為憑，被告已於相當時期受合法通知，但未於言詞辯論期
      日到庭，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，應視同自認。從而原告前揭主
      張，自堪信為真實。
  二、本件原告依貸款契約第三條第四款、第四條第四款、第六條、第十條第二項第
      一款、貸款增補契約第二條、授信約定書第六條第一款、第十二條之約定，及
      連帶保證之法律關係，請求如主文第一項所示之金額、利息暨違約金為有理由
      ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月    二十九  日
                                民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      九      月      一    日
                                          法院書記官  吳芳玉
附表
   ┌─┬────┬────┬────┬──┬─────────┐
   │  │債權本金│借（墊）│利息計算│利率│違約金計算期間及利│
   │  │（即請求│款日（年│期間    │（年│率                │
   │編│金）    │、月、日│        │息）├────┬────┤
   │號│        │）及到期│        │    │逾期六個│逾期六個│
   │  │        │日      │        │    │越以內按│月以上按│
   │  │        │        │        │    │原利率百│原利率百│
   │  │        │        │        │    │分之十  │分之二十│
   │  │        │        │        │    │        │        │
   ├─┼────┼────┼────┼──┼────┼────┤
   │１│貳佰萬元│民國九十│民國九十│百分│自九十二│九十二年│
   │  │        │一年四月│二年四月│之八│年五月五│十一月五│
   │  │        │四日至一│四日起至│點○│日起至九│日起至清│
   │  │        │一一年四│清償日止│三五│十二年十│償日止  │
   │  │        │月四日  │        │    │一月四日│        │
   │  │        │        │        │    │止      │        │
   ├─┼────┼────┼────┼──┼────┼────┤
   │２│壹百萬元│民國九十│九十二年│百分│自九十二│九十二年│
   │  │        │一年四月│四月四日│之六│年五月五│十一月五│
   │  │        │四日至一│起至清償│點九│日起至九│日起至清│
   │  │        │一一年四│日止    │三五│十二年十│償日止  │
   │  │        │月四日  │        │    │一月四日│        │
   │  │        │        │        │    │止      │        │
   └─┴────┴────┴────┴──┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
