【裁判字號】    91,自,467
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四六七號
    自  訴  人  安捷交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○  四十一.
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年十月一日寄行於自訴人安捷交通有限
    公司，迄至九十一年五月八日共計積欠公司燃料稅、牌照稅、行費新臺幣六萬餘
    元，經多方聯絡不出面處理，且將車牌轉讓與案外人丁○○，因認被告涉有刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞辯論為之，自訴案件之情形亦有準用，又自
    訴案件諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸諭知移送案件於管轄法院
    ，刑事訴訟法第五條第一項、第三百四十三條準用第三百零四條、第三百零七條
    、第三百三十五條定有明文。
三、經查：本件起訴時被告之住所、居所或所在地係位於臺北縣三重市○○路五三號
    二樓，且自訴意旨所指之犯罪地亦係在該址等情，業據被告丙○○、自訴代理人
    甲○○到庭供、證述屬實，並有自訴狀一紙在卷可稽，上開地點並非本院轄區，
    自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    管轄錯誤之判決，並依自訴人之聲明（見本院九十二年八月廿七日訊問筆錄），
    諭知案件移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                              法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
