【裁判字號】    92,訴,3728
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七二八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬零肆佰元，及自民國九十二年一月二十日起至清
償日止，按年息百分之八．六一五計算之利息，並自民國九十二年二月二十一日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年九月二十四日向原告借款新台幣（下同）三百五十八
    萬元，約定利息第一年按原告銀行基本放款利率減碼百分之○．五固定計息；第
    二年按原告銀行基本放款利率固定計息；第三年起按原告銀行基本放款利率加碼
    年息百分之○．三機動計息，並自八十七年十一月十八日起至一百零七年十一月
    十八日止，分二百四十期依年金法按月平均攤還本息。如有逾期攤還本息，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告嗣後未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部
    到期，經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告目前尚欠原告本金一百五十九萬零四
    百元，及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此爰依借款契約提起本件訴訟
    。
三、證據：提出放款借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單、臺灣桃園地方法
    院民事執行處通知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    放款借據第十五條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起
    本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、中華商業銀行放款客戶還款繳息查
    詢單、臺灣桃園地方法院民事執行處通知為證。被告迄未有任何聲明和主張，且
    未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十九萬零四百元，及自九十
    二年一月二十日起至清償日止，按年息百分之八．六一五計算之利息，並自九十
    二年二月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                民事第五庭法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                         書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
