【裁判字號】    92,簡,2916
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＤＡＮＧ  ＴＨ.
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第八一五九號），本院判決如左：
    主  文
ＤＡＮＧ  ＴＨＩ  ＨＡＮＨ竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、ＤＡＮＧ  ＴＨＩ  ＨＡＮＨ係越南籍勞工，意圖為自己不法之所有，於民國九
    十二年三月二十八日上午十一時許，在臺北市○○區○○路二段七十八號地下一
    樓「惠康頂好超市」，竊取店內販售價值新臺幣（下同）三百九十五元之「義美
    豆奶」二瓶、「美極濃湯」二包、「味全鮮奶」一袋、「鮭魚骨」一包、「海帶
    結」一包等物（價值新台幣三百九十五元）後旋即避開收銀台離開前揭超市，旋
    遭該超市員工高春富報警查獲。
二、案經高春富訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後申請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告ＤＡＮＧ  ＴＨＩ  ＨＡＮＨ固對至前開超市購買上開物品一節坦承不
    諱，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：伊因忘記帶錢，始將前開未結帳物品攜至腳
    踏車處欲取錢包付錢，並非竊盜云云。惟查：被告右揭犯行，業據告訴人高春富
    指訴甚詳，並有贓物領據一紙在卷足資佐證，顯見被告所辯應係臨訟卸責之詞，
    難以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之方法、
    所竊得物品之總價值僅三百九十五元及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月   二十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年     九     月      一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
