【裁判字號】    92,訴,3802
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八○二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟伍佰柒拾陸元，及自民國九十二年五月五日起至
清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，及自九十二年六月六日起至清償日
止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十二年四月十七日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，借
    款期間自九十二年四月十七日起至九十七年四月十七日止，約定利息自借款日起
    算，以每月為一期，分六十期按年息百分之十一點二五平均攤還本息，如逾期未
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告自九十二年六月六日起即未依約付款，尚欠本金陸拾捌萬捌仟伍佰柒拾
    陸元、利息及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額信用貸款契約書一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額信用貸款契約書一件為憑，被告甲○○於
    相當時期受合法通知，未到場或提出書狀為爭執，應視為自認，堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告請求被告給付借款六十八萬八千五百七十六元，及自民國九十二年五
    月五日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，及自九十二年六月
    六日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
