【裁判字號】    92,簡,3165
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三二五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法
    院判處有期徒刑六月確定，同年間，另因違反詐欺案件，經台灣台北地方法院判
    決，嗣經台灣高等法院撤銷原判決改判有期徒刑一年二月確定，前開二案，經台
    灣高等法院裁定定其應執行刑有期徒刑一年六月經送監執行，於八十七年一月二
    十五日假釋出獄，假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期至八十七年四月二十五日屆
    滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十七年四月
    二十五日執行完畢（此部分不構成累犯）。乙○○基於為自己不法所有之意圖，
    於九十二年八月十一日十五時二十八分許（聲請簡易判決書誤載為十六時二十分
    許），在台北市中山區○○○路○段九二號馬偕紀念醫院六樓六一七號病房，趁
    甲○○不注意之計，竊取甲○○所有置放於該病房內沙發上之皮包一只，內有新
    台幣一萬三千六百元、中國信託商業銀行信用卡三張、台新銀行新光三越信用卡
    一張、國泰商業銀行ＳＯＧＯ信用卡一張得手欲離去，為甲○○發現，而報警當
    場查獲。
二、證據：
（二）被告於警訊及偵查中之自白。
（一）被害人甲○○之指述。
（二）贓物認領保管單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機，
    暨其犯罪手段，所竊財物價值有限且經領回，實際已無財產損失，及其犯後態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
