【裁判字號】    92,訴,2131
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一三一號
   上  訴  人  甲○○
   被  上訴人  丙○○
   法定代理人  乙○○
               丁○○
右上訴人與被上訴人丙○○間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年七月八日所為
之裁定，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按關於法院命補繳裁判費後如認當初訴訟的標的價額之核定不當時，雖法無明文
    如何更正原裁定，然原法院或審判長認原裁定不當或已無必要時，得撤銷原裁定
    ，司法院（74）廳民一字第二二○號研究意見參照。
二、本院於前開裁定中，核定本件訴訟標的金額為新臺幣參佰萬元，應徵第二審裁判
    費銀元壹萬陸仟伍佰元，折合新臺幣肆萬玖仟伍佰元，上訴人僅繳納貳萬肆仟柒
    佰伍拾元，尚欠貳萬柒仟肆佰伍拾元，命上訴人於三日內補繳不足額之裁判費。
    ，惟查，本件上訴人係僅就原審敗訴部分提起第二審上訴，訴訟標的金額為壹佰
    伍拾萬元，上訴人確已繳納裁判費新臺幣貳萬肆仟柒佰伍拾元，其上訴費用業據
    繳納，是原裁定應予撤銷。
三、本件爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
