【裁判字號】    92,訴,2672
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六七二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○原名：.
                甲○○原名：.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬玖仟壹佰陸拾玖元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國八十五年一月十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款共計新台幣（下同）八百三十八萬元，茲分述如下：
    (一)借款六百五十萬元部分，借款期間自八十五年一月十六日起至一百零五年一月
      十六日止，約定利息按週年利率百分之七點九計算，嗣後郵匯局公告一年期定
      期儲蓄存款利率調整時，自調整日起按調整後利率加年率百分之一計付，寬限
      期自借款日起算三年，每一月計繳利息一次，自八十八年二月十六日起，以每
      一個月為一期，分二百零四期，按期攤還本息。
    (二)借款一百六十八萬元部分，借款期間自八十五年一月十六日起至一百零五年一
      月十六日止，約定利息按週年利率百分之七點七機動計算，寬限期自借款日起
      算三年，每一月計繳利息一次，自八十八年二月十六日起，以每一個月為一期
      ，分二百零四期，按期攤還本息。
    (三)借款二十萬元部分，借款期間自八十六年十一月二十一日起至九十一年十二十
      一日止，約定利息按週年利率百分之八點八四機動計算，自借款日起，以一個
      月為一期，分六十期按期平均攤還本息。
    三筆借款均約定如未按期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，借款視為全部到
    期，並自違約之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據暨授信約定書三份
    為證。詎被告乙○○上開借款僅繳納至八十九年九月十六日止之本息，其餘即未
    依約清償，原告聲請台灣台北地方法院拍賣被告乙○○之抵押物，經台灣台北地
    方法院九十年度執字第一○九五七號執行事件受償五百七十六萬四千七百八十八
    元（包括執行費六萬三千九百七十四元），尚不足清償二百六十六萬九千一百九
    十六元，及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提起
    本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)借據暨授信約定書三份、(二)台灣台北地方法院九十年度執字第一○
    九五七號分配表一份、(三)
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書三份、台灣台北地方法院九十年
    度執字第一○九五七號分配表一份、
    自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告二百六十六萬九千一百九十六元，及
    如附表所示之利息暨違約金，而被告甲○○為連帶保證人。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法  官   吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     三十     日
                                                書記官    唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
