【裁判字號】    92,訴,3070
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決      九十二年度訴字第三○七○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬貳仟貳佰玖拾捌元，及其中新台幣壹佰陸拾壹萬
零玖佰肆拾貳元自民國九十年十月十六日起至清償日止，按年息百分之三點五○計算
之利息，暨自民國九十年十一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；其中新台幣
捌拾肆萬壹仟佰伍拾陸元自民國九十年十月五日起至清償日止，按年息百分之八點
○二三計算之利息，暨自民國九十年十一月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十五萬二千二百九十八元，及如
      附表所示之利息、違約金。
  二、陳述：被告分別於民國八十七年十一月十六日、八十八年二月五日向原告借款
      一百八十萬元、一百萬元，前者借款期間自八十七年十一月十六日起至一百○
      七年十一月十六日止，約定利息按年率百分之三點五計算，後者借款期間自八
      十八年二月五日起至九十八年二月五日止，約定利息按原告基本放款利率加百
      分之○點二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，
      如未依約清償本金，債務視為全部到期，逾期償付本息時，除按上開利率計付
      遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅分別攤還本息至九十年十月十六日
      、九十年十月五日止，之後即未依約清償，各欠原告本金一百六十一萬零九百
      四十二元、八十四萬一千三百五十六元，為此依消費借貸之法律關係提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款客戶資料查詢、利率查詢表、放款客戶基本資
      料登錄單各二件、存款印鑑卡一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之約定書第十二條之約定，本約定書以原告授信往來之營業所為履行地，合
      意以該履行地法院為管轄法院，是揆諸首揭規定，本院為原告所在地之法院，
      就本件清償借款訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件原告之法定代理人於起訴時為黃清吉，嗣於訴訟進行中變更為丙○○，並
      於九十二年八月二十七日具狀聲明承受訴訟。
  三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告分別於八十七年十一月十六日、八十八年二月五日向原告借款一
      百八十萬元、一百萬元，前者借款期間自八十七年十一月十六日起至一百○七
      年十一月十六日止，約定利息按年率百分之三點五計算，後者借款期間自八十
      八年二月五日起至九十八年二月五日止，約定利息按原告基本放款利率加百分
      之○點二五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，如
      未依約清償本金，債務視為全部到期，逾期償付本息時，除按上開利率計付遲
      延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上
      開利率百分之二十計付違約金。及被告僅分別攤還本息至九十年十月十六日、
      九十年十月五日止，之後即未依約清償，各欠原告本金一百六十一萬零九百四
      十二元、八十四萬一千三百五十六元之事實，業據其提出與所述相符之借據、
      約定書、放款客戶資料查詢、利率查詢表、放款客戶基本資料登錄單各二件、
      存款印鑑卡一件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
      提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
      第四百七十八條前段定有明文。查被告向原告借款，分別自九十年十月十六日
      、九十年十月五日起即未依約攤還本息，依兩造約定書第六條之約定，債務視
      為全部到期，已如前述，是時原告之基本放款利率已變動為年息百分之七點七
      七三，本件借款利率已調整為年息百分之八點○二三，亦有原告所提出借據、
      、利率查詢表在卷可稽，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一
      項所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許；至其逾此範圍之請求，
      為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
