【裁判字號】    92,簡,1600
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六００號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  丙○○  男  .
                  丁○○  男  .
                  戊○○  男  .
                          樓
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五三六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○、
乙○○、丙○○各處罰金壹仟元；丁○○、戊○○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均
以佰元折算壹日。
扣案之四色牌壹副、賭資新台幣貳仟捌佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正事實部分扣案之賭資為二千八百六十元（聲請人誤
    載為二千六百八十元）外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、前開犯罪事實，業據被告五人於警訊中均坦承不諱，核與被告甲○○、乙○○、
    丙○○及戊○○於檢察官訊問時之供述相符，並有賭具四色牌一副、現場照片二
    張（偵查卷第二十七頁）及賭資新台幣二千八百六十元扣案可資佐證，足徵被告
    五人自白與事實相符，堪予採信。是本件罪證明確，被告五人犯行洵堪認定。核
    其等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博財物罪。爰審酌被告丁
    ○○於八十八間因傷害等案件，經本院以八十八年度易字第二一八０號判處有期
    徒刑三月後執行完畢；被告戊○○前因賭博案件，經本院八十六年度北簡字第八
    八號判處罰金一千元，此有台灣高等法院被告二人之全國前案紀錄表各一份在卷
    可參，其二人仍不知警惕行事，及被告五人公然賭博，破壞社會風氣，惟事後均
    坦認犯行及犯後態度良好等情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準。
三、扣案之四色牌一副及賭資新台幣二千八百六十元，分別係賭博器具或在賭檯之財
    物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三        日
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
