【裁判字號】    92,補,639
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六三九號
    原      告  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣佰柒拾伍萬元，折合銀元壹佰貳拾伍萬元，應徵第一審裁
判費銀元壹萬仟柒佰伍拾元，折合新臺幣肆萬壹仟貳佰伍拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第二庭法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
