【裁判字號】    92,易,1814
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三五七號
），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿甲○○未清償債務，於民國九十二年一月三十
    一日下午五時三十分許，在甲○○位於臺北市○○區○○路三段二二一巷四弄十
    七號一樓前，與甲○○拉扯，並基於毀損之故意，徒手將甲○○配戴之眼鏡打落
    在地，致該付眼鏡鏡片破損、鏡框扭曲，均不堪使用，足生損害於甲○○。因認
    被告涉係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人撤回告訴，有
    本院九十二年八月二十六日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
