【裁判字號】    92,訴,3679
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六七九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬伍仟玖佰柒拾貳元，及自民國九十一年八月三十
日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國九十一年九月三十日起
至民國九十二年三月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、被告戊○○○於民國八十八年六月二十五日，邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，並約定利率按百分之八、五計算，到期
      日為九十五年六月二十五日。依借據條款規定，未按期繳付利息者，即喪失期
      限之利益，契約視為到期，應立即全部償還，並自逾期之日起六個月以內者，
      加上開利率百分之十，超過六個月以上者，加上開利率百分之二十計付違約金
      。
  二、被告自九十一年八月二十六日起，未再向原告繳付本息，尚欠原告六十一萬五
      千九百七十二元，而丁○○為連帶保證人應負連帶清償債務之責任。屢經多次
      催繳，均未清償，爰依法起訴請求被告給付如主文所示。
貳、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、約
    定書影本一紙、本金及利息明細資料明一份為憑，核屬相符，又被告分別於九十
    二年八月四日收受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出
    書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
