【裁判字號】    92,勞訴,75
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  慶堂工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院於中華民國九十二年七月二十二日所
為之判決，其正本應更正如左：
    主  文
原判決正本案由欄中關於「右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件」之記載，應更
正為「右當事人間請求給付薪資事件」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                勞工法庭  法  官    張靜女
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
