【裁判字號】    92,保險,162
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡西端
    被      告  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  李宗嶽
右當事人間給付保險金事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造間之汽車保險契約，請求被告給付保險金。依兩造所約定之契
    約條款第二十二條約定，合意以要保人或被保險人住所所在地之地方法院為管轄
    法院，有契約條款乙份在卷可查。而系爭契約之要保人及被保險人之住所地係在
    雲林縣，有汽車保險單及起訴狀各乙份在卷可查，依民事訴訟法第二十四條規定
    ，本事件自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依職權聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
