【裁判字號】    92,簡,2693
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一三二八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項處斷。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行
    ，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
