【裁判字號】    92,再易,106
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認補償費受領權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一０六號
    再  審原告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
右再審原告與再審被告甲○○等間確認補償費受領權存在事件，經核訴訟標的金額為
新台幣（下同）貳佰柒拾陸萬參仟參佰元，應徵再審裁判費肆萬伍仟伍佰玖拾柒元，
未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條
第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
