【裁判字號】    92,上易,1518
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五一八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  葉繼學律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字
第四三八號，中華民國九十二年五月十二日第一審判決（檢察官起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署九十一年度偵字第二二四五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略謂：證人即本件案發現場ＰＵＢ之保安主任張智皓明白證稱伊
    發覺被告持有一包白色物品，乃上前欲抓住被告之手，以取下物品察看，被告竟
    將物品吞入口中，雙方旋發生扭打，迨伊同事將被告扶起時，即發現被告壓住之
    地面有搖頭丸毒品，伊乃斷定係自被告身上所掉出等語，被告雖否認吞下白色物
    品，亦未曾持有毒品，但證人所證應屬可信，原審竟不採信，又不依公訴人之請
    ，將被告送為測謊鑑定，復認證人之「斷定」係屬推測、個人意見，置修正刑事
    訴訟法所定證人之意見或推測之詞，基於實際經驗為基礎者，得為證據之法則於
    不顧，自非妥適云云。
三、經查：
  (一)關於被告在與證人張智皓發生扭打之前，究竟有無吞食白色物品一節，固據該證
    人在警訊時供稱有吞食云云，但嗣後於檢察官偵查中則未見如此指述，迨於原審
    竟一度陳稱「不復記憶」等語，衡諸常情，被告吞食白色物品，致使證人無法察
    看，既係雙方發生扭打之緣由，若有其事，自係印象深刻，豈有略過不再談，甚
    或不復記憶之理？是該項證言是否全然可信，猶有慎酌之餘地。
  (二)被告案發當日，經警採集尿液送驗結果，並無任何毒品之陽性反應，有該檢驗報
    告在卷可憑，已難遽行認定被告與毒品有關，如何憑以推認被告確有吞食白色物
    品之情？甚或吞食之目的即在掩飾不法行徑？
  (三)上開證人且曾指述被告持有現金，正在從事交易云云，但嗣後一再證述伊將被告
    制伏後，現場未發現任何現金存在等語，可見先後矛盾，如何採信先前之說。
  (四)縱然該證人因見被告倒地之處，遺有五顆搖頭丸毒品，因此斷定係自被告身上掉
    落，但證人亦直陳未親見自被告身上掉落等語，可見該「斷定」云云，無非證人
    個人推測之意見，且無任何證據可證明證人之推測係本於其實際經驗，自不得憑
    以作為認定被告犯罪之證據。
  (五)被告陳稱伊係日本國人，對於我國語言並非達到完全熟悉、理解之程度，因恐會
    意不足，易致情緒上之緊張反應，故原應允本院將伊送往法務部調查局進行測謊
    鑑定，嗣經再三考慮，始又拒絕等語，經核尚非不可採信。本院衡以該測謊實亦
    無助於本件事證之認定，爰認無必要施以鑑定，附此說明。
  (六)綜合上述，實無任何積極確切之證據足以證明被告有持有毒品犯罪情事，檢察官
    上訴指摘原判決諭知無罪判決係不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
