【裁判字號】    92,抗,1730
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第一七三０號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與丙○○等間聲請迴避事件，對於中華民國九十二年三月三十一日台灣士
林地方法院九十二年度聲字第二七四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本件訴訟事件，最初命聲請人補繳裁判費之法官與目前承審
    之法官並非同一人，抗告人向他人打聽結果應係「繳裁判費的股就是開庭的股」
    ，抗告人認此舉係無故移走抗告人之案件，抗告人乃請求重新分案，承審法官未
    加答覆，於未經準備程序或調查程序，即逕開辯論庭，並發傳票予抗告人，該傳
    票無郵票郵戮竟能生效；又抗告人不知被告「甲○○之姊」姓名、住所，承審法
    官未先開準備庭要求被告陳報，卻要抗告人奔波找謄本補正，有公務員應作為而
    未作為之違憲情事，故聲請承審法官迴避。再者，承審法官於聲請迴避案尚未確
    定之際，竟於九十二年四月間陸續發出二份通知，一份命抗告人於五日去閱卷，
    另一份要抗告人於同年五月二十三日去開辯論庭，顯然承審法官準備草率結案，
    復將共同被告「晚上至丙○○眼科診所兼差之台安醫院女護士」、「介入藥師與
    丙○○事務之林先生」、「士林衛生所三組洪小姐」部分全面刪除，顯然執行職
    務有偏頗之虞，爰提起抗告等語。
二、按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形
    ，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，足使人
    疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證據
    之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。經查：
  (一)依司法院頒布之「民刑事件編號計數分案報結實施要點」貳編號、乙民事案件、
    第五點第七款規定：起訴時未依規定繳納裁判費者，若於分案前由庭長以法官身
    份裁定命補繳裁判費者分「補」字；而未依限補繳訴訟費用之補字事件，由承辦
    「補」字事件之原股辦理，亦有原法院民事事件分案補充要點第一點第十一款規
    定甚明。換言之，起訴時未繳裁判費而分「補」字之事件，如當事人未依限補繳
    裁判費，其起訴即屬不合程式，而由原承辦「補」字事件之法官裁定駁回原告之
    訴；如當事人依限補繳裁判費，即已補正其原先不合程式之起訴，而依一般已繳
    費之新收案件處理方式，照該事件性質分由勞工專庭、家事專庭或一般民事庭進
    行審理，並採電腦分案方式，由各庭法官輪分。查抗告人對於丙○○等三人提起
    給付薪資等訴訟，未依法繳納裁判費，經原法院調解不成立後，分「補」字事件
    ，由月股法官處理，嗣抗告人依限補繳裁判費後，依該案件性質分「勞訴」字事
    件，分由誠股法官審理，此經本院調取上開訴訟卷宗查明無訛，核與前揭分案實
    施要點規定並無不合。
  (二)又按當事人書狀，依民事訴訟法第一百一十六條第一項第一款規定，應記載當事
    人姓名、住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營
    業所，此為起訴必須具備之程式，亦為原告應負之義務，並無法院應依職權調查
    或命被告陳報之明文。查抗告人起訴狀所記載之被告為丙○○、甲○○、甲○○
    之姐三人，其中「甲○○之姐」，僅為稱謂，並非姓名，亦無地址之記載，依上
    開法條規定，其起訴即屬不合程式，原法院無從通知被告「甲○○之姐」補正，
    且其餘被告亦未必知悉抗告人所謂之「甲○○之姐」究指何人，是原法院依法命
    抗告人補正被告「甲○○之姐」之姓名、地址，並無違誤。況法院因使辯論易於
    終結，認為必要時，得於言詞辯論前，使受命法官調查證據或先行準備程序，並
    非必須先踐行準備程序或調查程序，始得行言詞辯論，是原法院依抗告人起訴事
    件之性質逕行言詞辯論，係承辦法官指揮訴訟程序之權限，抗告人以承辦法官未
    行準備程序逕行言詞辯論，致其無法要求法院命被告陳報，係袒護被告一方，有
    應作為而不作為之違憲云云，均無足取。
  (三)末查，抗告人固於九十二年一月七日具狀追加「晚上至丙○○眼科診所兼差之台
    安醫院女護士」、「介入藥師與丙○○事務之林先生」、「士林衛生所三組洪小
    姐」等三人為共同被告，惟均無姓名、地址之記載，原法院自無從通知渠等到庭
    ，況上開給付薪資等訴訟於抗告人聲請法官迴避後，即予停止，迄未終結，抗告
    人指稱上開追加被告遭原法院全面刪除，尚屬無稽。又本件聲請迴避案件於九十
    二年三月三十一日經原法院合議庭裁定駁回抗告人之聲請後，承辦法官雖於同年
    四月八日通知抗告人於同年五月二十三日開庭，惟發現抗告人於同年五月一日就
    該聲請迴避案件已提起抗告，尚未終結，即於同年五月二日通知取銷原訂同年五
    月二十三日之庭期，有該通知書在卷可按，抗告人遽此主張承辦法官準備草率結
    案云云，顯無足採。
三、綜上，抗告人聲請法官迴避，其所舉之原因均屬法官指揮訴訟程序或法院內部分
    案，甚至送達文書應否於每件文書黏貼郵票郵戮等等類此情形，不能認為其有聲
    請迴避之原因。從而，原法院駁回抗告人之異議，於法並無違誤。抗告意旨仍執
    陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，洵無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
