【裁判字號】    92,聲再,316
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度上易字第一四二四號，中華
民國九十一年八月二十七日確定判決（臺灣板橋地方法院九十年度自更字第一０號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨以：（一）自訴人李中貞所提出證明與再審聲請人乙○○間有債權
    債務關係存在之證據為匯款回條及再審聲請人乙○○所簽發之本票一紙，然匯款
    回條所載之收款人係再審聲請人乙○○與友人合資經營而由再審聲請人乙○○擔
    任董事長之盛嘉興業有限公司（下稱盛嘉公司），另依本票之記載方式及一般社
    會交易習慣以觀，亦應認本票債務之債務人係盛嘉公司，且自訴人復未能證明再
    審聲請人乙○○與盛嘉公司間應負何種債務責任，難認再審聲請人乙○○係自訴
    人之債務人，自不該當刑法第三百五十六條損害債權罪之構成要件；（二）再審
    聲請人乙○○因經商失敗而與原配偶胡南梓離婚，二人協議將原登記乙○○名下
    坐落臺北縣中和市○○段二八張小段二七四之四三地號及其地上建物（門牌號碼
    ：臺北縣中和市○○路三四０巷十弄十四號），登記予二人之子即再審聲請人甲
    ○○之名下，乙○○再與甲○○約定尚未繳納之貸款新臺幣（下同）三百萬元由
    甲○○繳納，甲○○已向誠泰商業銀行申辦貸款三百萬元，並匯入乙○○設於彰
    化商業銀行之帳戶，乃為求節稅，始登記移轉原因為買賣，合於常情，自無任何
    使公務員登載不實罪之主觀犯意。原判決未審酌該本票文書證據之意義及內容，
    復無其他證據可資證明再審聲請人乙○○為債務人，遽認再審聲請人二人有罪，
    判決顯然違背法令云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，得聲請再審，固為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    所明定；惟所謂「發現確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存
    在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形
    式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有
    罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    為限。亦即該「新證據」須可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人
    為更有利判決之「確實性」、「顯著性」外，尚須具備該證據係在事實審法院於
    判決前已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發
    現之「嶄新性」特質，二者均屬不可或缺，倘若未具備上開「確實性」、「顯著
    性」與「嶄新性」二種聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請再審之原因（最
    高法院二十八年抗字第八號判例、八十五年度台抗字第三０八號及第三四一號、
    九十年度台抗字第七一號裁定意旨參照）。
三、經查：
（一）卷附本票影本早經自訴人於提起自訴時即向原審法院提出，已乏「嶄新性」之
      要件；且由該本票之形式觀察，本票上有「盛嘉興業有限公司」之公司章印文
      乙枚、再審聲請人胡乙○○之二筆簽名及私章印文乙枚，而依一般票據交易習
      慣，公司簽發之票據均蓋有公司之大小章並由負責人簽名。本件再審聲請人胡
      乙○○於該本票上有二筆簽名，其一或可視其為盛嘉公司之負責人代表公司簽
      名，另一簽名應認係胡乙○○以共同發票之意簽名於本票。至本票上記載之地
      址雖非乙○○
      未足以動搖原有罪之確定判決。
（二）再審聲請人提出之六紙匯款回條僅能證明自訴人多次匯款予盛嘉公司，尚未足
      推論乙○○非本件本票債務之債務人。
（三）再審聲請人甲○○之誠泰商業銀行土城分行活期儲蓄存款000-00-000
      000-0號帳戶存摺中，民國（下同）八十九年八月一日有一筆二百十三萬
      二千九百八十一元之轉帳支出，姑不論由該存摺無從查知該筆轉帳金額之流向
      ；且乙○○與甲○○之買賣契約係於八十九年四月六日簽訂，而該筆資金之變
      動係於自訴人八十九年五月十七日取得假扣押裁定後之八十九年八月一日，尤
      非足以動搖原確定判決之新證據。
四、綜上所述，再審聲請人聲請再審所指各節，尚與刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款規定之情形有間，其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      九      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
