【裁判字號】    92,抗,3059
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０五九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高林實業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
四月七日臺灣臺北地方法院九十二年票字第一五九五五號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式，抗告如未依法繳納裁判費，即為抗告不合法，抗告法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。又非訟事件之抗告及再抗告，除非訟
    事件法另有規定外，準用民事訴訟法關於抗告程序之規定，非訟事件法第二十八
    條亦有明定。
二、查抗告人對於原法院票款執行事件所為裁定提起抗告，未依法繳納裁判費，經原
    法院於九十二年四月二十八日裁定命抗告人應於裁定送達後三日內補正，該裁定
    於同年五月五日送達抗告人位於苗栗縣苗栗市○○路三東巷二三號五樓之住所，
    因無人收受，寄存於苗栗北苗郵局，並作成通知書黏貼於應受送達人之門首，有
    院民事科查詢簡答表一紙在卷足憑（見本院卷第七頁），依前開說明，其抗告自
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
