【裁判字號】    92,再抗,99
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第九九號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人與再審相對人乙○○等間因返還擔保金事件，對於中華民國九十二年六
月二十五日本院九十二年度抗字第一八五四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規
    定，表明再審之理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有何合於法定再審
    事由之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，
    尚難謂已合法表明再審理由。本件再審聲請人對於本院九十二年度抗字第一八五
    四號確定裁定聲請再審，僅泛言具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所
    規定之再審事由，惟並未指明有何合於該項再審事由之具體情事，自非合法。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月    二十九     日
                                    臺灣高等法院民事第十三庭
                                              審判長法  官  林  鄉  誠
                                                    法  官  鄭  威  莉
                                                    法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                    書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
