【裁判字號】    92,抗,3055
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０五五號
    抗  告  人  甲○○改名陳.
    抗  告  人  乙○○改名賴.
右抗告人因與和潤企業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月十
七日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第二六二七０號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：本票日期為相
對人自行填寫，相對人發存證信函前，抗告人已告之分期款已繳納，相對人無權自行
填寫本票日期等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟
，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第九庭
                                   審判長法  官  吳  謙  仁
                                         法  官  蘇  瑞  華
                                         法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
