【裁判字號】    92,上訴,2634
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第七五一
號，中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
九十一年度毒偵字第五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○前因施用毒品案件，
    於八十九年六月十三日經臺灣板橋地方法院以八十九年毒聲字第三七二九號裁定
    令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十九年七月十五日以以八十九年度毒偵字第三三六六號為不起
    訴處分確定。復因施用毒品案件，於八十九年十一月八日經臺灣板橋地方法院以
    八十九年毒聲字第六四七二號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年聲戒字第一五四五號聲
    請強制戒治，並以八十九年度毒偵字第五一○七號、第六三一○號、第六六四九
    號、第七一○一號提起公訴，經臺灣板橋地方法院於八十九年十二月十二日以八
    十九年毒聲字第六九一八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於九十年六
    月二十九日以九十年易字第一一一八號刑事判決判處有期徒刑八月，案於同年八
    月二十七日判決確定。甲○○於九十年七月十六日經臺灣板橋地方法院以九十年
    毒聲字第二八四六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣於九十年十二
    月六日強制戒治處分期滿。詎甲○○分別基於施用第一級毒品及第二級毒品之犯
    意，於停止戒治付保護管束期間之九十年九月二十五日凌晨二時三十分許採尿前
    （不含其為警查獲至採尿時之期間）回溯九十六小時及二十六內某時點，在不詳
    處所施用第一級毒品海洛因，及第二級毒品安非他命，嗣於九十年九月二十五日
    凌晨零時許，在臺北縣永和市○○路四十一號七樓中信賓館七○三室內為警查獲
    ，經採其尿液送驗結果呈嗎啡、安非他命及甲基安非他命陽性反應。因認被告甲
    ○○所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。其非法施用第一級毒品海洛因，及第二級毒品安
    非他命前後非法持有海洛因及安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所
    吸收，均不另論罪。且被告屬累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。被告
    所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。並審酌被告非法施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒
    品，經觀察、勒戒及強制戒治，並經法院判處徒刑確定，嗣於前案判決確定後停
    止戒治付保護管束期間又三犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪，顯未因前所受
    之觀察勒戒及強制戒治處分而決心改過，矯正其行，及其犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度及犯罪後否認犯行、犯罪後之態度等一切情狀，判決「甲○○施用
    第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍
    月。應執行有期徒刑拾月。」；認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本案以科學方法驗證，事證已明，被告甲○○仍執前詞否認犯罪，而指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
