【裁判字號】    92,抗,2970
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九七０號
    抗  告  人  甲○○
右當事人間與相對人台北銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，抗告人對中華民國九
十二年七月十四日臺灣臺北地方法院九十二年度拍字第一一二六號裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件相對人原法院聲請意旨略以：第三人丁美雲於民國（下同）八十年七月六日
    以其所有如附表所示之不動產，為向相對人借款之擔保，設定新台幣（下同）肆
    佰貳拾萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自八十年七月三日起至一百十年七
    月二日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣丁美雲
    於八十八年十二月三日擔任第三人鄭淑珍向相對人借用四百六十萬元及四十萬元
    之借款債務，暨四萬八千四百三十元之信用卡債務之連帶保證人，因鄭淑珍經相
    對人聲請法院強制執行後，借款部分尚欠本金二百十二萬三千六百八十元及利息
    、違約金暨督促程序及執行費用未為清償，信用卡債務則本金、利息及督促程序
    費用均未清償。丁美雲既為連帶保證人，即應就上開債務負連帶清償責任。雖第
    三人丁美雲於九十一年八月二日將前開房地產移轉登記予抗告人，惟本於抵押權
    追及效力，仍為擔保效力所及，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設
    定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、保證書影本、本
    院債權憑證、通知、函及分配表、聲請狀、支付命令及確定證明書等件為證。原
    法院准其所請，核無不合，抗告人雖以第三人丁美雲八十年設定抵押權係為擔保
    丁美雲自己向相對人借款，茲該筆借款已清償，抵押權應已消滅云云，然觀之該
    抵押權設定契約之附件即其他特約事項書即載明：立抵押權設定契約書人（即丁
    美雲）茲為擔保債務人對貴行在本抵押權設定契約書所定之期限及最高限額範圍
    內之現在、將來票據、借款、墊款、保證以及其他一切債務及其利息，遲延利息
    、違約金、實行抵押權費用：：：等之清償起見等語，丁美雲於八十八年十二月
    三日既簽立保證書承諾為鄭淑珍之保證，則其所負保證債務，自屬本件最高限額
    抵押權所擔保之債務，相對人據以行使抵押權，即非無據。
三、據上論結，本件抗告無理由，非訟事件法第二十八條，依民事訴訟法第四百九十
    二條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
