【裁判字號】    92,抗,3050
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０五０號
    抗  告  人  米笛科技股份有限公司
    法定代理人  徐乙文
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人摩那園唱片有限公司間聲請票款執行事件，對於中華民國九十二
年七月十一日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第三０五一九號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第一
    百二十三條定有明文。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國九十一年八月五日共同簽發如原裁定附表
    所示之本票九紙，內載金額、到期日各如該附表所示，付款地未載，均免除作成
    拒絕證書。詎於到期後經提示均未獲付款，為此依票據法第一百二十三條規定聲
    請裁定許可強制執行等情，已據提出本票九紙為證據，原裁定予以准許，形式上
    審查即無不合。抗告人雖提起本件抗告，惟並未據其提出不服原裁定之理由，從
    而抗告意旨求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
