【裁判字號】    92,抗,2766
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二七六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國
九十一年十二月十三日臺灣臺北地方法院九十一年票字第五四八五三號所為裁定提起
抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制
    執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序
    ，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就
    票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院五十
    七年台抗字第七六號判例參照）。
二、相對人於原法院聲請意旨略以：伊執有抗告人於民國九十年十二月二十一日簽發
    之本票一紙，內載新台幣（下同）七萬元，利息按年息百分之十八點五計算，到
    期日為九十一年八月二十四日，付款地在台北市，並免除作成拒絕證書。詎屆期
    提示僅獲支付部分金額，尚餘四萬九千四百五十五元未獲付款，聲請裁定就上開
    金額及依約定利率計算之利息，許可強制執行等情，已據提出本票一紙為證。原
    法院以其聲請核與票據法第一百二十三條之規定相符裁定准許強制執行，即無不
    合。
三、抗告意旨雖稱：抗告人因刑事案件於土城看守所服刑，暫時無法按時履行與相對
    人間之分期付款約定，希望寬限至九十二年四月份出獄後再解決債務云云。惟按
    本票許可強制執行係非訟事件，法院為裁定時，僅就本票票面上所載文義形式上
    審查為已足，抗告人如主張延期清償等實體問題，仍須自行與相對人協商解決，
    非本件非訟程序所得審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，洵無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
