【裁判字號】    92,上,103
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一０三號
    上  訴  人  金義春工程有限公司
    法定代理人  何淑嬪
右上訴人與基隆市政府間因返還保證金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，核其訴訟標的金額新台幣（下同）佰柒拾貳萬肆仟零壹拾伍元，第三審應徵裁判
費陸萬壹仟肆佰肆拾玖元，未據上訴人繳納。亦未依民事訴訟法第四百六十六條之一
規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段及第四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本
裁定正本七日內，依法補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
