【裁判字號】    92,家再抗,5
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家再抗字第五號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲明繼承事件，聲請人對於中華民國九十一年五月二十一日本院九十一年
度家抗字第一二三號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
按「非訟事件依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，自不得對於
非訟事件之裁定聲請再審。」（最高法院八十四年度台聲字第二一一號判決參照）。
又依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向法院為繼承之表示，係
屬非訟事件，依前揭說明，非訟事件法既無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，
對於該事件之確定裁定聲請再審，自非合法。
據上論斷，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
