【裁判字號】    92,抗,3039
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０三九號
    抗  告  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間強制執行事件，對於中華民國九十二年七月二十八日臺
灣桃園地方法院九十一年度執字第六六五九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告人即債權人於原法院聲請強制執行相對人即債務人所有坐落桃園市○○段四
    六一地號（重測前為大樹林段六０一─二五地號）上未辦保存登記之鐵皮屋（門
    牌號碼桃園市○○○街二七五號，以下稱系爭鐵皮屋），及四六一地號及四六一
    ─一地號土地所有權應有部分各三分之一，原法院則以依第三人邱滄乾所提之不
    動產買賣契約書，系爭鐵皮屋顯非債務人所出資興建，故抗告人聲請就系爭鐵皮
    屋部分強制執行，非有理由，爰裁定駁回其強制執行之聲請。
二、抗告意旨略以強制執行法第十七條固規定執行法院於執行開始後如發現債權人查
    報之財產確非債務人所有，應撤銷其執行處分，而非駁回強制執行之聲請，抗告
    人聲請查封之財產中，除系爭鐵皮屋外，尚有二筆土地所有權應有部分各三分之
    一，故原法院僅將非債務人所有之系爭鐵皮屋撤銷查封處分即可，且應要求抗告
    人另行查報債務人其他財產以供執行，而非率而駁回強制執行之聲請。況第三人
    所提之不動產買賣契約書是否真正，並非無疑，且未辦理所有權第一次登記之不
    動產雖由原始出資興建人取得所有權，惟仍得移轉事實上處分權，故第三人對已
    查封之物表示其權利之爭議，應依強制執行法第十五條規定提起第三人異議之訴
    ，並非駁回抗告人強制執行之聲請等語。
三、按執行法院如發現債權人查報之財產確非債務人所有者，應命債權人另行查報，
    於強制執行開始後始發見者，應由執行法院撤銷其執行處分，強制執行法第十七
    條定有明文。抗告人於原法院係聲請強制執行系爭鐵皮屋及桃園市○○段四六一
    地號及四六一─一地號土地所有權應有部分各三分之一，有原法院卷查封筆錄可
    按，則原法院認上開鐵皮屋非屬相對人所有，依前揭法條規定，僅得撤銷系爭鐵
    皮屋之執行處分，惟其裁定主文竟為駁回抗告人強制執行之聲請，顯有違誤，應
    予廢棄。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
千元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
