【裁判字號】    92,抗,3044
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲明異議事件，對於中華民國九十二年八月四日臺灣臺
北地方法院九十二年度執字第二０一一一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抵押權追及效力應限於抵押物所有權讓與之情形，相對人聲請准
    許拍賣抵押物裁定，其債務人為劉寶藏，並非抗告人，抗告人於九十二年四月十
    七日依原法院判決聲請地政事務所辦理系爭不動產回復所有權登記，非自劉寶藏
    讓與所有權而來，可見相對人所依憑之執行名義依法不得查封抗告人所有系爭不
    動產，原裁定駁回抗告人聲明異議，自有未合，應予廢棄云云。
二、按依土地法所為之登記，依土地法第四十三條規定，有絕對效力。本件抗告人因
    主張其與劉寶藏間之之買賣關係不存在，訴請回復所有權移轉登記，經原法院九
    十一年度訴字第六四九○號判決劉寶藏應塗銷不動產所有權之移轉登記，回復為
    抗告人之名義；惟駁回抗告人塗銷系爭抵押權部分之訴，有上開判決附原法院卷
    可按。抗告人既未能舉證證明相對人為惡意第三人，則依上開規定，相對人之抵
    押權登記有絕對之效力，仍存在於抗告人所有系爭如原判決附表所示之房地至明
    。況法院准許拍賣抵押物之裁定，係對物之執行名義，非對人之執行名義，相對
    人之系爭抵押權既不因抗告人之回復所有權登記而受影響，從而，相對人自仍可
    對系爭房地為強制執行。至抗告人另主張執行名義成立後，系爭執行標的已回復
    登記為其所有，其有消滅或妨礙債權人請求之事由發生；則應依強制執行法第十
    四條第一項規定，提起異議之訴以求解決，其在執行程序中聲明異議，尚非有據
    。原法院駁回抗告人聲明異議，於法並無不合。從而，抗告意旨求予廢棄，為無
    理由，應予駁回；爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
