【裁判字號】    92,附民上,12
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第一二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  王聰明律師
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因過失傷害刑事附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九
十二年一月八日第一審附帶民訴判決（九十一年度附民字第二八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失傷害案件，業經臺灣臺北地方法院以九十年度自字第五０
    八號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院以九十二年上易字
    第三五０號判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
