【裁判字號】    92,抗,3020
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０二０號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○○
右抗告人與相對人北凰貿易股份有限公司間限期起訴事件，對於中華民國九十二年六
月二十六日臺灣士林地方法院九十二年度聲字第三七七號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
  主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。查：本件抗
    告人即債權人為保全對於相對人即債務人之金錢債務請求之強制執行，聲請原法
    院准予假扣押後，因其未起訴，原法院依債務人之聲請，限期命抗告人向管轄法
    院起訴，並無違誤。抗告人未具抗告理由聲明不服，難認有理由，應予駁回。
二、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
