【裁判字號】    92,抗,3051
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０五一號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與世華聯合商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二
年七月八日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第二九七六九號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行
等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。雖抗告意旨略以：系爭本
票係案外人楊光耀向相對人借款之重複保證票，楊光耀以支付本息之方式償還借款，
截至九十二年六月底止，並無積欠相對人應付之本息，且楊光耀及抗告人均已將足額
之仁信證券股份有限公司發行之股票設質給相對人云云。惟所稱各情核係實體法上之
爭執，應由抗告人另提訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，原法院為許可
強制執行之裁定，核無不合，抗告意旨仍執前詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無理
由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
