【裁判字號】    92,附民上,117
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一一七號
    上  訴  人  乙○○○○鷗股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間因違反商標法附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國
九十二年四月十五日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第一六號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決撤銷。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）捌拾伍萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被上訴人應將認定侵害上訴人商標專用權之刑事最後事實審判決全文，以五號
      字體刊登於中國時報、聯合報第二十五版各一日，刊登費用由被上訴人負擔。
（四）第二項願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述如後附刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反商標法案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不
    服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回
    上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指
    摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
