【裁判字號】    92,抗,3026
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三○二六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台北縣三峽鎮農會
    法定代理人  陳宏文
右抗告人因與相對人間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年六月十八日台灣
板橋地方法院九十二年度拍字第一六一六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件相對人聲請意旨略以：抗告人於民國八十四年十二月十四日以附表所示不動
    產，為債務人蘇侯榮向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額新台幣（下同）肆
    佰零捌萬元之抵押權，依法登記在案。茲債務人對聲請人負債佰貳拾玖萬仟
    柒佰拾陸元，已屆清償期而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權
    利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、借據、授信約定書等影本為
    證，經核原無不合，原法院准其所請即無不合。抗告意旨以伊已按時繳息多年，
    近來因經濟不景氣才受影響，非故意不為清償等語，求予廢棄原裁定。然所執前
    詞，並無解其「本金及利息未能一次依約定日期繳納時即喪失期限之利益」特約
    之責任，抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告無理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法四百九十二
    條第二項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
