【裁判字號】    92,抗,3004
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三００四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請清償票款強制執行事件，對於中華民國九十二年七
月二十七日臺灣士林地方法院九十二年度執字第一０七五五號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告人以其執有相對人所簽發之本票一紙，向台灣嘉義地方法院聲請准許強
    制執行裁定確定在案，經持以向原法院民事執行處聲請強制執行，因相對人無可
    供執行之財產，而換發原法院民國九十二年四月二日士院儀九十二執雙四八六五
    字第一三０八二號債權憑證，嗣於同年五月三十日據上開債權憑證聲請就相對人
    所有坐落於台北縣汐止市○○段社后下小段六五地號土地及其上建物（門牌號碼
    ：台北縣汐止市○○街八三巷四十號十一樓）聲請強制執行。相對人以上開本票
    裁定之執行力業經判決確認本票債權不存在，已喪失效力，而聲明異議，原法院
    乃駁回抗告人強制執行之聲請。
二、抗告人抗告意旨略以：換發之債權憑證是合法執行所需證明文件，本件為合法執
    行，原法院有誤解；相對人確有向抗告人借錢，否則相對人怎肯簽立字據及簽發
    本票，故債權確實存在等語。
三、按強制執行應依執行名義為之，強制執行法第四條第一項定有明文。次按「非訟
    事件之強制執行名義成立後，如經債務人提起確認該債權不存在之訴，而獲得勝
    訴判決確定時，應認原執行名義之執行力，已可確定其不存在。其尚在強制執行
    中，債務人可依強制執行法第十二條規定，聲明異議，最高法院七十九年度台抗
    字第三００號著有判例。是執行名義失其效力者，不得開始或續行強制執行，故
    強制執行名義成立後嗣喪失效力者，則不得據以強制執行，執行法院應駁回債權
    人強制執行之聲請。經查，抗告人執有之本票准許強制執行裁定所示之票據債權
    業經另案判決其票據權利不存在確定在案，有本票裁定及確定證明書、債權憑證
    、台灣嘉義地方法院九十一年度嘉簡字第四０四號、九十二年度簡上字第一０號
    民事判決正本可稽，抗告人所執之執行名義嗣已喪失效力，依上開說明，自不得
    據以強制執行，原法院駁回抗告人強制執行之聲請，於法並無不合。抗告意旨所
    稱依債權憑證即為合法執行云云，自不足採。從而抗告意旨求予廢棄原裁定，委
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
