【裁判字號】    92,抗,2926
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九二六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
右當事人間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年七月十日臺灣臺北地方法院九十
二年度拍字第一一一二號所為裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲
請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，
係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權
及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償
期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對人主張對於債務人孫惠鈴有
原裁定所載之債權，抗告人之被繼承人孫源一以原裁定主文所示之不動產設定抵押權
擔保孫惠鈴之債務，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清償，被繼承人孫源
一於九十二年三月四日死亡，由抗告人與孫惠鈴、孫萌章共同繼承前揭不動產，有相
對人提出之抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地、建物登記簿謄本、借款借據
暨約定書、動撥申請書、
日北院錦民家九十繼字第一三０號函等可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲
請，即無不當，抗告人雖有抗告人已故之父孫源一於民國八十八年因為其女孫惠鈴要
做生意錢不夠，因此拿房子抵押讓她跟銀行借款，因為孫源一不識字，沒看內容即簽
名蓋章，至九十二年銀行要換單須再簽名、蓋章時，才發現借了新臺幣三百八十三萬
元，經不起這個打擊，於是在九十二年三月四日喝硫酸自殺了，經詢問相對人表示當
時錢是匯入孫惠鈴的戶頭，但法律程序卻要抗告人承擔，並不公平等語之爭執，然依
首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，
不能謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應非以其違背法令為理由不得抗告，並於送達後十日內向本院提出再抗
告狀並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
