【裁判字號】    92,抗,3057
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０五七號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人福灣企業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
四月二十三日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第一八六二六號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免
    除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可
    強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告意旨略
    以：系爭本票係購車之擔保品，惟伊已自民國九十年二月二十日起每月攤還新台
    幣一萬三千六百七十二元，期間雖有遲延，但是後已補息入帳等語，所稱即使屬
    實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序
    不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  黃  嘉  烈
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
