【裁判字號】    92,抗,3073
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人統領財星大樓管理委員會間支付命令事件，對於中華民國九十二年
五月十三日臺灣板橋地方法院九十一年度促字第九三六三四號所為裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日不變期間始提出異議者，法院應以裁定駁
    回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、查相對人於原法院聲請對抗告人發支付命令，經原法院於九十二年一月二十七日
    核發九十一年度促第九三六三四號支付命令，該命令已於九十二年二月六日經寄
    存送達，有送達證書在卷可憑（見原法院卷第十三頁），乃抗告人遲至九十二年
    三月十日始對該支付命令提出異議，已逾二十日不變期間，原法院依前揭法律所
    定，駁回抗告人之異議，經核並無不合。
三、抗告意旨雖執：抗告人雖
    日居住於台北市，而
    區，郵差僅於離家約四公里處之信箱上貼招領通知，抗告人於九十二年二月十九
    日始至三峽之插角派出所領取支付命令，於三月十日提出異議，未逾不變期間等
    語。但查，抗告人既自承
    置之所在。抗告人另亦坦言平日居住於台北市，郵務人員送達一時無法會晤抗告
    人，自可認定，則郵務人員於應送達之信箱處粘貼通知，自達昭告之效力，此觀
    乎抗告人得以得知法院之送達，並先後至寄存之派出所領取支付命令及駁回異議
    之裁定自明（見原法院卷第十三頁、第十九頁）。至抗告人或雖平日居住於台北
    市，但
    間，難認已變更其
    亦難指為不合。綜上，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，並無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
