【裁判字號】    92,上更(一),466
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更（一）字第四六六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林清漢律師
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一三五一號，中
華民國八十九年十一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六六五六號），提起上訴，本院判決經最高法院撤銷發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖供行使之用而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年陸月。
扣案如附表編號一與二所示偽造之面額新台幣壹仟元紙幣拾張沒收。
    事  實
一、丙○○於跳蚤市場週刊雜誌見「以錢滾錢。投資報酬率過千倍，風險是零點零零
    ，月收入是數十萬」之廣告，乃於民國（下同）八十九年三月八日依雜誌廣告聯
    絡電話，輾轉與不詳姓名年籍成年人「張先生」聯絡，雙方議定由丙○○以一比
    五價格購買偽鈔（即支付價款後可購得價金面額五倍之新台幣一千元偽鈔）後，
    丙○○明知為購買偽鈔，仍意圖行使之用而收集偽造通用紙幣，乃依其指示匯款
    新台幣（下同）一萬元至不知情之人頭戶紀華堂所開設於嘉義市○○路郵局帳號
    0000000號，對方為防被查獲，僅寄予丙○○龍銀參個與愛國獎券壹張，
    並附紙條上載稱「鐘先生別誤會，據線報郵局狀況危險，為彼此安全考量，請帶
    上龍銀幣前往及獎券，桃園市○○路二四○號二樓（近超鋒捷）我和石先生會在
    那裡等您」等語，經丙○○與對方約由綽號「石頭」之成年男子（另由檢察官依
    法偵辦），依紙條所載於桃園市○○○路、寶慶路口與丙○○見面，該綽號「石
    頭」之男子並當場交付附表編號一與二所示偽造新台幣千元紙幣十張予丙○○，
    囑其試用，以決定是否繼續購買。丙○○明知該男子交付者係偽造之新台幣千元
    紙幣，仍基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，明知附表編號二所示紙鈔二張係偽
    造紙幣，於八十九年七月二十一日（起訴書所載為農曆八十九年六月二十日）前
    往臺北市○○區○○路十三巷三號木柵市場，先後各持偽造仟元紙鈔一張向乙○
    ○○購買價格各三百二十元、二百二十元之肉品，乙○○○未察覺而予收受，並
    分別找零六百八十元、七百八十元予丙○○，丙○○得手後即行離去。嗣又基於
    相同概括犯意，於八十九年八月二十八日上午八時三十分許，在台北市○○區○
    ○路十三巷三號木柵市場內，行使附表一其中號碼ＤＭ９２２６８４ＦＸ之千元
    偽鈔一張，向甲○○購買價格九十元之肉品，致甲○○因而找付九百一十元，丙
    ○○得手後即離開該攤位，嗣甲○○因隔鄰攤販提醒，以偽鈔筆辯識發覺係偽鈔
    ，即會同友人於市場內追躡丙○○行蹤而報警查獲，並扣得附表編號一所示號碼
    之仟元偽鈔八張，另至警局指認之乙○○○亦提出被告對其行使之附表二所示之
    仟元偽鈔二張。而警察依檢察官指揮至丙○○住處查扣得龍銀參個、愛國獎券壹
    張與載有「鐘先生別誤會，據線報郵局狀況危險，為彼此安全考量，請帶上龍銀
    幣前往及獎券，桃園市○○路二四○號二樓（近超鋒捷）我和石先生會在那裡等
    您」等字句之紙條與記載電話紙張各壹張。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承見跳蚤市場週刊雜誌廣告，於八十九年三月八日依
    雜誌廣告之聯絡電話，匯款一萬元後，輾轉約由綽號「石頭」之成年男子於桃園
    市○○○路、寶慶路口見面，該綽號「石頭」之男子並當場交付附表編號一所示
    之偽造千元紙幣八張，並於八十九年八月二十八日上午八時三十分許，在台北市
    文山區○○路十三巷三號木柵市場內，行使其中號碼ＤＭ９２２６８４ＦＸ之千
    元偽鈔一張，向甲○○購買價格九十元之肉品，致甲○○因而找付九百一十元，
    嗣甲○○發覺係偽鈔報警查獲等情，惟其與辯護意旨均略為：「只成立刑法第一
    百九十六條第二項之收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使之輕罪」等語，然查
    ：
  (一)被告丙○○坦承略以：「依雜誌廣告循線聯絡後，．．．八十九年三月八日綽號
    「石頭」之人交付附表編號一所示偽鈔供其試用，說好以一比五之比例購買偽鈔
    ，... 其收受時即知係偽鈔，．．．曾於八十九年八月二十八日於事實欄所示地
    點行使附表編號一所示ＤＭ９２２６８４ＦＸ號偽鈔一張，向甲○○購買九十元
    肉品，獲找付九百十元」等事實不諱（偵查卷第四頁背面、第三十八頁、第四十
    三頁背面、原審卷第三五頁參照），而被告向甲○○行使偽鈔被查獲之情，並經
    證人甲○○於偵查、原審中結證明確（偵查卷第五六頁反面及原審卷第三二頁）
    。
  (二)附表編號一所示之紙鈔八張經中央印製廠鑑定結果，均屬偽鈔，有中央銀行發行
    局八十九年九月十四日（八九）台央發字第○三○○三三三○三號函附卷可稽（
    偵卷第六八頁），並有附表編號一所示之偽造鈔票扣案可資佐證，核與被告前開
    任意性自白相符。被告雖辯稱：「初始不知交易細節，迄與「石頭」見面時，對
    方才告以一比五之比例購買偽鈔」云云，然查扣案跳蚤市場週刊所載「以錢滾錢
    」稱：「投資報酬率過千倍，風險是零點零零，月收入是數十萬，（北縣）電話
    郭先生○九二八─八二五─二七六」，由此廣告依經驗法則不難看出其玄機為非
    法行為，而被告仍與出售人聯絡，經討價還價後，依約匯款並輾轉取得系爭偽鈔
    ，足見其係明知係偽鈔而仍價購後，持以行使，所辯收受後方知為偽鈔，自不足
    採。
  (三)被告雖否認行使附表編號二所示偽造紙幣之犯行，辯稱雖略以：「僅持有附表編
    號一所示之偽鈔，並行使其中一張向甲○○購買肉品，乙○○○提出如附表編號
    二所示之偽鈔二張，並非其所有，更未曾以該二張偽鈔向乙○○○購物」云云，
    然查：
    1.被告被查獲當日遭查扣之如附表編號一所示偽鈔八張及乙○○○提出之偽鈔二
      張，經中央印製廠鑑定結果，附表編號一所示之紙鈔係以彩色雷射輸出方式（
      含彩色影印）仿印；安全線以金屬線夾於兩張紙間仿造，水印以灰色墨在兩張
      紙間仿製；附表編號二所示之紙鈔則係以彩色噴墨方式仿印，安全線及水印以
      灰色墨在紙張背面仿製，此有中央銀行發行局前開八十九年九月十四日（八九
      ）台央發字第○三○○三三三○三號函在卷可按，且經原審送內政部警政署刑
      事警察局鑑驗，其結果亦為附表一與附表二之偽鈔之油墨反應不同，有該局鑑
      驗通知書在卷可查（原審卷第四一頁），顯見附表編號一所示之八張偽鈔及乙
      ○○○提出之二張偽鈔雖偽造方式有不同，但均屬偽鈔。
    2.至被告雖辯稱略以：「僅自綽號「石頭」之人取得附表編號一所示之偽造紙幣
      八張」等語。但法院自依自由心證為證據判斷時，不得違背經驗法則，所謂經
      驗法則，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則，並非個人主觀上之推測（最
      高法院三十一年度上字第一三一二號判例）。認定犯罪事實所憑之證據，並不
      以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基
      礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院四十四台上字第七○二
      號判例）。認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接
      證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許（最高法院二
      十七年度滬上字第六四號判例）。依被告所提出之匯款單影本（本院上訴卷第
      三七頁），被告係匯款一萬元，依其所陳一比五購買偽鈔比例，其應取得偽鈔
      為五萬元（即一千元五十張），是依前開說明判斷被告辯稱僅取得八張，已不
      可採。
    3.證人乙○○○不僅於警訊時指認被告明確，並於偵查、原審審中具結，堅指被
      告曾經行使附表編號二所示之偽鈔，而乙○○○與被告素不相識，應無任意誣
      指可能，且乙○○○所陳收受附表編號二所示偽鈔之時間為八十九年六月二十
      日（農曆），新曆則為八十九年七月二十一日（偵查卷第十一頁，原審判決與
      起訴書均將農曆誤為新曆），而被告為警查獲之時間為同年八月二十八日，其
      間相距不久，則乙○○○所記被告為行使附表編號二所示偽鈔之人，應無疑義
      。況乙○○○清楚稱：「平常一天大約有二十多名客人，星期例假日有好幾十
      人，．．．行使該紙鈔者離去後，才發現係偽鈔」等語甚詳（原審卷第三三頁
      ），足見乙○○○於收受附表編號二所示紙鈔後，隨即記憶應屬明確，且乙○
      ○○係於被告為警查獲後，提出其收到之偽鈔二張前往警局明確指認，是應無
      誤指可能，且並非以使被告受刑事訴追為目的，故為不正確之指認，此外亦有
      附表二所示之偽鈔扣案可資佐證，是被告應有行使附表編號二所示偽鈔犯行甚
      明。
  (四)按刑法第一百九十六條第一項所謂收集，係指收買、受贈、互換等一切行為，在
    收取以前即有行使之犯罪意思者而言（最高法院五十四年度台上字第二五二０號
    判決、五十六年度台上字第六三八號判決參照）。而上訴人擬以一對二之比例，
    以真幣與某甲兌換偽幣，既已提出自己藏有真幣之皮包與某甲交換偽幣，則其意
    圖供行使之用而收集偽幣之行為，顯已著手，雖某甲等自始即無以偽幣交付之意
    ，係屬不能犯未遂，仍難辭其刑責（最高法院五十六年度台上字第一八五三號判
    決參照）。刑法第一百九十六條第一項所謂收集，係指收買受贈互換等一切行為
    ，在收取以前，即有行使之犯罪意思者而言，雖以反覆而為多數收取行為為常業
    ，但以圖供行使意思，一次收取，亦即成立該項收集罪名（最高法院二十六年度
    渝上字第八六七號判決參照）。意圖供行使之用，而收集偽照變造幣券之後，又
    將該幣券對人行使或一交付，其行使或交付之後行輕行為，自為收集之先行重行
    為所吸收，祇應依妨害國幣懲治暫行條例第四條第二項論科，不應再論以行使或
    交付之罪（司法院院字第二三八三號解釋）。意圖供行使之用而收集偽造銀行券
    之罪，其收集二字，本含有反覆為同一行為之意義，被告甲先後收集偽券，交與
    乙、丙販賣，其收集行為並無連續犯之可言，原判決竟以連續犯論罪，顯屬錯誤
    （最高法院二九年度上字第二一五五號判例）。刑法第一百九十六條第一項所謂
    意圖供行使之用而收集偽造銀行券之罪，衹以供行使之意思將偽券收集到手後，
    即屬既遂，至嗣後之行使與否，於其犯罪之成立無關（最高法院二十七年度上字
    第三三一號判例）。上訴人買得偽幣交付他人行使，雖係收集後而為交付，依本
    院先例，其收集行為應為交付行為所吸收，惟妨害國幣懲治暫行條例第四條第二
    項，已將意圖供行使之用而收集偽造幣券之罪，特設較重處罰之規定，如事犯在
    該條例施行期內，應適用該條例處斷時，其收集後之交付或行使行為，自應為較
    重之收集行為所吸收，而論以收集之罪（最高法院二十七年度上字第二五一五號
    判例）。修正妨害國幣懲治暫行條例第四條第二項定有收集偽幣罪名，而無交付
    於人罪名，其收集罪之刑，復較刑法之收集及交付兩罪之刑為重，依特別法優於
    普通法而適用之原則，關於收集之罪，固應適用該條例論處，即或先收集而後交
    付於人，亦應依低度行為吸收於高度行為之原則，認交付於人之行為為收集行為
    所吸收（最高法院二十七年度上字第一四八八號判例），依上開判例、解釋說明
    ，被告既以一比五之方式購買本件偽鈔，目的在行使，且其住處在桃園縣龍潭鄉
    ，卻遠至本件案發地台北市之市場購買在其住處龍潭鄉市場可任意購得之「一隻
    雞腿」，又被查獲時，其身上並無任何千元真鈔，只有查扣之偽鈔與行使後之找
    餘款（見被告與證人警員全能所陳，本院上訴卷第三一頁、第三二頁），足見被
    告明知所收集者為偽鈔，而目的則在行使換取真鈔，且確已取得偽鈔於行使後被
    查獲，是被告與辯護意旨所稱：「只成立刑法第一百九十六條第二項之收受後方
    知為偽造之通用紙幣而仍行使之輕罪」等語，亦無足取。
  (五)被告坦稱匯一萬元，辯稱：「只寄來龍銀與愛國獎券，依約赴約，對方拿出八張
    假鈔，其稱不要，要求還錢，對方不允，要求再匯九萬元，被告拒絕」等語（本
    院上訴卷第二一頁），雖確有被告所陳之龍銀參個與愛國獎券壹張扣案並提示於
    被告辯認，且據證人即查扣警員洪晉德陳明在卷（本院上訴卷第三十頁），但選
    任辯護人詰問證人洪進德，據洪進德稱查扣日於被告住處並未查獲被告所稱之對
    方寄龍銀與愛國獎券來之包裹紙（本院上訴卷第三十頁），縱警依法搜索在被告
    之記事，且被告確依約前往，但被告於其所陳之對方交付並告知被告坦稱之以一
    比五方式購買偽鈔之際，被告於明知偽鈔之情況下仍買受，此與在不知偽鈔之下
    收受，於收受後始知偽鈔之情節截然不同，被告與辯護人未見及被告於收受時已
    明知為偽鈔及以一比五比例兌換，將被告行為解為係刑法第一百九十六條第二項
    之收受後方知為偽造之通用紙幣，顯不足採。
(六)、被告丙○○所稱其於跳蚤市場週刊雜誌見「以錢滾錢。投資報酬率過千倍，風險
    是零點零零，月收入是數十萬」之廣告，業據其提出跳蚤市場週刊雜誌為證（外
    放證物），至被告之警訊筆錄雖載被告於跳蚤市場週刊雜誌見「想賺錢，請找我
    ，一比五」之廣告（偵查卷第四頁反面），而與卷附跳蚤市場週刊雜誌所載廣告
    不同，但被告於警訊之真意為見跳蚤市場週刊雜誌「以錢滾錢。投資報酬率過千
    倍，風險是零點零零，月收入是數十萬」之廣告，依雜誌廣告聯絡電話，與不詳
    姓名年籍之成年人「張先生」聯絡，並依其指示匯款一萬元後，經對方輾轉約由
    綽號「石頭」之成年男子見面，告知以一比五之價格購買偽鈔（即支付價款後可
    購得價金面額五倍之偽鈔）等情，以上，並據被告於原審、本院前審調查、審理
    時陳明（本院上訴卷第六一頁），是警訊此部分所載應稍有疏漏，但此並不足為
    被告有利事證。至辯護意旨雖稱被告匯款時不知係購偽鈔，但依卷附跳蚤市場週
    刊雜誌所刊「以錢滾錢。投資報酬率過千倍，風險是零點零零，月收入是數十萬
    」之廣告內容，依經驗法則判斷，已可得知應非合法正當之行為，是被告所辯匯
    款時不知係購偽鈔，已不可採。而查扣之龍銀、愛國獎券、警察依法搜索在被告
    覺犯罪手法，而無從證明被告匯款時不知係購偽鈔，況被告已陳明於匯款前先以
    電話輾轉聯繫，如對方告知只寄查扣之龍銀與愛國獎券，其價格遠低於一萬元，
    衡情被告亦不致於在電話聯繫後即匯出一萬元，因之，依上事證以及論理與經驗
    法則併同直接與間接證據，均堪推理認定被告於匯款一萬元時，已與對方談妥以
    一比五方式，購買偽鈔，此乃被告甫於查獲之警訊時，隨即供出看雜誌「想賺錢
    ，請找我，一比五」之廣告之緣由，而被告此陳述亦經證人即製作警訊之警員全
    能陳明（本院上訴卷第三十頁）。
  (七)辯護人雖於辯護狀稱被告於警訊、偵查、或原審未令其連續性陳述，而認被告所
    陳矛盾，但查本院調查時令被告為連續性陳述（本院上訴卷第二八頁），其所陳
    除雜誌上無一比五廣告與龍銀等部分未詳載外，其餘過程如見廣告、電話聯繫、
    匯款、收到龍銀、約見面交付偽鈔、行使被查獲等，被告於警訊與偵查所陳或有
    文字記述差異，但並無矛盾之處，是辯護狀所載似乏依據。又本件被告既先看廣
    告後電話聯繫，以一萬元之匯款，當無同意對方僅匯扣案之龍銀參個與愛國獎券
    壹張（見偵查卷第三九頁）之理，且詳細核對警察依法搜索在被告住處取得之紙
    條與記載電話號碼紙張，其上所載「鐘先生別誤會，據線報郵局狀況危險，為彼
    此安全考量，請帶上龍銀幣前往及獎券，桃園市○○路二四○號二樓（近超鋒捷
    ）我和石先生會在那裡等您」等及多支行動電話，足見應係對方未依約寄上「偽
    鈔」，特別載明「鐘先生別誤會」，而寄上之龍銀，僅為約見面之憑信物，至於
    多支行動電話則為被告所稱係輾轉聯繫防被查獲所用（如警以釣魚方式辦案），
    則依上事證，被告於匯款前，應與對方談妥以一比五比例購偽鈔甚明，辯護意旨
    與被告稱被告於匯款時不知為購買偽鈔之詞，應不可採。
  (八)此外復有匯款單影本一紙、指示被告前往會面之紙條及行動電話紙條各一張，跳
    蚤市場週刊雜誌一本、贓物認領收據一紙、附表一、二所示之偽鈔共十張及依法
    搜索扣案之假龍銀幣三個及愛國獎券一張等在卷可稽。
  (九)綜上，本件並非單純於不知情下，僅收受一張偽鈔，不甘心而行使之案件，而係
    匯款購買偽鈔後，遠赴他鄉趁市場交易疏忽，購買小額非當地特有物品，換得真
    鈔，且行使時身上並無其他真鈔而被查獲之案件，依前開事證與經驗法則及直接
    與間接證據判斷，均非屬被告與辯護人所稱之刑法第一百九十六條第二項之收受
    後方知為偽造之通用紙幣而仍行使之輕罪，本件事證明確，被告所辯無非卸責之
    詞，不足採信，其犯行堪予認定。
二、被告明知為偽造之新台幣千元紙幣，仍同意價購並持以行使購物，依前開說明，
    核其所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造通用紙
    幣罪，其先後三次行使偽造通用紙幣犯行，時間密接，方法相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，雖觸犯構成要件相同之刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通
    用紙幣罪，且為連續犯以一罪論，但其意圖供行使之用而收集偽造紙幣之高度行
    為應吸收其後行使之低度行為吸收（見前開判例意旨），是應僅論以刑法第一百
    九十六條第一項之意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣罪。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟查：(一)、被告丙○○於跳蚤市場週刊雜誌並未見
    「想賺錢，請找我，一比五」之廣告，而係見「以錢滾錢。投資報酬率過千倍，
    風險是零點零零，月收入是數十萬」之廣告，電話輾轉聯繫，被告知係以一比五
    方式，以真鈔換偽鈔。原審誤為被告丙○○於跳蚤雜誌見「想賺錢，請找我，一
    比五」之廣告。(二)、被告收集後之交付或行使行為，自應為較重之收集行為所吸
    收，而論以收集之罪（最高法院二十七年度上字第二五一五號、二十七年度上字
    第一四八八號判例），原判決誤為意圖供行使之用而收集偽造紙幣之低度行為應
    為其後行使之高度行為吸收。又公訴人認被告所為係犯意圖供行使之用而收集偽
    造紙幣罪嫌，並無錯誤，原判決誤認被告所為係犯行使偽造之通用紙幣罪。(三)、
    被告丙○○明知附表編號二所示之紙鈔二張係偽造貨幣，竟於八十九年六月二十
    日前往臺北市○○區○○路十三巷三號木柵市場，先後各持偽造仟元紙鈔一張向
    乙○○○購買價格各三百二十元、二百二十元之肉品部分應成立犯罪，原判決誤
    為不成立犯罪。以上容有未洽，是被告上訴以其僅成立刑法第一百九十六條第二
    項之收受後方知為偽造通用紙幣罪等語，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決
    既有可議，自應將原判決予以撤銷改判，爰審酌被告自承一時萌生貪念，而為本
    件犯行，致罹刑章之犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪推諉之態度等一
    切情狀，量處有期徒刑參年陸月。扣案如附表編號一與二所示之仟元紙鈔八張、
    二張，係偽造之通用貨幣，應依同法第二百條沒收之。另警察依檢察官指揮至丙
    ○○住處查扣得龍銀參個、愛國獎券壹張與載有「鐘先生別誤會，據線報郵局狀
    況危險，為彼此安全考量，請帶上龍銀幣前往及獎券，桃園市○○路二四○號二
    樓（近超鋒捷）我和石先生會在那裡等您」等字句之紙條與記載電話紙張各壹張
    ，非供本件犯罪所用之物亦非違禁物，勿庸宣告沒收，附此敘明。
四、台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第一九四七號被告丙○○偽造貨幣乙案
    （該署移送最高法院併審）：經查移送併案之犯罪，其行為及被查獲時間均為九
    十一年五月六日，與本案被告係八十九年三月八日收集偽鈔於同年八月二十八日
    行使被查獲，兩者相距已近一年九月，其時間已非緊接，且其間被告並經羈押，
    於八十九年十月三日具保，經本院對被告訊以：「你被收押，後來交保出去，是
    否還想再犯行使偽鈔？」時，被告答稱「沒有」（本院上更（一）卷第十三頁）
    ，足見本案與該案之間被告並無基於概括犯意為之甚明；再被告所稱其在苗栗行
    使之伍佰元偽鈔係與本案同時取得（見栗偵卷第二一頁）與其在本案如前所供述
    當時僅取得千元偽鈔八張之供述明顯不符（經本院查證其取得為十張偽鈔），顯
    見被告在併案時之陳述，無非係冀求兩案以連續犯論以一罪處理，而求寬典，其
    非事實甚明，是兩案難認有連續犯之關係，非裁判上一罪，本院自不得併予裁判
    ，應由檢察官另行依法處理，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百九十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       八       月    二  十  九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  高  柑  柏
中    華    民    國    九十二    年       九       月        二        日
附表
編號  扣案偽造仟元紙鈔號碼及數量
一、  ＤＭ９２２６８４ＦＸ號伍張、ＥＬ５３３３０７參張
二、  ＤＰ９０９０６１ＦＵ號、ＣＲ４２８５５５ＨＶ號各壹張
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以上有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
