【裁判字號】    92,重附民,72
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第七二號
    原      告  台灣節源科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  亞壯企業有限公司
    兼右代表人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件（九十二年度上訴字第二二六七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及事實上陳述均如後附起訴狀所載。：
乙、被告方面：
    被告等於所提書狀，請求駁回原告之訴，如受不利益判決願供擔保免為假執行，
    並否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告等不受理在
    案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
