【裁判字號】    92,重附民,78
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺等案件（九十二年度上易字第一四六九號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）五百十五萬元，及自八十九年十月十九日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述如附件被告乙○○、 丙○○所示部分，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經台灣士林地方法院諭知無罪（九十一年度自字第
    二八號），自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首
    開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
