【裁判字號】    92,上易,1707
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七０七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第一六六號，中華民國
九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵
字第九二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第
    二項之牙保贓物罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。（如附件）
二、被告上訴意旨謂本件所處刑期過重，請求減輕云云。按被告所犯刑法第三百四十
    九條第二項牙保贓物罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
    下罰金，依被告所為係屬連續犯，加重其刑，惟因本件犯罪所得不多，原審乃審
    酌一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，經核尚屬適當，
    並無逾越法定刑度及偏重之疏誤，被告指摘原判決過重，自無理由，其上訴應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
