【裁判字號】    92,抗,3035
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０三五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人乙○○間支付命令事件，對於中華民國九十二年七月二十五日臺
灣臺北地方法院九十二年度促字第二一一八三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人自民國八十三年至今一直住在台北市○○街二五二巷二號
    三樓，雖
    院將支付命令向上開
    年六月五日前往領取，即於同月六日聲明異議，該支付命令失其效力，原法院竟
    認抗告人聲明逾期，駁回異議，顯然不當，請求廢棄原裁定，並撤銷以該支付命
    令為執行名義之同法院執字第二一五一五號執行程序等語。
二、按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六
    條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原為應受送
    達人之住居所、事務所或營業所而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業
    所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達，最高法院六十四年台
    抗字第四八一號判例可參。
三、查本件相對人主張對於抗告人有債權未受清償，經原法院核發支付命令，於九十
    二年四月二十五日向抗告人之
    ，抗告人於同年六月六日聲明異議，遭原法院認異議已逾二十日法定期間，裁定
    駁回。抗告人則否認
    號三樓，並提出大樓管理委員會主席證明書、會議紀錄、行車執照、鄰里證明書
    、派出所證明、台灣台北地方法院民事判決書及債權憑證為證。倘抗告人確非以
    存送達，應於抗告人實際領取支付命令時，始生送達效力。本件抗告人是否以戶
    六日提出聲明異議有無逾期，原法院就此並未調查，即以逾期為由駁回抗告人異
    議，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由，應由原法院更
    為適當之處理，裁定如主文。另本件僅為對於異議駁回之抗告程序，無由審查以
    本件支付命令作為執行名義之強制執行程序應否撤銷，抗告人聲明請求撤銷該相
    關執行程序，顯有誤會，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
