【裁判字號】    92,抗,2643
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付歇業證明
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二六四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人大明報股份有限公司等間請求給付歇業證明事件，對於中華民國
九十二年五月十四日臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第二一三八號裁定提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之
    訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前
    段、第二條第二項定有明文。而私法人之普通審判籍，依總事務所（主事務所）
    所在地定之。所謂總事務所，自係指定明章程業經註冊之合法總事務所而言，若
    事實上任意遷移未經變更章程依法註冊之總事務所，縱使實際上為辦理該法人事
    務之處所，要無拘束起訴之原告必應在該處所之法院起訴之理，最高法院十八年
    上字第一七二０號判例意旨可參照。又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院
    管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，同法第二十條亦有明定。
二、本件抗告人於民國九十二年三月二十五日對於相對人大明報股份有限公司（下稱
    大明報公司）、乙○○起訴請求給付歇業證明，依起訴狀所載大明報公司之營業
    所原設台北市○○○路○段十六號三樓，遷址台中市○○街三二八號，乙○○亦
    在地確實登記為台北市○○○路○段十六號三樓，有台北市政府九十二年八月一
    日府建商字第０九二一四０一０五００號函附之公司變更登記事項卡可稽（見本
    院卷第二０、二一頁）；相對人乙○○住所設於台中市上址，亦有法務部戶役政
    連結作業系統可考（見本院卷第十六頁），大明報公司所遷之址是否確為其主營
    業所，尚屬未明，而其登記之營業所所在地既屬原法院管轄，原法院就本件自非
    無管轄權。原法院以本件相對人大明報之主營業所所在地在台中市○○街三二八
    號，應由台灣台中地方法院管轄，而依職權裁定移轉管轄，尚有未洽。抗告意旨
    ，求予廢棄原裁定，為有理由。爰由本院將裁定廢棄，發回原法院更為適法之處
    理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
