【裁判字號】    92,抗,3080
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０八０號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年七月三十一日臺灣臺
北地方法院九十二年度拍字第一０六０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人甲○○主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之
    不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清償，有相對人
    提出之他項權利證明書、土地暨建物登記謄本、抵押權設定契約書、借據等可證
    ，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。抗告人雖辯以：伊已繳
    清利息，並陸續繳納本金，且相對人曾同意如利息繳清，即不聲請強制執行等語
    ，即便屬實，依首開說明，屬實體法上之爭執，應就爭執事項，另行起訴，以求
    解決。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
