【裁判字號】    88,重上,376
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第三七六號
    上  訴  人  己○○
    訴訟代理人  陳震瑋
    上  訴  人
    （即丁○○
    之承受訴訟
    人）        甲○○
                乙○○
                丙○○
    被上訴  人  戊○○
    訴訟代理人  張立業律師
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年十一月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以訴外人葉武生涉有偽造文書等犯罪嫌疑，該犯罪嫌疑牽涉本件民事訴訟
    之裁判，而於八十八年十一月二十二日裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序
    。
二、茲查該刑事案件業於九十二年七月二十九日經本院刑事庭以九十一年度上更(一)字
    第二二三號判決葉武生無罪在案，有上開刑事判決在卷可稽（本院卷第一一八至
    一二三頁），爰依民事訴訟法第一百八十六條規定撤銷上開停止訴訟程序之裁定
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一        日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
