【裁判字號】    92,聲再,305
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三０五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第三六二號，中華民國九十
二年四月八日確定判決（台灣桃園地方法院九十年度易字第一五八九號，台灣桃園地
方法院檢察署九十年度偵續字第三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人所主張並提出之新證據即(1)王惠貞於八十七年六月二
    十日簽發桃園市信用合作社，面額三十萬元（新台幣，下同）之支票一張，(2)王
    惠貞簽發桃園市信用合作社八十七年六月二十七日，面額二十五萬元之支票二張
    ，(3)李紓明簽發之萬泰商業銀行新莊分行八十七年十二月十日期，面額二十萬元
    ，及同分行八十七年十二月十日期，面額十萬元之支票二張，(4)袁道峻八十七年
    十一月三十日簽發面額三十萬元之本票一張及(5)文慧齡於八十七年十一月十二日
    簽發面額二十萬元之本票一張等（以上支票及本票均為影本，即再審聲請狀所載
    之證物一至證物六）。僅要審酌上開新證據，即能為被告無罪判決之認定，爰依
    法聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經
    前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、
    第二項定有明文。
三、經查聲請人聲請意旨所述各節，前經聲請人多次據以向本院聲請再審，嗣經本院
    認聲請無理由以九十二年度聲再字一九八號、九十二年度聲請再字第二四四號裁
    定駁回在案，有本院上揭裁定在卷可稽，茲聲請人仍以同一原因聲請再審，揆諸
    首揭說明，尚難准許，應裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
