【裁判字號】    92,抗,3082
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０八二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月三十日臺灣士林地
方法院九十二年度票字第二一八四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人甲○○主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票十三紙，
    並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定
    許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告主
    旨略以：伊與相對人甲○○間無債權債務關係，相對人不應向伊行使債權等語，
    所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，
二、本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
