【裁判字號】    92,再抗,102
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一０二號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人與相對人甲○○間聲明異議事件，聲請人對於中華民國九十二年七月二十二
日本院九十二年再抗字第五八號裁定及九十一年十一月六日本院九十一年抗字第四三
二四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，且經斟酌後可受較有利之裁判
    者，得提起再審之訴或聲請再審，此觀之民事訴訟法第四百九十六條三款及同法
    第五百零七條規定甚明。
二、本件聲請再審意旨略以：相對人甲○○以對第三人戊○○本票欠款新台幣四十萬
    元之本票裁定為執行名義，查封坐落桃園縣楊梅鎮○○○○段第五六九號土地未
    辦保存登記房屋一棟，實者該房屋為聲請人所共有以「防火巷」與戊○○之房屋
    相隔，相對人所提出之系爭房屋之稅籍證明（即楊梅鎮○○路○段七九六巷二之
    二號房屋）係甲○○查封系爭房屋後所補具者，原不能採為證據，自不能強制執
    行，雖經聲請人向執行法院聲明異議，乃原裁定為其誤導，而為不利於聲請人之
    裁定，爰提出「防火巷」之照片及稅籍證明之始末文件，依民事訴訟法第四百九
    十六條第十一款規定（應係十三款之誤），提出未經斟酌證物聲請再審等語。惟
    按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，如債務人亦否認其權利，並得以債務人為
    被告，強制執行法第十五條定有明文。聲請人既主張就執行標的物有所有權，足
    以排除強制執行，本此規定應提起第三人異議之訴始得救濟，尚非聲明異議之程
    序所得救濟，蓋聲明異議之受理法院對於執行標的物之所有權應歸屬何人，並無
    實體審認之權限。是以聲請人所提出之證物縱令非虛，亦無法動搖原來已確定之
    裁定，揆諸首揭民事訴訟法第四百九十二條第十三款但書規定即有未合。而不能
    准許。
三、本件再審聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十二
    條第一項、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
