【裁判字號】    92,家抗,250
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二五０號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  潘平妹
右抗告人因限定繼承事件，對於中華民國九十二年七月二十五日臺灣桃園地方法院九
十二年度繼字第四八一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之被繼承人范金章係於民國九十二年四月二十日死亡
    ，依民法規定抗告人聲請限定繼承之最後期限為同年七月二十日，然該日為星期
    日，另依民法第一百二十二條規定以其休息日之次日代之，固本件聲請限定繼承
    之最後期限應為同年月二十一日，則抗告人於該日向原法院聲請為限定繼承，並
    無不合等語。
二、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；為限定之繼承者，
    應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民法第一千一百五十四
    條第一項、第一千一百五十六條第一項分別定有明文。另按，以日、星期、月或
    年定期間者，其始日不算入。期間不以星期、月或年之始日起算者，以最後之星
    期、月或年與起算日相當日之前一日，為期間之末日。又於一定期日或期間內，
    應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息
    日時，以其休息日之次日代之，民法第一百二十條第二項、第一百二十一條第二
    項、第一百二十二條亦定有明文。
三、經查，本件抗告人之被繼承人范金章係於民國九十二年四月二十日死亡，有
    謄本及死亡證明書在卷可考，依上開規定，抗告人呈報限定繼承至遲原應於同年
    七月二十日為之，然該日為星期日，故以其次日即同年月二十一日為末日，是抗
    告人於該末日向原法院呈報限定繼承，並未逾三個月期限，原法院未予詳查，率
    為駁回聲請之裁定，自有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由
    。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
