【裁判字號】    92,上訴,2978
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二九七八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  臺灣桃園地方法院檢察署
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第一０五號，中華
民國九十二年七月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：伊與政戰學校一案，經臺灣桃園地方法院檢察署甄（應係『偵』
    之誤）審結果，檢察官先後給了二張不起訴處分，而後還給了幾張他結書，因此
    乃違法亂紀、違法之行為。
二、原審以臺灣桃園地方法院檢察署屬機關法人，並非自然人，而法律上又無對於法
    人處罰之特別規定，在實體法上自無犯罪能力，在程序法上亦顯無當事人能力，
    爰不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
三、上訴意旨略以：原審法官只會一時怪罪自訴人，而處分自訴人，竟不經言詞辯論
    逕為不受理判決之諭知，實屬不當等語。
四、本院查：
    (1)按法人為刑事被告者，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程
      序法上亦不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，最
      高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例可資參照。
    (2)查臺灣桃園地方法院檢察署雖係機關而非法人，然法人既無犯罪能力，屬於非
      法人之機關自無犯罪能力至明。
    (3)按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
      一款定有明文，而自訴案件，依同法第三百四十三條規定，準用之，是以自訴
      案件如有起訴之程序違背規定者，仍應諭知不受理判決。是以原審為不受理判
      決之諭知，認事用法並無違誤，自訴人提起上訴仍執上開情由據以指摘原審判
      決不當，容有誤會，應由本院駁回其上訴，並依刑事訴訟法第三百七十二條規
      定，不經言詞辯論為之。
五、按瀆職罪係侵害國家法益之罪，個人並非犯罪之被害人，不得提起自訴，不得提
    起自訴而提起者，仍應依刑事訴訟法第三百三十四條為不受理判決之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
