【裁判字號】    92,抗,2544
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二五四四號
    抗   告   人
    即 聲  請 人  中國農民銀行股份有限公司
    法 定代理 人  黃清吉
    訴 訟代理 人  黃淳卉
    相   對   人  丁年豆企業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相   對   人  甲○○
右當事人間發還擔保金事件，抗告人對於中華民國九十二年五月二十一日臺灣臺北地
方法院九十二年度聲字第一一九五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告人於臺灣台北地方法院八十九年存字第二八八０號提存事件所提存擔保物即中央
政府建設公債八十六年甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元計三張（號碼八六ＢＯ
二二五六Ｄ─八六ＢＯ二二五八Ｄ）、面額新台幣伍佰萬元計四張（號碼八六ＢＯ一
二三五Ｅ─八六ＢＯ一二三八Ｅ）合計新台幣貳仟佰萬元，另附息票五─九期，准
予發還。
其餘抗告駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依修正前民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，如
    有符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院得依供擔保
    人之聲請以裁定返還擔保金，修正前民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條訂
    有明文。
二、本件抗告人聲請返還原法院八十九年度存字第二八八○號提存事件內之擔保金新
    台幣貳仟佰萬元。其陳述略稱：抗告人與相對人間因清償借款事件，前遵原法
    院八十四年度裁全字第一○二六號、八十六年度聲字第五九七號、八十七年度聲
    字第二四三四號、八十九年度聲字第一一○四號民事裁定，提存新臺幣貳仟佰
    萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因訴訟終結且抗告人已限期二十日
    催告丁年豆企業股份有限公司（以下簡稱丁年豆公司）行使權利，迄未行使，而
    相對人甲○○亦同意聲請人領回擔保金而書有證明書，乙○○部分則並未對之為
    假扣押之執行，亦有執行法院核發證明書可證，自得請求發還前開擔保金等語，
    業據其提出原執行法院所發未對場國昌執行之證明一紙，相對人同意抗告人領回
    本件擔保金之同意書、切結書、印鑑證明為證（均見原法院卷第六一頁至六四頁
    ），且有假扣押裁定及提存書四件附卷可稽。查抗告人以原法院八十四年度裁全
    字第一○二六號假扣押裁定為執行名義聲請執行相對人甲○○所有坐落台北市○
    ○○路○段二五六巷五一號四樓房地、台北市○○○路○段七七號五樓房地等不
    動產，及丁年豆公司所有坐落在台北市○○街三二號地下一、九樓房地、台北市
    松山區○○街十一巷二六號房地等之不動產，此業經本院調閱本院八十四年執全
    字第八七一號卷查明屬實（見該卷第五七、五八頁聲請狀）。相對人甲○○既同
    意抗告人領回保證金，原無待法院裁定（參修正前民事訴訟法第一０四條第三項
    ），就丁年豆公司部分：抗告人非僅於八十五年間即取得對丁年豆公司之勝訴判
    決（勝訴金額為六千五百七十四萬二千九百二十四元及利息），有判決書及確定
    證明書在卷可參（原法院卷第二十一頁至第五十四頁），且就前開併案假扣押之
    標的物即台北市○○街十一巷二十六號房地業經第三人中租和公司調假扣押卷
    拍賣且拍定並作成分配表受償在卷，此亦經本院調取原法院八十五年執字第一四
    五六號、八十四年執全字第六七六號、八十四年執全第八七一號卷核閱無訛。另
    台北市○○街之房地併案假扣押於八十四年執全字第二九一號，嗣經世華銀行調
    卷拍賣，且已拍定分配，非惟經本院調閱八十四年執全第八七一號卷核閱無訛，
    且有抗告人提出執行法院之拍賣通知及分配表通知各一件可佐（見本院卷），是
    抗告人就丁年豆公司所假扣押之標的物，均已脫離假扣押之處置，且已終局執行
    之執行完畢，當已無從撤回假扣押之執行，自應認係民事訴訟法第一０四條第二
    款之訴訟終結。茲丁年豆公司經限期催告行使權利而未依限行使權利，有其提出
    催告之存證信函及原法院准公示送達之裁定暨其確定證明書各一件（見原法院卷
    第五十五頁及第五十九頁、第六十頁）。揆諸首揭規定，自得聲請發還擔保金。
    原法院弗准所請，尚有未合，抗告論旨指摘原裁不當，求予廢棄，即無不合，應
    由本院廢棄改判。又前揭原法院八十九年存第二八八０號提存書所載息票僅為五
    至九期，抗告人請求發還五至十期，超過部分核屬無據，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百九十二條
    第一、二項、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
