【裁判字號】    92,抗,2864
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八六四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人建華商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年四月二十二日臺灣桃園地方法院九十二年度拍字第七一八號所為裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲
請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，
係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權
及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且抵押債權已屆清償
期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對人主張對於債務人宋志強有
原裁定所載之債權，並以抗告人所有原裁定主文所示不動產設定抵押權，且經依法登
記，該債務人自民國九十二年二月十四日起，即未依約繳交本息，依約應視為全部到
期，即該債權已屆清償期而未受清償，有相對人所提出之他項權利證明書、土地及建
物登記謄本、抵押權設定契約書、中期房屋借款約定書及往來明細可證，從而原法院
據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不合。抗告人雖有該債務人均有依約繳交借
款本息之爭執，然依首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告
，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
