【裁判字號】    92,上易,2436
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二四三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一二六四號，中華民
國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第四四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年七月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽（
原審卷第一一一頁），扣除一日之在途期間，其遲至同年八月六日始提起上訴，有原
審收狀戳記可查（本院卷第六頁），已逾十日期間，依上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經辯論，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
