【裁判字號】    92,抗,3067
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０六七號
  抗  告  人  丙○○
              甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年六月二日臺灣
基隆地方法院九十二年度拍字第二八一號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產
    本票、土地及建物抵押權設定契約書、他項權利證明書等影本及土地及建物登記
    簿謄本可證（原法院卷七至十七頁），原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請
    ，即無不當。
三、抗告人意旨以：抗告人與相對人係因房屋買賣關係而生爭執，並無消費借貸關係
    。且相對人在雙方買賣關係存續中非法進入標的物，又拒不辦理移轉手續，故抗
    告人業於九十二年五月二十一日以存證信函解除買賣契約，依法相對人應負回復
    原狀義務而當返還本票，是本件相對人據以借款之本票為債權證明，已無權利等
    語。係屬實體上之爭執，非本件非訟事件程序所得審究，然依首開說明，應就爭
    執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由
    。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
