【裁判字號】    92,重上更(四),126
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度重上更(四)字第一二六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等，因被告殺人等案件，不服臺灣士林地方法院，八十三年度自字第二七七
號，中華民國八十四年十一月三十日第一審判決（併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十二年度偵字第一九八九七號、八十三年度偵緝字第一０二號、八十二年度偵字
第二０七六七號、八十三年度他字第一三八二號、八十三年度偵字第一九三九九號）
，提起上訴，經判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係計程車司機，於民國八十二年元月間，於台北市萬
    華區儷徠卡拉ＯＫ餐廳，認識在該餐廳工作之自訴人乙○○，二人進而交往，嗣
    因自訴人認為二人交往，並無好結果，提議分手，好聚好散，被告不同意，兩人
    經常因而爭吵不休，被告不斷打電話給自訴人，自訴人不堪其擾，乃與被告見面
    ，告知不便交往之原因，被告惱羞成怒，竟然基於概括犯意，於八十二年四、五
    月間某日，在台北縣中和市○○街六十九巷一號六樓與自訴人吵架，當面恐嚇自
    訴人，「如不與我繼續交往，就要放火燒你房子」等語，致自訴人心生畏懼；嗣
    於八月二十六日上午十一時許，在不詳地點再以同一方法再度恐嚇自訴人，致其
    心生畏懼，嗣被告與李碧霞至台北市○○○路、廣州街安安卡拉Ｏ‧Ｋ、三重市
    海宮卡拉Ｏ‧Ｋ等地喝酒，於同月二十七日 ( 農曆七月十日、星期五)凌晨零時
    三十分許、同日一時三十分許，在不詳地點，連續二次打電話至自訴人家中，以
    加害生命、財產之語即「若不與我繼續來往，我就要放火燒你家，絕不善罷干休
    」等語，恐嚇自訴人，致自訴人心生畏懼，而掛斷被告之電話，被告更怒不可遏
    ，於二十七日凌晨四、五時許，與李碧霞分手離去後，基於放火殺人之犯意，於
    清晨五時許隻身搭車前往台北縣中和市○○街六十九巷一號五樓頂自訴人住處，
    於五時三十分許，打開落地窗 (裝有冷氣機)上端之防蟲紗窗 (氣窗)，點燃不明
    易燃物，順著紗窗投入，引燃落地窗附近之電器用品 (烤箱、音響、電視機、錄
    放影機、及其上之懸壁神桌 )，起火爆炸燃燒，放火燒燬現供人使用之住宅，致
    延至八月三十一日下午六時五分許死亡，自訴人之次子許原廷受到百分之三十之
    二至三度灼傷，乙○○受有百分之六十之二至三度灼傷、吸入性傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又據此所為之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
    、第三百四十三條分別定有明文。查被告甲○○業於九十二年八月九日死亡，有
    被告個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽 (特殊記事欄註明：死亡、特殊記事
    日期：九十二年八月九日) 。被告既已死亡，應由本院將原判決撤銷改判，諭知
    本件自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
