【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  海渡電力事業股份有限公司
    法定代理人  林皆得
右聲請人因與相對人台灣電力股份有限公司間撤銷仲裁判斷事件聲請訴訟救助，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：
  (一)聲請人營業虧損達新臺幣（下同）一億數千萬元，有聲請人八十七年度未分配盈
    餘申報核定通知書可參。
  (二)聲請人積欠銀行消費性貸款一億二千六百萬元未還，經銀行聲請臺灣桃園地方法
    院拍賣聲請人法定代理人之不動產求償。
  (三)聲請人積欠台中港務局土地租金之滯納金三千多萬元未繳。
  (四)聲請人積欠員工薪水八百萬元未發。
  (五)聲請人無力繳交勞保局及健保局之費用數十萬元。
  (六)聲請人對訴外人展盟實業股份有限公司負債一千萬元。
  (七)聲請人欠繳八十九年度營利事業所得稅十五萬八千多元。
  綜上，聲請人經濟拮据，告貸無門，無力支出訴訟費用，若央人作保又苦無殷實之
  交，但為伸張權利起見，不得不依法起訴等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（最高法院
    四十三年台抗字第一五二號判例參照）。又此項請求救助之事由，應釋明之。聲
    請人起訴主張於八十八年二月間與相對人簽訂購售電合約，由相對人向聲請人購
    買電能，相對人以聲請人逾期未繳交保證金為由終止之合約，聲請人則以相對人
    已合意延展繳交保證金之期限，將「相對人應受領聲請人四億八千三百十二萬元
    保證金之給付」等爭議事項交付仲裁，詎仲裁機關之判斷超出當事人所交付之仲
    裁協議範圍為由，請求撤銷仲裁判斷。經查，聲請人繳納仲裁費用聲請仲裁時，
    主張其為履行繳交保證金之義務，於八十八年十一月二十三日由第三人邱垂麟向
    台灣中小企業銀行申貸八億五千萬元（參台灣台北地方法院九十年度仲訴字第二
    二卷第四○頁之中華民國仲裁協會判斷書），足證聲請人係有能力覓得有資力之
    人為其籌措訴訟費用。而聲請人聲請本件訴訟救助，其請求救助之事由雖提出若
    干證據為證，然聲請人既然主張欠繳八十九年度營利事業所得稅十五萬八千多元
    ，足證聲請人八十九年度係有所得，否則即無繳納所得稅之必要。況且聲請人有
    能力繳納仲裁費用，衡情當非無資力繳納訴訟費用。再者，其能覓得第三人向銀
    行貸款八億餘元，自得由該有資力之人出具保證書並載明具保證書人於聲請訴訟
    救助人負擔訴訟費用時，代繳暫免之費用。
三、綜上所述，本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無
    資力支出訴訟費用之主張為真實，或由有資力之人出具保證書以代釋明，其聲請
    即屬無從准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八     月    二十九     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
