【裁判字號】    92,抗,2703
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二七０三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間清償票款強制執行事件，對於中華民國九十二年七月二
日臺灣士林地方法院九十一年度執字第二一八三四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記
    官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之
    情事，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議。但強制執行不因而停止。
    前項聲請及聲明異議，由執行法院裁定之。不服前項裁定者，得為抗告，強制執
    行法第十二條定有明文。是當事人或利害關係人依強制執行法第十二條第一項規
    定聲明異議，應於強制執行程序終結前為之；強制執行程序一經終結，即不許執
    行法院撤銷或更正原處分或程序。故聲明異議雖在強制執行程序終結前，而執行
    法院或抗告法院為裁判時，強制執行程序已終結者，縱為撤銷或更正原處分或程
    序之裁定，自屬無從執行，執行法院或抗告法院自應駁回聲明異議（最高法院八
    十七年度台抗字第二三六號判決意旨參照）。
二、本件相對人因請求清償票款聲請強制執行，經原法院查封如原裁定附表所示之動
    產，抗告人以該附表編號一、二、九、十所示之治療檯及編號三之消毒箱等為其
    職業上所需之物而聲請撤銷查封及執行；另編號十二之電腦一套為伊向第三人承
    租使用，非伊所有，且查封後已遭出租人拆除取回，執行程序亦有瑕疵。原法院
    審酌抗告人職業為齒模製造技術員，附表編號一之治療檯、編號三之消毒箱中一
    只為其職業上所需要，予以撤銷查封，其餘動產則仍付拍賣。就抗告人聲請撤銷
    查封之其餘動產，以非其職業上必需之器具或物品，查封附表編號十二之電腦部
    分無瑕疵，駁回抗告人之聲請。
三、抗告意旨略以：查封之治療檯均伊數十年來用於製造假牙、鑲牙及修補瓷牙不可
    或缺之儀器，原法院未實際勘驗用途及詢問牙醫師公會，遽為認定係可供醫療及
    供人躺臥之治療檯，顯然違法，並侵害伊之工作權，原裁定附表編號十之治療檯
    確為伊職業上日常所必需使用者。又原裁定附表編號十二之電腦為伊向第三人永
    遠資訊有限公司承租，原法院拍賣期日未依法通知該第三人，逕予查封並定期拍
    賣，所為強制執行程序有重大瑕疵，求為撤銷原裁定，並撤銷及更正原裁定附表
    編號十之治療檯部分之查封、拍賣。查本件強制執行事件，於民國九十二年八月
    六日進行第二次拍賣程序，無人應買，債權人即相對人亦不願承受，並請求返還
    原債權憑證，因而執行完畢，有原法院九十二年八月十二日士院儀九十一執雙二
    一八三四字第三二０九五號函在卷可稽。抗告人聲明異議雖在強制執行程序終結
    前，惟本院裁判時，強制執行程序既已終結，縱為撤銷或更正原處分或程序之裁
    定，亦屬無從執行，抗告人聲明異議，自應駁回。原法院雖非以此理由駁回抗告
    人聲明異議，但結果並無不合，從而，抗告意旨求予廢棄原裁定，撤銷及更正上
    開查封及執行程序，為無理由，應予駁回其抗告。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               民事第十六庭
                                   審判長法  官  阮  富  枝
                                         法  官  黃  豐  澤
                                         法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
