【裁判字號】    92,抗,2933
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九三三號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人萬通商業銀行股份有限公司間再審事件，對於中華民國九十二年
五月二十七日臺灣士林地方法院九十二年度聲再字第一號所為裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、原裁定以抗告人對於尚未確定之裁定聲請再審，於法未合為由，駁回抗告人再審
    之聲請。
二、抗告意旨略以：因發現新證據及專案會計師會帳理出相對人以背信、偽造文書、
    侵占之方法，詐取不當得利，為息事寧人暫保留刑事告訴權，為此提出抗告等語
    。
三、查，抗告人九十二年五月一日於原法院提出再審聲請時（原審卷第二一頁），原
    法院所為之八十九年度執字第一一九二七號裁定，因抗告人於本年四月四日提出
    抗告，尚未經本院裁定（按：本院係於本年七月間裁定），屬於尚未確定之裁定
    。原法院以抗告人對於尚未確定之裁定聲請再審，於法未合為由，駁回抗告人再
    審之聲請，於法洵無違誤。抗告人提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    民事第九庭
                                          審判長法  官  吳  謙  仁
                                                法  官  魏  大  喨
                                                法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                                書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
