【裁判字號】    92,上訴,1446
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一四四六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        住台北縣蘆洲市○○路一三九號五樓（
    選任辯護人  周佳弘  律師
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二三二號，
中華民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵緝字第四六四號、第四六五號、第五一八號、第五一九號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告甲○○犯罪，對被告甲○○為無
    罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以被告與在逃之共同被告吳碧珠係夫妻關係，二人又共同向告
    訴人乙○○等收取會款，所收會款亦有存入被告甲○○帳戶內提示，甲○○復曾
    從事開標事務等情形以觀，吳碧珠要無隱瞞偽造標單未使被告知情之理，所得款
    項亦不可能係李妻一人花用，告訴人堅指被告亦參與本件犯罪，應屬可信，原審
    不察諭知被告為無罪，顯有未合等語。惟查：本件公訴人認被告涉犯共同行使偽
    造準私文書（即標單）及詐欺取財（詐收會款）等罪嫌，所持之同上訴意旨所載
    之論據，如何不足以證明被告之犯行，已在原審判決理由內詳予論述，並敘明本
    件互助會為吳碧珠所招募，操縱開標程序，如何執行冒標應為會首吳碧珠一人所
    為。本件查無其他積極而適為被告共同犯罪之證據，要不得單以被告有同車偕吳
    碧珠去收會款，或二人為夫妻或提供銀行帳戶供其妻使用，即以擬制推測方法為
    其不利之認定，況告訴人乙○○於本院證稱：本件被冒標日期八十八年十二月十
    五日及八十九年三月一日兩天，伊並未到開標現場，不知甲○○有無在場，伊只
    以他亦來收會款而認定為共犯云云（見九十二年五月二十八日訊問筆錄），又證
    稱：被告曾一個人前來收過會款，是他太太叫他前來收的，其他會員有知道被告
    在開標時在場，但其他會員應已無法聯絡云云（見九十二年七月三十日調查筆錄
    ），洵無足為被告不利之認定甚明。則上訴意旨仍就原審判決已敘明事項及原審
    採證認事之職權適法行使，再執陳詞為爭議，要難認有理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
