【裁判字號】    92,上易,292
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第二九二號
      受罰人：王生雲
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間返還不當得利事件中為證人，本院裁定
如左：
      主    文
王生雲處罰鍰新台幣貳萬元。
      理    由
按證人受合法通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件受罰人為證人，經通知於民國九十
二年六月二十日、同年七月十八日、同年八月二十二日到場作證，已受合法通知，均
無正當理由而不到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
千元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
