【裁判字號】    92,台聲,558
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    取回提存物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間聲請取回提存物事件，對於中華民國九十二年一月十
七日本院裁定（九十二年度台聲字第三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按向地方法院提存所聲請取回提存物係屬非訟事件，而提存法、非訟事件法均無再審
及準用民事訴訟法關於再審之規定。本院九十二年度台聲字第三八號裁定，係駁回聲
請人對於聲請取回提存物非訟事件聲請再審之裁定，聲請人對之聲請再審，自非合法
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
