【裁判字號】    92,台聲,560
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請本票淮許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國九十二年三
月二十日本院裁定（九十二年度台聲字第一六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判，本院著有三十四年聲字第二六三號判例可資參照
。本件聲請人對於本院九十二年度台聲字第一六二號確定裁定「聲明裁判無效」，雖
未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先明
。
次按聲請本票裁定准許強制執行，係屬非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事
訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就上開事件所為之裁定，聲請再審，自
非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
