【裁判字號】    92,台上,4765
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七六五號
    上  訴  人  林明潭
    代  理  人  林瓊嘉律師
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年四月二日第二審更審判決（八十九年度重上更(二)字第一四二號，自訴案號：台
灣南投地方法院八十五年度自字第一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論被告甲○○以從事業務之人，因業務上之過失致人於死
罪，處有期徒刑肆月，並宣告緩刑貳年部分之判決，改判諭知該被告無罪，固非無見
。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切在客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎之
證據，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，
而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件依國立台灣大
學醫學院附設醫院鑑定結果認「一從病人之病歷和Ｘ光片分析，其外傷部分，主要是
右下肢，包括右大腿骨粉碎性骨折、右小腿骨開放性骨折，以及骨盤骨折，其致命原
因在於大量失血，造成低血性休克。……。二Ｘ光片所顯示的骨盆骨折是移位形骨盆
外傷，……從Ｘ光可以看出骨折脫位情況，……」，有該醫院民國八十五年六月二十
九日校附醫秘字第九七三八號函及所附函詢意見表附卷可憑（見原審交上訴卷第三
十八、三十九頁）；行政院衛生署醫事審議委員會再鑑定意見認「從病歷無法判定醫
師甲○○何時發現病患左側腸薦關節半脫位，但從台灣南投地方法院檢察署的偵訊筆
錄及孟醫師急救處理報告書、及病患腹部Ｘ光片是有一月三十一日十四時十五分所照
來判斷，應為當日十七時十分左右，才看出病患有左側腸薦關節半脫位及右髖臼骨折
之情形。……。孟醫師於病患左側腸薦關節半脫位情形，於入院三個多小時才診斷出
來是事實」，有該委員會編號：九０一六六鑑定書附卷可按（見原審重上更(二)第一卷
第八十七頁）；行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定結果認「二(一)
查病患林志憲經由Ｘ光可診斷出有骨盆骨折」，有該醫院九十二年二月十七日北總骨
字第０九二００二一二一０號函附卷可稽（見原審重上更(二)第二卷第四十七頁）。是
依上開鑑定結果均認從病患林志憲之Ｘ光片可以診斷出有骨盆骨折。但究竟係一般之
外科醫師？或係專科骨科醫師？抑或放射線科專科醫師可從Ｘ光片診斷出病患林志憲
有骨盆骨折之情形？又究竟係上開醫師單從Ｘ光片為一般觀察即可診斷出林志憲有骨
盆骨折之情形？或係鑑定機關已知病患死亡原因而為特別觀察，始得看出有骨盆骨折
之情形？上開鑑定意見並未敘明，原審亦未進一步調查，遽於判決理由內論述「綜合
上情，依被告無骨科訓練之較低注意能力，再參酌上開急診時段同時必須診治多位傷
患，被告雖未能看出被害人另有骨盆脫位情形，進而判斷有可能導致骨盆內出血之情
形，然尚難據此認有應注意、能注意而疏未注意之過失情形」（見原判決第十三頁第
二至五行），資為諭知被告無罪之理由之一，尚嫌速斷。再被告於原審供稱：「（問
：林志憲Ｘ光片沖洗出來後，你有無去看？）我有看，但在我看之前，已有多人均已
看過」（見原審交上訴卷第三十二頁）、「（問：當天你接手的情形如何？）我是值
班的主治醫師，我是在三點左右接手，當時初步處理應該是溫醫師（溫高榮）處理過
了，患者的情形我們也觀察得到，Ｘ光片也掛在那裡，通常我們的交接都會先說明一
下患者的情形，後續的情形應該要注意什麼，但是時間太久，我已不記得」（見原審
重上更(二)卷第一二六頁）。如果無訛，因被告係於當日下午三時自溫高榮醫師接手處
理病患林志憲，則溫高榮醫師是否已看過林志憲之Ｘ光片？如有，有無自Ｘ光片發現
林志憲有骨盆骨折之情形？溫高榮醫師有無將其看過Ｘ光片之情形向被告說明？凡此
關乎被告對病患林志憲骨盆骨折半脫位的診斷延遲了三個小時，是否應負醫療過失責
任，至為重要，自有再傳喚溫高榮醫師加以訊明之必要。乃原判決未詳細調查，遽於
判決理由內論謂「被告為外科醫師，並非骨科醫師，故其專業訓練背景可能影響其診
斷出被害人上開骨盆脫位情形，此由被告接手前之外科主任即證人溫高榮亦未從Ｘ光
片診斷出被害人有上開骨盆脫位情形，亦足佐證」（見原判決第十二頁第七至十行）
，資為諭知被告無罪之理由之一，顯與卷內資料不符，要難謂為適法。上訴意旨，執
以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
