【裁判字號】    92,台抗,370
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月三十日
駁回聲請再審之裁定（九十二年度抗更字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更
以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查本件抗告人係以發
見確實之新證據為由，聲請再審，但：(一)所提民國八十四年七月七日之證明書（見九
十二年度聲再字第八一號卷第九頁），業經抗告人於原法院九十年度聲再字第一一六
號、第二六九號再審聲請案內提出（見上開第一一六號卷第二十頁、第二六九號卷第
十二頁），並經原法院認再審之聲請為無理由而駁回之，有該二裁定書附卷可憑，並
經原法院調卷核閱明確。(二)所提投遞後郵戳日期為八十四年七月六日、八十三年二月
二十一日之掛號郵件收件回執（見九十二年度聲再字第八一號卷第十一頁），亦經抗
告人於原法院九十年度聲再字第一一六號、第二六九號再審聲請案內提出（見第一一
六號卷第十七頁、第二六九號卷第五頁），經審酌亦認再審之聲請為無理由而駁回。
(三)至於所提投遞日期為七十七年九月二十一日之掛號回執，非僅抗告人曾於上開二再
審聲請案內提出（見第一一六號卷第八頁、第二六九號卷第四頁），原確定判決亦認
該掛號回執係抗告人為取得吳尚勳之印文而寄發空白雙掛號予吳尚勳之掛號回執，因
認聲請人復以同一原因再為本件再審之聲請，為不合法，而駁回抗告人再審之聲請，
於法並無違誤。又原確定判決已於理由內敘明抗告人所提田中鎮衛生所診斷證明書，
亦難認抗告人於原審審判期日未到庭係有正當理由，爰不待其陳述逕行判決之理由（
見原確定判決第七頁倒數第九至二十行），是抗告人所稱田中鎮衛生所出具之診斷證
明書，可以證明原確定判決審理法官故意不展期，其判決顯然不公云云，亦非刑事訴
訟法第四百二十條第一項第六款所謂「發見確實之新證據」。抗告意旨，猶執陳詞，
任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
