【裁判字號】    92,台聲,562
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還借款再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人中國農民銀行股份有限公司間請求返還借款再審事件，對於中華
民國九十二年四月十一日本院裁定（九十二年度台抗字第一九○號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第一九○號確定裁定（下稱原確定裁定），以
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定發現未經斟酌之證物或得使用該證
物之情形，聲請再審。經查原確定裁定係以：聲請人於前訴訟程序對於台灣新竹地方
法院（下稱新竹地院）第一審判決提起上訴時，既未依法繳納上訴裁判費，新竹地院
及原法院分別裁定駁回其上訴及抗告，即無不當。聲請人雖以漏未斟酌其所提出之「
中國農民銀行放款客戶資料（全部）查詢單（T560）」為由，對新竹地院及原法院裁
定聲請再審，然前訴訟程序之該二裁定，均僅就聲請人之上訴是否合法予以審查，未
涉及該新竹地院判決是否妥適之問題，自不得以該「判決」漏未審酌上開證據，作為
對新竹地院及原法院「裁定」聲請再審之理由。況上開查詢單已據聲請人於前訴訟程
序第一審法院審理時提出（八十八年度重訴字第五七號卷四五頁），並非新發見之證
據。而本件又屬得上訴於第三審之訴訟，依民事訴訟法第四百九十七條規定，亦不得
以第一審判決漏未斟酌之證據，作為再審之理由。原法院九十一年度再抗字第一五一
號裁定，駁回聲請人再審之聲請，更無不當可言。聲請人以該一五一號確定裁定漏未
斟酌其所提出之上開查詢單為由，聲請再審，請求廢棄該確定裁定，並請求廢棄原法
院九十一年度再抗字第一二四號、第一○五號、第一六號、九十年度再抗字第一四六
號、第一二一號、九十年度抗字第三○號裁定，及新竹地院八十九年度再更字第一號
裁定、八十八年度重訴字第五七號等裁判，均無理由等詞，因而維持原法院所為駁回
聲請人再審聲請之裁定，駁回其抗告，經核於法並無違誤。聲請人猶以與原確定裁定
內容無關之發見未經斟酌之證據作為其聲請再審之理由，仍屬無據而不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
