【裁判字號】    92,台抗,478
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與國泰商業銀行股份有限公司台南分行間請求給付賠償金事件，對於中華
民國九十二年六月三十日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度上易字第四七號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字
第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又對於不得上
訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條第一項之規
定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本件抗告人對於九十二年六
月二十四日台灣高等法院台南分院九十二年度上易字第四七號判決提起第三審上訴，
經核其訴訟標的金額為一百萬元，抗告人提起第三審上訴所得受之利益既不逾一百五
十萬元，自在不得上訴之列。原法院因認抗告人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法
並無違背。抗告論旨，徒以兩造間實體爭執事項，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
