【裁判字號】    92,台抗,371
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑案件，不服台灣高等法院中華
民國九十二年六月二十七日第二審裁定（九十二年度聲字第七四一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依同法第五十一條之規定，定其
應執行之刑，係指二以上之確定裁判，定應執行之刑而言。至若其中一罪已執行完畢
，乃定應執行刑後，於執行時，應扣除已執行刑期之問題，並無礙於合併定其應執行
之刑。本件原裁定依刑法第五十一條第五款、第五十三條、第四十一條第一項前段、
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，就如原裁定附表所示各罪所處之刑，
應定執行刑有期徒刑壹年，並諭知易科罰金之折算標準，經核於法並無不合。抗告意
旨以抗告人所犯「毀棄損壞罪」部分，業經執行完畢，原裁定仍將該部分合併定執行
刑，指摘原裁定不當，求為撤銷云云，揆諸上開說明，即屬非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
