【裁判字號】    92,台抗,479
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二年七月八
日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第二三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不服關於訴訟救助之裁定，得於五日內抗告，民事訴訟法第一百十五條定有明文。
又抗告期間為不變期間，非法院所得延長或縮短，送達於當事人之裁定正本記載抗告
期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長或縮短。本件抗告人因與相對人乙○○間清償
借款事件聲請訴訟救助，經原法院以九十二年度聲字第二三號裁定駁回，抗告人於民
國九十二年四月二十一日收受該裁定，此有卷附送達證書足據。抗告期間自裁定送達
之翌日起五日，扣除在途期間三日，算至同年四月二十九日止，即告屆滿，乃抗告人
遲至同年五月一日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間。原法院因認其抗告為不合法裁
定駁回之，於法並無違背。抗告論旨，泛謂原法院認事用法違誤，聲明廢棄原裁定，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
