【裁判字號】    92,台上,4771
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月六日第二
審判決（八十九年度上訴字第二０三三號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲
○○部分之科刑判決，改判仍論上訴人以共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪
，判處有期徒刑捌月，並諭知緩刑年，蘇春富於聯邦銀行信用卡之酺記菸酒有限公
司消費簽帳單上（序號為000000000000及000000000000）所偽造呂珍妮之署押宣告沒
收。係依憑共同被告蘇春富之自白，參酌證人陳宗榮、呂珍妮之證詞，及卷附被害人
呂珍妮所提有關其信用卡被盜用之紀錄，送貨憑單、酺記菸酒有限公司（下稱酺記公
司）請款消費明細表、盜刷之信用卡帳單影本、上訴人之銀行帳戶交易明細等證據資
料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有行使偽造私文
書、詐欺之犯行，並辯稱：伊係因信用卡作業不熟，於不知情之情況下疏忽未核對信
用卡簽帳單之署名，始讓共同被告蘇春富盜刷，而當日伊確已交付台灣啤酒約一百五
十箱予蘇春富及與其同來之不詳姓名男子，並未與其同謀為刷卡換現金詐騙之事云云
，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明卷附之送貨憑
單上顯示，僅記載「付清」，並未有共同被告蘇春富之簽名，而其他之送貨憑單雖亦
有未讓受貨人簽名之情事，但僅記載「現」，二者並不相同，既然同為付現，卻有不
同之記載，則其是否真正交貨，令人啟疑。又酺記公司於民國八十八年十二月十五日
，受理顧客以信用卡消費者，除本案之二筆外，尚有一筆新台幣（下同）三百七十元
，即本案之二筆信用卡消費之間，尚有另一筆消費，上訴人應先受理本案之第一筆信
用卡之刷卡後，另受理他筆消費，再處理本案之第二筆刷卡事宜，足證其有充裕時間
查覺共同被告蘇春富是否為女性，以及其所簽名字為「呂珍妮」，惟竟完全置之不顧
。又證人即上訴人之會計蘇雅玲雖於第一審證稱：伊有看到老闆（即上訴人）拿鑰匙
帶蘇春富等二人去倉庫提貨，約三十分鐘後自己回來，伊有看到他手髒髒的，並有聽
到鐵門的聲音云云，然其亦證述未目睹搬貨之情形等語，且其證詞與蘇春富所述不符
；另證人管恩龍即上開三百七十元刷卡消費者雖到庭證以：伊刷卡購買香菸後，有看
到隔壁有人搬東西，但搬什麼，何人搬均不知道等情。證人蘇雅玲及管恩龍之證詞，
均不足為有利上訴人認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違法之情形存在。上訴
意旨以共同被告蘇春富供稱：伊未見上訴人將錢交與該不詳姓名之人，且伊等係與會
計接洽，是會計刷卡云云；管恩龍即係原判決事實所指與共同被告蘇春富同行之「不
詳姓名成年人」，該人已收受上訴人交付之一一０箱啤酒，且有統一發票、送貨憑單
、收款明細表、業績表可證，而指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查、判
決理由不備及認定事實不依卷內證據之違法云云。然按取捨證據及認定事實，乃事實
審法院職權之行使，其對證據證明力所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而
未違背客觀上應認為確實之定則，並已敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能指為
違法。經查上訴人自承係伊處理蘇春富以呂珍妮名義信用卡刷卡之二筆消費作業等情
無訛（詳第一審卷第六十七頁），而共同被告蘇春富坦供伊係刷卡領現金，並否認有
提領刷卡消費之啤酒一一０箱等語，證人管恩龍亦否認知情。復按商家接受刷卡均須
核對簽名，乃眾所周知之事，上開二筆簽帳消費確係簽呂珍妮之署押，明顯易辨，有
上開二紙簽帳單在卷可按，且呂珍妮之名極為女性化，由男性之蘇春富持以簽帳消費
，已與常情有違，上訴人竟接受二筆大額簽帳，原判決據為上訴人不利之認定，難認
有何違誤之處。至於蘇春富是否看見上訴人將錢交與該不詳姓名之人，及事後蘇春富
持呂珍妮之信用卡至何店家虛偽消費得逞，該店家是否違法，核與本件事實之認定尚
無影響，上訴意旨所指各節核係純就原審採證認事職權之適法行使，徒憑己見，重為
事實上之爭辯，俱無從據以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式，核與首開得為
第三審上訴之法定要件不相符合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
