【裁判字號】    92,台上,4753
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年五月十三日
第二審判決（九十一年度上重訴字第二０八號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
八十六年度偵字第三四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○因與同村之吳國華有債務糾紛，而生怨懟，於民國八
十五年七月十一日晚上十時許，與陳鴻嘉、黃清火在台中市、老爺酒店飲酒之際，提
及上情，陳鴻嘉、黃清火二人聞後亦深感不滿，事後，甲○○竟基於殺人之犯意，於
八十五年七月十二日上午零時三十分許，指示陳鴻嘉（另案經台灣高等法院台中分院
以八十八年度重上更(三)一二號判處有期徒刑八年，經最高法院駁回上訴確定）、黃清
火（業經同上法院以八十七年度上更(一)字第八五號判處有期徒刑八年，經最高法院駁
回上訴確定）二人前去吳國華之住處開槍，陳鴻嘉、黃清火二人獲甲○○指示後，與
甲○○共同基於殺人之犯意聯絡，由陳鴻嘉騎機車附載黃清火至其在台中縣沙鹿鎮○
○里○○路二一之五號住處旁草叢內取出如原判決附表編號１、２具有殺傷力之制式
手槍各一把及可供軍用之制式子彈（數量不詳）各填滿彈匣，共同未經許可，無故持
有，陳鴻嘉持如原判決附表編號１之手槍，黃清火持如編號２之手槍，前往同鎮○○
路古月巷二十三號吳國華之三合院住宅開槍，當時該三合院內居住有吳國華及其妻柯
松秀、其母吳林儉、其子女吳吉雄、吳婷君、吳憶如、吳依屏等七人，黃清火、陳鴻
嘉二人均明知吳國華全家人均已在住宅內就寢，各舉槍朝住宅之客廳及睡覺之廂房濫
射十發子彈後離去，並向甲○○覆命；嗣甲○○積憤未消，旋向黃清火拿取如原判決
附表編號２之手槍一把，重新填滿子彈，約十分鐘後，甲○○獨自一人騎機車到達吳
國華住宅，黃清火、陳鴻嘉亦隨後趕至，甲○○再持槍朝三合院濫射四發子彈後，始
與黃清火、陳鴻嘉離去；三人前後對三合院濫射，其間有數發子彈穿破窗戶射入臥室
牆壁，致吳國華房屋彈痕累累，惟因閃避得宜，均倖免於難等情；因而撤銷第一審關
於殺人未遂部分之科刑判決，改判仍論處上訴人共同殺人未遂累犯，處有期徒刑九年
；固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「被害人吳國華之前開住宅，於八十五年七月十二日
上午，先後被槍擊二次，第一次係由共犯陳鴻嘉、黃清火受被告（上訴人）之指示後
始持槍前往吳國華住處開槍，第二次始由被告持槍前往開槍之事實，業據被告於原審
（第一審）偵審中供承不諱，核與共犯陳鴻嘉、黃清火分別於警訊、偵查中及原審調
查時供述情節相符」；然上訴人於第一審供稱：「八十五年七月十二日，是因吳國華
欠我弟弟顏良佑錢未還，我去向他要，他不還，我才開槍」（第一審卷第十四頁），
似未供述第一次槍擊係上訴人指示陳鴻嘉、黃清火前往吳國華住處開槍；又黃清火於
偵查中供稱：「我坐上陳鴻嘉機車一起去吳國華住處開槍，陳鴻嘉沒有告訴我為何要
去開槍，甲○○也沒有告訴我為何要去開槍」（八十六年度偵字第二二八二七號偵查
卷第四十四頁），黃清火似未供稱係受上訴人之指示而前往開槍；陳鴻嘉於警訊時供
稱：「我與黃清火、甲○○等三人在台中市○○路、太原路口老爺酒店喝酒，席間甲
○○抱怨吳國華太可惡，與甲○○帳目不清，我就提議要向吳國華開槍，黃清火亦附
議」（第一審卷第三八一頁反面），並未明確供稱係由上訴人指使其前往吳國華住宅
開槍；原判決上開說明與上引卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(二)原判決事
實欄認定：「三合院內居住有吳國華及其妻柯松秀、其母吳林儉、其子女吳吉雄、吳
婷君、吳憶如、吳依屏等七人，黃清火、陳鴻嘉二人均明知吳國華全家人均已在住宅
內就寢，仍各舉槍朝住宅之正身客廳及睡覺之廂房濫射」，然黃清火、陳鴻嘉何以明
知吳國華全家均在住宅內就寢，原判決未說明所憑之證據及認定之理由；吳國華之母
吳林儉於偵查中供稱：「那時我在睡覺，聽到砰砰聲音，以為人家在放炮，我問孫女
何事，她很緊張，很害怕，才告訴我有人在放槍，我走出去，向那二個年輕人（指陳
鴻嘉、黃清火）說，有事好好講，別開槍，我站在歹徒中間，拍他肩」（八十五年度
偵字第一三二四九號偵查卷第十六頁反面）；如果無誤，第一次由陳鴻嘉、黃清火向
吳國華住宅開槍後，陳鴻嘉、黃清火尚逗留於現場時，吳林儉曾走出屋外，與陳鴻嘉
、黃清火照面，並勸該二人勿再開槍，若陳鴻嘉、黃清火當時有殺人之確定故意，何
以未近距離對手無寸鐵之吳林儉射擊？吳林儉何以係「閃避得宜始倖免於難」？原判
決未論認定之理由，俱有理由不備之違法。(三)刑法之確定故意，係指行為人對於犯
罪構成事實，如犯罪之客體、犯罪之結果，有具體確定之認識而決意以其行為促其發
生者而言；至不確定故意，則係指行為人對於犯罪構成事實無具體認識者而言；其中
不確定故意，有對於結果無確定認識者，為未必故意，亦即行為人雖預見構成犯罪事
實之發生可能性，然仍決意實施其行為，導致不法構成要件之實現，或容任構成要件
結果之發生，而其結果之發生並不違背其本意；依一般社會觀念，未必故意之不法內
涵較確定故意者為輕。本件依原判決認定之事實，第一次槍擊事件係由陳鴻嘉、黃清
火持槍朝被害人吳國華之住宅濫射十發子彈，第二次則由上訴人單獨持槍朝吳國華之
住宅濫射四發子彈；如果無訛，上訴人與陳鴻嘉、黃清火若明知吳國華全家人均在住
宅內就寢，仍向住宅濫射，其等預見有可能擊中吳國華等一家人全部或一部而導致死
亡之結果，然於深夜中，住宅內之人既均已就寢，其確實位置如何，應非上訴人等人
所得確知，上訴人等自外持槍朝吳國華之住宅濫射，其等之濫射行為，足以造成他人
死亡之結果，雖有所預見，然能否謂上訴人持槍朝住宅濫射係基於確定之殺人故意？
原判決於理由欄說明：「朝有人居住之住宅開槍濫射，如有人中槍，必死無疑，應知
其射擊行為，足以造成他人死亡之結果，顯然具有殺人之確定故意」云云；自有可議
。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審
判不可分之原則，應一併發回。又依原判決認定之事實，上訴人前後二次殺人未遂之
行為，究係為接續犯或連續犯？更審時應予以論。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
