【裁判字號】    92,台聲,563
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    塗銷土地所有權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六三號
    聲  請  人  乙○○  送達處.
右聲請人因與甲○○間請求塗銷土地所有權登記事件聲請訴訟救助，對於中華民國九
十一年十二月十三日本院裁定（九十一年度台聲字第七一二號）聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。本件聲請人以本院九十一年度台聲字第七一
二號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款所定事由，對之聲
請再審，經核其聲請狀內所稱本院八十五年度台聲字第一一０號確定裁定駁回伊訴訟
救助之聲請，係忽視台灣新竹地方法院前已裁定准伊訴訟救助，乃消極不適用民事訴
訟法第一百十一條規定，違背司法院大法官會議釋字第一七七號解釋云云，均係在說
明其對於前聲請訴訟救助被裁定駁回不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款規定之具體情事，則未據明，依上說
明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年       八     月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
