【裁判字號】    92,台聲,561
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    撤銷股東會決議聲請選任律師為第三審訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六一號
    聲  請  人  昶勤環保工程股份有限公司
    法定代理人  王美香
右聲請人因與相對人甲○○間請求撤銷股東會決議事件，聲請選任律師為其第三審訴
訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲
請第三審法院選任律師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項
所明定，惟此項聲請事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，應提
出能即時調查之證據，以釋明其合於訴訟救助之規定。本件聲請人聲請本院選任律師
為其第三審訴訟代理人，既未表明其有無資力委任訴訟代理人之情形，亦未依前項說
明提出能即時調查之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之事實，其聲請即屬無從
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
