【裁判字號】    92,台抗,480
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間聲請裁定停止強制執行事件，對於中華民國九十二年五月二十
七日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於擔保金部分廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，為停止強制執行之裁定者，該擔保
金額之多寡應如何認為相當，固屬法院職權裁量之範圍；惟此項擔保係擔保執行債權
人因停止執行所應受之損害，故法院定擔保金額時，自應斟酌該債權人因停止執行可
能遭受之損害，以為衡量之標準，非以債權額為依據。本件抗告人以伊對於台灣台北
地方法院八十四年度訴字第三０三四號、台灣高等法院八十八年度上更(二)字第三七一
號民事判決提起再審之訴為由，表明願供擔保，聲請裁定停止台灣士林地方法院九十
二年度執字第四六０八號執行事件之執行程序。原法院未調查相對人乙○○因停止執
行可能遭受之損害數額若干，並敘明其如何酌定擔保金額，遽依相對人之債權額命抗
告人供擔保新臺幣四百三十六萬元後，准予停止強制執行，於法自欠允洽。抗告論旨
，執以指摘原裁定關於上開擔保金額部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
