【裁判字號】    92,台抗,475
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四七五號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  林富村律師
右抗告人因與相對人大華建設股份有限公司等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國九十二年五月三十日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一一０號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，得聲請訴訟救助，固為民事訴訟法第一百零七條第
一項所規定。然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又關於請求救助
之事由，應釋明之，此觀同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。本
件抗告人雖主張伊為出家人並無財產，請向台北市國稅局函詢，即可釋明伊無資力繳
納第二審訴訟費用云云，惟縱向台北市國稅局函詢，僅可查悉抗告人繳納所得稅及歸
戶財產等資料，尚不能釋明抗告人係窘於生活，且缺乏經濟信用。原法院因認抗告人
未釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，乃裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於
法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
