【裁判字號】    92,台上,4767
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四七六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年六月十七日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第七八號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二六八八、三０三七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判論上訴人甲○○以販賣第一級毒品，累犯，及未經許可，寄藏可發射子彈具
有殺傷力之改造玩具手槍，累犯罪刑，已詳述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
略稱：「按原判決既昧於事實，且任意推定犯罪事實，又對於被告（上訴人）之證據
漏而不審，難謂非審判期日應行調查之證據未予調查為違背法令……等，原判決認事
用法，殊難令被告折服」云云。上訴意旨就原判決究竟如何昧於事實，以及原審究竟
漏未調查何種證據，及苟經調查，如何足以影響於判決，均未依據卷內訴訟資料具體
指明。則其泛指原判決有任意推定犯罪事實，及應於審判期日調查之證據未予調查之
情事，即與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴均違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
