【裁判字號】    92,台聲,565
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    確認買賣關係不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認買賣關係不存在再審事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
規定自明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又當事人在同一訴
訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得
遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人乙○○等間請求確認買賣關係不存在事
件，向本院提起再審之訴，聲請訴訟救助，無非以：伊因訴訟已繳納裁判費、擔保金
、律師費等高達新台幣數百萬元，自小康淪落清寒，於民國九十一年六月間經濟狀況
極度惡化，存款不足，支票陸續退票，經濟情況確有重大變遷，無力支付再審訴訟費
用等語為據。惟聲請人提起本件再審之訴，前已多次聲請訴訟救助，均經本院裁定駁
回，聲請人此次雖補提九十一年度綜合所得稅暨各類所得資料清單，亦無從證明所稱
其於九十一年六月經濟狀況極度惡化，支票遭退票等情屬實，原未能釋明其經濟狀況
因重大變遷，已窘於生活、缺乏經濟信用；況聲請人提起之再審之訴，業經本院九十
二年八月八日九十二年度台再字第三三號裁定駁回，其聲請訴訟救助，自無由准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
