【裁判字號】    92,家訴,5
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    分配遺產等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年家訴字第五號
    聲請人即被告  丙○○
    相對人即原告  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間分配遺產等事件，聲請人聲請移送於他法院管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：依原告起訴狀事實及理由欄所載內容，原告請求被告給付之
    金錢均為兩造父親林恭生前對其財物之處分，林恭當時既未死亡，何來「遺產繼
    承」之有？是本件應屬一般財務糾紛，並非遺產糾紛，依民事訴訟法「以原就被
    」原則，自應由被告住所地法院管轄，茲請求將本件訴訟移送有管轄權之台灣台
    北地方法院審理。
二、按因遺產之繼承、分割、特留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，
    得由繼承開始時被繼承人住所地之法院管轄，民事訴訟法第十八條第一項定有明
    文。又按管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律關於管轄之規定而為認
    定，與其請求之是否成立無涉。本件相對人依其主張，既係向契約履行地之法院
    起訴，按諸民事訴訟法第十二條規定，原第一審法院即非無管轄權。至相對人主
    張之契約是否真正存在，則為實體法上之問題，不能據為定管轄之標準，最高法
    院六十五年台抗字第一六二號判例可資參照。
三、依本件原告起訴主張：兩造父親林恭生前並未就其存款共一百四十七萬九千七百
    二十七元為任何處理，惟該部分存款卻遭被告自行提領搜刮殆盡，該部分存款於
    林恭死亡後應屬林恭之遺產，自應由全體繼承人共同繼承，原告自得基於繼承人
    之地位，請求被告交付原告所應得之部分金額等語，可認本件係因遺產之繼承而
    涉訟，至原告主張之事實是否可採，係屬實體法上問題，不能據為定管轄之標準
    ，揆諸上開民事訴訟法之規定，本件得由繼承開始時被繼承人林恭之住所地管轄
    ，又林恭死亡時之住所地位於台東縣卑南鄉○○村○○路一九六號，有戶籍謄本
    一件在卷可證，本院就本件訴訟自有管轄權。聲請人即被告聲請移轉管轄云云，
    於法無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法  官  廖建彥
~B      法  官  黃明展
~B      法  官  袁雪華
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
