【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○一八號），本院訊問
後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「被告於本院自白犯罪」，及證據部分補充記載「臺灣
    銀行臺東分行九十二年二月十四日臺東營字第○九二○○○○八八四一號函附跨
    行轉帳紀錄及印鑑卡影本、誠泰商業銀行高雄分行九十二年五月八日誠泰銀高字
    第二十八號函附交易事項明細及證人甲○○之證詞」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管公務
    員誣告之罪。爰審酌被告與證人甲○○原係男女朋友關係，被告對證人亦係用情
    至深，然因感情不遂始出此下策，且證人亦證稱：被告對其很好，也在其身上花
    許多錢，事情已過，不願再計較此事等語（見本院九十二年七月二十九日訊問筆
    錄），其犯罪之動機、目的、手段，生活狀況、智識程度及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前於八十九年間，固因妨害
    自由案件，經本院判拘役貳拾日，緩刑貳年，惟於九十二年八月五日緩刑期滿，
    未經撤銷，是其刑之宣告失其效力，已無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其經此次教訓，自當知所警惕，應無再犯之虞。本院認其前
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，乃併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                               臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                     法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
本件被告不得上訴。
                                     書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
