【裁判字號】    92,簡上,26
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜等案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年四月二十一日所
為九十二年度簡字第四九號第一審刑事簡易判決（檢察官起訴書案號：九十二年度簡
字第四九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪、第二百十七條第一項之偽造署押罪，而分別判處拘役四十日、有期徒刑
    四月，如易科罰金，均以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告上訴理由略以：伊因另案在臺東監獄執行，才未能與被害人和解；
    另伊因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件遭通緝在案，一時恐懼才在警
    詢筆錄上偽造嚴素貞之署押，原審判決顯然過重云云。惟按量刑輕重，係屬事實
    審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾
    越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院七十二年度臺上字第六六九六號、七十
    五年度臺上字第七○三三號判例參照）；且在同一犯罪事實與情節，如別無其他
    加重或減輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法
    院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重，此有最高法院八十五年度臺上字
    第二四四六號裁判意旨可資參酌。經查，原審判決適用刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪、第二百十七條第一項之偽造署押罪、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，而分別判處被告拘役四十日、有期徒刑四
    月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，是上訴
    意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、被告於審理期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第三項準用同法第三百七十一條之規定，不待其陳述逕行判決，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官    楊力進
                                          法  官    林卉聆
                                          法  官    范乃中
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
