【裁判字號】    92,交簡,22
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第三一號)，被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充記載：被
    害人因酒後騎車又未注意車前狀況，而與有過失等事實，除據被害人所自承外，
    並有台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份在卷可稽。被告肇事
    後，於員警前往現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前
    ，不逃避接受裁判而向警員自首，承認其為肇事人乙情，業據證人即臺東縣警察
    局關山分局警員甲○○於本院訊問時證述明確。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年        八      月      二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年        九      月        三      日
附記：
中華民國刑法第二百八十四條第二項後段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
