【裁判字號】    92,東簡,369
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○預備放火燒燬現有人所在之建築物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告固係將瓦斯開關打開，然尚未點火，且該處亦非密閉式空間，空氣自
    然流通，尚無立即發生爆炸或燃燒之危險，其對於倘點燃打火機可能放火波及本
    件「阿瑛小吃部」之現有人所在之建築物而產生公共危險，應有預見，竟仍拿出
    打火機作勢，惟該打火機旋即遭告訴人乙○○搶走，是被告在上開小吃部內一手
    拿打火機，一手打開瓦斯筒之行為，應僅為放火燒毀現有人所在建築物行為之準
    備動作，尚未達著手程度。核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第四項、第一
    項之預備放火罪。爰審酌被告年紀不輕，精神狀況不濟，犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告以其所有之打火機預備點燃瓦斯筒放
    火，惟因該打火機並非違禁物，且未扣案，復已無從尋獲，爰不另為沒收之諭知
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十三條第四項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
