【裁判字號】    92,易,186
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十二年二月十二日夜間八時，侵入臺東縣臺東市○○○○道五
    八一號甲○○住處，徒手開啟辦公桌抽屜，竊取甲○○所有現金新臺幣（下同）
    八千一百元，經本院成功簡易庭於同年五月五日以九十二年度成簡字第二０號判
    處有期徒刑六月確定，現執行中。詎其於前案判決後仍不知悔改，復於同年五月
    十一日夜間零時許，再踰越甲○○上開住處牆垣，侵入甲○○住處附連圍繞之土
    地（無故侵入部分，未據告訴），惟未進入住宅內，見車號Ｕ七─六七七五號自
    用小客車車門未鎖，乃徒手打開車門竊取其內零錢一千元（起訴書載為一千餘元
    ），復見放在廚房外之ＰＵＮ─九一０號重型機車鑰匙未拔下，並利用大門旁之
    小門未上鎖而打開小門，徒手竊取機車離去，乙○○離去後旋將上開竊取之零錢
    花用殆盡。嗣於同年月十二日上午九時五十五分，為警在臺東縣臺東市○○街及
    傳廣路口查獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊及偵查中指述情
    節大致相符，並有贓物認領保管單、車籍資料、檢察官履勘筆錄在卷可稽，本件
    事證明確，被告之犯行，堪予認定。至被害人於偵查中指述ＰＵＮ─九一０號重
    型機車係放置於廚房內云云，惟為被告所否認，且此點除被害人唯一指述外，並
    無其他積極證據得以證明之，又按被告已坦承本件踰越牆垣之加重竊盜犯行，因
    夜間侵入住宅僅係與之並列之加重條件而已，衡諸常情，其殊無否認侵入住宅竊
    盜之必要，此部分容或被害人有所誤記，應以被告之自白為可信，附予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之竊盜罪。被告所犯侵入住
    宅附連圍繞之土地部分（非侵入住宅，不屬刑法第三百二十一條第一款之加重條
    件），未據告訴人告訴，公訴人亦未起訴，雖與起訴之竊盜部分有牽連犯之裁判
    上一罪關係，但因欠缺訴追條件，本院不能併予審理，併予敘明。爰審酌被告於
    本年五月五日甫因侵入被害人住宅竊盜，經本院成功簡易庭判處有期徒刑六月確
    定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其竟於判決確定後之第六日
    ，再行侵入同一被害人住處行竊，足見其惡性非輕，惟念其犯後坦承不諱，態度
    良好及公訴人具體求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃如慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附記：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
