【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三四號)，被
告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    補充：被告於肇事後犯罪未經發覺前，當場向前來處理之員警承認肇事，自首並
    接受裁判乙節，業據證人即當時至現場處理之員警乙○○於本院審理時證述明確
    ，應依刑法第六十二條前段規定，就被告所犯之過失致重傷部分，減輕其刑，並
    與道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之加重規定，依法先加重後減輕之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項後段、第五十五條、第五十一條第五款、第四
    十一條第一項前段、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年        八      月      二十九    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年        九      月        三      日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項後段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
