【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一八號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並更正起訴書
    附表所載「支票號碼ＡＮ0000000號支票係空白支票用紙」為「支票號碼
    ＡＮ0000000號支票業經提示之票面金額為一萬九千二百六十七元之支票
    」，此有臺灣中小企業銀行東台北分行民國（下同）九十二年三月二十日九二東
    北字第０四八三─六號函、九十二年五月六日九二東北字第七八０─一號函暨所
    附之支票號碼ＡＮ0000000支票影本在卷可稽。
二、雖公訴意旨認被告於偵查中自白犯罪，然查，被告於偵查中尚執：我都把票交給
    那些人保管，錢來了之後，我就不管了等語置辯，顯見其對於是否明知票據並未
    遺失一情，尚有爭辯，於偵查中並未自白，自與刑法第一百七十二條之自白犯罪
    減輕其刑之規定有間，尚無從據以減輕其刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日
附記：
中華民國刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
