【裁判字號】    92,訴,150
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自民國玖拾貳年玖月陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年六月六日執行羈押，茲經本院於
九十二年八月二十九日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年九月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
