【裁判字號】    92,自,4
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十二年度自字第四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。次按犯
    罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之被害人，係指犯
    罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法即不得提起自訴（
    最高法院著有二十五年上字第一三○五號、二十六年渝上字第八九三號等判例可
    供參照）。又按瀆職罪所保護之法益係公務員對於國家服務之忠信規律及國家之
    利益，縱其犯罪之結果，於私人權益不無影響，然其直接被害人仍為國家法益，
    而非私人權益，依法仍不得提起自訴（最高法院八十年度台上字第一五一五號、
    八十二年度台上字第一三六四號等判決要旨可資參酌）。再者，不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此於刑事訴訟法第三百
    三十四條、第三百四十三條、第三百零七條定有明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告己○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○等人涉犯
    瀆職罪嫌部分，依前揭說明，自訴人並非本罪之直接被害人，另自訴人自訴被告
    等人涉嫌偽造文書罪嫌部分，自訴人於本院調查時指訴，係因被告等人聘用未經
    公開考試及格任用之人員為戒護人員，且簽立切結書，而認被告等人涉犯偽造文
    書罪嫌云云，然其所指此部分係屬監獄內部任用人員之問題，並無直接侵害自訴
    人之法益，自訴人自亦非此部分犯罪之直接被害人。又自訴人於本院調查時復指
    訴：其原本訂閱報紙，後因被處違規而不能閱報，至其他部分報紙無法閱覽，因
    認被告等人就此部分事實涉犯侵占罪嫌云云，惟觀自訴人自訴之內容，所涉者乃
    係監獄內部管理之問題，與是否構成侵占罪嫌無涉，自訴人自亦非此部分犯罪之
    直接被害人。綜上所述，本件自訴人既非本件犯罪之直接被害人，依法自不得提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中     華     民     國     九十二     年      八      月     二十九    日
                                       臺灣臺東地方法院刑事庭
                                           法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  陳  美  鄉
中     華     民     國     九十二     年      九      月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
