【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一五○號)，本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：11
    主  文
甲○○共同連續變造中華民國國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造之「戊○○」、「丁○○」中華民國
身分證上之「柯宏祥」相片貳枚沒收之。又竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造
之「戊○○」、「丁○○」中華民國身分證上之「柯宏祥」相片貳枚沒收之。
    事實及理由
一、本件事實及理由除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充如下：
  (1)甲○○係丙○○之子林華忠之員工，丙○○遂提供其所有位於苗栗縣竹南鎮已戶
    二十二號之房屋供甲○○居住，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於九十年二月
    十五日某時，在上址竊取丙○○所有置放於屋內之土地所有權狀七張、信用卡一
    張（發卡銀行：英商渣打銀行股份有限公司，卡號：000000000000
    0000）、提款卡二張（郵局提款卡及竹南信用合作社提款卡各一張）、健保
    卡、港簽各一張及護照、臺胞證各一本。
  (2)被告為警於九十年二月十六日下午六時許，在臺北縣新店市○○路八十五巷十四
    號查獲前揭犯行時，另自被告身上起出行動電話五支及信用卡六張，並經臺灣臺
    東地方法院檢察署於九十二年七月十八日以乙○東盈字第一一四七一號函，將其
    中行動電話四支及信用卡六張移送本院，惟檢察官就被告持有上開行動電話四支
    及信用卡六張部分，並未提起公訴，而訊據證人丙○○於警詢中證稱：伊僅遺失
    所有權狀七張、信用卡一張、提款卡二張、健保卡、港簽各一張及護照、臺胞證
    各一本等語，故並未遺失行動電話，而被告於警詢時供稱信用卡係買來的，行動
    電話係以其女友名義申請辦理，亦否認係竊盜之贓物，另扣案信用卡六張，經本
    院勘驗其背面書寫之文字分別為：「林憲章」、「游仲豪」、「黃吉祥」及「二
    七六一四八」，並無「戊○○」及「丁○○」之文字，此有本院九十二年八月二
    十九日勘驗筆錄一紙在卷足憑，是扣案之行動電話四支及信用卡六張，均與前開
    變造特種文書罪及竊盜罪無實質或裁判上一罪之關係，而此部分亦未據起訴，故
    上開扣案之物品自應退由檢察官另行處理，併此敘明。
  (3)另被告前雖曾因於九十一年四月二十日間因持兇器竊盜之案件，經本院於九十二
    年四月十七日以九十二年度易字第八四號判處有期徒刑一年確定，惟本案事發時
    間為九十年二月十五日，與前案時間相隔已超過一年，且兩案之犯罪手法亦不相
    同，是被告自非基於概括之犯意為之，故不成立連續犯，是本案自非前案確定判
    決既判力效力所及，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十二條、第三百二十條第一項
、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      八      月 二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      九      月       四      日
附記
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
