【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                九十二年度賠字第五號
    聲請人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失之行為
    所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
三、經查：
（一）本件聲請人係因涉犯毒品危害防制條第四條第二項之運輸第二級毒品罪嫌，經
      臺東地方法院檢察署檢察官以其犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行追訴，依刑
      事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定聲請臺東地方法院決定准予
      羈押，嗣聲請人甲○○為檢察官提起公訴，臺灣臺東地方法院於八十八年四月
      二十二日訊問聲請人後，認其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第
      一項第三款所定事由，非予羈押顯難進行審判或執行，而予以接押，迄於同年
      五月十日審理後，認無羈押之必要，裁定准予具保停止羈押，其在為台灣高等
      法院花蓮分院九十一年度上更（一）字第三八號判決無罪確定前，曾受羈押八
      十八日等情，固據聲請人提出臺東地方法院八十八年度訴字第一二四號判決、
      臺灣高等法院花蓮分院八十八年度上訴字第三三○號刑事判決、最高法院九十
      年度上字第一六八五號刑事判決、臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上更（一
      ）字第三八號刑事判決（均正本）、臺灣高等法院花蓮分院移送執行函文影本
      等件為證，並有臺東地方法院八十八年聲羈字第一七號聲請羈押卷及同院八十
      八年度訴字第一二四號案卷附之八十八年四月二十二日訊問筆錄、五月十日訊
      問筆錄可考。
（二）惟據本院核閱上開卷宗結果，本件聲請人甲○○被訴運輸第二級毒品案件之同
      案被告陳智霖係以其所有之0000000000號行動電話，與同案被告劉
      鴻棟所有之0000000000行動電話聯絡購買安非他命後，旋即由聲請
      人甲○○駕駛ＹＰ─二三九七號自用小客車，於當日下午運輸至台東市，再由
      被告陳智霖於當日下午四時以後，以其所有之前揭行動電話與被告甲○○所有
      之0000000000號行動電話聯絡約定地點交貨等事實，業據被告陳智
      霖於警偵訊中一再指證在卷，且有同案被告陳智霖分別於八十七年十月二日、
      十月七日、十月十日、十月十六日、十月二十八日下午四時許之電話通聯紀錄
      附卷可稽（見臺東地方法院檢察署八十七年度偵字第三○一四號偵查卷第一○
      八頁正面、一一一頁反面、一一四頁正面、一一八頁正面、一二七頁反面），
      故聲請人甲○○確曾為同案被告劉鴻棟運送內裝有安非他命之紙盒。又聲請人
      甲○○於警訊及檢察官偵查時均供承：伊知道伊所代送之包裹（紙盒）不能受
      重壓，故而特別將該包裹放置於駕駛座下（見臺東縣警察局刑案偵查卷宗第六
      頁正面、上開偵查卷第一七五頁反面），且聲請人甲○○將之交付同案被告陳
      智霖時，係以坐在自己車上直接丟擲至同案被告陳智霖車內之方式交貨，亦經
      同案被告陳智霖供認在卷（見上開偵查卷第二四○頁），是以聲請人甲○○對
      其受託運送物品不懼摜摔之特性有所瞭解。而聲請人甲○○於警訊中又自承其
      不僅為同案被告劉鴻棟運送貨品，並為之向同案被告陳智霖代收高達三萬二千
      元之貨款，嗣後同案被告劉鴻棟再親至聲請人甲○○之住處取款（見臺東縣警
      察局刑案偵查卷宗第六至七頁），亦可見聲請人甲○○與劉鴻棟間，並非偶然
      受託運貨之關係而已，彼此間顯然存有一定程度之信賴。再徵諸聲請人甲○○
      每次交貨地點均不固定，且均係由同案被告陳智霖臨時以行動電話聯繫交貨地
      點，再對照同案被告陳智霖所供「．．．除了二、三次我給錢時，他數完錢才
      走，其他幾次都是到約定地，看到我車，他在駕駛座上彎腰拿出東西丟到我車
      上，隨即就走，沒有下車，交錢給他的二、三次他有說「阿章」交代要收錢，
      我就搖下車窗數錢給他外，其他都沒說話就走了」；「打電話聯絡見面地點，
      每次見面地點都不同，有二、三次我打電話去時，他正在下報紙，就約在報館
      附近不同地點交貨」；「（被告甲○○）交貨時慌張，搖下車窗，東西丟給我
      就走了」（見上開偵查卷第二四○頁）等情，足見聲請人甲○○之運輸貨品方
      式特重秘密性與機動性，與一般送貨交易習慣有明顯之差異，而聲請人甲○○
      既係因自身之特殊送貨交易行為，且其所運送之貨物又為毒品安非他命，乃致
      臺東地方法院認為其對所運送之物為違禁毒品乙節有所認識，以其犯罪嫌疑重
      大、符合羈押之法定事由而准予羈押並於檢察官起訴移審後續為羈押，聲請人
      甲○○所涉刑案部分縱經判決無罪確定，然其本身對於發生羈押之原因仍屬有
      重大過失，聲請人甲○○以受羈押八十八日為由，聲請冤獄賠償，於法不符，
      依前揭條文規定，自屬無由准許，本件聲請為無理由，應予駁回，爰為決定如
      主文。
  四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  陳恒寬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
                                              書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
