【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害自由等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。而刑事訴訟法第十八條第二款所稱「足認其執行職務有偏頗之虞」者，
    係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言，並須以
    一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生
    懷疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀
    之判斷者，始足當之，司法院大法官會議釋字第一七八號解釋、最高法院七十九
    年台抗字第三一八號裁定要旨可資參照。
三、經查：本件聲請人因認本院受命法官黃呈熹執行職務有偏頗之虞，而聲請迴避，
    然本件受命法官因職務調動關係，業於九十二年八月十九日調離本院，原受命法
    官承辦之案件，均由承接該股之法官接續審理，是本件原受命法官自已無執行職
    務有偏頗之虞之可能，亦無何應自行迴避之事由，揆諸前揭說明，聲請人聲請受
    命法官迴避，並未合於刑事訴訟法第十八條第二款之要件，其聲請自無理由，應
    予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      八      月    二十九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  林卉聆
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
