【裁判字號】    92,東簡,365
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一七
九七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
仿冒私菸長壽黃硬盒煙玖包、長壽尊爵圓角包淡煙肆包、峰牌洋煙陸包、ＭＩＬＤ─
ＳＥＶＥＮ牌洋煙硬盒玖包、ＭＩＬＤ─ＳＥＶＥＮ牌洋煙淡煙拾包、大衛杜夫洋煙
黑盒拾包均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第二項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標
    法第六十三條，刑法第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條
之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      九      月        七      日
附記：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
