【裁判字號】    92,易,175
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三０二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○被訴觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪（詳如附件
    起訴書所載），依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人即被告
    乙○○、甲○○相互撤回告訴，有本院九十二年八月二十八日審理筆錄可按，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    八      月    二十九    日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳恒寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）「切勿逕送
上級法院」
                                      書記官  張夜明
中      華      民      國    九十二      年     九     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
