【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七三六號)，本
院經訊問被告後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用起訴書（如附件）之記載外，並補充：被告乙○○係
    以修理機車為業，平日並以車號ＷＴ─七四八二號自小貨車載運機車零件、材料
    為其附隨業務，係從事業務之人，當日被告乙○○係駕駛上開車輛前去購買機車
    材料，回來後乃將上開車輛停放於機車店門口。是核被告乙○○所為，應係犯刑
    法第二百八十四條第二項後段之業務上過失致重傷罪，公訴意旨認應依同條第一
    項後段之普通過失致重傷罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴
    法條，併予敘明。丙○○無駕駛執照乙節，業據被告丙○○所自承，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。再被告乙○○於肇事後，於警
    員前往現場時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避
    接受裁判而向警員自首，承認其為肇事人乙情，業據證人甲○○即當日處理之員
    警於本院調查時證述明確，並有交通肇事案件自首情形調查表一紙在卷可按，是
    被告乙○○已合於刑法第六十二條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件
    ，故依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第二百八十四條第一項後段、第二項後段、第四十一條第一項前段，第六十二條
    前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國     九十二      年        八      月    二十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國     九十二      年        九      月      三       日
 附記：
中華民國刑法第二百八十四條第一項後段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
