【裁判字號】    92,聲,537
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重伍點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，定有明文，經查本件被告甲○○，於民國（下同）八十九年十月間起，
    在臺東縣關山鎮等處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣為
    警於九十年四月十九日十七時三十分許，持搜索票至其藏身之臺東縣海端鄉紅石
    村舍旁執行搜索時，在其所有車牌號碼Ｅ七─八０一二號自小客車內，查獲安非
    他命一包（淨重五點０八公克，包裝重０點七公克）。被告施用毒品之部分，業
    經臺灣臺東地方法院檢察署以九十二年度戒毒偵字第一一、一三號不起訴處分確
    定在案，然扣案之安非他命一包，經送法務部調查局檢驗之結果，確係第二級毒
    品安非他命，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，係屬違禁物，爰依首揭
    法條聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣之白色結晶物一包（
    淨重五點０八公克，包裝重０點七公克），經送法務部調查局檢驗結果，含有甲
    基安非他命成分，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，足徵上開白色結晶
    物確係第二級毒品甲基安非他命無訛，係屬前述之毒品、違禁物，依同條例第十
    八條第一項前段之規定，不問是否屬於犯人所有，均應諭知沒收銷燬之，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年        八      月    二十九      日
                                        臺灣台東地方法院刑事庭
                                            法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年        九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
