【裁判字號】    92,東簡,373
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住所遷移無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年        八      月    二十九    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年        九      月      三      日
 附記：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年
以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報
    者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
