【裁判字號】    92,簡,122
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因違反商業會計法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七九三
號、九十二年度偵字第五０一號），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易
判決處刑如左：
    主  文
丙○○商業負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。又共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
偽造之「乙○○」印章壹枚及於乙○○之薪資清單上偽造之「乙○○」印文壹拾貳枚
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官之起訴書（如附件）之記載外，並補充：被告
    丙○○、甲○○係於民國（下同）八十九年四月二十九日申報「南王砂石行」之
    八十八年度營利事業所得稅，有財政部臺灣省南區國稅局臺東縣分局九十二年八
    月六日南區國稅東縣一字第０九二００二二九四五號函一份在卷可稽。被告甲○
    ○前於八十四年間，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於八十
    五年六月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，茲於刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，核屬累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。
二、又被告二人於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十
    二日生效施行，修正後該條第一項規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限」之規定，
    較諸修正前舊法規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，始得易科罰金，對被告較為有利。依刑法第二條第一項前段之
    規定，即應適用裁判時即新修正之規定，爰併諭知易科罰金之折算標準。被告二
    人偽造之「乙○○」印章一枚及於乙○○之薪資清單上偽造之「乙○○」印文十
    二枚，不問屬於被告二人與否，均併依法宣告沒收之。
三、公訴意旨另以被告二人所涉：偽填薪資清單，並將之交由不知情之黃美玉製作「
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單」之行為，尚涉違反商業會計法第七十一條第一款之
    罪嫌，然查：商業會計法之商業會計憑證，分為原始憑證及記帳憑證，所謂原始
    憑證，係指證明事項之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，而記帳憑證則係
    指證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證而言，此觀諸商業會計法
    第十五條之規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項或同法
    第九十二條規定，填發免扣繳憑單或扣繳憑單，旨在使稅捐稽徵機關蒐集及掌握
    課稅資料，以利稅捐稽徵。就營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得稅查核
    準則第七十一條第十一款規定，薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其
    由工會或合作社出具之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分
    別存入各該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定。則員工薪資扣
    繳暨免扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為
    徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具記帳憑證所根據之憑證，
    亦非證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑證，自難認屬商業會計法
    第十五條第一款所規定之商業會計憑證。（參最高法院九十一年度台上字第一八
    二八號判決）此部分既非屬商業會計法所規定之商業會計憑證，核與上開商業會
    計法第七十一條第一款之罪之構成要件尚有未合，自難以該罪相繩，原應為無罪
    之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
四、另被告丙○○於八十九年間亦因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴，並於
    本案犯罪後，經臺灣高等法院花蓮分院判決有罪確定，此有臺灣高等法院花蓮分
    院九十年度上訴字第一六九號刑事判決一份附卷足憑，惟觀上開案件之犯罪時間
    係於八十七年間，與本案之犯罪時間八十九年四月二十九日相距二年之久，時間
    差距甚遠，顯非基於概括犯意為之，無裁判上一罪之關係，上開案件之既判力自
    不及於本案，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十五條、第二百十九條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中    華    民      國      九十二      年      八      月    二十九    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                                法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳  美  鄉
中    華    民      國      九十二      年      九      月      五      日
附記：
稅捐稽徵法第四十七條第三款：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
