【裁判字號】    91,易,252
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八七一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○為台東縣卑南鄉溫泉飯店區拉客業者，雙方於民
    國（下同）九十一年六月五日二十時三十分許，在卑南鄉○○村○○路四○一號
    前因拉客發生爭執，雙方爭吵中，乙○○、甲○○竟各基於傷害對方及毀損之犯
    意，出手互毆，甲○○因之受有右額頭瘀傷四Ⅹ二公分、頸挫傷一Ⅹ○‧五公分
    、右肘瘀傷四Ⅹ二公分、右膝挫傷四Ⅹ二公分等傷害，所有車牌號碼ＤＫＺ─九
    四八號輕型機車右前燈、ＭＯＲＴＯＲＯＬＡ牌行動電話一支、玉鐲一支並遭乙
    ○○損壞致不堪使用之程度，致生損害於甲○○；乙○○則受有右耳前瘀傷三Ⅹ
    二公分、兩顆內牙斷一半等傷害，所有車牌號碼ＨＸ九─五一九號輕型機車之把
    手、左右兩側外殼、ＧＩＹＤ  Ｑ一六八八型行動電話一支並遭甲○○損壞致不
    堪使用之程度，致生損害於乙○○，因認乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○相互告訴傷害、毀損案件，起訴書認均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條之傷害、毀損罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段、第三百五十七條規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭以言詞撤回
    告訴，此有本院九十二年七月十七日調查筆錄在卷可稽，而告訴人乙○○具狀撤
    回告訴，亦有撤回告訴狀一紙附卷可按，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      八    月      二十九        日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年        九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
