【裁判字號】    92,簡上,265
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度簡上字第二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服本院桃園簡易庭於中華民國九十二年四月二十二日
所為之九十二年度壢簡字第二０一號刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃
園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八九三號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項固定有明文。惟此上訴期間為十日，自送達判決後起
    算；第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段即上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失之情形者，應以判決駁回之，並得不
    經言詞辯論為之，此於刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百四
    十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條亦分別設有明文規定。
二、查本件上訴人甲○○於民國九十二年五月十五日已收受本院桃園簡易庭九十二年
    度壢簡字第二０一號刑事簡易判決正本之送達，此有送達證書一份附卷可按。而
    上訴人係居住於桃園縣平鎮市，其提起上訴之十日不變期間，經加計應扣除在途
    期間一日後，上訴人至遲應於九十二年五月二十六日以前具狀提起上訴。惟查，
    上訴人係遲至於九十二年五月二十九日始向本院具狀提起上訴，此有本院收狀日
    期戳章註記於刑事上訴狀在卷可憑。揆諸右揭說明，上訴人之上訴已逾上訴期間
    ，其上訴顯不合法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、
    第三百七十二條，判決如主文。
中        華         民       國  九十二    年    八  月   二十九  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                   審判長法  官   孫 惠 琳
                                         法  官   林 惠 霞
                                         法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   九   月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
