【裁判字號】    92,訴,1207
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十年十一月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之四計算之利息，暨自民國九十年十二月二十二日起至清償日止，
逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十加計之違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬元，及自民國九十年十一月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之六點四七計算之利息，暨自民國九十年十二月二十二日起至
清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告提出新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元為被告供擔保後，得假執
行。
本判決第二項於原告提出新台幣萬陸仟陸佰陸拾陸元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十年三月二十二日以被告丁○○為連帶保
      證人，與原告簽訂借據二份，分別向原告借款新台幣（下同）二百萬元及十一
      萬元，約定借款期限均為二十年，利息以每一個月為一期，按期應於當月二十
      二日平均攤還本息，借款二百萬元部分，利息自借款日起，按郵匯局二年期定
      期儲金機動利率加年息百分之一計息，其中由政府固定補貼年息百分之零點八
      五，借款時之利息為年息百分之五點二五，如上開郵匯局二年期定期儲金機動
      利率調整時，同意自調整日起隨同機動調整，如政府停止補貼時，原由政府補
      貼之利息，借款人同意自停止補貼日起自行負擔之，又借款十一萬元部分，利
      息自借款日起，依原告基本放款利率減年息百分之一點一四按月計付，並同意
      自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告當時牌告基本放款利率減年息百分之
      零點四四按月計付，如原告基本放款利率調整時，被告同意自調整日起改按原
      告基本放款利率依前述減碼機動調整之；詎系爭借款均自九十年十一月二十二
      日起即未繳納利息（借款二百萬元部分，利息調整為週年利率百分之四；借款
      十一萬元部分，利息調整為週年利率百分之六點四七），依約欠款應視為全部
      到期，被告應連帶一次清償，茲經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸
      及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一、二項所示。
  三、證據：提出借據暨約定事項、放款帳戶資料表、中華郵政定期存款二年期機動
      利率歷史利率表、原告基本放款利率明細表等為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對於積欠原告系爭債務，並不爭執。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由原告對被告甲○○行一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定事項、放款
    帳戶資料表、中華郵政定期存款二年期機動利率歷史利率表、原告基本放款利率
    明細表為憑，被告甲○○未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，至被告
    丁○○則不予爭執，故應認原告之主張洵屬可採。從而，原告依民法消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款如主文第一、二項所示款項、利息
    暨違約金，堪稱有據，為有理由，是應予准許。另原告已陳明願供擔保請准宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
