【裁判字號】    92,交易,473
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○
七二號），本院桃園簡易庭（九十二年度桃交簡字第六九四號）認不得以簡易判決處
刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○受僱於至理有限公司擔任送貨司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十一年八月十二日駕駛車牌號碼ＫＬ─九二五一號自小貨車
    ，自桃園縣中壢市上三座屋三十九號對面之無名巷內向右後方倒車，本應注意汽
    車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並注意其他車輛及行人，
    且大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地
    位，並促使行人及車輛讓避，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    車後其他車輛之行向，貿然倒車，而與由盧兆柏所駕駛之車號ＩＴＵ─二一九號
    重機車後載秦偉成，自該自小貨車右後方駛來，發生碰撞，秦偉成因此受有右側
    腓骨及脛骨骨折之傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人秦偉成於九十二年八月一日具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院於審理後認應為無罪、免
    訴、不受理或管轄錯誤之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百四
    十九條、第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條均有明文。本
    件既應諭知為不受理判決，已如前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由
    本院改依通常程序予以審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
