【裁判字號】    92,訴,1039
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            九十二年度訴字第一三九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十一
年度毒偵字第三四○二號），經本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之分裝袋貳個及注射針筒、吸管各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，
    業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月二十七日以八十七年
    度偵緝字第四八三號、八十八年四月二十日以八十八年度偵字第三一九五號為不
    起訴處分確定。詎又基於概括犯意，自九十一年九月間某日起至九十一年十一月
    三十日止，連續在桃園縣桃園市○○街某處、台北市天母地區友人住處等處，平
    均三、四日一次，以吸管瓢取海洛因後置入針筒內施打之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因，於九十一年十二月四日十一時三十五分許在桃園縣桃園市○○路與
    民生路口為警查獲，並扣得其所有沾殘第一級毒品海洛因之分裝袋二個、吸管及
    注射針筒各一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有沾殘海洛因之分裝袋二個、吸管、注
    射針筒各一支扣案可證，而被告為警查獲所採尿液經送驗結果成嗎啡陽性反應，
    此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書在卷可稽，足認被告之自白與事實
    相符，且被告坦承施用海洛因其尿液又驗出嗎啡陽性反應，故扣案之分裝袋、吸
    管、注射針筒所沾殘者應即為海洛因無誤。又被告前因施用毒品案件，經先後二
    次觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國八十七年十一月二十七日以八十七年度偵緝字第四八三號、八十八年四月
    二十日以八十八年度偵字第三一九五號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書，
    台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。其施用毒品
    行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告除施用毒品外，並無不良前科，素行尚
    稱良好，並斟酌其施用毒品之期間、頻率、施用毒品為自戕行為及犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之分裝袋二個及注射針筒、吸管各一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據
    被告供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、本件公訴人聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易程序為之，爰依刑事訴訟法第
    四百五十二條改依通常程序審理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    八    月      二十九      日
                                        台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年    九    月        四        日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
