【裁判字號】    92,聲,453
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五三號
    聲  請  人  超翔股份有限公司
    法定代理人  羅琦郎
    送達代收人  羅紀雄
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間就九十二年度全字第一九一八號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人曾向鈞院聲請以九十二年度全字第一九一八號民事裁
    定假扣押聲請人所有之財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向
    鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。經查，相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，經本院依職權調取
    本院九十二年度全字第一九一八號假扣押卷宗核閱屬實，惟相對人以同一事由，
    已另向本院提起訴訟，向聲請人請求損害賠償，業經本院調取本院九十二年度重
    訴字第二四０號民事卷宗核閱無誤，揆諸首開說明，本件本案既已經繫屬法院，
    聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  二十九      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
