【裁判字號】    91,交易,550
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０四四八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二日上午，駕駛車牌號碼ＬＫ─
    ○七○七號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路由桃園往大湳方向行駛，於八時
    四十分行經廣福路與國豐街口時，適乙○○騎乘車牌號碼ＦＱＤ─四一五號重型
    機車於該路口之國豐街旁停等欲橫越廣福路，甲○○原應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，且依當時天
    候晴、光線為日間自然光線、路面狀況乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情
    並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況而撞及乙○○，致其受有左腳掀脫傷
    等傷害。因認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
