【裁判字號】    92,訴,1304
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                        住台北縣三芝鄉○○街一五六之十一號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬玖仟柒佰肆拾柒元，及自民國九十二年三月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之七點七計算之利息，暨按上開利率百分之二十加計之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人洪玉蘭於民國（下同）八十六年十二月二十日邀同被告為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十三萬元，雙方約定借期至九十三年
      十二月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點一五按期計算
      即週年利率百分之八點五五，得機動調整，借款人應按月繳納本息，逾期即喪
      失分期清償之期限利益，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，詎該筆借款自九十一年一月二
      十日起即未依約繳納本息，迭經原告催討，均未獲置理，被告自應負連帶清償
      責任，茲該筆債務原告業以洪玉蘭所有不動產設定抵押清償，由台灣士林地方
      法院九十一年執字第八一二四號拍定，分配清償後，餘借款本金五十八萬九千
      七百四十七元（利息調整為週年利率百分之七點七），另渠逾期已逾清償期六
      個月以上，為此，爰依民法消費借貸之連帶保證責任關係，訴請被告給付如主
      文所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、台灣士林地方法院九十一年執字第八一二四號分
      配表、利率變動表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣士林地方法院九十一年度執字第八一二四號民事執行卷。
    理      由
一、本件兩造合意約定被告對原告所負系爭債務，由本院或台灣台北地方法院為第一
    審管轄法院，故本院自有管轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、台灣
    士林地方法院九十一年執字第八一二四號分配表、利率變動表為憑，經核且與本
    院調閱台灣士林地方法院前揭執行卷宗互契，被告雖未提出任何書狀作何聲明或
    答辯以供本院斟酌，仍應認原告之主張洵屬可採。從而，原告依民法消費借貸之
    連帶保證責任法律關係，請求被告給付五十八萬九千七百四十七元，及自九十二
    年三月十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點七計算之利息，暨按上開利
    率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
