【裁判字號】    92,訴,1157
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                        應受.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬零陸佰拾壹元，及自民國九十二年一月一日起至
清償日止，按週年利率百分之四點四七五計算之利息，暨自民國九十二年二月一日起
至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提出新台幣拾萬零貳佰壹拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十二年三月十八日以被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，借款期間自八十二年六月一
      日起至一百零二年六月一日，雙方約定利息按週年利率百分之十點七五計算，
      本金及利息自借款日起，以每一個月為一期，分二百四十期平均攤還，借款到
      期或視為全部到期未立即償還時，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，其後，被告乙○○分
      別於九十一年六月十四日及九十一年八月八日另與原告簽訂契約，約定原借款
      寬限期自九十一年三月一日起算一年，寬限期內利息按借款餘額，以一個月計
      繳一次，自寬限期屆滿起，分一百時一期平均攤還，約定初貸利率最低依原告
      銀行基本放款利率減百分之三點三四八機動計息，貸放後屆滿二年，則依原告
      銀行基本放款利率減百分之二點三四八機動計算，貸放後屆滿三年，另依原告
      銀行基本放款利率減百分之一點三四八機動計息，惟被告乙○○自九十二年一
      月一起即未依約繳納本息（利息業調整為週年利率百分之四點四七五計算），
      依約已喪失借款之期限利益，嗣經原告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸
      及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶清償欠款九十萬零六百三十一元，及如
      主文所示利息暨違約金。
  三、證據：提出借據、契據條款變更契約、轉帳支出傳票、原告銀行基本放款利率
      變遷沿革表、連線作業通用查詢驗證單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出借據、契據條款變更契約、轉帳支出
    傳票、原告銀行基本放款利率變遷沿革表、連線作業通用查詢驗證單為憑，經核
    與其所述相符。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款九十萬零六百三十一元，及自九十二年一月一日起至清償日止，按週
    年利率百分之四點四七五計算之利息，暨自九十二年二月一日起至清償日止，逾
    期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加計之違約金，為有理由，是應予准許。另原告業陳明願供擔保請准宣告假
    執行，核無不合，併酌定相當之擔保金額予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
