【裁判字號】    92,訴緝,93
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾憲中  律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（六十七年度偵字第一一六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、經查：被告甲○○被訴於民國（下同）六十七年三月十日涉犯刑法第三百零四條
    之強制罪、第三百零五條之恐嚇罪、第二百七十八條第三項之重傷未遂罪及違反
    懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之強盜未遂罪等罪，刑法強制罪及恐
    嚇罪之最重法定本刑分別為三年以下有期徒刑及二年以下有期徒刑，依刑法第八
    十條第一項第二款、第三款規定，追訴權時效分別為十年及五年；刑法重傷未遂
    罪之最重法定本刑為十二年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第一款規定，
    追訴權時效為二十年，至被告被訴違反懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一
    款之強盜未遂罪部分，雖該條例業於九十一年一月三十日公布廢止，然被告此部
    分夥同共犯任裕民、黃金發三人結夥持刀強盜被害人葉國輝財物未遂之犯行，仍
    應依刑法第三百三十條第二項、第一項之加重強盜未遂罪論處，而該罪之最輕法
    定本刑為七年以上有期徒刑，依刑法第八十條第一項第一款規定，追訴權時效為
    二十年。而本件係於六十七年四月十九日開始偵查，並於同年五月十二日起訴繫
    屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於六十七年六月十二日發佈通緝，
    致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其所犯上開
    恐嚇罪、強制罪、重傷未遂罪及加重強盜未遂罪，因通緝致時效停止進行之期間
    分別為一年三月、二年六月及五年，職是，各至六十八年九月十一日、六十九年
    六月十一日及七十二年六月十一日止，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅
    ，分別自翌日即六十八年九月十二日、六十九年六月十二日及七十二年六月十二
    日起，時效均賡續進行，總合計算其追訴權之時效，分別至遲迄於七十三年六月
    十日為止，已逾五年、於七十九年九月十日為止已逾十年、於九十二年三月十日
    為止，已逾二十年，其追訴權之時效均業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
