【裁判字號】    92,訴,1171
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司平鎮分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰零捌萬伍仟壹佰伍拾壹元，及自民國九十二年一月十
四日起至清償日止，按年息百分之柒點伍玖伍計算之利息，與自民國九十二年二月十
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    被告戊○○於民國八十八年六月二十八日，邀同被告乙○○擔任連帶保證人，向
    原告借款新臺幣（下同）三百一十萬元，借款期間自八十八年七月九日起至一百
    零八年七月九日止，約定利息按原告訂定之基本放款利率加年率百分之零點八一
    機動計息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之七點三一，經加
    年率百分之零點八一後，原告得請求之利率為百分之八點一二，惟原告僅請求按
    百分之七點五九五計算利息】，另約定自借款日起，前三十六個月於每月九日按
    月計付利息，自第三十七個月起，再依年金法按月平均攤付本息，如未按期還本
    付息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，僅攤
    還至九十二年一月十三日止，尚結欠本金三百零八萬五千一百五十一元及自同年
    月十四日起之利息、自同年二月十五日起之違約金，迭經原告催討無效，依借據
    約定條款第八條第一款及第九條第一款約定，本件借款視同全部到期，爰依消費
    借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、利率變動表、放款貸放傳票、轉帳收入傳票各一紙、約定書二
    紙（以上均為影本）、放款戶授信明細查詢單一紙、被告戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊有在借據及約定書上連帶保證人欄簽名，但伊是鄉下人，不知利害關係
    就擔任連帶保證人，且伊已與本件借款人即被告戊○○已離婚，而伊亦無財產足
    資清償債務。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、利率變動表、放款貸放傳
    票、轉帳收入傳票、放款戶授信明細查詢單各一紙、約定書二份為證，且被告乙
    ○○對上開借款債務及伊為連帶保證人之事實均不否認，是原告所主張之事實應
    堪信為真實。惟被告乙○○抗辯稱：伊是鄉下人，不知利害關係就擔任連帶保證
    人，且伊與借款人即被告戊○○已離婚，而伊亦無財產足資清償債務云云。
貳、經查，被告乙○○既於借據及約定書上連帶保證人欄簽名，其與原告間已成立連
    帶保證契約，而連帶保證契約為債之關係，基於債之相對性，縱然被告乙○○與
    被告戊○○離婚，亦係被告乙○○與被告戊○○之間存在之法律關係，並不得執
    此對抗原告，至於被告乙○○另抗辯稱：伊是鄉下人，不知利害關係就擔任連帶
    保證人，且伊亦無財產足資清償債務云云，被告此部分之抗辯亦無從免除其上開
    連帶保證責任，故被告前開抗辯，均無足憑採。從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係請求被告二人應連帶給付原告如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  林雯娟
~B      法  官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十九   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
