【裁判字號】    92,訴,1365
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一三六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李坤成
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾柒萬伍仟捌佰伍拾肆元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）九十年九月二十一日向原告借款新台幣（下同）五百二十萬
    元，約定借款期間自九十年七月二十一日起至一一○年九月二十一日止，利息依
    年息百分之八點六四計付，凡逾期償還本息即喪失按月繳納本息之權利，應將所
    欠借款一次清償，逾期六個月以內部分依照約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十二年六月二十一日起即未
    依約還款，尚欠本金四百九十八萬二千六百六十六元及如附表編號一所示之利息
    、違約金。
  (二)被告於九十年九月二十一日向原告借款三十九萬元，約定借款期間自九十年九月
    二十一日起至一一○年九月二十一日止，利率依原告基本放款利率減二點八碼（
    每碼○點二五％）機動調整，凡逾期償還本息即喪失按月繳納本息之權利，應將
    所欠借款一次清償，逾期六個月以內部分依照約定利率百分之十，逾期超過六個
    月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十二年三月二十一日起即
    未依約還款，尚欠本金三十七萬六千四百十八元及如附表編號二所示之利息、違
    約金。
  (三)被告於九十年八月十七日向原告借款一百萬元，約定借款期間自九十年八月十七
    日起至九十三年八月十七日止，利率固定為百分之十二，凡逾期償還本息即喪失
    按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，逾期六個月以內部分依照約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自
    九十二年三月十七日起即未依約還款，尚欠本金五十一萬六千七百七十元及如附
    表編號三所示之利息、違約金。
三、證據：提出原告存放款利率表一件、轉帳收入傳票二件、轉帳支出傳票、借據、
    放款客戶往來明細表各三件（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、
    借據、放款客戶往來明細表等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之
    事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付本金五百八十七萬五千八百五十四元及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
