【裁判字號】    92,交聲,136
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第一三六號
    原處分 機關  交通部公路總局新竹監理所桃園監理站
    異 議 人 即
    受 處 分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站民國九十二年四月十四日所為之壢監裁字第裁五三－Ｄ九Ａ九九三五○一號
處分（原處分：桃警局交字第Ｄ九Ａ九九三五○一號）之處分，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年十一月十一日凌晨
    零時五十二分，駕駛ＹＸＪ－５４１號輕型機車（下稱上開機車），在桃園縣桃
    園市○○路、大興西路口處，為桃園縣警察局桃園分局埔子派出所執勤員警查獲
    「1.無照駕駛（未出示）、2.紅燈左轉（中正往大興西）」，遂以桃警局交字第
    Ｄ九Ａ九九三五○一號通知單當場舉發之。嗣經交通部公路總局新竹區監理所中
    壢監理站以壢監裁字第裁五三－Ｄ九Ａ九九三五○一號裁決書，依道路交通管理
    處罰條例第二十五條第一項第三款、第五十三條規定，裁處罰鍰新台幣肆仟貳佰
    元整，並依第六十三條第一項記違規點數三點。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人與上開機車車主鍾嘉鴻素不相識，且上開違規通
    知單收受通知聯者簽章欄上之簽名並非異議人所簽署，再者，上開違規通知單所
    載駕駛人地址亦屬有誤。此外，異議人向中壢監理站就本件提出申訴後，於經中
    壢監理站請舉發單位（桃園分局）調查時，也未通知異議人到案說明；另異議人
    上網查知，上開機車之車籍資料中尚有二張違規通知書在異議人名下，惟異議人
    之駕駛執照已於八十九年三月十六日遺失，本件已是異議人第二次接獲上開機車
    車籍之違規通知書，而前次違規事件係由車主繳款等語。
三、經查，上開機車之車主為鍾嘉鴻，而非異議人一節，有機車車籍查詢表一紙在卷
    可稽，且證人鍾嘉鴻亦到庭結證稱：（問：於八十九年間有將車借過人？）我記
    得有借過我同學潘昱奇，當時還借給過幾個人，但無法確定借給何人。但我確定
    我不認識本件異議人也沒有借給他，車子、車牌都沒有掉過。我懷疑可能是我朋
    友潘昱奇所簽的，因為曾經聽過潘昱奇說過他可能會用此方法逃避攔查等語明確
    在卷（見本院九十二年八月二十日訊問筆錄），堪認上開機車於案發當時，有經
    車主出借予他人使用之可能，且出借之對象並非為異議人，則於右揭時、地因前
    述違規行為為警舉發之人，是否即為異議人尚非無疑。況證人即舉發本件違規事
    件之警員蕭家偉亦於本院調查程序中結證稱：（問：本件是否由你舉發？）紅單
    是我開的，但被舉發人當時並無帶證件，亦無出示證件，我們只能以其親口所述
    資料而加以舉發，並無查明其真正身分；（問：是否可指認是本件異議人？）不
    能，因當時當事人未帶證件，只能以車牌查資料等語屬實在卷（見本院九十二年
    五月二十九日訊問筆錄），且本院當庭命異議人書面其姓名，經與上開違規通知
    單收受通知聯者簽章欄上之簽名以肉眼比對，核其二者間之筆劃慣性、特徵亦有
    所不同，是無從僅憑案發當時違規者口述之姓名、年籍資料，及上開違規通知單
    收受通知聯者簽章欄上有「甲○○」之簽名，即認異議人確有前述違規行為，原
    處分機關未予詳查，逕依舉發通知單予以裁罰，尚有未合，異議人聲明異議為有
    理由，應由本院撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八     月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國     九十二    年     九    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
