【裁判字號】    92,全聲,262
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年三月十九日所為之九十一年度全字第一八三０號假扣押裁定
撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人即債權人前聲請本院對相對人即債務人以九十一年度全字第一八三０
    號裁定准予假扣押，本院依職權調取該案卷宗核閱無誤。茲聲請人聲請撤銷該項
    假扣押之裁定，依上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
