【裁判字號】    92,易,975
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七七六號、九十二年
度偵字第七六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於八十四年十二月
    二十日以八十四年度易字第七００八號判決判處有期徒刑一年二月，並於刑前強
    制工作三年，上訴後經臺灣高等法院於八十五年三月十四日以八十五年度上易字
    第八四八號判決駁回其上訴確定，於八十八年七月二十七日執行完畢。詎仍不知
    悔改，復意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，先於九十二年十月十六日十
    四時許，在臺中市○○區○○路八九號「頂尖通訊行」，以購買行動電話為由要
    求店員丙○○取出櫥窗內之ＮＯＫＩＡ八三一０型、三星牌ＳＧ二０００型行動
    電話各一具，價值共計新台幣（下同）一萬六千元，供其觀覽，而趁店員丙○○
    疏未注意之際，竊取該二具行動電話得手後奪門逃逸。復於同日十八時許，前往
    友人甲○○所開設位在臺中市○區○○路三段五七號「自由通訊行」，假藉欲清
    償甲○○之兄欠款二百元為由，趁甲○○上樓叫喚其兄之機會，竊取該店擺放玻
    璃櫃中之紫色ＭｏｔｏｒｏｌａＶ八０八八型、紅色ＮＯＫＩＡ八三一０型、白
    色三星牌ＳＧ二０００型行動電話各一具，價值共計二萬一千元。嗣經甲○○當
    場發覺報警究辦，並依其在「頂尖通訊行」留下之指紋紀錄循線查獲上情。
二、案經臺中市警察局第三分局、第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署核轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦認不諱，核與被害人丙
    ○○、甲○○於警偵訊中指述之竊盜情節相符，且有贓物保管收據一紙及經被害
    人指認之被告口卡片二張附卷可稽，是被告此部分任意性自白經前開證據補強，
    應與事實相符，被告有右揭二次竊盜之犯行，至為灼然。本件事證明確，被告犯
    行均堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其先後二次
    竊盜之行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。查被
    告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可查，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科其素行不
    良、犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值、犯行所生危害，及其犯罪後尚知
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
