【裁判字號】    92,勞訴,38
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第三八號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  壬○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    被      告  辛○○
一、原告因請求給付薪資等，曾聲請對被告辛○○發支付命令，惟被告辛○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訟訴標的金額核定為之新台幣捌拾玖萬捌仟陸佰壹拾陸元，折合銀元貳拾玖
    萬玖仟伍佰拾玖元，應繳裁判費銀元仟貳佰玖拾陸元，折合新台幣玖仟捌佰
    捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟捌
    佰肆拾元。（另應補交付送達費郵票貳拾份「每份新台幣參拾肆元」、提出準
    備書狀一件及繕本壹份。）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
