【裁判字號】    92,交易,287
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告（兼告訴人）甲○○於民國九十一年十一月十四日騎乘
    車牌號碼ＧＫＸ─三一七號重型機車搭載何希文沿桃園縣中壢市○○路往市區方
    向行進，並於同日晚間約七時許，行經中正路與中山路口前欲左轉中山路，本應
    注意於轉彎前，應讓直行車先行，且當時雖屬夜間，但路況良好，並無不能注意
    之情形，竟疏於注意前方對向之中正路上，適有被告（兼告訴人）乙○○騎乘車
    牌號碼ＥＦＥ─０二三號輕型機車欲通過該路口。惟乙○○亦疏於注意，行經該
    閃有黃燈之路口及人行穿越道前，未減速慢行，二人均因閃避不及而相互發生踫
    撞，雙方均人車倒地，致甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、右上唇、左舌根撕裂傷
    、兩足多處挫擦傷、椎間盤突出、左手腕創傷併韌帶炎等傷害；乙○○則受有頭
    部外傷、腦震盪、左眼眶鈍傷血腫、結膜下出血、左上顎鈍傷、上唇挫裂傷、牙
    齒折斷、四肢多處挫擦傷等傷害，因認被告均係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○、乙○○具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
