【裁判字號】    91,自,93
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十一年度自字第九三號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                乙○○
                朱智娟即丁○.
                朱智帆  即丙.
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
被訴誹謗部分免訴。
其餘部分自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴狀被告姓名欄雖記載丙○○、丁○○，而未記載其等之年籍等資料，惟
    經本院裁定命其補正，其事後補正之書狀及其自訴狀所述事實又均言及朱智帆、
    朱智娟等內容觀之，其所記載之丙○○即係朱智帆、丁○○即係朱智娟，核先說
    明。
二、自訴意旨略以：(1)自訴人於八十八年十二月十一日晚上晚上十一時，搭乘證人黃
    健明之計程車由梨山返回，在桃園縣龜山鄉○○村○○路○段九九巷十六弄巷道
    內看見被告甲○○、己○○、乙○○、朱智娟、朱智帆等五人在巷內之牆壁、電
    線桿上張貼誣賴自訴人及戴文博有精神異常傷害他人等誹謗標語；(2)另被告等自
    八十八年十二月十五日起至八十九年六月六日止連續單獨或共同搶奪其現金、財
    物，並打斷其牙齒、持棒毆打、持刀傷害、用煙頭灼傷等行為傷害（詳如附件自
    訴狀附件）云云。
三、免訴部分：
（一）按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴
      訟法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文；此等規定因同法第三百四
      十三條而準用於自訴程序。
（二）經查，本件自訴意旨所指被告五人於右揭時地所為之誹謗行為，業經自訴人與
      案外人戴文博於八十九年間向本院提起自訴，而經本院於九十年八月三日以八
      十九年度自字第十二號判決被告五人均無罪，自訴人與案外人戴文博不服該判
      決提起上訴，經台灣高等法院於九十一年二月二十七日以九十年度上易字第三
      九四四號判決上訴駁回而確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份及
      上開判決之影本二份在卷可稽。是自訴人再以相同之被告五人於同一時間、同
      一地點所為之同一行為，即同一犯罪事實，再提起本件自訴，核與上開被告五
      人曾經無罪判決確定之誹謗案件係屬同一案件，依照首開說明，本件爰不經言
      詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、不受理部分：
（一）按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：二、犯
      罪事實及證據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角
      色。因此，其自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之犯罪事實及證
      據在自訴狀中載明，以利被告在刑事訴訟程序中防禦權之行使，此為被告憲法
      上基本權之保護所必要。而在自訴狀中所載及所附之證據亦應至少與檢察官提
      起公訴中所附證據之證據強度相同，即必須盡形式之舉證責任，以與前開諸法
      理相符。
（二）自訴人自訴被告等自八十八年十二月十五日起至八十九年六月六日止連續單獨
      或共同搶奪其現金、財物，並打斷其牙齒、持棒毆打、持刀傷害、用煙頭灼傷
      等行為傷害其身體（如附件所示），惟業提出任何證據以資佐證，經本院於九
      十一年五月二十三日裁定命其於裁定送達後七日內補正（另命其補正被告等之
      年籍資料、自訴狀繕本部分），該裁定於九十一年五月二十七日已由郵務人員
      送達於自訴人收受，此有本院送達證書一紙在卷可稽。自訴人除具狀補正被告
      等之年籍資料、自訴狀繕本外，另提出一個與前開犯罪事實毫無關連之黑色背
      包（內另有一透明小包放置有數張紙張及塑膠袋），迄今並未對其所述前開搶
      奪、傷害事實提出任何證據。是本件自訴之起訴程式顯有未備，依前揭說明，
      此部分爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零三
    條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國  九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
