【裁判字號】    92,簡,110
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起訴公訴（九十
二年度偵字第七八五號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作規定，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除犯罪事實中「被告明知張珠英係許可而由大陸地區非法入
    境台灣，為違反國家安全法之犯人」更正「被告明知張珠英係大陸地區人民」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被告亦
    表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條
    之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
附錄本案論罪科刑依據法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
