【裁判字號】    92,交聲,137
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○原名黃.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站，九十二年三月十七日壢監裁字第裁五三－Ｉ00000000號裁決，聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○（原名黃星國）不罰。
    理      由
一、聲明意旨如附件聲請狀所載。
二、經查，證人即「達安機車行」負責人郭承梁於本院調查時結證稱：（異議人有賣
    一部機車給你嗎？）是他弟弟把車牽過來說車牌已經註銷了，這部車就放你這邊
    ，我就跟他講說我會幫他處理：：：（是什麼車？）三陽迪爵白色一二五ＣＣ等
    語（見本院九十二年月二十日訊問筆錄），且有「達安機車行」所出具，載明異
    議人之機車已於八十九年底轉售他人之證明書影本一份在卷為憑，再者，證人即
    九十一年二月二十五日在彰化縣社頭鄉○○○○○路口處為警取締違規之ＩＵＤ
    －三六０號機車駕駛人謝福裕於本院調查時亦結證稱：（提示八張舉發通知單，
    上面是否是你簽名的？）沒錯：：：（這都是你違規的嗎？）對：：：我跟車行
    買車的時候，車行老闆有跟我講說原車主是黃星國，他說這部車是有來源的，車
    牌車主已經註銷了，我買了五百元，這部車在桃園新屋鄉買的老闆是郭承梁：：
    ：（這部車的廠牌及車行顏色呢？）白色迪爵，一二五ＣＣ：：：（是否是在八
    十九年底買的？）差不多等語（見本院九十二年六月二十日訊問筆錄），綜上可
    徵異議人所有之ＩＵＤ－三六０號機車業已透過「達安機車行」之負責人郭承梁
    於八十九年底售予謝福裕之情，是以本件違規事實發生時，機車車主顯為謝福裕
    而非異議人，此狀極明，縱未依監理法規申辦車籍異動登記，亦無不然。按使用
    吊銷之牌照行駛，處罰之對象係汽車所有人，道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第八款規定甚明，職是，本件違規發生之時，異議人既非仍為ＩＵＤ－三六
    ０號機車之車主，自無受罰之餘地。乃原處分機關未經詳查，猶逕對該輛機車之
    前主即異議人裁罰，顯有違誤。異議人聲明異議意旨指摘原處分違法，為有理由
    ，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何  慧  娟
中        華        民        國     九十二   年   八   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
