【裁判字號】    92,聲,635
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三五號
    聲  請  人  竣泰營造股份有限公司
    法定代理人  蕭富章
    送達代收人  陳鄭權律師
    相  對  人  佳邦科技股份有限公司  設苗栗縣竹南鎮大厝里九鄰五九之十號
    法定代理人  唐錦榮        .
右當事人間就臺灣新竹地方法院九十二年度全字第九０一號聲請假扣押事件，聲請人
即債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。另按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件相對人即債權人係向臺灣新竹地方法院聲請命假扣押，並經該院以九十二年
    度裁全字第九０一號裁定准許，嗣經本院民事執行處以九十二年度執全字第一二
    六七號執行在案，此有聲請人提出之本院執行命令影本一紙附卷可稽。是以本件
    自應由命假扣押之法院即臺灣新竹地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲
    請命相對人於一定期間內起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
