【裁判字號】    92,訴,813
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八一三號
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經公訴人提起公訴（九十一年度偵字第一七九六八號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金共計新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○，前經本院指定保證金各新臺幣十萬元共計二十萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告二人停止羈押。
二、茲以該被告二人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月  二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高  文  靜
中      華      民      國      九十二    年      八      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
