【裁判字號】    92,易,1168
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十四日十七時十分許，在桃園
    縣楊梅鎮○○街一八九巷五一號前，夥同姓名年籍不詳之人，共同基於意圖為自
    己不法所有之竊盜犯意，由其騎乘車牌號碼ＨＱＺ—三三○號機車附載該姓名年
    籍不詳之人至該處負責把風，另由姓名年籍不詳之人下車竊取被害人乙○○所有
    停放該處之車牌號碼Ｖ六—六九九八號自小客車內之現代牌ＨＭＮ七七三型七吋
    小型電視及國際牌ＣＱ—ＤＦ六○二Ｗ型音響各一台，得手後二人隨即共乘機車
    離去。而被告復承上揭竊盜之概括犯意，再於九十二年六月十一日下午十四時許
    及同年六月十二日下午十四時許，徒手攀爬設於桃園縣平鎮市○○路二七○號「
    臺灣電路公司」之圍牆而進入該公司工廠倉庫，連續二次各竊得銅箔五十公斤，
    得手後並隨即以車牌號碼ＨＱＺ—三三○機車運離。嗣又於九十二年六月十三日
    十三時許，攀爬設於桃園縣平鎮市○○○路二之二號「群祥電子公司」圍牆入內
    竊取該公司置於廠房廢料區之銅箔約六十公斤，得手後，被告又以上述機車一路
    拖行所竊得之整包銅箔至桃園縣楊梅鎮○○路二四一號前時，為警查獲，因認被
    告涉犯連續加重竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，刑
    事訴訟法第三百零三條第二款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，參照最高法院六十年台非字第七七號
    判例意旨。
三、本件被告被訴於九十二年年三月、六月間涉犯普通竊盜及加重竊盜罪嫌，係於九
    十二年八月十九日繫屬於本院，惟查被告前亦因涉嫌於九十二年七月八日在桃園
    縣龍潭鄉○○街二十巷三弄口處，以自備足以為凶器之螺絲起子及磨尖板手，撬
    開被害人余明庭所有車牌號碼ＪＲ—五六○七號自小客車之後行李箱，竊得音響
    喇叭一組，而經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年七月十一日以九十二
    年度偵字第一一七九五號向本院聲請簡易判決處刑，並於九十二年七月十八日繫
    屬於本院，嗣經改依通常程序審理，由本院九十二年度易字第一一四六號審理在
    案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書各一份在卷可稽。該案犯罪時間與本案近接，手法相同，且係犯
    構成要件相同之罪名，顯見被告係基於概括犯意而為，應有連續犯之裁判上一罪
    關係，為同一案件，揆諸前開說明，公訴人就已經聲請簡易判決處刑之同一案件
    再向本院重行起訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第二款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    孫  惠  琳
                                          法  官    呂  仲  玉
                                          法  官    賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   簡維萍
中        華        民        國   九十二   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
