【裁判字號】    92,自緝,11
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  姓名、年籍及
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實姓名、年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定甚明，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，本件自訴人提起自訴，於自訴狀內固載明被告「李聰益，男，民國○○○
    年○月○○日生，住高雄縣燕巢鄉○○路二號，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號」，惟嗣該狀載之被告李聰益到案後，經自訴人當庭指認結果，並非
    其所訴犯罪事實之行為人，因之，自訴人於自訴狀所載被告之姓名、年籍等資料
    顯然有誤，殊不足以辨識其起訴之確實犯罪主體為何人，從而本件自訴，其起訴
    之程式顯有未備並違規定，爰依刑事訴法第二百七十三條第二項規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  慧  娟
中        華        民        國     九十二    年    九    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
