【裁判字號】    92,簡,109
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  陳成淵
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七○五三號），
經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，
未扣案偽造標單上偽造「陳美慧」、「丁○○」署名各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十六年六月間，介紹丁○○、丙○○（丙○○以偏名陳美慧）與
    其一同加入乙○○所召集之互助會，會員含會首共三十二人，每會新台幣（下同
    ）二萬元，採內標制，會期自八十六年六月二十日起至八十九年一月二十日止，
    並約定每月二十日在會首乙○○所經營之「北貴購物中心」（設桃園縣平鎮市○
    ○路○段二０四號）開標之民間互助合會，每期丁○○、丙○○應繳納之會款皆
    由甲○○代為繳納，八十六年十月間，甲○○因經濟發生困難，急需現金週轉，
    明知未得丙○○、丁○○之同意及授權，竟基於意圖為自己不法所有及行使偽造
    私文書之概括犯意，連續於八十六年十月二十日及十一月二十日，分別在不詳地
    點先偽造依一般合會習慣已足表示係名義人欲出標額證明之「陳美慧、五千一百
    」、「丁○○、四千九百」之標單各一紙，並分別交由不知情之馬黎翠琴（業經
    本院另為無罪判決確定）至上址開標地點出示上開標單以行使，並先後分別得標
    ，足生損害於丙○○及丁○○，並使不知情之活會會員依投標之金額交付活會會
    款，先後詐得三十八萬七千四百元及三十七萬七千五百元，得手後留供己用，嗣
    於八十七年四月間，丁○○向會首乙○○表示欲投標，經乙○○追查，始知上情
    。
二、右揭事實，業遽被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人丁○○、丙○○
    、馬黎翠琴等供證相符，復有乙○○所提會單一份、偽造標單、代收會款之得標
    通知書各二紙等附卷佐證，被告之自白與事實相符，堪以採信，又查被告冒名「
    陳美慧」名義於八十六年十月二十日以願出標金五千一百元參與投標並得標，當
    時活會會員尚二十七名，扣除被告以自己名義所參加之一會，計詐得活會會員會
    款三十八萬七千四百元，又被告冒名「丁○○」名義於八十六年十一月二十日以
    願出標金四千九百元參與投標，當時尚有活會會員二十六名，扣除被告以自己名
    義所參加之一會，計詐得活會會員會款三十七萬七千五百元，至於被告於八十六
    年十二月二十日以自己名義參與投標並得標部分，被告有續繳死會會款至八十七
    年九月，有會單一份在卷可稽，被告嗣後雖未再繳納會款，然以民間互助合會之
    性質原在供儲蓄及短期資金週轉之用，且亦查無積極證據足資證明被告於該次投
    標時即有詐欺之犯意，因之此部分應屬民事債務糾葛，併予敘明。本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告偽造之標單二紙，依一般合會習慣，已足表示其用意之證明，依刑法第二
    百二十條第一項規定，應以文書論。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二
    百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。被告使不知情之馬黎翠琴前往行使偽造準私文書之標單，及均
    使不知情之會首向活會會員收取會款，均為間接正犯。被告於標單上偽造丙○○
    、丁○○署名，其偽造署名之行為係偽造私文書之部分行為，又偽造私文書持以
    行使，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    ，又被告先後二次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，以一罪
    論，並加重其刑。所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因需款恐急始鋌而走險
    之犯罪動機、目的、手段、犯罪所得之利益，及其犯罪後坦承犯行，尚知省悟，
    且已與乙○○、丁○○、丙○○達成和解，賠償損害，有和解書在卷可稽等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑四年，以啟自新。
四、被告於標單上偽造之「陳美慧」、「丁○○」署名各一枚雖未扣案，然既無證據
    證明其業已滅失，自應依刑法第二百十九條規定，不論屬於被告與否均諭知沒收
    。
五、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，併予
    敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第二百十
    六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
七、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    二十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    八       月 二十九 日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
