【裁判字號】    92,交易,463
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一五
二號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十五日晚間，駕駛車號Ｌ七─
    九八○八號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路三二八巷往桃園火車站方向行駛
    ，嗣於同日二十一時四十五分許，行經桃園市○○路三二八巷與復興路口欲左轉
    時，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至無號誌之交岔
    路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，適同一時、地，乙○○騎
    乘車牌號碼ＦＹＡ─七二五號重機車，沿復興路往中壢市方向行駛，亦未注意車
    前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，乙○○見之甲○○所駕自
    用小客車左轉時，避煞皆已不及，遂於交岔路口，由上開機車前輪，撞及該自客
    車左前車門，致乙○○人車倒地後，受有頭部外傷、右眼眶一公分裂傷、右眼週
    圍瘀腫、上唇擦傷、左小腿擦傷、右中指近位指節骨折、牙齒數顆斷裂等傷害。
    因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○於本院桃園簡易庭審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
             書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
