【裁判字號】    92,訴,1408
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四○八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾貳萬元，折合銀行壹拾柒萬仟佰拾肆
    元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰零捌元，折合新台幣伍仟柒佰貳拾肆元，扣除前繳
    支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟陸佰柒拾玖元。（另應
    交付送達費郵票壹拾份「每份新台幣參拾肆元」、提出起訴書狀一件及繕本壹份
    。）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
