【裁判字號】    91,易,1395
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  簡長順律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一八一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告（兼告訴人）乙○○（起訴書誤載為「甲○○」）與丙
    ○○於九十一年六月七日十九時許，在桃園市○○路六十二號前，因細故衝突即
    基於傷害他方身體之犯意，分持鋁棒相互毆擊之際，乙○○（起訴書誤載為「甲
    ○○」）之胞兄甲○○（起訴書誤載為「乙○○」）見狀，復基於與乙○○（起
    訴書誤載為「成永吉」）共同傷害丙○○之犯意聯絡，以腳踢擊傷害丙○○，共
    同致使丙○○受有頭部外傷、臉骨骨折及左臂瘀傷傷害；丙○○則致使乙○○受
    有前額撕裂傷並血腫傷害，因認被告均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○、丙○○分別具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
