【裁判字號】    92,訴,1229
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一二二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾貳萬陸仟柒佰壹拾柒元，及自民國九十一年十一
月十六日起至清償日止，按年息百分之六點四七五計算之利息，並自民國九十一年十
二月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月
    十五日向借款新台幣（下同）四百零二萬元，約定借款期間自八十八年十月二十
    一日起至一○八年十月二十一日止，利息按原告基本放款利率加○點五碼（每碼
    ○點二五％）計算，借款人應於每月十五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減
    少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。
    本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳息至九十一年十一月十五日
    日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之六點四七五），其後即拒不繳納，
    原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回
二、陳述：對原告主張之事實俱無爭執，惟目前無力清償。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之借據、放款客戶往來明細表為
    證，並為被告丙○○所不爭，而被告乙○○已於相當時期受合法之通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同法第一項之結果，視同被告乙○○對於原告主
    張之事實自認，自堪信原告之主張為真實。至被告丙○○雖辯稱無力清償云云，
    惟有無清償能力，係執行之問題，不得據為不負給付義務之抗辯，被告前揭所辯
    ，核與本件消費借貸及連帶保證之法律關係無涉，自無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百七十二萬六
    千七百十七元元，及自九十一年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之六點
    四七五計算之利息，並自九十一年十二月十六日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應與准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
