【裁判字號】    92,補,167
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六七號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告提起之執行異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣貳佰玖拾萬玖仟貳佰貳拾捌元，折合銀元玖拾柒萬玖仟柒佰肆拾元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬零柒佰柒拾柒元捌角，折合新臺幣萬貳仟佰拾元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九   日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九   日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
