【裁判字號】    92,除,729
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度除字第七二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第一七一九號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年七月五日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
