【裁判字號】    91,易,1581
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告（兼告訴人）乙○○、丙○○為兄弟，被告（兼告訴人
    ）甲○○與告訴人楊美玉（另為不起訴處分）為夫妻，於民國九十年九月三日晚
    間九時許，因甲○○將車停放於乙○○位於桃園縣桃園市○○○街六十五號住處
    前，致乙○○出入不便而心生不滿，竟拍打甲○○所有車牌號碼Ｇ九─九○七三
    號自用小客車使該車汽車警報器作響，甲○○、楊美玉及其友人聞聲後下樓察看
    ，並與乙○○於上址發生口角爭執，丙○○亦聞聲前來察看，丙○○、乙○○及
    甲○○三人隨即各基於傷害人身體之犯意，而出手互毆，致乙○○受有左手外傷
    （含指裂傷及伸指肌斷裂）、右手腕挫傷血腫；丙○○受有右臉挫傷、下腹部裂
    傷、左手姆指裂傷、左手腕裂傷；楊美玉受有左手撕裂傷、右前臂、右腿部瘀傷
    、陳舊性右側尺股骨折及甲○○受有頭部挫裂傷等傷害，因認被告均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○、甲○○、楊美玉分別於本院調查時
    ，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
