【裁判字號】    92,交易,234
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
四七八號），本院中壢簡易庭（九十二年度壢交簡字第三三號）認不得以簡易判決處
刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為統聯汽車客運公司（下稱統聯公司）之司機，
    係從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月十五日下午九時二十分許，駕駛統聯
    公司車號為ＦＴ─九四七號營業大客車，搭載旅客自台南出發沿國道中山高速公
    路由南往北前往台北，於翌日（九十一年九月十六日）上午一時三十分許，途經
    國道中山高速公路北向七十三公里五百公尺處（桃園縣楊梅鎮境內），應注意車
    前狀況隨時採取必要之安全措施，並依當時情形無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，因此追撞前方車號不詳之砂石車，致車上旅客，即告訴人鄭永豐受有上唇撕裂
    傷三公分、林呂慶梅受有外傷性下背挫傷、黃秋芳受有左膝挫傷、陳啟昌受有右
    大腿痛及破皮、黃湘品受有右臉、右下巴疼痛、鄭惠華受有右前臂擦傷、胸痛挫
    傷、右腰挫傷（後二人未據提出告訴）之傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人陳啟昌於九十一年十一月十五日、告訴人鄭永豐於
    九十二年七月二十三日、告訴人林呂慶梅於同年二月十七日及告訴人黃秋芳於同
    年六月十二日具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院於審理後認應為無罪、免
    訴、不受理或管轄錯誤之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百四
    十九條、第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條均有明文。本
    件既應諭知為不受理判決，已如前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由
    本院改依通常程序予以審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
