【裁判字號】    92,易,120
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告己○○、戊○○、甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等人因傷害等案件
    ，經檢察官提起公訴，認為被告己○○、戊○○、甲○○均係犯刑法第二百七十
    七條第一項及同法第三百五十四條之罪，被告丁○○、乙○○、丙○○均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪。依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規
    定，均須告訴乃論，茲據告訴人己○○、戊○○、甲○○均於本院審理中，聲請
    撤回對被告丁○○、乙○○、丙○○之傷害告訴，告訴人乙○○、丁○○均於本
    院審理中，聲請撤回對被告己○○、戊○○、甲○○之傷害及毀損告訴，告訴人
    丙○○於本院審理中，具狀聲請撤回對被告己○○、戊○○、甲○○之傷害告訴
    ，有本院九十二年七月七日訊問筆錄及撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前開法條
    之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
