【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年存字第九一○號提存聲請人擔保金新台幣壹佰零伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵鈞院八十三年度全一字第一三五
    二號民事假扣押裁定，以八十四年度存字第九一○號提存事件，提存新台幣一百
    零五萬元供擔保後免為或撤銷假扣押，茲該假扣押事件業經訴訟終結，相對人亦
    向鈞院聲請撤銷假扣押，由鈞院八十五年度全聲字第三五號裁定准許在案及以八
    十五年度聲字第三六八號聲請返還擔保金，是聲請人已無向相對人提供擔保之必
    要，故依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，請求返還前開擔保金等
    語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及第一百零六條定有明文。經查，聲請人
    主張之右揭事實，業據其提出本院八十三年度全一字第一三五二號裁定、八十四
    年度存字第九一○號提存書、國庫存款收款書、八十五年度全聲字第三五號裁定
    、八十五年度聲字第三六八號裁定等為憑，並經本院調閱右述民事卷宗屬實，是
    堪信為真正。本件聲請人乃為免為假扣押而提供擔保，茲相對人業以八十五年度
    全聲字第三五號撤銷上開假扣押裁定，則聲請人為免假扣押而供擔保之原因即歸
    消滅，從而，聲請人聲請返還如主文所示擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
