【裁判字號】    92,交聲,333
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度交聲字第三三三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國九十一年十二月六日所為之裁決（桃監裁五字第五二－Ｄ九Ａ０二三八
七三號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件異議狀所載。
二、按行政機關為行政行為時，除法律另有規定外，應依本法規定為之，行政程序法
    第三條第一項訂有明文。從而交通部公路局新竹區監理所桃園監理站所為之裁決
    ，於道路交通管理處罰條例並無關於送達之規定，則該機關所為裁決送達之效力
    ，應適用行政程序法送達一節之規定，依法尚無不合，合先敘明。
三、次按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。又於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力
    之同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，行政程序法第七十三條第一項
    亦定有明文。若文書已付與此種同居人、受僱人或接收郵件人員，其效力自應認
    與交付本人同，至其已否轉交，何時轉交，均非所問。經查，本件交通部公路局
    新竹區監理所桃園監理站民國（下同）九十一年十二月六日所為之桃監裁五字第
    五二－Ｄ九Ａ０二三八七三號裁決係於九十一年十二月十一日由異議人住所星馳
    市社區管理中心詹碧珠收受送達，有第○六三九七四號掛號郵件收件回執影本附
    卷可稽。而社區大廈之管理員為大廈住戶簽收有關函件，自為應送達處所之接收
    郵件人員，其簽收文書之效力，與送達予異議人本人收受相同，自不因該管理員
    嗣後是否轉交與異議人而有差異。上開管理員於九十一年十二月十一日收受裁決
    書，而異議人遲至九十二年八月五日始提起本件異議，此有掛號郵件收件回執影
    本及受處分人聲明異議狀上本院收文彰戳為憑，是異議人上開異議顯已逾二十日
    之異議法定期間，有違法律上之程式，揆諸前揭法條規定，本件聲明異議，自應
    以裁定駁回之。
據上論斷，爰依行政程序法第三條第一項、第七十三條、道路交通管理處罰條例第八
十七條第一項、第二項、道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中            華         民          國    九十二   年   八  月  二十九 日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官   王月香
中        華        民        國     九十二    年     九    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
