【裁判字號】    92,易,1026
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六二三號），
本院判決如左︰
    主  文
丙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日；應執行拘役柒拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、丙○○有輕度智障，尚未達精神耗弱及心神喪失之程度。丙○○與丁○○二人係
    配偶關係，為家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，於九十二年一月二十一
    日上午七時五十分許，丙○○在桃園縣八德市○○街六六巷一○號住處客廳見小
    孩不吃早餐而用腳踢小孩，丁○○見狀上前質問丙○○，二人發生激烈口角，丙
    ○○遂動手對丁○○拳打腳踢（傷害罪部分未據告訴），丁○○繼續反譏丙○○
    ，丙○○憤而衝進廚房內取丁○○所購買烹煮用之菜刀一把到客廳做勢砍丁○○
    ，並以加害生命之事對丁○○恫嚇稱：「要給你死：」，致丁○○心生畏懼，致
    生危害於安全，丁○○因害怕奪門而出，丙○○則持刀自後追攔，適值九十二年
    一月二十一日上午六時至八時巡邏勤務之桃園縣警察局八德分局廣興派出所警員
    乙○○、甲○○接獲勤務中心通報駕駛巡邏警車趕抵現場，奪門而出之丁○○看
    見巡邏警車立即跑上前求救後即跑開，原本持菜刀追丁○○之丙○○看見巡邏警
    車竟另起妨害公務之犯意，轉而持菜刀走近巡邏車，尚未下車之警員乙○○喝令
    丙○○放下菜刀，並對空鳴槍示警，丙○○不予理會，繼續持菜刀逼近巡邏車之
    左後側，並揮舞菜刀，以此方式對依法執行職務之警員乙○○施以脅迫，坐在左
    前駕駛座之乙○○自右前車門下車後由車頭繞到左側再度喝令丙○○放下菜刀，
    丙○○不理會繼續持菜刀走近乙○○，乙○○遂持槍射擊丙○○左小腿，丙○○
    稍停頓一下又繼續往前走，而原在巡邏車右前座之警員甲○○已下車繞至丙○○
    背後，趁丙○○不注意之際將丙○○壓倒在地遂將丙○○制伏，扣得菜刀一把，
    並先將丙○○送醫救治。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，且據證人丁○○
    於九十二年一月二十一日警訊、九十二年二月二十日偵查、九十二年八月七日本
    院審理時、證人陳家銘（被告丙○○之弟）於九十二年一月二十一日警訊、九十
    二年二月二十日偵查、證人乙○○、甲○○於九十二年二月二十日偵查、九十二
    年八月七日本院調查時證述甚詳，並有菜刀一把扣案為證，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第三百零五條之恐
    嚇罪。被告與證人丁○○係配偶關係，有戶籍謄本一份附卷可按，依家庭暴力防
    治法第三條第一款規定，為被告之家庭成員。被告對其家庭成員即證人丁○○持
    菜刀做勢砍殺，並以加害生命之事恫嚇「：要給你死：」之方式，故意施以恐嚇
    之家庭暴力行為而成立刑法之恐嚇罪，其此部分所為核屬家庭暴力防治法第二條
    第二項之家庭暴力罪，應予敘明。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、手段，證人丁○○所受驚嚇程度、所造成之危
    害、犯罪後態度等情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰之折算標準，
    並定執行刑，與易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    記錄表在卷可稽，其因一時失慮而觸犯本案刑責，經此偵審程序及刑之宣告，應
    知警惕而無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。扣案之菜刀一把，雖係被告供本案犯罪所用之物，然係證人丁
    ○○購買供烹煮用之情，已據被告及證人丁○○陳述甚詳，爰不諭知宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法   官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官   楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
