【裁判字號】    92,除,776
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第七七六號
    聲  請  人  甲○
    代  理  人  乙○○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
        主    文
明碁電腦股份有限公司發行，第八五ＮＸ四○○一八─九號，伍拾柒股股票壹張無效
。
訴訟費用由聲請人負擔。
        事    實
本件聲請意旨略以：聲請人執有明碁電腦股份有限公司發行，第八五ＮＸ四○○一八
─九號，伍拾柒股股票壹張，因遺失，前經聲請本院以九十一年度催字第一九七八號
公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原證券，
為此聲請宣告該證券無效等語。
        理    由
一、上開證券，業經本院以九十一年度催字第一九七八號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年八月二十一日屆滿，迄今無人申報權利，
    聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月        一    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
