【裁判字號】    92,簡上,242
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名林.
右上訴人因妨害婚姻及家庭案件，不服本院中壢簡易庭八十九年一月十三日所為之八
十九年度壢簡字第三四號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第一七九九二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由除引用本院中壢簡易庭第一審判決書所載之事實及理由（如附件
    所示）外，另補充如下：上訴人即被告甲○○於民國八十八年十一月廿四日起至
    同年月廿六日凌晨三時廿分許止，與有配偶之鄒聰賢相姦共三次，此除據被告、
    鄒聰賢自白在案外，告訴人乙○○會同警方於八十八年十一月廿六日凌晨三時廿
    分許，至被告位在桃園縣八德市○○街四三三巷二八號之居所查察，當場發現被
    告與鄒聰賢共處一室，被告全身一絲不掛，鄒聰賢則上半赤裸、下身著運動褲，
    二人均坦承該日有發生性關係。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。爰審酌被告與鄒聰賢相姦
    之次數、侵害他人之婚姻圓滿維持權之程度、犯後自白、尚無他項前科（此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末按被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年
    月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並
    明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適
    用之，比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段對被
    告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律，就被告所宣告
    之刑，諭知易科罰金之折算標準。原審判決本同此旨，並引用刑法第五十六條、
    第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，判處
    上訴人即被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事、用法本無
    違誤，量刑亦屬妥適，然該判決後，刑法第四十一條已經修正生效，本案應適用
    修正後之刑法第四十一條第一項前段以定換刑標準，已如前述，原審未及審酌，
    自有未妥，因之，被告上訴雖無理由，然原判決既有前揭可議之處，自應由本院
    將原判決撤銷改判如上。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十
九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項
前段、第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務
中      華      民      國九十二    年    八      月    廿九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    吳  爭  奇
                                            法  官    黃  梅  淑
                                            法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    九    月     二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百三十九條後段
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
