【裁判字號】    92,簡,100
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六一
四號），經本院改依通常程序審理訊問後，認為仍宜以簡易判決處刑，爰不經通常審
判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案如附表四之盜版遊戲光碟肆仟肆佰零肆片、盜版遊戲卡匣壹佰陸拾陸盒、盜版遊
戲光碟目錄參拾壹本均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充、更正：「
（一）盜版遊戲卡匣進價每片新台幣（下同）一百至三百元，售價為二百至四百元間
      。
（二）警方於民國九十二年四月四日十七時三十分於被告店內共扣得如附表四之盜版
      遊戲光碟四千四百零四片、盜版遊戲卡匣一百六十六盒、盜版遊戲光碟目錄三
      十一本。
（三）並更正聲請簡易判決處刑書後之附表順序及內容。
（四）按被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布。其中有關以明知為
      侵害著作權之物而意圖營利而交付罪，原規定於同法第八十七條第二款、第九
      十三條第三款，法定刑度則為「二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下
      罰金」。嗣於九十二年七月九日修正後，該處罰規定已移至於同法第九十一條
      之一第一項，條文文字並變更為「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原
      件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科
      或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。」。茲將修正前後之刑度比較，以修正前
      之規定較有利於被告，自應依刑法第二條第一項但書之規定適用修正前之該條
      文。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理並訊問後，被告自白
    犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑
    之請求。本院審酌被告並無前科，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，
    及其品行、素行情形等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，而量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已
    坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。又扣案如附表四之盜版
    遊戲光碟四千四百零四片、盜版遊戲卡匣一百六十六盒均為被告所販售仿冒他人
    註冊商標圖樣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收之。另扣案之盜版
    遊戲光碟目錄三十一本，均係被告所有供本案犯罪所用之物，業據其自承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，修正前著作權法第八十七
    條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十
    六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第二項、第五十五條
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦
之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
