【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九五號
    原      告    丙○○
    被      告    第一產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告追加第一產物保險股份有限公司為被告之訴暨該部分之假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴後，追加第一產物保險股份有限公司為被告，請求該公司賠償新台
    幣七十四萬三千六百六十七元乙節，經本院於民國九十二年七月三十一日言詞辯
    論期日當庭裁定命原告於五日內補正追加之訴裁判費新台幣八千一百八十一元，
    逾期駁回其追加之訴，並記明言詞辯論筆錄在卷為憑。惟原告逾期迄未補正，有
    本院民事科查詢簡答表在卷得佐，是其追加之訴顯難認為合法，其假執行聲請亦
    失所附麗，故均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
