【裁判字號】    92,交易,476
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九○六
號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文，經查，本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院認應為不受理判決之
    諭知，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用
    通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十一日下午，駕駛車牌號碼七
    Ｕ─一五五一號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路往桃園市區方向行駛，於當日
    十三時二十五分許，行經永安路與永順街交岔口時，其應注意汽車行駛至交岔路
    口時，轉彎車應讓直行車先行，且轉彎迴向應在路口為之，不得在雙黃線上任意
    迴轉，而依當時情形，又無不能注意之情事，被告竟疏於注意，而將車駛至該路
    口前方即雙黃線區，且未注意讓直行車先行，即率予左轉，適同向由被害人黃柏
    淇駕駛之車牌號碼ＧＳ二─○○七號重機車，自其後方駛來，雙方見狀均避煞不
    及，二車發生碰撞，以致被害人黃柏淇人車倒地後，受有顏面撕裂傷約五公分之
    傷害，因認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
四、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官起公訴，認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人黃
    柏淇於本院訊問時當庭表示撤回告訴，有本院九十二年八月十二日訊問筆錄一份
    附卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華        民        國   九十二   年   八    月    二十九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  呂仲玉
                                              法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   簡維萍
中        華        民        國   九十二   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
