【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起訴公訴（九十一年度偵字第三六五號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除更正：被告前因藥事法案件經本院判處有期徒刑七月確定
    之事實外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被告亦
    表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條
1    之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法三百四十九
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
