【裁判字號】    92,交訴,44
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第四四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因肇事遺棄案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、右列被告因肇事遺棄，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人乙○○繳納後，將被告停止羈押。
二、茲以該被告於審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    八    月    二十九     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國     九十二    年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
