【裁判字號】    92,交易,343
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八三一
號），本院桃園簡易庭（九十二年度桃交簡字第六八四號）認不得以簡易判決處刑，
改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月七日下午，駕駛車牌號碼八
    Ｐ─九九九五號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路由市區往南崁方向行駛，於
    同日下午十一時五分行經該路段與中正三街交叉口處欲左轉中正三街，其本應注
    意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施；且行駛至交岔路口，轉彎
    車應讓直行車先行；又該路口處設置閃黃燈號誌，其應注意路況，隨時為停車之
    準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，於通過上開交岔路口時，疏未留意
    對向車輛動態及路況，適有乙○○駕駛車牌號碼ＢＭＸ─八三五號重機車沿中正
    路南崁往市區方向直行駛來，二車發生碰撞，乙○○因此受有雙膝及右足多處擦
    傷之傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九
    十二年五月二十日具狀撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院於審理後認應為無罪、免
    訴、不受理或管轄錯誤之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百四
    十九條、第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條均有明文。本
    件既應諭知為不受理判決，已如前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由
    本院改依通常程序予以審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
