【裁判字號】    92,聲,1987
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨重拾陸點壹玖公克、包裝重合計壹點貳參公克
）及第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋
    。
三、經查除聲請人所指先後扣案之第一級毒品海洛因部分，經送法務部調查局鑑定結
    果為：其中海洛因二包合計淨重十五‧九六公克，包裝重０‧七八公克（見臺灣
    桃園地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二六五八號卷第二十九頁法務部調查局
    鑑定通知書），另海洛因一包淨重０‧一七公克，包裝重０‧二一公克（見同檢
    察署八十九年度毒偵字第六六八四號卷第二十七頁法務部調查局鑑定通知書），
    餘海洛因一包淨重０‧０六公克，包裝重０‧二四公克（見同檢察署八十八年度
    偵字第一二八五五號卷第三十四頁法務部調查局鑑定通知書），四包海洛因合計
    淨重十六‧一九公克，包裝重合計一‧二三公克，應予以更正外，前開聲請核無
    不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
