【裁判字號】    92,補,174
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七四號
    原      告  志聖工業股份有限公司
    法定代理人  梁茂生
右原告與被告群祥電子股份有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰陸拾貳萬陸仟伍佰肆拾伍元，折合銀元
佰捌拾柒萬伍仟伍佰壹拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆萬貳仟陸佰拾壹元陸角
，折合新臺幣壹拾貳萬柒仟捌佰玖拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    一      日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
