【裁判字號】    92,訴,1072
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十一年八月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之三點五計算之利息，暨自民國九十一年九月三十日起至清償日止
，按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告因購買政府獎勵投資興建之極品國宅，而於民國（下同）八十八年
      三月二十九日向台灣省政府借款新台幣（下同）二百二十萬元，雙方約定利息
      按週年利率百分之五點零七五計算，期限至一百十八年三月二十九日止，分三
      百六十期，以每一個月為一期，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起
      按月平均攤還本息，嗣後自簽訂貸款契約日起，每屆一年，按政府核定國民住
      宅貸款優惠利率調整，逾期償付本息時，則按日加計原貸款利息百分之五十之
      違約金，逾期三個月，經催告仍不繳付者，即喪失分期攤還之權利，應償還全
      部借款，茲台灣省政府功能業務與組織業經調整，國宅貸款債權已由國家概括
      承受，管理機關由台灣省政府改為原告，又被告自九十一年八月二十九日起即
      未償付利息（利息已調整為週年利率百分之三點五），迭經原告催討無著，迄
      今已逾三個月以上，是依約借款二百二十萬元應視為借款全部到期，為此，爰
      依民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據暨約定條款、台灣省政府八十八年九月六日八八
      府財務字第七一六五六號函、原告八十八年十月二日八八營署北管字第○五八
      五一五號函、內政部九十一年六月十二日台內營字第○九一○○八四三二二號
      函、台灣土地銀行九十一年六月二十六日總專四字第九一○○一五七一五號函
      暨桃園分行放款繳納單、放款客戶主檔明細查詢表、國民住宅貸款辦法節本、
      台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例節本、民事訴訟法節本等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據暨約
    定條款、台灣省政府八十八年九月六日八八府財務字第七一六五六號函、原告八
    十八年十月二日八八營署北管字第○五八五一五號函、內政部九十一年六月十二
    日台內營字第○九一○○八四三二二號函、台灣土地銀行九十一年六月二十六日
    總專四字第九一○○一五七一五號函暨桃園分行放款繳納單、放款客戶主檔明細
    查詢表為憑，經核無誤，是為可採。從而，原告依民法消費借貸之法律關係，請
    求被告給付二百二十萬元，及自九十一年八月二十九日起至清償日止，按週年利
    率百分之三點五計算之利息，暨自九十一年九月三十日起至清償日止，按日加收
    上開利率百分之五十之違約金，於法有據，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
