【裁判字號】    92,壢簡,1172
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一一七四三
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、證據：１、被告於警訊及偵查中自白。２、被害人甲○○之指述。３、證人劉奕
    欽之證述。４贓物認領保管收據各乙紙。５、扣案起子一支可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十八
    條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    八        月  二十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    八        月  二十九日
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
