【裁判字號】    92,交聲,248
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第二四八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹監理所桃園
監理站中華民國九十二年六月六日桃監裁五字第駕裁五二－Ｄ00000000號裁
決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、聲明意旨略以：裁決機關以異議人於民國九十二年三月十四日晚間九時二十四分
    許，駕駛ＤＷ－六七七０號自小客車途經桃園縣龜山鄉○○路、光峰街口，遇紅
    燈時有跨越路口停止線之違規情事，乃依道路交通管理處罰條例第六十條第二項
    第三款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣九百元，並記違規點數一點。惟查，前開
    路口之停止線係新繪之標線，然舊標線尚且明顯並未塗銷因而令人無法遵行，並
    無故意或過失云云。
二、按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百零六條第五款第一目規定甚明。次按，汽車駕駛人，駕
    駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣九百元以上一千八
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款、第六十三條第一項第一款亦有明定。經查，異議駕車於前揭時、地，有遇紅
    燈惟仍跨越路口停止線之違規情事，此除據異議人於本院調查時述明外，復有本
    件違規之採證照片二幀在卷可按，堪認果有斯情極明。至異議人雖執前詞置辯，
    第查，異議人於本院調查時承明：（這二條停止線新、舊看起來很清楚嗎？）如
    果是白天應該很清楚等語，顯見由外觀視之係清淅可辨，並無誤判之虞，職是，
    既屬清淅可辨，則即便異議人違規之時點係屬夜間，惟在路燈、附近商家之燈光
    及其車本身暨路上他車車燈之輔助照明下，自然光線欠缺之失當可妥善補足，是
    以其辨別何者為有效標線之可能性，殊不致因夜間之故而完全喪失殆盡，析言之
    ，衹須稍加注意、留心，異議人實可輕易究明並適時止於當止之處，要非不能注
    意，因之，其疏未注意查看即逕自跨越新設之停止線，顯有過失之情，至為無疑
    。復按，行政罰旨在確保一定行政作用秩序之維持或法所企求公益目的之達成，
    並非基於倫理立場，針對行為人主觀上之惡性施予非難譴責，此觀之行政罰率不
    區分行為人主觀上係出於故意或過失而異其處罰標準自明，從而行為人僅須單純
    在客觀上有違反法所明定之禁止或作為義務者，即應受罰，初不論其係出於故意
    、過失或動機為何。查異議人在客觀上既有「遇紅燈駕車超越停止線」之違規情
    事，縱令並非有意為之，然其既有過失，則揆諸右開說明，自無從據以解免違規
    之責。準此，原裁決機關援引首揭規定，裁處異議人罰鍰新台幣九百元，並記違
    規點數一點，於法洵屬有據。異議人猶執陳詞，任意指摘原處分不當，非有理由
    ，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                           臺灣桃園地方法院交通法庭
                                               法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   何慧娟
中        華        民        國     九十二     年    九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
