【裁判字號】    92,交聲,299
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    九十二年度交聲字第二九九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北縣政府警察局九十二年四
月二十八日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。
    是故，必待主管機關已為裁決，不服裁決，始得依上開規定聲明異議，如主管機
    關尚未裁決，則應無從聲明異議。經查：本件異議人甲○○於民國九十二年四月
    二十三日，駕駛車號２Ｌ－９３２０自小客車與呂正雄駕駛之車號８Ｕ－２５６
    １在林八公路八里幹八之四號前發生擦撞，為員警於九十二年四月二十八日舉發
    異議人駕駛自小客車肇事致人受傷逃逸，且經異議人不服提出申訴，並經原舉發
    單位連同告發單移送裁決所一節，有交通部公路總局台北區監理所九十二年六月
    二十日○九二六○○一五一四號函及台北縣警察局九十二年四月二十八日北縣警
    交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各乙份在卷可憑
    。惟查，本件裁決機關尚未對異議人作出裁決之處分，是異議人未俟裁決機關裁
    決，逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單，向本院提出聲明異議，揆諸前
    開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第二項、道路交通案件處
理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中          華        民        國    九十二    年   八   月  二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王月香
中        華        民        國      九十二    年    九    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
