【裁判字號】    92,自,122
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、按判斷自訴案件之訴之範圍，須探求自訴人自訴被告犯罪事實之真意，而為客觀
    之衡量，法院不受自訴狀所引法條及罪名之拘束，故不能僅就自訴狀所引法條及
    罪名而為審理。次按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他
    部雖不得自訴亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限
    ；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    一項、第二項、第三百三十四條定有明文。再刑事訴訟法第三百十九條第一項之
    被害人以因犯罪而直接被害之人為限。此有最高法院九十一年度台上字第三四一
    四號、第五七六五號判決意旨及司法院院字第一三０六號解釋意旨可供參照。是
    本案自訴人自訴之範圍應綜觀自訴狀及自訴人之真意，而為客觀之衡量，此外，
    並應審酌自訴人是否為所訴被告涉犯罪名之直接被害人以為斷，均合先敘明。
二、參諸自訴狀所載意旨及自訴人於本院九十二年八月二十八日調查中所為之陳述內
    容，認自訴人所自訴之罪名及範圍略如下：緣自訴人甲○○前有一自訴臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官程序殺人之案件，經被告即鈞院法官乙○○審理，還未開
    庭，就於判決主文中諭知該案不受理，只專審國家、社會，而不理會自訴人，自
    訴人當時是告地檢署程序違法，就好像是程序殺人，結果被告竟然把程序違法瀆
    職罪部分和殺人罪部分分開審理。自訴狀所寫之「殺人」係指程序違法，並非刑
    法第二百七十一條第一項所規定之「殺人罪」，因為程序殺人並不會死人，因認
    被告涉有刑法第一百二十四條之枉法裁判或仲裁罪之貪瀆罪嫌云云。
三、經查：自訴人甲○○認被告乙○○所為之審理程序違法，此應屬刑法第四章瀆職
    罪章之刑法第一百二十四條枉法裁判或仲裁罪，惟查該罪所保護之法益係屬國家
    司法權之正當行使，國家始為該罪之犯罪直接被害人，個人均不屬之，自訴人既
    為個人，徵諸前揭法條及判例意旨，自訴人即非該罪之犯罪直接被害人，對此自
    不得提起自訴，本院依法不得受理本案自訴，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十九  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  潘  政  宏
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二    年      九      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
