【裁判字號】    92,交易,245
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二二一五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十月二日上午，駕駛車
    號九Ｐ─五九一一號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路由南往北之方向行駛，
    於同日六時三十分許，行經龍興路與龍崗路三段二八一巷之交岔路口時，理應注
    意車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟仍疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，撞及沿龍
    崗路三段二八一巷由西往東之方向行駛，由告訴人游輝藤所駕駛之車號ＭＫ─六
    八九０號自用小貨車之右側車身，致告訴人因而受有頸椎挫傷之傷害。案經告訴
    人訴由桃園縣政府警察局中壢分局報告偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人游輝藤告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小客車行
    經上開路段時，疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意貿然通過上
    開無號誌之交岔路口，撞及告訴人所騎乘之上開自用小貨車，致告訴人受有前開
    傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達成民事和解，經
    告訴人當庭撤回告訴，此有本院九十二年八月二十九日訊問筆錄一份附卷可稽，
    揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
