【裁判字號】    92,訴,1281
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十一年十月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八點四三五計算之利息，並自民國九十一年十一月二十五日起，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣訴外人高特能有限公司於民國（下同）九十一年六月二十四日邀同被告
    甲○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，
    約定借款期限自九十一年六月二十四日起至同年十二月二十日止，本金到期一次
    清償，每月並按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之一計付利息，嗣且隨基本
    放款利率變動而調整。如有遲延給付本息，除仍應給付上開約定利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎訴外人高特能有限公司僅繳付至九十一年十月二十四
    日之利息，自九十一年十一月二十四日起即未再履約，到期復未償還本金，屢經
    催討無效，爰依民法連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、放款利息收回記錄各一件、授信約定書三件（以上均
    影本）等為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定保證書第七條約定：「保證人
    不履行本契約致涉訟時，合意以桃園地方法院為第一審管轄法院」，本件原告起
    訴主張被告三人為訴外人高特能有限公司向原告借款之連帶保證人，因高特能有
    限公司借款未還，爰依兩造間連帶保證契約之法律關係，請求被告三人連帶給付
    如主文第一項所示，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間約定合意管轄情形，是
    雖被告三人住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴時原請求被告連帶給付三百萬元，及自九十一年十月二十四日起至
    清償日止，按年息百分之八點四三五計算之利息，並自九十一年十一月二十五日
    起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，嗣於本院審理中將利息起算日減縮一日，變更如訴之
    聲明，核係單純減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款規定相符，應予准許。
三、又被告三人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：本件原告所主張之事實，已據其提出借據、保證書、放款利息收
    回記錄、授信約定書為證，核屬相符，而被告甲○○、丙○○、乙○○均已於相
    當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述
    再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視
    同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依連帶保
    證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示，
    為有理由，應予准許。
參、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
