【裁判字號】    92,補,176
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七六號
    原      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右原告三人與被告丙○○間請求損害賠償事件，原告三人起訴均未據繳納裁判費，經
查：
(一)原告丁○○部分：訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾伍萬捌仟元，折合銀元捌萬陸仟
  元，應徵第一審裁判費銀元玖佰肆拾陸元，折合新臺幣貳仟捌佰拾捌元。
(二)原告甲○○部分：訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾陸萬肆仟捌佰元，折合銀元貳拾
  伍萬肆仟玖佰拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟捌佰零伍元，折合新臺幣捌仟
  肆佰壹拾伍元。
(三)原告乙○○部分：訴訟標的金額核定為新臺幣伍萬零壹佰伍拾元，折合銀元壹萬陸
  仟柒佰壹拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹佰捌拾肆元捌角，折合新臺幣伍佰伍拾
  肆元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限各原告於收受本裁定送達伍日
內分別補繳，逾期不繳，即駁回其等之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
