【裁判字號】    91,重訴,47
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，所犯之罪為最輕本刑十年以上
    之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九
    十一年十月十一日執行羈押，並於九十二年一月十一日、九十二年三月十一日、
    九十二年五月十一日延長羈押二月，茲本院訊問後，以前項原因依然存在，仍有
    繼續羈押之必要，著自民國九十二年九月十一日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
