【裁判字號】    92,交易,457
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
四三七號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書第三款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四
    百五十二條定有明文，經查，本件被告甲○○被訴業務過失傷害乙案，本院於審
    理後，認應為不受理判決之諭知，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第
    四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
四、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人謝淑慧、謝錦秀具狀聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀二紙
    在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    八    月    二十九日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   孫  惠  琳
                                              法  官   呂  仲  玉
                                              法  官   賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官   簡  維  萍
中      華        民        國    九十二    年    九    月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
