【裁判字號】    92,聲,1824
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○更名徐.
    被      告  乙○○
右被告因酒醉駕駛案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、右列被告因酒醉駕駛案值件，前經聲請人指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月    二十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王  月  香
中        華        民        國     九十二     年    九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
