【裁判字號】    92,交聲,205
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二○五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站民國九十二年五月九日所為之裁決（壢監裁字第五三－Ｄ１Ａ０００五四
０號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○固於民國（下同）九十二年一月十日十四時四十分
    許交通警員舉發當日，將其所有車號ＹＶＸ－五五七號機車停放於中壢市○○路
    四一○號旁之人行道上，然該人行道自八十八年起即有劃設機車停車格，惟於舉
    發當日因重鋪人行道地磚而未劃設停車格，異議人遂遭受舉發，嗣後上開地點業
    已劃設機車停車格，認原處分機關依警員舉發裁處異議人罰鍰處分不當，爰具狀
    聲明異議云云。
二、按道路交通安全規則第一百十一條第一款規定，汽車於橋、隧道、圓環、障礙
    物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車。違反
    上開規定者，應依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款汽車駕駛人在
    禁止臨時停車處所停車者，處汽車駕駛人新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰
    。所謂人行道係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路
    ，與人行天橋及人行地下道，道路交通管理處罰條例第三條第三款訂有明文。經
    查，依卷附違規照片所示異議人停放機車之處，係鋪有地磚植有路樹且地面高於
    汽車行駛道路之通路，客觀上顯然為主管機關藉上開設計而劃設成之供行人行走
    之地面道路，該道路在未經主管機關另以行政處分增加其可供機車停放使用之用
    途前，機車自不得停放該處。
三、異議人執詞陳稱前開人行道自八十八年起即有劃設機車停車格，期間有因重新鋪
    設行道磚而事實上無法停放機車，迨鋪設完畢後歷一段時間始又重新繪設機車停
    車格，可見該人行道機車本得停放云云。然道路應如何增加、限定、改變、廢止
    其用途，主管機關得依當地現實存在或未來發展之情況通盤考量後，為適當之行
    政處分，如劃設某路段為行人專用道或將某本雙向行駛之道路改為全面單向通行
    之道路或行人道上劃設機車停放區等，因此主管機關基於人行道磚重新鋪設尚未
    穩固，為避免日後人行道磚因不當施壓致不平坦，導致行人行走其上有跌倒、受
    傷之危險，當然得於鋪設人行道磚完成之初，延後劃設機車停車格，暫時停止該
    人行道供停放機車之用途，有其公共利益之考量，異議人但憑己意率認未劃停車
    格之人行道仍得停車，自無可取。
四、異議人在九十二年一月十日十四時四十分將其所有車號ＹＶＸ－五五七號機車停
    放於上開地面道路時，該道路並未繪設機車停車格，有前引相片可稽，是異議人
    在人行道上停車，著無庸議，原處分機關援引道路交通管理處罰條例之規定，裁
    處異議人新台幣一千二百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中            華          民        國    九十二  年  八  月  二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年    九    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
