【裁判字號】    91,易,2089
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一三二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人邱秀美之夫，為有配偶之人，被告乙○
    ○亦明知被告甲○○為有配偶之人，被告等竟基於通姦（相姦）之犯意，於民國
    九十一年十月三日夜間某時，在被告乙○○桃園縣中壢市○○○街六號六樓之二
    住處通姦（相姦），經警循線查獲，始知上情。案經告訴人訴請桃園縣警察局中
    壢分局報告偵辦。因認被告甲○○，涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被
    告乙○○，涉犯同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人邱秀美告訴被告甲○○為有配偶之人，竟於上開時、地與被告
    乙○○發生性關係，公訴人認被告甲○○、乙○○係分別犯刑法第二百三十九條
    前段之通姦罪、同條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定，須告訴
    乃論，茲因被告等與告訴人達成民事和解，經告訴人當庭撤回告訴，此有本院九
    十二年八月二十九日訊問筆錄一份在卷可稽，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
