【裁判字號】    92,易緝,125
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三五０號）及併案審理
（八十三年度偵字第一０五六二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、經查：被告甲○○被訴於民國（下同）七十六年十二月間起至七十七年十二月間
    止，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，該罪之最重法定本刑為五年
    以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年，而本件
    係於八十二年七月十日開始偵查（八十二年度偵字第八四三四號），並於八十三
    年七月十五日起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，經本院於八十三年八
    月三十日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項
    之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，至八十六年二月二
    十八日止，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十六年三月一
    日起，時效賡續進行，總合計算其追訴權之時效，至遲迄於九十年六月十四日為
    止，已逾十年，其追訴權之時效業已完成，至檢察官移送本院併案審理部分（八
    十三年度偵字第一０五六二號），因與業經起訴之詐欺取財犯行，係屬同一犯罪
    事實，為事實上一罪，本院自得併予斟酌，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                     法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
