【裁判字號】    92,聲,699
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九九號
    聲  請  人  京呈企業有限公司
    法定代理人  黃龍泉
    相  對  人  新新營造有限公司
    法定代理人  張春香
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二七六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結
    在內，債權人如撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷假扣押之裁定確定，且定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百
    零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付工程款事件，聲請人前遵鈞院九十年
    度全字第四九七二號民事裁定為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供新臺幣四
    十五萬元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第二七六八號提存事件提存在案。茲
    因聲請人已撤回前揭假扣押強制執行程序之執行，並聲請撤銷該假扣押裁定，該
    假扣押事件業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，故聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、臺灣
    新竹地方法院九十年度訴字第五七六號民事判決及其確定證明書、臺灣桃園地方
    法院九十二年度全聲字第三二號民事裁定確定證明書各一份、存證信函及掛號函
    件收件回執各二份（以上均為影本）為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院九十年度全字第四九七二號假扣押卷宗、九十
    年度存字第二七六八號提存卷宗、九十二年度全聲字第三二號撤銷假扣押卷宗，
    認聲請人聲請返還擔保金於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
