【裁判字號】    92,易,888
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二六八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係鄭鳳秋之前夫，於民國九十二年四月十日晚上
    九時許，甲○○前往鄭鳳秋位於桃園市○○路三十八號十樓住處內探視二人所生
    之子女後，又因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，動手毆打鄭鳳
    秋，因而使鄭鳳秋受有頭部外傷併臉部挫傷等之傷害，因認被告係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人鄭鳳秋於本院調查時，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
