【裁判字號】    91,婚,242
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第二四二號
    原      告  甲○○
    被      告  溫弟娜BUN.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十七年八月三十日在印尼與原告結婚，並約定婚後應於
        原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約入境來台定居，約住
        了一年半左右，於民國九十年七月十四日返回印尼娘家，詎被告於返回印尼
        娘家後即避不見面，而拒絕再來台與原告共同生活，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人楊張份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料、函桃園縣桃園市戶政事務所查
    詢兩造之結婚登記資料、函外交部查詢被告在其本國之住所。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十七年八月三十日在印尼與原告結婚，並約定婚後應
    於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約入境來台定居，約住了
    一年半左右，於民國九十年七月十四日返回印尼娘家，詎被告於返回娘家後即避
    不見面，而拒絕再來台與原告共同生活，顯然違背同居義務等情；被告則未到場
    亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一份
    附卷可證，並經本院函桃園縣桃園市戶政事務所查詢結果屬實，有該所民國九十
    一年十一月十三日桃市戶字第○九一○○一一九一四號函暨所附之結婚登記申請
    書、結婚證明書等影本各一份在卷足按，此部分之主張堪信為真實。原告另又主
    張被告於民國九十年七月十四日返回印尼後即未再回家履行同居義務之事實，亦
    據證人即原告之母楊張份到場證述明確，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
    任何書狀為有利於己之陳述或為否認，原告此部分之主張亦堪信為真實。至本院
    另依職權查詢被告入出境資料及在印尼之原住所之結果，核與本件爭點無涉，故
    不逐為審酌，附此說明。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即夫為中華民國人民，而被告即妻為印尼國人民，依上列規定，兩造因結婚
    所生同居之婚姻效力，自應適用夫即原告之本國法亦即中華民國法律。次按夫妻
    互負同居之義務，我國民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居
    義務，又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上揭規定訴請被告履行同居，於法規定相符，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
