【裁判字號】    92,交聲,368
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所
民國九十二年七月三十一日所為處分（案號：北市裁三字第車裁二二－ＡＢＹ五九一
八二五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條及道路交通案件處理辦法第四條分別定有明文。又按案件由犯罪地或被告之住
    所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦規定甚明。
    是關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法
    第五條第一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管
    轄。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住所地係在台北市○○區○○里○鄰○○
    ○道○段二十五號，此有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果一紙
    在卷可稽，而受處分人於其提出之民事聲明異議狀所載之地址即桃園縣中壢市○
    ○路二九一號八樓，據卷附臺北市交通事件裁決所九十二年七月二十四日北市裁
    四字第○九二三九八七七七○○號書函載明：「受文者：甲○○君（３２０桃園
    縣中壢市○○路二九一號八樓冠理法律事務所）」，及佐以受處分人於上開民事
    聲明異議狀中亦自述：聲明人‧‧，現為執業律師等語，足認上開處所應屬受處
    分人之事務所，且原處分機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五
    十五條第一項第一款規定之行為地，係在台北市○○路，有台北市政府警察局就
    受處分人上開違規行為所掣單舉發之舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷
    足憑，是受處分人之住居所地、所在地或違規行為地均不在本院轄區，而均在台
    灣士林地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知
    管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月  二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   九      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
