【裁判字號】    92,訴,764
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第七六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、甲○○應於繼承丁○○遺產範圍之限度內，與被告丙○○連帶給付原告
新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國九十二年一月十二日起至清償日止，按年息百分之四
點八二五計算之利息，並自民國九十二年二月二十二日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百八十萬元，及自民國（下同）九
    十二年一月十二日起至清償日止，按年息百分之四點八二五計算之利息，並自九
    十二年二月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告乙○○、甲○○之被繼承人丁○○於九十一年六月十一日，邀同被告
    丙○○為連帶保證人，向原告借款二百八十萬元，約定借款期間自九十一年六月
    十一日起至一一一年六月十一日止，利息按原告基本放款利率減五點五碼（每碼
    百分之零點二五）機動調整，借款人應於每月十一日繳款一次，本金償還寬限期
    十二個月，寬限期內利息按月計付，自第十三個月起，每一個月為一期，共分二
    二八期，按其平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期
    限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎借款人丁○○對上開借款利息僅繳納至九十二年一月十一日止，依借
    據約定條款第四條之約定，系爭借款應視為全部到期（依前述計算方式，利率為
    百分之四點八二五），借款人及被告丙○○應連帶為全數清償。嗣被繼承人丁○
    ○於九十二年一月二十七日死亡，被告乙○○、甲○○為法定繼承人，依法應繼
    承被繼承人之一切權利義務，爰依民法消費借貸、連帶保證以及繼承之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、歷史資料查詢、原告銀行存放款利率表
    、戶籍謄本各一件（均為影本）為證。
乙、被告乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調查被告有無聲明拋棄繼承或限定繼承事件，並調取本院九十二年度
    繼字第八八號限定繼承卷宗。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人丁○○於九十一年六月十一日，邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款二百八十萬元，約定借款期間自九十一年六月十一日起至一一一
    年六月十一日止，利息按原告基本放款利率減五點五碼（每碼百分之零點二五）
    機動調整，借款人應於每月十一日繳款一次，本金償還寬限期十二個月，寬限期
    內利息按月計付，自第十三個月起，每一個月為一期，共分二二八期，按其平均
    攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為
    到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟借款人
    丁○○對上開借款利息僅繳納至九十二年一月十一日止，依借據約定條款第四條
    之約定，系爭借款應視為全部到期（依前述計算方式，利率為百分之四點八二五
    ），借款人丁○○及連帶保證人丙○○應連帶為全數清償等事實，業據其提出與
    所述相符之借據、放款客戶往來明細表、原告銀行存放款利率表、戶籍謄本等見
    為證，被告已於相當期間受合法之通知，既未於言詞辯論其日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之
    結果，視同被告對於原告主張之事實自認，堪信原告之主張為真實。
三、按繼承人得限定已因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人，其
    中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承，民法第一千
    一百五十四條第一項、第二項定有明文。經查，本件原借款人丁○○於九十二年
    一月二十七日死亡，被告甲○○、乙○○為丁○○之繼承人，依法就丁○○之債
    務應負連帶清償之責，惟甲○○已於法定期間內向本院聲報限定繼承，經本院准
    予公示催告在案等情，業經本院調閱本院九十二年度繼字第八八號核閱屬實，揆
    諸前揭說明，被告甲○○為限定繼承之效力，自及於其餘之繼承人，即被告乙○
    ○亦視同為限定之繼承，故本件被告甲○○、乙○○就被繼承人丁○○所負之借
    款債務，自應在因繼承所得之遺產範圍之限度內，負償還之責而已。
四、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告甲○○、乙
    ○○應於繼承其被繼承人丁○○遺產之範圍限度內，與被告丁○○連帶給付原告
    二百八十萬元，及自九十二年一月十二日起至清償日止，按年息百分之四點八二
    五計算之利息，並自九十二年二月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，逾此範圍之請求，即屬無據，應與駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
