【裁判字號】    92,交易,475
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四六二
號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書第三款之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文，經查，本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認應為不
    受理判決之諭知，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之
    規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月八日下午，駕駛車牌號碼ＦＤ
    ─八五○九號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○村○○○街往文化二路方向行駛
    ，於下午四時許駕車行經文昌一街與文興路交岔路口時，原應注意汽車行駛至無
    號誌之交岔路口，同為直行車時，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時天候晴
    、光線為日間自然光線、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情狀，
    ，並無不能注意之情事，被告竟疏未讓右方車先行，適被害人乙○○騎乘車牌號
    碼ＨＶＨ─九三三號重型機車沿文興路往復興一路方向行駛，行經無號誌之交岔
    路口時，同疏未減速慢行，二車發生碰撞，致被害人乙○○人車倒地，受有左側
    脛骨骨折併發腔室症候群之傷害，因認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
四、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官起公訴，認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽。依上說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華        民        國   九十二   年   八    月    二十九     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  呂仲玉
                                              法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   簡維萍
中        華        民        國   九十二   年   九   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
