【裁判字號】    92,交易,460
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五三
五號），本院中壢簡易庭（九十二年度壢交簡字第九五六號）認不得以簡易判決處刑
，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於九十二年五月二十八日晚間，駕駛車牌號碼五
    Ｌ─五０五一號自用小客車沿桃園縣中壢巿復興里自強一路往同巿中華路方向行
    駛，於同日二十二時三十分許途經同巿自強一路與同巿長春路口，其本應注意其
    行車方向為閃光黃燈號誌，上址長春路行車方向為閃光紅燈號誌，應減速接近，
    注意安全，小心通過，而依當時情形，其行車方向視界寬闊，並無不能注意之情
    事，詎疏未注意及此，適林彩蓮騎乘車牌號碼ＭＫ六─六五九號機車沿同巿長春
    路往同巿自強一路方向駛入上址路口，二車不慎遂在同巿自強一路七十三號前撞
    擊，使林彩蓮人車倒地，受有頸椎第五節閉鎖性骨折及胸壁、右臀部及背部挫傷
    、腦震盪之傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人林彩
    蓮於九十二年八月十一日當庭聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑，然所科之刑以宣告緩
    刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限；又法院於審理後認應為無罪、免
    訴、不受理或管轄錯誤之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百四
    十九條、第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條均有明文。本
    件既應諭知為不受理判決，已如前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由
    本院改依通常程序予以審判，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
