【裁判字號】    92,訴,1062
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
五六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點
壹貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，有繼續用毒品之傾向，再裁定送強制戒治後，因強制戒治期滿，於八十八年
    十一月十五日以八十七年度訴字第三四八（起訴書誤載為四四八）號判處免刑確
    定，竟仍不知悛悔，復於其後五年內之九十一年十二月十八日採尿前回溯九十六
    小時之某一時段內，在台灣地區某不詳地點，施用第一級毒品海洛因（下稱海洛
    因）乙次。嗣於九十一年十二月十八日二時五十分許，在桃園縣桃園市○○路與
    民光路之交岔路口處為警查獲，並扣得其所有供施用之海洛因乙包（淨重零點一
    二公克）。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且自被告於右揭時地遭警查獲
    後所採取之尿液，經送請桃園縣衛生局鑑定之結果，確係呈嗎啡陽性反應，此有
    該局不法藥物尿液檢定書乙紙可佐，復有扣案之上開海洛因乙包（淨重零點一二
    公克）及其法務部調查局調科壹字第０８０００６０２０號鑑定通知書乙紙，在
    卷可稽，足堪認定。又被告前於八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，再裁定送強制戒治後，經強制戒治期滿，
    於八十八年十一月十五日以八十七年度訴字第三四八號判處免刑確定，業據被告
    於本院審理時供承屬實，並有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可稽
    ，亦堪認定。被告上開再犯施用海洛因乙次之犯行，已臻明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，為其持以施用海洛因之高度行為所吸收，不另論擬。爰審
酌被告前曾因施用毒品，經本院判處免刑確定，竟仍不知悛悔，復於其後五年內
    之右揭時地再犯施用海洛因乙次，已嚴重危害社會安全、個人健康及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、扣案之上開海洛因乙包（淨重零點一二公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八      月   二十九   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
