【裁判字號】    92,交聲,147
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一四七號
    異  議  人  甲○○原名邱.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站九十二年三月三十一日所為之壢監裁字５３〡ＡＢＸ０５８６５８號裁決，
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人固於九十一年九月八日二十三時四十分許，駕駛車號Ｖ９
    〡２３２１號汽車沿台北市○○路行駛，遵照號誌指示右轉林森南路行駛，竟遭
    警員無故舉發紅燈右轉，且警員並未當場攔停，迄異議人車行通過林森南路地下
    道至羅斯福路交岔路口時始攔撿異議人，舉發員警恐有咨意舉發之嫌，原處分機
    關不察僅憑舉發員警之片面指述，同認異議人有違規之事實，據以裁處異議人罰
    鍰新台幣五千四百元並記違規點數三點，其認事用法，殊有違誤，應予撤銷。
二、按交通員警製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務之權力，依法就特定具體事件所為具公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定
    為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤  本此公信原則，乃立法者賦
    予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤員警得當機
    處分以維護交通秩序、安全之行政目的，反之若謂公務員為一切行政行為均需預
    留證據以證其實，則國家行政處分勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據
    有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部份  自不在準用之
    列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締之情事，則
    執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法，正確之推定
    ，合先敘明。
三、本件異議人堅稱並未闖紅燈，然經傳訊舉發員警周伯鐘到庭供述異議人違規情事
    明確，且其依法執行職務之舉發行為並無不當，復查無其他證據足資證明警察有
    捏造事實違法取締之情事，故依前所述，其舉發異議人於右述時地速違規，堪信
    為真，原處分機關認其舉發為真，並依異議人違規情節及事後拒絕簽收違規通知
    單等情事予以裁罰，於法並無不合，異議人指摘原處分不當，核無理由，應予駁
    回。
中         華       民        國    九十二   年   八    月   二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年    九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
