【裁判字號】    92,易,159
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第一五九號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
              戊○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０九六號），本
院判決如左︰
    主  文
丁○○、戊○○共同損壞他人之車窗玻璃，足以生損害於他人，各處拘役拾伍日，如
易科罰金均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣有王熙懿積欠戊○○鐵工工資新台幣（下同）八十萬元。民國（下同）九十一
    年五月十四日下午五時三十分許，戊○○夥同丁○○至王熙懿之父甲○○經營的
    雲林機械工程有限公司（下稱雲林機械公司），向王熙懿催討欠款無結果，見雲
    林機械公司所有車輛停放於雲林縣虎尾鎮埒內里埒內一五六號旁空地，戊○○、
    丁○○二人竟共同基於毀損之犯意，手持不詳之物體，砸毀甲○○所有、寄行於
    汽車公司的ＨＸ－０６０、５Ｋ－３４２、ＩＰ－Ｃ７８號等三部營業大貨車及
    甲○○所有ＣＢ４５０型、２００Ｂ型等二部吊車的車窗玻璃，為雲林機械公司
    職員趙秀碧下班時發現。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告、檢察官同意本案所有證人審判外陳述，得為證據，在此先行說明。
二、被告戊○○、丁○○均否認破壞甲○○的車窗玻璃。然而，(一)上述車窗遭破壞一
    節，有甲○○的警訊筆錄及照片八張可證，(二)車窗係被告二人破壞的，目擊證人
    趙秀碧於警訊時亦指證甚明，有該訊問筆錄可證。
三、核被告戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百五十四條損壞他人之車窗玻璃足
    以生損害於他人罪；其二人有犯意聯絡、行為分擔，都是共同正犯。法官審酌：
    (1)被告二人均無犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表二件在卷可稽，(2)被積欠
    工資，憤怒難免，惟破壞債務人父親的車輛，畢竟不該，(3)造成的損害程度有限
    ，因此各量處拘役十五日，並定易科罰金的折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○偵查起訴，檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（本條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
