【裁判字號】    92,訴,297
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二九七號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八號、第二四一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因七包（合計淨重二‧０
六公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之甲基安非他命三
袋（驗餘淨重一‧一０四六克）沒收銷燬之；有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑二年六月、有期徒
    刑四月，定應執行刑有期徒刑二年八月，於民國（下同）八十五年九月二日假釋
    出監，又因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年，因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例、違反麻醉藥品管理條例案件，法院判處徒刑並定應執行刑有期徒
    刑九月，連同撤銷假釋的殘刑接續執行，應至九十二年一月二十四日執行完畢，
    惟又於九十年二月十五日假釋出獄。
二、然而，在毒品危害防制條例施行後，又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民八十八年二月
    二十六日，以八十八年度偵字第一一０、六二五號不起訴處分確定。
三、詎丙○○於五年內復基於概括犯意，自九十一年十二月十九日起回溯四日內之某
    時起至九十二年二月二十五日起回溯四日內之某時止，在雲林縣口湖鄉過溝村過
    港二四號家裡，以海洛因摻入香菸吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    。另於九十二年二月二十五日起回溯四日內之某時，在家裡以玻璃燈泡內置甲基
    安非他命加熱吸用霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣為警
    於九十二年二月二十四日十五時五十分許，在雲林縣口湖鄉○○村○○路新美小
    吃部旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因七包（合計淨重二‧０六公克）、第二級
    毒品甲基安非他命三袋（驗餘淨重一‧一０四六克），及注射針筒五支、分裝袋
    一個，經依台灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
四、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，除據被告丙○○坦白承認外，並有法務部調查局鑑定通知書、憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一件，及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、台灣雲林看守所附設勒戒處所
    九十二年四月八日雲所境總字第０九二００００四０四號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽。
二、(一)按海洛因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款所規定之第一級、第二級毒品；核被告施用海洛因及甲基安非他命之行為，分
    別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第
    二級毒品罪。至於被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，
    已為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。(二)其先後數施用第一級毒品行為，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。(三)又被告施用第一級毒品及第二級毒
  品二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。(四)爰審酌被告濫用藥物之時間
    已長，須給予適度之刑事處罰，以補強制戒治之不濟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定應執行刑。(五)扣案之海洛因、甲基安非他命，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。(六)扣案之注射針筒、分裝袋，業經被
    告於審理中表示拋棄，乃不另宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○偵查起訴，檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例
第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
第十八條
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
  前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
