【裁判字號】    92,交易,44
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許哲嘉律師
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年七月二十五日下午二時零三分，駕駛車牌號碼Ｏ
    Ｃ─１１１３自用小客車，沿雲林縣四湖鄉○○村○○○○○路由西往東方向行
    駛，途經上開路段一公里一百公尺處之無號誌交岔路口，原應注意汽車行經無號
    誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車行駛時，須注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○
    疏於注意上開規定，貿然通過該路口；適乙○○騎乘車牌號碼ＹＫＴ─８８３號
    機車搭丁○○，沿前開路口之產業道路由南往北方向行駛，亦未注意車輛行至無
    號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，即率然通過前開路口
    ，致甲○○之小自客車車頭左前方碰撞乙○○機車左側車身，乙○○、丁○○因
    而人車倒地，造成丁○○受有第三與第四胸椎骨折及顱內出血併下半身癱瘓之重
    傷害（乙○○過失傷害犯行，已經撤回告訴）。
二、案經丁○○訴由雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右開事實，業據被告甲○○於本院言詞辯論期日坦白承認，核與告訴人丁○○於
    警訊、偵審中之指訴，及證人即到場處理之警員戊○○於審理中結證之情節，均
    相吻合，並有現場照片及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而告訴人丁○
    ○確因本件車禍受有第三、第四胸椎骨折與顱內出血，造成雙下肢麻痺癱瘓，肌
    力完全喪失，胸部以下的感覺缺損，大小便功能失禁，而屬永久性之神經機能傷
    害之事實，亦有診斷證明書及中山醫學大學附設復健醫院九十二年五月二十六日
    ，台復醫九一川柳字第九一三一一號函文在卷可按，告訴人上開傷害既屬永久性
    之神經機能傷害，已屬刑法第十條第四項第六款所列之於身體或健康有重大不治
    或難治之重傷害。按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且汽車行駛時須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項分別定有明文。又依卷附之道路交
    通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告甲○○竟未注意及此，
    肇致本件車禍之發生，其有過失甚明。雖然被告乙○○騎乘機車搭載告訴人，行
    經上開路口，未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，亦有過失，惟仍無
    從解免被告甲○○過失之責。而告訴人確因本件車禍受有重傷害，已詳述如前，
    則被告甲○○之過失行為與告訴人之重傷害間，顯有相當因果關係，被告甲○○
    之過失犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審
    酌被告甲○○於審理中承認過失犯行，但未能與告訴人達成和解，而告訴人所受
    之傷害相當嚴重，且被告之過失程度，及本案應由被告乙○○負起較重之過失責
    任等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之
    罪，告訴經撤回者，法院應諭知公訴不受理之判決；前項判決，法院得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
    七條分別定有明文。
二、本件告訴人丁○○告訴被告乙○○部分，檢察官認被告乙○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人撤回對被告乙○○之過失傷害告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷足憑，依據上述規定，不經言詞辯論，就被告乙○○被訴過失致重傷害部分，
    為被告乙○○公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
