【裁判字號】    92,交聲,105
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    聲明異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服移
雲監五字第裁７２－ＫＡＢ０８６４７０號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：本人駕駛車號ＩＵ－三一一號營業大貨車，於民國九十二年
    三月四日，在台三線林內段外環道被舉發裝載瀝青未蓋帆布，因瀝青乃高熱度之
    物體，並無違反道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款所指之貨物滲漏飛
    散或氣味惡臭，如蓋帆布會使帆布與瀝青參雜一起，並非故意未依規定不去覆蓋
    帆布；瀝青本身就有瀝青味，並非舉發單位所寫的惡臭嗆鼻味，請免予處罰。
二、按汽車裝載時，所載貨物滲漏、飛散或氣味惡臭者，處汽車駕駛人新台幣三千元
    以上九千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款定有明文。
    本件舉發違規通知單違規事實欄上僅記載：「載瀝青未蓋帆布」等字，並未記明
    駕駛人違反上述規定之事由。聲明異議人於申訴時，雲林縣警察局斗六分局以斗
    六警交字第０９２０００３３０１號函復移送機關時則指稱：執勤員警告發「載
    瀝青未蓋帆布」，經查明該車所載瀝青並無高熱、過熱現象，且當場有散發惡臭
    嗆鼻味云云，有該函文在卷可參。惟聲明異議人於庭訊中表明：瀝青是剛從林內
    鄉的工廠運出來約五、六分鐘即被警攔查，當時是要運到南投縣名間鄉，車上的
    瀝青的溫度有一百八十度，溫度太高沒有辦法蓋帆布袋，運載的瀝青也沒有滲漏
    、飛散、惡臭，只有鋪路瀝青的味道；已經駕運瀝青十幾年了，第一次被開裝載
    貨物惡臭，瀝青如果惡臭，那麼鋪路時是整條馬路都會臭等語。證人劉坤政即本
    件舉發之警方人員則到庭證稱：當時我在該路段執行交通稽查勤務，就是有違規
    的車輛我們就攔查，若是車子本身很髒，是運載瀝青的，很遠過來，看到沒有蓋
    帆布，我就攔查，（遠遠的那裡有無聞到臭味？）沒有，（什麼時候聞到？）攔
    下來之後，（你有無看到飛散、滲漏？）沒有，（你的意思是它會臭？）是有黏
    性，不會飛散，（是不是溫度很高，冒煙？）外表看起來是，是有在冒煙等語。
    由證人劉坤證之上述證詞，可見聲明異議人所稱當時瀝青溫度甚高，無法蓋帆布
    一節，是屬可信。又證人劉坤政攔查聲明異議人之車輛，並非其親自聞見車輛行
    進間的惡臭氣味，或經路人檢舉該車惡臭難聞而攔停，而是見該車車斗沒有帆布
    遮蓋而攔停，亦即，車輛原無惡臭散佈的情況，而是在劉坤政攔下該車後，因近
    距離聞到車輛運載瀝青味道，感覺惡臭而舉發。對此，證人劉坤政證稱：（你說
    臭的意思？怎樣臭法？）一般人無法忍受這個味道，（一般人判斷的標準？）一
    般人會想要離開，不要在它旁邊，比如說嗆鼻、噁心的狀況，異議人應該有義務
    改善防止惡臭飛散等語。但誠如異議人所言，瀝青於舖設馬路時，無不處於高溫
    狀態，其若真屬噁心、嗆鼻之惡臭，致一般人均無法忍受，則瀝青舖設時，信道
    路兩旁住家無不奪門離去，過往行人車輛無不四散走避，但現實生活並非如此，
    除非因道路全面施工之需要，於瀝青舖設時，其旁尚未舖設地點均仍人車往來，
    此乃正常之事，當無所謂惡臭難忍之情況。再者，車輛於行進間，均有一定之速
    度，高溫瀝青運載於車上，縱未有何掩蔽措施，信配合著一定的風速，亦不致於
    有惡臭瀰漫不散的情形。所以，本件除了證人劉坤政之證詞外，並無其他證據資
    料舉出聲明異議人所載之瀝青，有一般人均無法忍受的惡臭，亦無從證明聲明異
    議人所運載之瀝青，是有別於一般瀝青之氣味，而有特殊惡臭之情形存在。
三、本件證據資料不足以證明聲明異議人運載之瀝青具有惡臭，移送機關之處罰即有
    不當，應予撤銷，本件聲明異議為有理由，自應為聲明異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
