【裁判字號】    92,婚,191
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十二月八日結婚，並育有一子，不料被告竟於九十一年
    六月三十日無故離家出走，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人吳家雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年六月三十日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份附卷可稽，並經證人吳
    家雄到庭證明屬實，且經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因
    未能合法送達，原件退回在卷，是堪認原告上開之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十九     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十九     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
