【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  丁○○
    代  理  人  莊榮兆
                蔡勝達
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○應於本裁定送達後五日內補正被告之確實姓名、年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵及自訴狀應記載之犯罪事實及證據，及按被告之人數提出自訴狀繕
本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴於法律上所必備之程式有欠缺而
    其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同法第三百四十三條、二百
    七十三條第六項亦規定甚明。
二、查本件自訴人丁○○提起本件自訴，自訴狀僅指被告周鍾泰、甲○○、丙○○，
    並未記載被告之年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，有違上開法律之規定。況
    自訴人提出之自訴狀僅大略記載「被告明知周鍾泰確有向自訴人騙借三四七萬後
    ，自訴人已於八十五年六月二十一日取得執行名義，仍於八十五年七月三日虛構
    事實騙得雲林地政事務所假設定而共同損害自訴人之債權…」等語，關於自訴
    人被損害之債權為何？被告甲○○於何時、何地以何種方法損害自訴人之債權
    ？被告丙○○於何時、何地以何種方法損害自訴人之債權？被告周鍾泰又於
    何時、何地以何種方式與被告甲○○、丙○○有損害自訴人債權之犯意聯絡？及
    上開犯罪事實之證據為何？均未明白記載，是本件自訴起訴之程式顯有未備，爰
    依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項裁定如主文，自訴人應於
    本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，自訴人逾期未補正，本
    件將諭知不受理判決。又依刑事訴訟法第三百十九條第二項規定，自訴之提起，
    應委任律師行之，自訴人亦應遵照辦理，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  王淑美
中    華    民    國       九十二       年       八      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
