【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    920829
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    訴訟代理人  鍾竹簧律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬元，及自民國九十二年四月一日起至清償日止
，按年息百分之三‧六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十一年一、二月間，陸續向原告借款四百
      萬元，由被告丁○○開立支票予原告，惟被告丁○○所簽發予原告之支票，因
      被告丁○○周轉困難，均遭退票，雙方於九十一年四月九日經協議後，由被告
      丁○○、甲○○二人共同簽發到期日分別為九十二年三月三十一日、九十二年
      九月三十日、九十三年三月三十一日之本票各一紙，九十四年三月三十一日之
      本票四紙，共七紙本票及切結書一紙予原告，雙方並約定利息按年息百分之三
      ‧六計算（即每月利息一萬二千元），按月給付付息，至本金清償完畢為止，
      且其中一期本票到期，如未兌現，則其餘未到期之本票視同全部到期。詎被告
      丁○○、甲○○於所簽發之第一紙本票到期日即九十二年三月三十一日，即未
      能依約兌現本票，依雙方切結書之協議約定，全部未到期之本票視同到期，經
      原告屢次催討，被告仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清
      償。
  三、證據：提出本票影本七紙、切結書影本一紙、匯款單影本五紙、存摺內頁影本
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：承認確實有積欠原告四百萬元之事實，對於本票及切結書均無意見，但
      希望能緩期清償。
        理    由
一、本件原告主張：被告丁○○於九十一年一、二月間，陸續向原告借款四百萬元，
    嗣雙方於九十一年四月九日經協議後，原告同意被告丁○○分期清償前開借款，
    並由被告丁○○、甲○○二人共同簽發到期日分別為九十二年三月三十一日、九
    十二年九月三十日、九十三年三月三十一日之本票各一紙，九十四年三月三十一
    日之本票四紙，共七紙本票及切結書一紙予原告，雙方約定利息按年息百分之三
    ‧六計算（即每月利息一萬二千元），按月給付付息，至本金清償完畢為止，並
    約定其中一期本票到期，如未兌現，則其餘未到期之本票視同全部到期。詎被告
    於所簽發之第一紙本票到期日即九十二年三月三十一日，即未能依約兌現本票，
    依雙方切結書之協議約定，全部未到期之本票即視同到期，雖經原告屢次催討，
    被告仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清償之事實，已據其
    提出本票影本七紙、切結書影本一紙、匯款單影本五紙、存摺內頁影本等為證，
    復為被告所不爭執，自堪信為真實。至被告另請求原告准予緩期清償云云，惟查
    ，債務人無為一部清償之權利，民法第三百十八條第一項前段定有明文，是被告
    自不得以個人因素，據為緩期清償之理由，亦不得據以不為給付，附此敘明。
二、從而，原告依本票及雙方所簽訂之切結書約定請求被告連帶給付四百萬元，及自
    民國九十二年四月一日起至清償日止，按年息百分之三‧六計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、本件原告係主張依借貸關係及本票暨切結書之法律關係提起本件訴訟，其聲明其
    中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，
    為選擇的訴之合併，本院既認原告依本票暨切結書之法律關係請求為有理由，已
    如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦方法，與本案判斷結果無影
    響，爰不一一贅述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     八     月     二十九     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
