【裁判字號】    92,家聲,41
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第四一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  黃裕生
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福州市台江區人民法院（二００二）台民初字第三號民事確定判決應
予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區福建省福州市台
    江區人民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決書影本、
    民事判決生效證明書影本、委託書、福建省福州市公證處公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區福建省福州市台江區人民法院（二００二）台民初字第
    三號民事判決，業於西元二００二年（即民國九十一年）八月二十六日生效，經
    財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０一００七二號及（九二）核字第０一
    ００七四號證明在卷可稽，堪認上開判決書及證明書為真正。次查，上開判決乃
    就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住所地之福建省福州
    市台江區人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判決內容
    以兩造相識時間短，草率結婚，雙方婚前缺乏了解，婚後兩造共同生活時間短，
    自西元二００一年六月，雙方因日常瑣事發生爭吵而中斷聯繫至今，夫妻感情已
    徹底破裂等原因，而判命准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為
    之判斷等項，認事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共
    秩序或善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
