【裁判字號】    92,聲,272
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七二號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一一０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾參萬肆
仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前依鈞院八十六年度裁全
    字第一二八四號民事裁定，曾提供新台幣四十三萬四千元為擔保金，並以鈞院八
    十六年度存字第一一０三號提存事件提存，而執行假扣押查封在案。茲該假扣押
    之標的經鈞院八十九年度執字第一一三六號強制執行事件為第三次拍賣，因拍賣
    底價低於第一順位及第二順位抵押權金額，聲請人已撤回假扣押之執行，並聲請
    銷假扣押，經鈞院九十年度裁全字第三五一六號撤銷假扣押裁定確定。嗣聲請人
    於九十年十月十七日以存證信函催告相對人行使權利，相對人因此所提起之損害
    賠償訴訟，業經鈞院九十一年度簡上字第一二二號駁回相對人之訴確定，且該假
    扣押查封標的物亦因另案遭第三人聲請執行而拍定，聲請人供擔保之原因應已消
    滅，爰依法聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出假扣押裁定、國庫存款收款書、本院
    民事執行處拍賣通知、撤回假假扣押執行聲請狀、撤銷假扣押裁定聲請狀、存證
    信函、掛號郵件收件回執、撤銷假扣押裁定暨確定證明書各一件、民事判決二件
    、判決確定證明書一件、本院民事執行處函一件為證，並經本院調取八十六年度
    全字第一二八四號假扣押、八十六年度存字第一一０三號擔保提存、八十六年度
    執全字第七五六號假扣押執行、九十一年度簡上字第一二二號損害賠償等卷宗查
    明無訛。從而，聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
