【裁判字號】    92,訴,1091
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一六
二號、第一八一五號），本院訊問被告後經其自白犯罪，爰裁定依簡式審判程序判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之海洛因壹包（淨重零點貳公克
）沒收銷燬。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑捌月；扣案之海
洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年一月八日，以九十一年度
    毒偵字第二四五七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自九
    十二年四月初某日起至同年六月十五日七時許，在其位於彰化縣大村鄉○○村○
    ○路○段一巷二十八號住處，以將第一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再
    予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另於九十二年六月二十
    日前四日之某時（確實日期已不復記憶），在上開住處，以將第二級毒品安非他
    命置於錫箔紙上，以火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣於九十二年四月十九日十一時許，為警在彰化縣員林鎮○○街與民
    權街口查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一小包（淨重○‧二公克）。甲
    ○○於九十二年六月二十日入臺灣彰化看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒，當
    日排放之尿液送驗結果呈鴉片類及安非他命類陽性反應。經依本院九十二年度毒
    聲字第一一五四號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於執行觀察、勒戒當日
    採集尿液送驗，結果均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有詮昕科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告各一件附卷可稽，又扣案之白色粉末一包經送驗結果，
    確含有海洛因成分（淨重○‧二公克），有法務部調查局鑑定通知書一件附卷可
    憑，足證被告之自白與事實相符。另被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年一月八
    日，以九十一年度毒偵字第二四五七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在
    卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，係屬二犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，並經本院以九十二年度毒聲字第一一五四號裁定送臺灣彰化看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該裁定書及臺
    灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年七月七日彰所戒字第○九二○○○一二九七
    號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足佐。本件事證明確，被告上開犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之
    低度行為，已為施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，觸犯構成
  要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其
    刑。另被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告施用
    毒品之犯罪動機及目的在圖一己感官上之享受，犯罪手段及犯罪所生危害尚屬平
    和，暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因一包（淨重○‧二公克），係查獲之
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之依第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
