【裁判字號】    92,附民,27
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  周志峰律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第六一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣三百萬元整暨自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：被告於八十三年間詐欺原告三百萬元，餘引用刑案之起訴書。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺丙○○部分，業經本院九十二年易字六一號刑事判決理由內，
    載明原應諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九        月      十六        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二    年      九        月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
