【裁判字號】    92,易,872
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七八八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之後
視鏡壹個沒收。
    事  實
一、乙○○前因傷害致死案件，經法院判處有期徒刑七年六月，於民國八十八年六月
    二十二日假釋，現假釋中，猶不知警惕，於九十一年十二月二十五日七時五十五
    分許，駕駛車牌號碼ＮＰ─九七○一號自用小客車，由東往西方向沿彰化縣社頭
    鄉○○○路行駛，途經清水岩與忠孝三路之交叉路口時，與由南往北方沿忠孝三
    路行駛之甲○○所駕駛之車牌號碼八Ｈ─六○九八號自用小貨車發生擦撞，二人
    下車理論，乙○○認甲○○態度不佳，竟基於傷害人之身體之犯意，持其車內掉
    落之後視鏡一只，毆打甲○○之右耳附近，致甲○○受有右耳處挫傷、右耳瘀血
    傷等傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地，傷害告訴人之事實均坦白承認，核與告訴人
    甲○○指述之情節部分相符，並有診斷證明書、道路事故調查報告表附卷可相佐
    證，且有被告犯案用之後視鏡一個扣案可證，被告犯行洵堪認定，均應依法予以
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、方法、手段，為行車糾紛之細故，竟當街毆打告訴人，其等之行
    為已嚴重破壞社會和協之氣氛，助長暴戾之歪風，所生危害難謂輕微，幸其犯後
    業已坦認犯行，深表悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之後視鏡一個，為被告所有供犯案所用之物，應
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
