【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○五號
    聲  請  人  世晉鋼鐵有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  中國湖營造有限公司
                          設彰.
    法定代理人  甲○○    住彰.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十七年度裁全字第四四三號假扣押裁定，
    提存擔保金新臺幣八十萬元，對相對人所有之財產實施假扣押強制執行，並經本
    院八十七年度執全字第三二二號執行在案。嗣聲請人向本院撤銷該假扣押裁定，
    聲請人因欲聲請返還擔保金，乃於民國九十二年七月二十二日以九十二年度彰院
    認字第○○一○○一六六七號認證書定二十一日催告相對人向管轄法院行使權利
    ，因相對人遷移不明而遭退回，經向經濟部中部辦公室申請相對人公司之公司登
    記事項卡，相對人之營業所並未變更，聲請人已盡相當努力仍未查得相對人之居
    所。爰依民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條之規定，聲請公示送達聲
    請人於九十二年七月二十二日以九十二年度彰院認字第○○一○○一六六七號認
    證書等語，並提出經濟部中部辦公室函一紙、相對人公司變更登記事項卡一件、
    本院九十二年度彰院認字第○○一○○一六六七號認證書一件、本院公證處通知
    一紙為證。惟按公司應至少置董事一人執行業務並代表公司，最多置董事三人，
    應經三分之二以上股東之同意，就有行為能力之股東中選任之。董事有數人時，
    得以章程特定一人為董事長，對外代表公司，公司法第一百零八條第一項定有明
    文。本件相對人之董事長為甲○○，其登記住所為彰化縣社頭鄉廣興村六鄰大圳
    巷五號，此有相對人公司變更登記事項卡在卷可稽，是以甲○○自有代表相對人
    受領意思表示之權限。又按對於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人
    為之；送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人或受雇人，民事訴訟法第一百二十七條第一項、第一百三
    十七條第一項分別定有明文。本件聲請人聲請公示送達之本院九十二年度彰院認
    字第○○一○○一六六七號認證書，業經本院公證處向相對人之法定代理人甲○
    ○位於彰化縣社頭鄉廣興村大圳巷五號之住所送達，並經甲○○之母邱扁於九十
    二年七月二十四日受領等情，亦經本院依職權調取本院九十二年度彰院認字第○
    ○一○○一六六七號認證卷宗，核閱無訛，足見上開認證書業已合法送達予相對
    人。因此，聲請人復為本件聲請，即與首揭規定不符，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
