【裁判字號】    92,易,1110
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四二三號），本院訊
問被告後，經被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年確定，又於八
    十九年間因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，嗣二案定應
    執行刑為有期徒刑一年二月確定，甫於八十九年九月一日執行完畢，竟不知悔改
    ，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先後為下列竊盜犯行：(1)於九十
    二年一月十八日凌晨二時十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路一二九號旁，以
    其所有足供兇器使用之Ｔ型板手一支（未扣案），破壞丁○○所有車號ＧＪ─四
    五二二號自小客車之車門鎖（毀損部分未據告訴），進入車廂再以該板手啟動引
    擎竊取駛離現場，得手後作為代步之用。(2)於九十二年一月十九日七時許，在彰
    化縣鹿港鎮○○路二○九號前，以前開Ｔ型板手一支，破壞鈿鑫企業股份有限公
    司所有（由丙○○使用）車號Ｍ四─九二六○號自小客車之車門鎖（毀損部分未
    據告訴），進入車廂以該板手發動引擎駛離現場，得手後供代步之用。(3)於九十
    二年一月十九日九時許，在雲林縣西螺鎮○○○道路旁之北海釣蝦場前，趁甲○
    ○所有車號ＨＱ九─一九八號機車停放在該處，且鑰匙未取下之際，以該鑰匙發
    動引擎竊取駛離該處，得手後取走置物箱內之皮包一個（內有新台幣四千二百元
    、身分證一張、健保卡三張、彰化銀行提款卡一張）。嗣於九十二年一月二十日
    十三時許，為警在彰化縣埔心鄉○○路一六四號查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵、審中供承不諱，核與被害人丁○○、
    丙○○、甲○○於警詢時指訴之情節相符，並有贓證物認領暫時保管單三紙在卷
    可稽。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、按被告以行竊之Ｔ型扳手，係有鐵質之物，且便於持握，既可破壞車門鎖，對人
    體自可造成傷害而有威脅，客觀上顯足供為兇器。是核被告為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先
    後三次竊犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應以一加重竊盜罪論處，並加重其刑。又被告前因竊盜及違反毒品危害
    防制條例等案件，經法院分別判處有期徒刑一年、三月確定，後經定執行刑為一
    年二月，於八十九年九月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應
    依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪動機、目的
    、手段、所竊取財物之價值及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。至被告所有供行竊所用之Ｔ型扳手一支，被告供稱業已丟棄
    於彰化縣埔心鄉柳溝橋下，未免日後執行困難，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、二百七十三條之一第一項，
刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十六    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十八    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
