【裁判字號】    92,交簡附民,21
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第二一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因被告甲○○過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，
本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定；
    基上，檢察官聲請法院逕依刑事簡易程序以簡易判決處刑後，提起上訴前，亦不
    得提起附帶民事訴訟。本件被告甲○○刑事部份（本院九十二年度交簡字第八０
    五號），已於民國九十二年九月八日，經本院逕以簡易判決處刑在案，茲原告於
    同年九月九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與
    假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
