【裁判字號】    92,補,369
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六九號
    原      告  乙○○○
                甲○○
右原告與被告雅典公寓大廈管理委員會等人間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判
費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定訴訟標的金額，以裁定命原
告補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟
標的金額補繳裁判費｛新台幣（下同）十萬元以下徵收裁判費一千元，逾十萬元至一
百萬元部分，每一萬元徵收一百一十元，逾一百萬元至一千萬元部分，每一萬元徵收
九十九元．．．｝，如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
