【裁判字號】    92,重訴,114
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年重訴字第一一四號
    原      告  甲○
                丁○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○  住雲林.
    被      告  己○○  住嘉義.
右列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月二日言詞辯論終結而判決
如左：
    主      文
被應給付原告甲○新台幣（下同）陸拾柒萬伍仟玖佰貳拾柒元、原告丁○參拾陸萬柒
仟貳佰元、原告戊○○、丙○○、乙○○各參拾陸萬元，以及均從民國九十一年九月
五日起，直到清償日止，按照年息百分之五計算的利息。
原告等人所提其餘訴訟及假執行聲請，均駁回。
本案訴訟費用，應由被告負擔五分之二，原告平均負擔五分之三。
本件判決第一項在原告甲○提出貳拾貳萬伍仟元、原告丁○、戊○○、丙○○、乙○
○各提出拾貳萬元擔保金後，可以假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告於民國九十一年二月十八日上午十一點五十分左右，駕駛車牌號碼三Ｋ─
      四五二五號自用小客車，沿嘉義縣東石鄉○○村○○○○道路，由南往北方向
      行駛，行經無號誌交叉路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，
      汽車行經無號制交叉路口，應減速慢行，作隨時停車的準備。而當時為晴天，
      路面乾燥無缺陷，視距良好且無障礙物，並無不能注意的情事，被告竟未注意
      減速慢行，此時，正好有張李秀英騎乘機車（車牌號碼ＮＵＲ─１６１），由
      西往東方向行經交叉路口，亦未注意車前狀況減速慢行，導致被告閃煞不及撞
      倒張李秀英，造成張李秀英顱內出血死亡。
  二、依照民法第一八四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利
      者，負損賠償責任」，第一九一條之二規定：「汽車、機車或其他非依軌道行
      駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但
      於防止損害之發生，以盡相當之注意，不在此限」，第一九二條第一項、第二
      項規定：「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯
      葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加
      害人對於該第三人亦應負損害賠償責任」，第一九四條規定：「不法侵害他人
      致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償
      相當之金額」。
      原告甲○是被害人配偶，原告丁○、戊○○、丙○○、乙○○均是被害人兒女
      ，被告開車導致被害人死亡的侵權行為，事證明確，自應對原告等人負損害賠
      償責任。
  三、請求被告賠償的項目及金額如下：
    （一）扶養費用：二百六十四萬零五百十元。
          原告甲○為被害人配偶，依民法第一一一四條規定，被害人對原告負法定
          扶養義務，案發時，被害人為五十五歲（三十五年六月二十四日生），依
          台灣地區女性國民簡易生命表，尚有二十四年餘命，原告為五十六歲（三
          十四年五月九日生），依台灣地區男性國民簡易生命表，尚有二十年可生
          存，被害人對原告尚有二十年法定扶養義務。計算扶養費基準，根據行政
          院主計處編制八十九年國民個人所得與消費支出額十九萬三千九百二十六
          元，並按霍夫曼計算方式扣除中間利息，故被告應給付原告扶養費二百六
          十四萬零五百十元（１９３９２６乘１３．00000000，四捨五入
          ）。
    （二）醫療費及救護車費：原告甲○共計支出四萬一千六百六十五元。
          案發後，被害人被送往省立嘉義朴子醫院急救，並於同日下午轉院至財團
          法人長庚紀念醫院嘉義分院救治，至九十一年二月二十三日，轉至行政院
          國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院，同年二月二十六日，醫院發
          出病危通知，原告等人要求轉回財團法人長庚紀念醫院嘉義分院，被害人
          於當日死亡。原告甲○支出醫療費一萬九千三百二十五元，救護車費二萬
          二千三百四十元，共計四萬一千六百六十五元。
    （三）殯葬費：原告甲○支出三十九萬四千六百八十四元。
    （四）增加生活上需要費用：一萬八千元。
          被害人從九十一年二月十八日至二十六日止，前後九日，多呈現昏迷狀態
          ，完全無法自理生活，均由原告丁○負責照顧生活起居，由家屬照顧被害
          人生活起居，雖出於親情，但親屬看護所付出的勞力，並非不能評價為金
          錢，依每日看護費二千元計算，故被告應給付原告丁○看護費一萬八千元
          。
    （五）慰撫金：
          原告甲○與被害人結婚五十多年，感情良好，被害人突遭意外，猶如晴天
          霹靂，令原告無法接受事實，心中悲痛實難言喻，被告至今不聞不問，毫
          無任何賠償的誠意，原告精神所受創傷，實屬重大，故請求二百萬元精神
          慰撫金。
          被害人為原告丁○、戊○○、丙○○、乙○○的母親，含莘茹苦將原告四
          人養育成人，母子關係良好，如今天人永隔，原告四人所受痛苦實屬重大
          ，故分別請求一百萬元慰撫金。
  三、綜上所述，原告等人根據侵權行為法律關係，提起本件訴訟，並請求被告分別
      給付原告甲○五百零七萬六千八百三十九元、丁○一百零一萬八千元、戊○○
      、乙○○、丙○○各一百萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算的利息。並願提供擔保，請求准為宣告假執行。
  四、提出殯葬費用收據及計算表、醫療費用、救護車收據及計算表、台灣地區女性
      國民簡易生命表、台灣地區男性國民簡易生命表、台灣地區八十九年國民個人
      所得與消費支出額統計表、霍夫曼計算表、工作收入及學業證明各一份（均為
      影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
    本件車禍，被害人亦有過失，並表示無力負擔鉅額賠償，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告等人主張的事實，被告未爭執，並有本院九十一年度交易字第一四０號刑
      事判決、臺灣高等法院臺南分院九十二年度交上易字第四八九號刑事確定判決
      附卷證明。被告駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，以致撞上
      被害人所騎機車，違反道路交通安全規則第九十三條第一項第三款規定：「行
      車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列規定：３、行經彎
      道、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修
      理地段或行近工廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所
      出、入口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，
      均應減速慢行，作隨時停車之準備」、第九十四條第三項規定：「汽車行駛時
      ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」，
      被告行經無號誌交岔路口，未減速慢行，其開車行為自有過失，並經臺灣省嘉
      雲區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定證實
      。
      依照民法第一百九十一條之二前段規定：「汽車機車或其他非依軌道行駛之動
      力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」，故被告
      應負損害賠償責任。但是，被害人騎車行經無號誌交岔路口，左方車未讓右方
      車先行，致使被告剎車不及，而撞上被害人，被害人本身的行為，是本件車禍
      的主要肇事原因，除上述鑑定委員會鑑定意見書鑑定屬實外，並且上述刑事判
      決加以採信。因此，被害人騎車行為，與有過失，依照民法第二一七條第一項
      規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免
      除之」，本院審酌案發現場所有情況，以及被告、被害人在案發時的各自行駛
      情形，而認為本件車禍，被害人應負百分之六十過失，被告應負百分之四十過
      失，原告等人均是被害人的繼承人，故原告等人應承擔被害人的與有過失。
  二、原告等人請求被告給付原告甲○五百零七萬六千八百三十九元、丁○一百零一
      萬八千元、戊○○、乙○○、丙○○各一百萬元，依照民法第一九二條第一項
      、第二項、第一九四條等規定，原告等人的請求符合法律規定，但其請求是否
      合理、必要？本院分別說明如下：
    （一）扶養費部分：
          依照民法第一九二條第二項規定：「被害人對於第三人負有法定扶養義務
          者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任」，原告甲○請求二百六十
          四萬零五百十元。
          被害人死亡時為五十五歲，依八十九年臺灣省簡易生命表，尚有二十四年
          餘命。原告為五十六歲，依八十九年臺灣省簡易生命表，原告尚有二十年
          餘命，故被害人對原告負有二十年法定扶養義務。依八十九年度國民每人
          每年平均消費額十九萬三千九百二十六元計算，原告每年受扶養金額，按
          霍夫曼計算式，扣除中間利息後，原告可請求扶養費用，共計二百六十四
          萬零五百十元。因原告有四位成年兒女，均有扶養能力，故原告受扶養權
          利為五分之一，扶養費用應除以五，因此，原告可請求扶養費五十二萬八
          千一百零二元，但原告須承擔被害人百分之六十過失，所以，原告請求二
          十一萬一千二百四十一元（５２８１０２元乘０．４，四捨五入），具有
          法律上理由，可以准許  超過此一範圍，則應駁回。
    （二）醫療費及救護車費部分：原告甲○請求四萬一千六百六十五元。
          原告提出榮民總醫院及長庚醫院收據附卷證明，被告未爭執，但費用總數
          為三萬一千六百六十五元，並非四萬一千六百六十五元，而且，其中證書
          費三百元（榮民總醫院收據），並非醫療上必要費用，應該扣除，其餘三
          萬一千三百六十五元屬於必要費用，因原告需承擔被害人百分之六十過失
          ，所以，原告請求一萬二千五百四十六元醫療費及救護車費，可以准許，
          超過的部分，不能准許。
    （三）喪葬費部分：原告甲○支出三十九萬四千六百八十四元。
          原告提出喪葬費收據一份，被告未爭執，可以採信。依照民法第一九二條
          第一項規定：「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之
          費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任」，根據原告提出的喪葬費明細
          表，棺木八萬六千元、做風水十六萬二千元、壽衣等一萬七千九百三十二
          元、麻布等二萬二千七百五十二元、紙厝等九萬七千元、師公壇等九千元
          。
          其中麻布等，收據記載為二萬零四百十七元，並非二萬二千七百五十二元
          ，此部分應扣除。另外，做風水十六萬二千元，亦非必要費用，不應准許
          ，其餘二十三萬零三百四十九元，均屬辦理喪葬所需必要費用，但原告需
          承擔被害人百分之六十過失，故原告請求九萬二千一百四十元喪葬費（四
          捨五入），可以准許，超過的部分，則應駁回。
    （四）增加生活上需要費用部分：原告丁○請求一萬八千元。
          被害人從九十一年二月十八日至二十六日止，均由原告丁○負責看護照顧
          ，被告未爭執，被害人因車禍導致顱內出血，住院九天即死亡，此部分屬
          於增加生活上的負擔，以專業看護一天二千元計算，原告請求看護費一萬
          八千元，具有法律上理由，但原告需承擔被害人百分之六十過失，故只有
          七千二百元可以准許，超過部分，不應准許。
    （五）精神慰撫金部分：
          原告甲○是被害人配偶，收入不定；原告丁○國中畢業，原告丙○○大學
          畢業，月薪約四萬多元；原告乙○○任職警察，月薪約三萬多元；原告張
          金蘭國中畢業，月薪約一萬八千多元。被告國小畢業，未婚沒有小孩，月
          收入約二萬多元，無不動產及存款，有南區國稅局嘉義縣分局財產資料附
          卷證明。除以上所述個人情形外，本院另參酌雙方身分地位、家庭及經濟
          狀況等其他一切情形，而任何人突然喪失至親，其痛苦非外人所能體會明
          瞭，雖然，被告收入不高，但至今仍未與原告達成和解，故本院認為原告
          等人的請求，各在九十萬元範圍內，具有法律上理由，因原告等人均需承
          擔被害人百分之六十過失，故原告等人只能請求各三十六萬元，超過的部
          分，則不應准許。
    （六）綜上所述，原告等人請求被告分別給付原告甲○五百零七萬六千八百三十
          九元、丁○一百零一萬八千元、戊○○、乙○○、丙○○各一百萬元。其
          中原告甲○在六十七萬五千九百二十七元、原告丁○在三十六萬七千二百
          元、原告戊○○、乙○○、丙○○各在三十六萬元，均具有法律上理由，
          可以准許，但超過此一範圍的請求，應該駁回。
  三、原告等人根據侵權行為法律關係，起訴請求被告給付主文第一項記載的金額、
      遲延利息，符合法律規定，應該准許原告等人的請求，但原告等人超過主文第
      一項請求範圍的部分，則不應准許，而應駁回。
肆、原告等人均表示願意提供擔保，向法院聲請准許假執行宣告。原告等人部分勝訴
    ，部分敗訴，因此，原告等人勝訴部分，其聲請符合法律規定（請看附錄法條）
    ，於是，本院宣告；在原告等人分別提出相當擔保金後，對本件判決第一項可以
    假執行。至於原告等人敗訴部分，則無法准許，應一併駁回。
伍、訴訟費用負擔的依據：依照民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十六    日
                                      書記官  蕭  琪  男
附錄法條：
民事訴訟法第三九０條：
「關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之
損害者，法院應依其聲請，宣告假執行。原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執
行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
