【裁判字號】    92,簡,1169
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六九號
），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告丙○○於本院審理時之自白、告訴人甲○○與證人乙
    ○○於本院之陳述外，餘引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
（檢察官）如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
