【裁判字號】    92,易,369
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九一二號）
，本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三經查，公訴意旨認被告甲○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
  第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○業於民國九十二年九月
  八日當庭撤回本件告訴在卷可稽（本院九十二年度簡字第一０六九號卷訊問筆錄第
  四頁），依上揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡  虔  霖
                                                法  官  林  坤  志
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
