【裁判字號】    92,交簡,833
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第八三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充「甲○○於肇事後，在未經有
    偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之嘉義市警察局交通隊
    警員呂憲家自首即陳稱其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。」；證據欄部分
    應補充呂憲家所出具之報告書外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
