【裁判字號】    92,簡,959
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第九五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年八月十四日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年八月二十一日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽。而上訴人遲至九十二年九月十二日始具狀聲請上訴，顯已逾越上訴期間，
    其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二年      九      月     十六     日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
