【裁判字號】    92,交簡,813
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三０五號）
，本院因被告之聲請，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應補充「甲○○於肇事後，在未經有
    偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向到場處理之嘉義縣警察局水上分
    局水上派出所警員乙○○自首即陳稱其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。」
    ；證據欄部分應補充證人乙○○之證詞外，其餘與檢察官起訴書相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，被告事後坦
    認犯行，深表悔悟，且業與被害人家屬達成和解，賠償損害，有和解書影本一份
    在卷可稽經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條以簡易判決量處如主文所示之刑。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
