【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年九月二日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬壹仟肆佰伍拾元，及自民國九十二年九月二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告前積欠原告新台幣（下同）二百十九萬七百五十元，嗣雙方達成和
      解協議，被告允諾分期償還該筆款項，且若有一期未付，則視為全部到期，原
      告有權請求被告清償剩餘款項。詎被告僅陸續給付二十二萬八千元及一萬一千
      三百元，尚欠如主文所示之金額未付，依和解契約請求被告如數給付，並加給
      法定遲延利息。
  三、證據：提出和解契約書影本一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出和解契約書影本一份為證，核屬相符，堪信屬實。
    從而原告依和解契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本息為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
