【裁判字號】    92,訴,729
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告所提本件訴訟及假執行聲請，均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、依照刑事訴訟法第四八七條第一項規定：「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害」
    ，因犯罪而受損害之人得提起附帶民事訴訟，以起訴犯罪事實所生損害，而依民
    法應負損害賠償責任為限。如果不是起訴犯罪事實所生損害，即不能提起附帶民
    事訴訟。
二、本件原告因被告侵害墳墓屍體案件而提起公訴，並於刑事訴訟程序中附帶提起民
    事訴訟，請求被告賠償新台幣（下同）三百七十五萬三千六百元（包括醫藥費三
    十八萬四千元、減少勞動損失一百七十二萬八千元、看護費一百五十一萬六千八
    百元、車資十二萬四千八百元）。但是，本件犯罪事實為被告發掘原告祖先墳墓
    ，而被本院判處有期徒刑八個月，被告並未傷害原告本人，然而  原告所提附帶
    民事訴訟，全部是原告個人所受傷害，和被告發掘原告祖先墳墓的犯罪事實無關
    ，依上述說明，原告提起本件訴訟不合法，應該駁回，其假執行聲請，亦應一併
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十六    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
