【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因合建契約存續一事，經聲請人以存證信
    函請相對人行使權利，郵局以查無此人為由退回，為此聲請裁定准為公示送達等
    語。
三、惟按聲請人所提出相對人之戶籍謄本顯示，聲請人存證信函所載相對人之住址，
    並非相對人之戶籍住址，尚難認相對人之居所不明，故與前揭聲請公示送達之要
    件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
