【裁判字號】    92,訴,235
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三五號
    原      告  亞商大地股份有限公司
    法定代理人  沙牧天
    被      告  花蓮海洋公園股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
右原告與被告間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣一萬零二十三元，經本院於民國九十二年
    七月二十四日裁定命原告於十四日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月二十
    九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
