【裁判字號】    92,訴,236
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三六號
    原      告  舶達企業股份有限公司
    法定代理人  胡勝發
    訴訟代理人  鄭惠貞
    被      告  國立花蓮師範學院
    法定代理人  劉錫麒
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟於民國（下同）九十二年九月一日民事訴訟法第七十七條之一以
    下新頒佈條文生效前，應依民事訴訟費用法第二條規定，生效後應依該新頒條文
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年七月二十五日裁
    定命原告於十四日內補正。該項裁定已於同年七月二十九日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
