【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  泉洋實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七三二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾陸萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第七三二號提存事件之擔
    保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因停止強制執行事件，前遵鈞院九十一年
    度聲字第三四Ｏ號裁定，提供擔保金新台幣（下同）三十六萬元後對鈞院九十一
    年度執字第一六八五號強制執行事件停止執行，並經聲請人以九十一年度存字第
    七三二號提存在案。茲因聲請人對相人所提債務人異議之訴（即本院九十二年度
    簡字第一號判決），業獲勝訴判決確定，求為依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款之規定，裁定准予發還前開擔保金等語，提出聲請停止執行裁定書、提存
    書、民事判決、確定證明書、存證信函及回執各一件（均影本）為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。本件聲請人
    即債務人提起執行異議之訴（本院九十二年度簡字第一號判決），經法院裁定提
    供擔保停止強制執行，其擔保之原因，在於債務人若因執行異議之訴敗訴確定，
    債權人原可早達執行之目的，因債務人提供擔保停止執行，致須俟執行異議之訴
    判決確定後始能執行，其間所受之損害，以債務人提供之擔保為賠償之用。茲因
    債務人提起執行異議之訴獲勝訴判決，債權人自無損害可言甚明，債務人應供擔
    保之原因業已消滅，合於民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，應准予
    返還提存物，聲請人引用同項第二款請求返還前開擔保金，雖有誤解，惟其聲請
    ，仍有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
