【裁判字號】    92,司,19
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    延展清算期間
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度司字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  葉維惇會計師
右聲請人聲請延展清算完結期間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算完結期間准自民國九十二年九月十一日延展至九十三年三月十日。
聲請程序費用由德榮運輸股份有限公司負擔。
    理      由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期。該規定於股份有限公司準用之。公司法第八十七
    條第三項、第三百三十四條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係德榮運輸股份有限公司之清算人，業經呈報本院准
    予備查在案。德榮運輸股份有限公司原本應於九十二年九月十日前完結清算，惟
    因清算事務尚未完結，爰依公司法第八十七條第三項、第三百三十四條聲請准予
    延展清算期間至九十三年三月十日。
三、本件聲請經核與首開法律規定尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
