【裁判字號】    92,聲,492
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因受刑人犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、受刑人甲○○因犯賭博案件，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
