【裁判字號】    92,基簡,453
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四五三號給付借款事件，於中華民國九十二年九月十
六日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟肆佰陸拾玖元，及其中新台幣伍萬柒仟壹佰柒拾貳元
自民國九十二年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民
國九十二年六月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五，
逾期超過六個月以上者，按週年利率百分之三計算之違約金。
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟元，及自民國九十二年五月二日起至清償日止，按週
年利率百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國九十二年四月一日起持用原告核發之信用卡壹張
    （卡號為４９３８─２５００─０００）簽帳消費，依國際信用卡約定條款第九
    條約定，被告應按期給付原告各項帳款，否則應依規定利率加付遲延利息及違約
    金，且任何一宗債務不依約清償本金時，一切債務視為全部到期。惟被告至九十
    二年七月七日止，尚積欠消費款新台幣（下同）五萬七千一百七十二元，及利息
    、違約金二千二百九十七元未清償。又被告於九十二年四月二日與原告訂立卡友
    樂透貸暨小額循環信用貸款契約，向原告借款六萬元，借款期限一年，約定分十
    二期（每期為一個月）按期平均攤還本息，且任何一宗債務不依約清償本金時，
    一切債務視為全部到期。詎被告自九十二年五月七日起即未依約按期繳息，原告
    依約主張本債務視為全部到期，被告至起訴時尚積欠本金五萬五千元及遲延利息
    未清償。
三、上開事實業據原告提出國際信用卡申請書影本、卡友樂透貸申請書影本、信用卡
    明細帳單影本及台灣中小企業銀行連線作業通用查詢單影本各乙紙為證；被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀簽辯以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依信用卡契約及借款之法律關係請求被告給付如主文所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
