【裁判字號】    92,基簡,464
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                九十二年度基簡字第四六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四六四號給付借款事件，於中華民國九十二年九月十
六日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬零柒仟捌佰拾壹元，及自民國八十八年六月九日
起至清償日止，按週年利率百分之三點六零五計算之利息，暨自民國八十八年七月十
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按週年百分之零點三六零五計算，逾期超過六
個月以上者，按週年百分之零點七二一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告戊○○於民國八十六年八月九日邀同另二被告乙○○、甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五十萬元，借款期限三年，約定分三
    十六期（每期為一個月）按期平均攤還本息，利息不得低於週年利率百分之三點
    五，並得機動調整，如有遲延履行時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，就超過六個月部分按上開利率百分之二十加計違約金，
    且任何一宗債務不依約清償本金時，一切債務視為全部到期。詎被告戊○○自八
    十八年六月起即未依約按期繳息，尚積欠本金二十萬零七千八百三十一元及自八
    十八年六月九日起之利息、違約金，被告戊○○應即全部清償，另二被告乙○○
    、甲○○既依約為連帶保證人，自應負連帶給付責任。上開事實業據原告提出借
    據影本一紙、授信約定書影本三紙、放款貸放及保證資料查詢單影本一紙為證；
    原告於言詞辯論期日撤回對被告甲○○之訴，依民事訴訟法第二百六十三條第一
    項前段規定，視同未起訴，又其餘被告對於原告之請求業已當庭表示認諾（見本
    院九十二年九月九日言詞辯論筆錄），自應本於被告等之認諾而為其敗訴之判決
    。
二、從而原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主文第一項所示之
    金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係依被告等之認諾而為被告等敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第
    一項第一款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
