【裁判字號】    92,聲,493
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    解除限制出境
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因恐嚇案件（九十二年度訴緝字第十三號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨
    聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因恐嚇案件，業經本院於民國九十二年八月
    二十九日，以九十二年度訴緝字第十三號案件，判決無罪在案。被告雖經通緝到
    案，然法院准以新台幣五萬元交保候傳，實無理由再予限制被告出境。何況，被
    告於九十二年三月二十四日，依「金門」協議，經人自大陸遣返台灣後，因無工
    作，生活困頓，而被告原在國外及大陸經營廣告公司、高爾夫球具店，因無法前
    往處理，生意停滯，損失不眥。為此，聲請本院解除出境之限制，准許被告出境
    云云。
二、本院見解
  經查：被告因涉恐嚇取財罪，於八十六年四月十六日，經檢察官提起公訴（八十
    五年偵字第三九一五號、第三九三四號、第三九三五號、第三九八三號、第三九
    八四號、第三九八五號、第四００五號、第四００六號、八十六年度偵字第一七
    ０九號），迭經本院傳喚、拘提未獲，而於八十六年十月二十日通緝之，遲至九
    十二年三月二十四日，始行通緝到案。依卷附內政部警政署刑事警察局通緝案件
    移送書之記載，被告「係天道盟太陽會前任會長吳桐潭手下要角，因殺人、恐嚇
    等罪，逃亡海外將近六年，本局幾經向大陸當局交涉，終能依兩岸『金門協議』
    ，將渠押解返台」云云；再依被告於警詢時所供，其「係八十八年五月，從美國
    至大陸，九十一年三月八日，在上海浦東機場被捕」。其經發布通緝之機關，除
    本院外，尚「有台灣台北地方法院（誣告案）及台灣板橋地方法院（殺人案）」
    。以是之故，本院在被告通緝到案後，雖未對被告執行羈押而准許其交保，然亦
    為限制其出境之強制處分，蓋限制出境之本質係限制住居之延伸，屬於限制自由
    之強制處分。茲被告雖經本院判決無罪，然此係第一審法院之判斷，該判決尚在
    送達中，並未確定。何況，刑事訴訟法第三百十六條規定，羈押之被告經諭知無
    罪者，視為撤銷羈押，但上訴期間內或上訴中，得命具保、責付或限制住居；如
    不能具保、責付或限制住居，而有必要之情形者，並得繼續羈押之。準此以觀，
    對於通緝到案之被告，尚在上訴期間內，本院無從解除其出境之限制。
三、本案結論
    因此，聲請意旨為無理由，無從准許，應予駁回。
四、附帶說明
    按九十二年一月十四日修正而於九十二年二月六日公布之刑事訴訟法，其第二百
    八十四條之一之規定：「除簡式審判程序及簡易程序案件之外，第一審應行合議
    審判。」依修正刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，固於九十二年九月一日開
    始施行；惟因本案係於九十二年八月一日，依修正前刑事訴訟法之規定而辯論終
    結，並於九十二年八月二十九日，宣判被告有罪而尚未確定。其「訴訟程序」業
    經終結，不生適用修正後刑事訴訟法合議審判之問題。此觀之修正刑事訴訟法施
    行法第七條之三前段規定：施行前已繫屬於各級法院之案件，其以後之「訴訟程
    序」，應依修正刑事訴訟法終結之，可以得證。申言之，本案原已適用修正前刑
    事訴訟法之規定，依獨任審判而終結之，再無訴訟程序之問題。此一駁回解除出
境限制之裁定，並無再適用修正後刑事訴訟法之餘地，自得由本院再以獨任法官
    裁定之，並無適用合議裁定之問題，併此說明之。
五、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
