【裁判字號】    92,基簡,142
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一四二號
    原      告  台北市榮民服務處榮民計程車業服務中心台北市分中心
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                乙○○  住同右.
右當事人間九十二年度基簡字第一四二號返還牌照等事件，於中華民國九十二年九月
十六日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告丙○○應將Ｃ三－五五六號車牌貳面返還原告。
被告丙○○應給付原告新臺幣陸仟壹佰肆拾貳元，及自民國九十二年八月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，如對財產為強制執行無效果時，由被告
乙○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍千元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論
    期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○具榮眷身分，原告為服務榮民、榮眷，於民國八十七年
    一月間，將Ｃ三－五五六號計程車牌照二面提供被告丙○○使用，丙○○同意依
    規定按時檢驗車輛及繳納服務費、營業稅、聯助分攤等各項費用。惟被告丙○○
    自九十一年四月份起至同年十二月止，均未依約繳納，計積欠原告新臺幣（下同
    ）六千一百四十二元，雖經原告多方催討均置之不理。又原告提供被告丙○○使
    用之前開二面車牌，因其未依規定參加年度車輛檢驗，為免車牌遭吊銷，被告丙
    ○○應將車牌二面返還原告。另被告乙○○係被告丙○○之保證人，如丙○○不
    能履行償還責任時，應由被告乙○○負償還之責。
三、原告前開主張，業據其提出同意書、欠款明細表、存證信函及回執、保證書、營
    業登記證、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函及榮民服務處組織規程、榮車員
    手冊等為證，且為被告乙○○所不爭執，被告丙○○則未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依使用借貸及債權債務之法律關係請求被告丙○○返還車牌二面及積欠
    之服務費等六千一百四十二元，並自起訴狀繕本送達翌日（九十二年八月十八日
    ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，如被告丙○○不能清償時，
    由被告乙○○負清償之責，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
