【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六三號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                        兼送.
    被      告  乙○○  住基隆.
                        現所.
                甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月四日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬貳仟柒佰捌拾玖元及自民國九十年九月十八
日起至民國九十二年二月十七日止按年息百分之七．五○；自民國九十二年二月十八
日起至清償日止按年息百分之八．二五計算之利息，暨民國九十年十月十九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月
部分，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十九年二月十八日邀被告甲○○為連帶保證人
        ，向原告借去新臺幣（下同）一百三十萬元，約定借款期間為二十年，利息
        前三年按原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）減年息百分之一
        ．五○（即年息百分之七．五○）計算，自第四年起，改按原告所訂基本放
        款利率減年息百分之○．七五（即年息百分之八．二五）計算，並隨原告基
        本放款利率調整而調整，本息分二百四十期平均攤還，每期之金額依年金法
        計算，於每月之十八日各支付一次，如未按期攤還本息時，即喪失期限之利
        益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開
        利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之
        二十計付違約金，立有「兩錢其美房屋貸款契約書」一件為證。
    (二)詎被告乙○○僅付至九十年九月十八日該期止之本息，其後即未再支付，依
        約應視為全部到期，核算尚欠本金一百二十五萬二千七百八十九元及九十年
        九月十八日後依約計算之利息暨九十年十月十九日後依約計算之違約金（如
        主文所示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「兩錢其美房屋貸款契約書」一件及電腦列印之帳單四張為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金未付等事實，業據其提出「兩錢其美房屋貸款契約書」一件及電腦
    列印之帳單四張為證，經核與其所述相符，參以被告二人現均已去向不明，期日
    通知書均係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主
    張自堪信為真實。亦即被告乙○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金
    未付，被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
三、被告乙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）
    訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本及繳納上訴
裁判費），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十六     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
