【裁判字號】    92,基小,813
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八一三號
    原      告  乙○○○○○○○○○○理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬參仟零壹拾貳元，及自民國九十二年六月二十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰參拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係原告社區（國揚大地社區）內區分所有權人，依區分所有權
    人會議決議，被告每月應繳交管理費新台幣（下同）五百二十三元，惟被告自民
    國八十八年八月起積欠管理費二萬三千零十二元，雖經原告多次催繳均置之不理
    ，爰訴請被告如數給付等語。
三、原告前開主張之事實，業據其提出法院催繳住戶明細、公寓大廈管理組織報備證
    明、基隆市安樂區公所函、區分所有權人會議紀錄等在卷足憑，被告則未到庭亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按公寓大廈除應成立管理委員會或推選管理負責人，為管理之主體，以管理公寓
    大廈之公共事務外，並應設置公共基金，以為管理之經費，其來源包括區分所有
    權人依區分所有權人會議決議繳納之管理費及其他應分擔或負擔之費用。如區分
    所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或
    達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法
    院命其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第二十七條、第十八條、
    第二十一條分別定有明文。本件被告為「國揚大地社區」之區分所有權人且積欠
    管理費未繳已如上述，則原告訴請被告給付積欠之管理費即無不當。
五、綜據上述，原告請求被告給付二萬三千零十二元及自起訴狀繕本送達翌日（九十
    二年六月二十八日）起至清償日止之遲延利息，為有理由，應予准許。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用額五百三十五元（裁判費二百五十三元、送達郵費二百八十二元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二  年      九      月    十六        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華      民      國    九十二    年      九      月    二十四      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
