【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二
年度偵字第二三一六號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
之情形，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與甲○○（另為不起訴處分）係夫妻關
    係（現已離婚），乙○○基於概括之犯意，於民國九十二年三月八日，在基隆市
    安樂區○○○路一二一巷三十四之四號五樓家中，因子女管教問題，與甲○○發
    生衝突，乙○○則基於傷害之犯意，對甲○○拳打腳踢，致甲○○受有右手臂瘀
    青、右大腿鈍傷、右側頭皮挫傷等傷害。九十二年六月十三日十八時，在家中乙
    ○○再因子女管教問題，以徒手毆打甲○○，並持塑膠椅砸向甲○○，致甲○○
    受有封閉性頭部外傷、兩腿挫傷及擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告乙○
    ○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人王美蘇於臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑後具狀撤回告訴（詳見九十二年度偵字第二三一六號案卷第二七、二八頁）
    ，依照首開說明，本件適用通常程序，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林火炎
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  李繼業
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
