【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    許可執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因公共危險案件，聲請人聲請許可執監護處分，本院裁定如左：
    主    文
甲○○之令入相當處所施以監護參年，准予執行。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核相關文件，認為應予許可，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二 年    九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
