【裁判字號】    92,基簡,753
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○基於概括犯意，假借欣明營造公司名義之方
    法，致享龍實業社、全徽公司、永力公司、久業公司、建欣業公司等公司陷於錯
    誤，誤以為係與欣明營造公司締約而簽訂買賣或承攬契約，甲○○並因此取得近
    千萬元之契約利益」外，餘證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所甲○○為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜蓋欣明營造公司大小印鑑章印文之行
    為，屬偽造私文書之階段行為；而偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告上開數個行使偽造私文書、詐欺取財犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第四十
    七條規定均論以一罪，並均加重其刑。又其所犯上開行使偽造文書罪及詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造
    私文書罪論科。爰審酌被告犯罪之動機、目的係為使工程順利進行、惟未經欣明
    營造公司之同意締約，造成欣明公司衍生諸多契約紛爭，對其他享龍實業社、全
    徽公司、永力公司、久業公司、建欣業公司等公司亦迄未賠償相關損失，惟其犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告係盜蓋欣明營造公司之大
    小印鑑章印文，並非偽造上開公司大小印鑑章，聲請人聲請簡易判決處刑書內誤
    載被告係偽造之欣明營造公司大小印鑑章印文云云，顯有違誤，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
附錄論罪法條
刑法第二百十條：
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
