【裁判字號】    92,簡,2395
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第六二一四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○○連續乘他人急迫，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就犯罪事實補
    充如下：(一)乙○○○第一次借款新台幣（下同）二十萬元予告訴人甲○○，實際
    僅交付十七萬元，先預扣一個月之利息三萬元（即月息十五分，相當於年息一百
    八十分，簡易判決處刑書所載「月利率十七點六，相當於年利率百分之二百十一
    點八」均應刪除）。(二)乙○○○第二次借款十萬元予告訴人甲○○，實際僅交付
    七萬元，先預扣一個月之利息三萬元（即月息三十分，相當於年息三百六十分，
    簡易判決處刑書所載「月利率百分之四十二點九，相當於年利率百分之五百十四
    點三」，均應刪除）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。其先後兩次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    論以一罪並依法加重其刑。審酌被告不思循正途獲取財富，竟以年息高達一百八
    十分與三百六十分之利率貸款予急需款項之人，獲取暴利，使借款人為支付利息
    而陷入另一生活困境，甚易衍生其他社會問題，惡性非輕，惟考量其於五年內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告等一切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                         書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
