【裁判字號】    92,簡,3610
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    外，茲補充如下：
    (一)被告曾於民國九十二年五月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，並緩
      刑二年確定，目前尚於緩刑期間。
    (二)被告固辯稱該機車係向朋友所借，惟其於九十二年八月八日警訊中供述係於「
      昨日」（即九十二年八月七日）向朋友所借；惟嗣於同日偵訊時卻供稱係於「
      前天」（即九十二年八月六日）向朋友所借，前後供述之情節己互不一致。又
      該機車倘係被告向朋友所借，顯見該名友人與被告交情匪淺；且既係借用機車
    ，將來必當予以返還，惟被告竟對其友人之真實姓名、連絡方式及住處均毫無
      所悉，所辯己與常情有違，被告上開辯解自難採憑。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、目的，所生危害輕微，惟其有事欄所載未構成累犯前科，目前尚於緩
    刑期間，竟不知警愓，猶收受來路不明之贓物，助長竊盜歪風，且犯罪後否認犯
    行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十七     日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
