【裁判字號】    92,訴,1701
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人
    繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳、拘未到，而本院通知具保人攜同被告到庭亦無所獲，是該被告
    顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
