【裁判字號】    92,交聲,378
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七八號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處民國九十二年七月二十二日所為之處分（高市府交裁字第裁三二─Ｂ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之」，道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。故受處分人自應於上
    開規定之期間內向法院聲明異議，倘受處分人逾期異議，即於法不合，法院自應
    裁定駁回。
二、查本件異議人於民國九十二年五月七日，在高雄市○○路與忠孝路口，經警舉發
    其有「無照駕駛」及「拼裝車未領用牌證行駛」之交通違規，並經高雄市政府交
    通局交通事件裁決處於九十二年七月二十二日以高市府交裁字第裁三二─Ｂ00
    000000號裁決處異議人罰鍰新台幣一萬九千二百元在案，且該裁決書已於
    九十二年七月二十五日送達異議人之同居人即其妻吳麗珠等情，有高雄市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、高雄市○○○○道路交通管理事件裁決
    書、送達證書各乙份在卷可稽，故上開裁決業已於九十二年七月二十五日發生送
    達之效力。嗣異議人遲至九十二年八月十五日始向本院聲明異議，已逾二十日之
    法定不變期間，揆諸首揭法律規定與本院說明，異議人聲明異議自有未合，本院
    當應裁定駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
