【裁判字號】    92,訴緝,185
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四０八號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○與案外人乙○○均係高雄市愛河旁之流浪漢。民國（下
    同）八十九年十一月八日十三時許，被告甲○於高雄市○○區○○路愛河旁公園
    內與案外人乙○○發生爭執，被告甲○即以「一一０」電話報案，嗣經警將被告
    甲○及案外人乙○○帶回高雄市政府警察局鹽埕分局建國路派出所後，被告甲○
    意圖使案外人乙○○受刑事處分，竟於派出所內向警員謊稱於上開公園內遭案外
    人乙○○搶奪其於前鎮漁市場販賣烏魚所得之現款新臺幣五千元，而誣告案外人
    乙○○涉犯搶奪罪嫌，請求警方協助偵查。嗣經警帶同被告甲○前往高雄市前鎮
    漁市場查證後，始知被告甲○上開誣告犯行，因認被告甲○涉有刑法第一百六十
    九條第一項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○業於九十一年三月十二日在高雄市○○○路二０七號八樓死
    亡一事，有死亡證明書乙份在卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                         審判長法  官    孫啟強
                                               法  官    楊宗翰
                                               法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
