【裁判字號】    92,簡,3571
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：甲○○意圖為自己不法之所有，擅自以乙○○之帳號及密碼，連
    線至遊戲新幹線科技股份有限公司（下稱遊戲新幹線公司）「仙境傳說」線上遊
    戲伺服主機，使遊戲新幹線公司陷於錯誤，提供該線上遊戲伺服主機予甲○○使
    用。
二、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正公布，增列「電磁記錄」關於
    竊盜罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體。又按線
    上遊戲之帳號角色及裝備資料，均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲
    帳號所有人對於角色及裝備之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉角色及寶
    物，而前開角色與裝備雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可
    透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，故線上遊戲之角色及裝備，
    自亦屬刑法詐欺罪所保護之利益。本件被告甲○○未經授權即以告訴人乙○○之
    帳號進入「仙境傳說」網路虛擬實境遊戲中，使遊戲新幹線公司陷於錯誤而提供
    線上遊戲伺服主機予其使用，並竊取告訴人扮演之「百鬼眾」角色所擁有之「白
    幽靈披肩」等裝備，是核其所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪
    及同法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪。被告所犯上開
    二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之詐欺得利罪處斷。爰審
    酌被告利用網路交易行為無須本人出面之特性，而詐取、竊取財物，嚴重破壞網
    路遊戲秩序，所為實不足取，犯後復否認犯行，且未與告訴人達成和解，惟念其
    犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第二項、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
