【裁判字號】    92,簡,3657
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０八
０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
內政部署國道公路警察局公警局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、回覆聯及存根聯上偽造之「乙○○」署押共
肆枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：(一)甲○○曾於民國八十一年間，因傷害案件，經臺灣基隆地方法
    院判處有期徒刑四月，於八十一年十一月二十三日易科罰金執行完畢；(二)甲○○
    為免遭罰，竟謊報其弟乙○○之身份資料予警製單，並在警員填發之內政部警政
    署國道公路警察局公警局公警局字（八三）第0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單（下稱違規通知單）之收受通知聯者簽章欄內偽簽「乙○○」
    署押一次（因違規通知單為一式四聯，含通知聯、移送聯、回覆聯及存根聯，故
    偽造之署押共計四枚），表示已收到上開違規通知單之意思，並持以行使交還開
    單員警處理，足以生損害於警察機關對道路交通管理處罰事件處理之正確性及乙
    ○○本人。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；
    其偽造「乙○○」署押之行為，乃偽造私文書之部分行為，且其偽造私文書之低
    度行為，應為其後行使之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人雖僅就被告偽造
    私文書之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本
    件被告行使偽造私文書之行為既與其偽造文書之行為有吸收關係，自得由本院併
    與審理。查被告曾於八十一年間，因傷害案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒
    刑四月，於八十一年十一月二十三日易科罰金執行完畢，其受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生損害，及犯後坦承犯行，已有
    悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條業已於九十年一
    月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前
    ，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律
    ，故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折
    算標準。至上開違規通知單之通知聯、移送聯、回覆聯及存根聯上被告偽造之「
    乙○○」署押共四枚，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二條第一項前段、第二百十六條，第二百十條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
