【裁判字號】    92,交簡,1960
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除被告曾於九十一年間因妨害自由案件，經法院判處
    有期徒刑五月確定，並於九十一年九月二十六日易科罰金執行完畢之前科事實外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。被告曾於九十一年間，因
    妨害自由案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於九十一年九月二十六日易科
    罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐。其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告飲酒後，酒精濃度達每公升○點八三毫克，於駕駛動力交通工具能力
    顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，貿然駕車上路，並因而追撞停放
    路旁之車輛，犯罪所生危害非輕，惟犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月      十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     九     月      十七    日
附錄論罪法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
