【裁判字號】    92,附民,349
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二度附民字第三四九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告等因九十二年度易緝字第一九一號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
(一)、聲明：被告應給付原告新臺幣一百二十四萬四千八百五十元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之二計算之利息。
    原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
(二)、其陳述略稱：被告於民國九十年八月二十三日二十一時五十三分，所居住之高雄
    縣岡鎮○○路四十二號乙棟房屋起火，瞬間延燒至原告乙○○、甲○○所有位在
    高雄縣岡山鎮○○路四十二號甲棟、兩棟房屋，致房屋全毀。爰依民法侵權行為
    之規定，請求為如聲明所示之判決。
(三)、證據：引用本院九十二年度易緝字第一九一號刑事案卷之證據資料。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
