【裁判字號】    92,簡,3440
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊承德
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四一四七號），本院判決如左：
    主  文
莊承德連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重參點陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對
    社會所造成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之白色晶體
    一包，確為第二級毒品安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一
    紙在卷足憑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
