【裁判字號】    92,訴,2546
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    撤銷登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
當事人間請求撤銷登記等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月十七日裁定命原告
    於五日內補正。此裁定已於同年月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑，雖
    原告聲請訴訟救助，惟該聲請業經駁回確定。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B法      官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
