【裁判字號】    92,易,1896
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六九
二號、九十二年度偵緝字第一一二三號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度
簡字第三○七二號），改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○平日經常向其母即告訴人甲○要錢花用，於民國九十
    二年四月七日二十時五十分許，在高雄市○○區○○街一０八號之一住處客廳，
    因向甲○索錢遭拒絕，竟基於對直系血親尊親屬施強暴之故意，持家中電風扇向
    告訴人甲○丟擲，幸告訴人甲○閃避得宜，而未受傷，因認被告涉犯刑法第二百
    八十一條罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因加暴行於直系血親尊親屬罪案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第二百八十一條之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事十二庭
                                  審判長法  官    徐美麗
                                        法  官    鄭詠仁
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
