【裁判字號】    92,簡,3603
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八五一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被
    告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或
    罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本件被告
    甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度易字第一
    八Ｏ七號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，爰
    依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據除下列補充者外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），茲補充如下：被告因施用毒品，經本院於九十一年七月八日以九十
    一年易字第一Ｏ四一號判處有期徒刑六月確定（執行完畢日期為九十二年十月一
    日，未構成累犯）。其於九十二年三月三十一日二十三時許在高雄市○○區○○
    路二三九巷一九號住處，以燒烤方式施用第二級毒品安非他命一次。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審酌
    被告之犯罪行為乃自戕之行為，尚無害及他人，其前因施用毒品，經本院於九十
    一年七月八日以九十一年易字第一Ｏ四一號判處有期徒刑六月確定，素行非佳，
    及其犯後坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十第二項，刑法第十一條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
