【裁判字號】    92,訴,2168
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四三
七號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正本件扣案之玖佰零伍顆藥丸確為第二級毒品Ｍ
ＤＭＡ之犯罪證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人雖認被告涉犯毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二
    級毒品ＭＤＭＡ罪嫌，惟公訴人並未將扣案證物之檢驗報告移送本院審理，本院
    無從認定扣案物品是否確為第二級毒品ＭＤＭＡ，自有裁定命予補正之必要。爰
  依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  柯盛益
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
