【裁判字號】    92,訴,2089
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○所涉之犯行，公訴人原係以其違反槍砲彈藥刀械管制條例第十條
    第四項之罪而據以論罪科刑，惟公訴人於準備程序中已變更起訴法條為同條例第
    十一條第四項之罪，所犯係屬死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以
    外之罪，而被告於準備程序中就被訴事實事實為全部有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人意見後，本院認為適宜由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  孫啟強
                                                法  官  楊智守
                                                法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
