【裁判字號】    92,易,430
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾武雄律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○係高雄市新興區○○○路四十七號一樓「波菲爾髮型美容店」負責人，且
    享有臺灣地區「波菲爾」服務標章之專用權。其明知在大陸地區「波菲爾」服務
    標章係他人所註冊登記使用，其本人並無服務標章專用權，竟意圖為自己不法之
    所有，利用其在臺灣地區享有服務標章專用權之機會，向急欲在中國大陸地區擴
    展銷售陶瓷燙機器及藥水業務且不知情之丙○○、乙○○隱瞞上開實際情況，佯
    稱其享有「波菲爾」服務標章在中國大陸地區之專用權，致使丙○○、乙○○不
    疑有他而陷於錯誤，以為甲○○擁有中國大陸地區「波菲爾」服務標章專用權，
    得以藉由在大陸地區「波菲爾」美髮連鎖店加盟時須同時使用陶瓷燙機器、相關
    藥水及技術之契約條件，擴展陶瓷燙機器、藥水之廣大商機。嗣甲○○、乙○○
    及丙○○於民國九十年六月七日，在高雄市○○區○○路一五五號八樓之一丁○
    ○所經營之「亮麗人生科技貿易股份有限公司」（以下簡稱亮麗公司）內，簽訂
    股東合作契約書，雙方約定由乙○○、丙○○共斥資新臺幣（下同）六十萬元及
    陶瓷燙機器、藥水等物；甲○○則以技術出資，並負責籌備辦公室、教室、亮麗
    公司技師居家等水、電、房屋事宜及尋找技術人員，以利提供技師訓練及所有業
    務行銷、專業技術等工作，共組「波菲爾國際公司」，營業地點在中國大陸地區
    ，藉以投資經銷陶瓷燙機檯、專用藥品之推廣行銷業務。丙○○於同年六月十二
    日匯款十萬元，及提供大陸地區招商銀行內存款人民幣五萬元給甲○○；乙○○
    則於九十年六月二十日匯款三十萬元給甲○○，其二人並依約提供陶瓷燙機器三
    台及專用藥水予甲○○，供技術訓練用。詎甲○○取得上開遠紅外線陶瓷燙機檯
    、藥水及款項後，並未依約在中國大陸地區籌設「波菲爾國際公司」。嗣經丙○
    ○、乙○○輾轉得知此情前往查證後發現，甲○○並未擁有中國大陸地區「波菲
    爾」服務標章之專用權，且所投資之金額均未使用在契約約定之事項，始悉受騙
    。
二、案經丙○○、乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承確有與告訴人丙○○、乙○○簽訂股東合作契約書、受領
    六十萬元、陶瓷燙機器、藥水等情非虛，惟矢口否認有任何詐欺犯行，辯稱：伊
    與告訴人合作之目的是為了推廣陶瓷燙機器及藥水業務成功後，再成立波菲爾公
    司，伊將告訴人所交付之款項使用在租房子及廣告行銷上，並未詐欺，至於伊與
    告訴人合作契約之所以無法完成，係因告訴人要求先籌組波菲爾公司，與伊所主
    張應先推廣陶瓷燙機器業務之想法不同所致云云。惟查：
(一)、被告甲○○係高雄市新興區○○○路四十七號一樓「波菲爾髮型美容」店負責人
    ，且享有臺灣地區「波菲爾」服務標章之專用權，惟未享有「波菲爾」服務標章
    標章在大陸地區之專用權，告訴人丙○○及乙○○係亮麗公司在中國大陸地區江
    蘇省、上海市銷售陶瓷燙機器之經銷商，嗣被告甲○○與告訴人乙○○及丙○○
    洽談後，於九十年六月七日在高雄市○○區○○路一五五號八樓之一證人丁○○
    所經營之亮麗公司內，簽訂股東合作契約書，雙方約定由告訴人乙○○、丙○○
    共斥資六十萬元及陶瓷燙機器、藥水等物；被告則以技術出資，並負責籌備辦公
    室、教室、亮麗公司技師居家等水、電、房屋事宜及尋找技術人員，以利提供技
    師訓練及所有業務行銷、專業技術等工作，藉以投資經銷遠紅外線陶瓷燙機檯、
    專用藥品之推廣行銷業務。告訴人丙○○於同年六月十二日匯款十萬元，及提供
    大陸地區招商銀行內存款人民幣五萬元給被告；告訴人乙○○則於九十年六月二
    十日匯款三十萬元給被告，其二人並依約提供陶瓷燙機器三台及專用藥水予被告
    ，供技術訓練用等事實，業據被告及告訴人丙○○、乙○○一致陳述屬實，並有
    經濟部智慧財產局商標註冊證三紙、經銷合約書、股東合作契約書、存款憑條、
    金融卡影本各一紙及匯款單二紙等證在卷可稽，故上開事實堪予認定。
(二)、本案被告與告訴人間股東合作契約之內容，即合作之標的為何？業據告訴人丙○
    ○於本院審理中指稱：伊以為被告擁有中國大陸地區「波菲爾」服務標章之專用
    權，得以藉由在大陸地區「波菲爾」連鎖店加盟時須同時使用陶瓷燙機器、相關
    藥水及技術之契約條件，擴展陶瓷燙機器、藥水商機之語。經核其指訴之詞，即
    與被告上開辯詞未符，從而渠等相互合作之各自基礎條件及標的為何？則為本案
    首須究明之事項。本院自卷附股東合作契約書開宗明義敘明：「因甲○○、乙○
    ○、丙○○等三人共組波菲爾國際公司，營業地區中國大陸，投資經銷紅外線陶
    瓷燙機檯‧‧‧‧‧‧及經銷陶瓷燙專用藥品推廣行銷」；第七條：「簽約時先
    由甲方乙○○、丙○○支付新臺幣六十萬元整給乙方甲○○至上海技術及加盟陶
    瓷燙費用」；及第十條：「波菲爾國際公司營業項目：美髮連銷（註：應為鎖之
    誤）加盟店、陶瓷燙、藥品三人共同經營」等客觀文義，及上開契約之見證人丁
    ○○於檢察事務官時證稱：被告與告訴人於九十年六月七日簽約時伊在場，當時
    有聽到被告與告訴人要共組波菲爾國際公司，告訴人是因為被告說是波菲爾連鎖
    店的負責人，才和被告簽賣陶瓷燙的合約等語（詳見偵查卷第九十九頁至第一百
    頁）觀之，彰顯被告與告訴人丙○○、乙○○簽約合作之標的及真意係藉成立「
    波菲爾國際公司」經營美髮連鎖店、銷售陶瓷燙機器及相關藥水之事實，至為灼
    然，故被告空言就此置辯，核與事證未符，不足採信。
(三)、被告與告訴人間之合作標的係成立「波菲爾國際公司」經營美髮連鎖店、銷售陶
    瓷燙機器及相關藥水業務，故由告訴人斥資，被告出技術股之方式完成，惟被告
    究係基於何專長條件得以毌須出資，即得以享有實際執行籌備業務之權能？觀諸
    被告於警詢時供陳：中國大陸專利字號Ｚ0000000000號（註：即陶瓷
    燙機器，詳見偵查卷第七十六頁）係指何專利品伊不清楚，那是告訴人二人之事
    情等語（參閱警詢卷第十七頁），及卷附股東合作契約書第二條所載：被告應於
    簽約後二星期內統籌辦公室、教室及尋找技術人員十名，提供亮麗人生科技公司
    指派技師訓練及所有業務行銷，專業技術等工作之內容憑斷，顯見被告對告訴人
    經銷之陶瓷燙機器技術毫無所悉之情，已然明確，值此情形，被告何能憑藉毌須
    出資即得享有執行籌備業務之權能？參諸前開說明，告訴人主觀上顯然是著眼於
    被告所享有大陸地區「波菲爾」服務標章之知名度，欲藉連鎖店加盟時須使用陶
    瓷燙機器及藥水之技術，藉以擴展渠等經銷商機之情，殆無疑義，此佐以被告與
    告訴人均一致陳稱渠等初次洽談合作事宜時，是在中國大陸地區上海市○○○○
    路與延安西路口之「雅庭波菲爾美容美髮院」之詞，益可得明證。被告倘無對告
    訴人表示設立在中國大陸地區上海市○○○○路與延安西路口之「雅庭波菲爾美
    容美髮院」係其所有，且享有「波菲爾」服務標章在中國大陸地區專用權之意，
    告訴人豈有誤認被告所言屬實之理，亦顯證人丁○○前開證詞，尚屬有據。
(四)、被告既有對告訴人表示其享有大陸地區「波菲爾服務標章」之詞，參諸被告自陳
    ：伊確曾在九十年四月間未與告訴人簽訂合作契約前，向中國大陸當局提出「波
    菲爾」商標之申請，但因當局答覆該專用權已有人使用，故未獲允准等語（詳見
    九十二年七月七日答辯狀第五頁），足見被告於簽約前即已明知其未享有大陸地
    區「波菲爾」服務標章專用權之事實，且在簽約時已然獲知其契約所應履行之義
    務為提供大陸地區之「波菲爾」服務標章，以完成共同經營美髮連鎖店、陶瓷燙
    機器及藥水之業務。惟被告竟未將此重要事實充分揭露，進而利用告訴人對此合
    作前提認識之錯誤，取得告訴人所交付之六十萬元及陶瓷燙機器、藥水等物，故
    本院綜合前開被告與告訴人間出資經營共同事業之全體事實觀察，認被告自始即
    有不法所有取得告訴人所出資之六十萬元、陶瓷燙機器及藥水之意圖，且係以佯
    稱其享有大陸地區「波菲爾」服務標章專用權之方式遂行此目的之事實，信而有
    徵。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
(五)、被告既以上開詐術受領告訴人交付之財物，且明知其與告訴人間之合作契約，自
    始即陷於客觀履行不能之情狀，雖其舉出有關在大陸地區支出費用之收據等證，
    欲佐其確有依契約內容籌備業務之說，然由上開單據皆無從證明與成立契約內容
    間之關連性，且被告對明知為自始客觀不能之契約，亦未有耗費此無益費用之必
    要，故本院難認上開單據等會計憑證，係被告為履行契約目的所支出之有利事實
    ，附此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴人雖認
    被告上開犯行，尚涉犯同法第三百四十二條之背信罪嫌。惟按刑法上之背信罪為
    一般違背任務之犯罪，若為他人處理事務，意圖為自己不法之所有，意圖為自己
    或第三人不法之所有，以詐術使他人交付財物者，應成立詐欺罪，不能論以背信
    罪，最高法院六十三年臺上字第二九二號判例參照。本案被告行使詐術之目的，
    即為不法取得告訴人所交付之前揭財物，已如前述，參諸前開說明，公訴人認其
    行為尚涉犯刑法背信罪嫌，即有誤會。惟公訴意旨既認被告此部分之背信罪嫌，
    與前開起訴論罪之詐欺取財罪嫌間，具有牽連犯之裁判上一罪關係，故本院爰不
    另為無罪之諭知，併此敘明。爰審酌被告藉由詐欺行為，不法取得告訴人交付之
    財物數額，及犯罪後猶空言否認，迄今尚未與告訴人達成和解，俾以實際行動填
    補告訴人所受損害，態度非佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十六     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十七     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
