【裁判字號】    92,簡,3651
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪後即坦承犯行，犯
    罪態度良好，雖未完全賠償所侵占之大樓管理費，然被告犯罪之動機係因為貼補
    家用，因而失慮所為及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可按，其
    因一時失慮，致罹刑章，且考其犯罪之動機係因為貼補家用，因而失慮所為，已
    如前述，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書狀送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
