【裁判字號】    92,簡,3551
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二七三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：(1)被告甲○○就車牌號碼ＸＹＺ─七○二號重型機車係屬贓車之事實
    ，固屬知情，但就該贓車係何人於何時、何地所失竊，則並非當然知悉，自難逕
    認此節亦為被告所明知。(2)嗣於民國九十二年六月十三日晚上九時三十分許，騎
    乘上開機車被查獲者係「陳繼賢」，並非被告。(3)扣得之鑰匙數量為乙串（共有
    四支），並非僅扣得乙支。(4)案經乙○○提出告訴。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。本院審酌被告收受本
    件贓車，助長不法份子財產犯罪之橫行，使告訴人乙○○失竊之機車難以尋獲，
    且該失竊機車之價值約新台幣二萬元，業據告訴人陳明在卷（參見警卷第七頁背
    面），價值仍屬不菲，被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量該失竊
    機車業已返還告訴人保管，有贓物認領保管收據乙紙在卷可稽，被告所生危害已
    有所減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。至前揭扣案之鑰匙並非被告供收受贓物之犯罪所用，乃係被告收受前
    揭機車後，另再至機車行更換電鎖所取得，依法當無從併予宣告沒收，故聲請意
    旨請求併予沒收，於法即有未合，特此敘明。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
