【裁判字號】    92,交易,142
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七二四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○考領有重型機車之駕駛執照，於民國九十一年十二月二十六日凌晨三時四
    十分許（起訴書誤載為九十一年十二月十六日凌晨三時四十分許），駕駛車牌號
    碼ＪＲＲ─三九八號重型機車附載乘客譚嘉茵，沿高雄市○○區○○路由西往東
    方向行駛在慢車道上，途經德民路四○○巷口東三十公尺彎道處時，其本應注意
    行車速率不得超過標誌速限四十公里，且行經彎道應減速慢行，作隨時停車準備
    之規定，及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且
    當時屬夜間有照明狀況、視距尚屬良好，而依其智識、能力等情狀，又無不能注
    意之情形，乃未注意速限、減速及車前狀況，採取必要之安全措施，因而不慎撞
    及快慢車道間之分隔島，致人車倒地後，附載之乘客譚嘉茵身體受有多處外傷及
    出血性休克等傷害，經送醫後延至同日十二時三十分許不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於駕駛前揭重型機車疏未注意限速、減速及車前狀況，因而發
    生車禍，致使附載之乘客即被害人譚嘉茵死亡之事實均坦承不諱，核與即目睹、
    耳聞車禍發生過程之證人邱宇君、陳巧穎於警詢證陳之情節相契，並有道路交通
    事故調查報告表、駕駛執照各一份及現場照片五幀附卷可佐，足證被告自白之詞
    ，核與事證相符，應堪採信。
二、按行車速度，依標誌之規定；行經彎道應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十二條第一
    項、同項第三款及第九十四條第三項定有明文，此為一般駕駛人應注意並能注意
    之事項，本件被告既曾考領有駕照，自難諉為不知。惟參酌卷附之道路交通事故
    調查報告表之記錄、現場照片及被告之供述，可知車禍發生地點即高雄市○○區
    ○○路四○○巷口東三十公尺彎道處屬夜間有照明路段，視距尚稱良好，而依被
    告知識、能力又無不能注意之情事。詎被告甲○○竟疏未注意依當地速限四十公
    里行駛，而以四十公里以上之速度行進，且未於彎道處減速，致撞及分隔島，足
    見被告疏未遵守前開行車規範，而肇致本件車禍事故，其駕駛行為顯有過失，灼
    然至明。而被害人譚嘉茵係因本件車禍致身體受有多處外傷及出血性休克致死，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，復有相驗屍體證明書
    、鑑定驗斷書、及該署勘驗筆錄各一份等在卷可憑，益徵被害人死亡之結果與被
    告疏未注意前開行車規範而致之車禍，有相當因果關係。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。爰審酌被
    告粗率之駕車行為，致被害人家屬遭逢此喪親之痛，其過失情節及所生損害非輕
    ，惟念被告於犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情狀，故量處如主文所示之
    刑，藉資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院高雄分院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足按，雖其迄今尚未與被害人家屬完全達成和解，惟考諸其已先自行支付
    賠償新臺幣一百萬元予被害人家屬，已暫可稍加填補家屬天人永隔之悲痛，且被
    告於當庭向告訴人乙○○致歉，亦經告訴人表示宥恕之意，另本案係因偶發事故
    所致，再被告目前尚在就學中，為使其能順利完成學業，綜上說明，本院認其於
    歷經本案偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，故前開對其刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十七    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
