【裁判字號】    92,交簡,1934
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五四一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告乙○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，其竟於民國九十二年五月三日晚上八時許起，在高雄縣仁武鄉某麵攤處，與其
    同事飲用啤酒後，雖飲酒後其視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交
    通工具，仍貿然駕駛自小客車。嗣於翌日（即九十二年五月四日）凌晨零時四十
    分許，行經高雄市三民區○○○路與鼎力路口時，與案外人甲○○所駕自小客車
    發生車禍。嗣經警方測得其呼氣酒精濃度高達每公升零點八五毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告飲酒後不能安全駕駛自小客車而駕駛，且呼氣酒
    精濃度高達每公升零點八五毫克，危及往來人、車之安全甚鉅，自應受有相當程
    度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素
    行尚非不良，又其於警詢、偵查業已坦承酒後駕車，且雖撞及案外人甲○○所駕
    自小客車，但僅造成若干車損，案外人並未受有任何傷害，業經案外人於警詢中
    陳明在卷（參見警卷第三頁背面），可見所生危害尚屬非鉅等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
