【裁判字號】    92,聲,253
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之子乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於民國
    九十一年四月十三日，在屏東市○○○路四七八號，為警查獲，並當場扣得新台
    幣二十萬元，然扣案二十萬元係聲請人所有，亦非違禁物，為此依刑事訴訟法第
    一百四十二條規定聲請裁定發還。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。扣押物因所有人、持有人
    或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還。刑事訴訟法第一百四十二條固
    定有明文。惟查，乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於九十一年四月
    十三日，在屏東市○○○路四七八號，為警查獲，並當場扣得二十萬元，而扣案
    二十萬元已經乙○○於警訊供稱：「向家人媽媽借的，準備跑路用」明確，是扣
    案二十萬元顯已非屬聲請人所有。從而，聲請人聲請裁定發還，於法尚屬無據，
    自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
