【裁判字號】    92,抗,241
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二四一號
    抗 告 人
    即 被 告    甲○○
   選      任
   辯  護  人   蔡鴻杰律師
右抗告人因竊盜等案件，經檢察官聲請羈押（九十二年度聲押字第一○三號），不服
台灣屏東地方法院中華民國九十二年八月二十一日裁定（九十二年聲羈字第一○二號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○自民國（下同）九十二年七月十三日出境至日本，同
    年八月二十日返國。詎料初抵國門竟遭拘提，被告並無任何竊盜、恐嚇取財及收
    受贓物等犯行，且無任何積極事證證明被告犯罪，即受羈押。按被告自行於簽證
    期限內返國，顯無逃亡之情事，應不符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    之要件。又上述罪名最輕本刑均係有期徒刑五年以下之罪，應不合刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之要件。此外，警方亦已完成偵訊及搜索扣押甚至採集
    聲紋比對工作，已無凐滅證據勾串證言之可能，亦與刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第二款之要件不合。綜上所述，實無羈押被告之原因，更無禁見之必要。為
    此提起本件抗告云云。
二、原裁定以「被告否認犯行，然有共犯曾泓欽等人之指述，且其所持有被害人龔健
    璋之手機無法交代合理來源，嫌疑重大，尚有帳戶未清查完畢及共犯葉志青在逃
    ，有串證之虞，且此案類型亦有反覆實施之虞，有羈押之必要，應予羈押，並禁
    見」等由，而執行羈押被告。
三、經查，原審上開裁定，核與卷證資料相合；且已敘明被告涉犯前開罪名嫌疑重大
    ，有串供之虞，而此類型犯罪有反覆實施之虞，因認有羈押被告及禁止接見之必
    要，亦無不合。被告抗告意旨徒憑己見而謂無羈押被告之原因，亦無禁見之必要
    ，不足採取，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
