【裁判字號】    92,抗,240
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二四號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右列抗告人因聲請沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月七
日裁定（九十二年度聲字第一七一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：扣案之第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ一包、殘留第一級毒品海洛
    因殘渣（量微無法析離秤重）之膠袋四個及吸食器一個均非抗告人所有，亦與抗
    告人無關，原審裁定列抗告人為相對人，自有未合。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，扣案之白色粉末一包，經鑑定結果為Ｋｅｔａｍ
    ｉｎｅ，屬第三級毒品，扣案膠袋四個及吸食器一個經鑑定結果，殘留有第一級
    毒品海洛因，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單附卷可稽，故扣案之
    Ｋｅｔａｍｉｎｅ一包屬違禁物，而扣案膠袋四個及吸食器一個所殘留第一級毒
    品海洛因因無從析離，亦認係毒品違禁物，原審乃依前開規定裁定均沒收銷燬，
    於法核無違誤。至原審裁定當事人欄列抗告人為相對人，係屬贅載及誤載，特予
    補正，併予指明。從而，抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
