【裁判字號】    92,聲再,118
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一八號
    再審聲請人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第五二七號中華民國九十二
年七月八日確定判決（臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一一三七號、臺灣屏東地
方法院檢察署九十一年度偵字第四八二七、六七二八號、臺灣高雄地方法院檢察署九
十二年度偵字第六八九六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：(一)聲請人並未經聯合稽查小組當場查獲有開挖砂石、駕車運送之
    行為，亦無捺指印表示確認係行為人，有屏東縣盜採砂石聯合稽查小組現場勘查
    紀錄在卷可稽，此自得據為新證據判決聲請人無罪判決。(二)原確定判決認「雖該
    處分書所命回復土地原狀之期限僅有一日，惟自第一次查獲之九十一年五月二十
    五日起．．．迄最後一次九十二年一月十四日止，顯已過相當時間」，足見原審
    判決係將各次行為合一評價，應屬接續犯，原審判決論以連續犯，尚屬違誤，聲
    請人亦得據為新證據受較輕之判決。(三)聲請人業已恢復原狀，聲請人亦得據為新
    證據受較輕之判決。並提出申請書、屏東縣政府九十一年十一月十二日屏府環查
    字第０九一０一七０九一七號函、證明單、高雄縣政府函為證。
二、按有罪之判決確定後，有因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決之情形者，為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文。然該條款所謂發見確
    實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見而言。經查，聲請人所舉之屏東縣盜採砂石聯
    合稽查小組現場勘查紀錄，業經原確定判決調查審認，有本院九十二年度上易字
    第五二七號刑事判決在卷可憑，另屏東縣政府九十一年十一月十二日屏府環查字
    第０九一０一七０九一七號函於事實審法院判決前已經存在，亦無當事人所不知
    而不及調查斟酌，至其後始行發見之情形，是聲請人據此聲請再審，於法尚有未
    合。再被告指摘原審判決論以連續犯尚屬違誤，即非發現確實之新證據，核與聲
    請再審要件不合。從而聲請人聲請再審為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
