【裁判字號】    92,苗簡,411
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                九十二年度苗簡字第四一一號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬零壹佰捌拾元，及其中新台幣玖萬貳仟玖佰貳拾
壹元自民國九十二年八月四日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告丙○○於民國九十年九月十日與原告（原名通商業銀行股份
    有限公司，於九十一年七月三日更名登記為國泰商業銀行股份有限公司）訂立信
    用卡使用契約，並歸同被告丁○○辦理附卡且擔任連帶保證人，領用卡號為00
    000000000000000號、000000000000000號之
    MASTER卡正本及0000000000000000號之MASTER卡附卡各一張，
    依約被告得持該信用卡於特約商店簽帳消費或預借現金，惟應於當期繳款截止日
    前向原告清償全部金額，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如逾期未履行時
    ，除喪失期益利益，債務視為全部到期外，並應自各筆帳款入帳日起至清償日止
    ，按年息百分之十九‧八九計算循環利息，並自延滯繳款日起至清償日止，延滯
    第一個月當月計付新台幣（下同）一百五十元，延滯第二個月當月計付三百元，
    延滯第三個月以上者，每月以六百元計算之違約金。而被告於九十年九月二十日
    起至九十一年十月九日止，陸續於原告之特約商店消費及預借現金，計至九十二
    年八月三日止，除清償部分帳款外，尚欠本金新台幣（下同）九萬二千九百二十
    一元，及逾期循環利息、違約金計七千二百六十二元，合計為十萬零一百八十三
    元之帳款未繳，詎被告未依約按期繳納，依約其債務已視為全部到期，屢經原告
    催討，迄未清償，爰依信用卡契約之法律關係，請求判決如主文所示之金額、利
    息。而被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶消費
      明細、信用卡消費往來明細表等件為證，又被告受合法通知，均未於言詞辯論
      期日到場陳述意見或提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
      項規定視同自認，則原告之主張自堪信為真實。從而，原告依信用卡契約之法
      律關係，請求被告連帶給付十萬零一百八十三元，及其中九萬二千九百二十一
      元，自九十二年八月四日起至清償日止，按年息百分之十八‧八九計算之利息
      為有理由，應予准許。
（三）本件判決所命被告應連帶給付之金額未逾新台幣五十萬元，爰依民國九十二年
      九月一日施行之修正民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，依職權宣
      告假執行。至原告陳明願供擔保請准宣告假執行部分，應僅係促使本院為依職
      權宣告假執行之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
