【裁判字號】    92,重訴,69
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零伍拾貳萬陸仟陸佰陸拾捌元，及自民國九十二年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十二年四月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人銘龍企業股份有限公司，於民國八十九年七月二十八日，邀同被告
    丙○○及訴外人曾照樂、楊雁惠、楊松妹、邊蘊生為連帶保證人，向原告之銅鑼
    分行借款新台幣（下同）一千一百三十萬元，約定借款期間自八十九年七月二十
    八日起至一○四年七月二十八日止，本金部分以三個月為一期，共分六○期，按
    期平均攤還，利息則按原告基本放款利率減四碼機動計算（本件請求時調整為年
    息百分之五），按月於每月二十日繳款一次，如未依約定期繳付本息，即喪失期
    限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加付遲延利息外，並自逾期之日起六
    個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎主債務人銘龍企業股份有限公司僅繳付本息至九十二年三月二十
    日止，尚欠本金一千零五十萬六千六百六十八元，及自九十二年三月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自九十二年四月二十一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債務應視為全部到期，而被告丙
    ○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟，請求被告丙○○給付如訴之聲明。
三、證據：原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告之住所係設於「新竹市○區○○里○○鄰○○路七一一號」，而本件原
    告係本於消費借貸契約及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款，兩造就
    此曾以書面約定「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在
    地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）」，且系爭借款係向原告銀行
    之銅鑼行所借，此有兩造所簽訂之借據在卷可證，是就本件訴訟本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張訴外人銘龍企業股份有限
    公司，於八十九年七月二十八日，邀同被告丙○○及訴外人曾照樂、楊雁惠、楊
    松妹、邊蘊生為連帶保證人，向原告之銅鑼分行借款一千一百三十萬元，約定借
    款期間自八十九年七月二十八日起至一○四年七月二十八日止，本金部分以三個
    月為一期，共分六○期，按期平均攤還，利息則按原告基本放款利率減四碼機動
    計算（本件請求時調整為年息百分之五），按月於每月二十日繳款一次，如未依
    約定期繳付本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加付遲延
    利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人銘龍企業股份有限公司僅繳
    付本息至九十二年三月二十日止，尚欠本金一千零五十二萬六千六百六十八元，
    及自九十二年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自九
    十二年四月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債
    務應視為全部到期，而被告丙○○為上開借款之連帶保證人等事實，業據原告提
    出借據、放款客戶明細查詢各一件為證，核屬相符，又被告經受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二百八十條第
    一項、第三項之規定，應視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
四、次按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十八條定有明文。本件主債務人即銘龍企業股份有限公司既未依約按期
    繳付本息，依約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，是主債務人銘
    龍企業股份有限公司自應負清償借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之
    甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告既為主債務
    人銘龍企業股份有限公司向原告借款之連帶保證人，依照前開說明，本件借款即
    具連帶債務之性質，被告就本件借款本息與違約金之清償，亦應負全部履行之義
    務，是原告自亦得對被告請求本件借款本息及違約金之全部給付。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付一千零五十二萬六千
    六百六十八元，及自九十二年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，暨自九十二年四月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
