【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾貳萬壹仟伍佰陸拾玖元，及自民國九十二年三月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十二年四月二十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人銘龍企業股份有限公司於民國八十九年七月二十八日，向原告貸款
    新台幣（下同）三百萬元，並邀被告為連帶保證人，約定借款期間自八十九年七
    月二十八日起至九十三年七月二十八日止，利率按年息百分之八點五機動計算，
    依借款約定條款第三、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，
    應將所欠借款一次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六
    個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎訴外人銘龍企業股份有限公司僅將借款本息繳納至九十二年三月
    二十日止，迄今已逾期一次以上，借款人及連帶保證人應即連帶將所欠借款一次
    清償（此時之利率為年息百分之八點五），計仍尚欠原告二百二十二萬一千五百
    六十九元，及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償，被告為連帶保證人，亦
    應負連帶清償之責，但屢經催討，仍置之不理，爰依消費借貸之連帶保證法律關
    係提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院
    自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張訴外人銘龍企業股份有限公司於八十九年七月二十八日，向原告貸
    款三百萬元，並邀被告為連帶保證人，約定借款期間自八十九年七月二十八日起
    至九十三年七月二十八日止，利率按年息百分之八點五機動計算，依借款約定條
    款第三、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款
    一次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎訴外人銘龍企業股份有限公司僅將借款本息繳納至九十二年三月二十日止，迄
    今已逾期一次以上，借款人及連帶保證人應即連帶將所欠借款一次清償（此時之
    利率為年息百分之八點五），計仍尚欠原告二百二十二萬一千五百六十九元，及
    如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償等事實，業據原告提出借據、放款客戶
    往來明細各一件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出任
    何證據以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即訴外人銘龍企業股份有限公司既未依約
    按期繳付本息，依約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期。次按民法
    第七百四十五條固規定，保證人於債權人未就主債務人之財產執行無效果前，對
    於債權人得拒絕清償，但此條係就普通保證人所為之規定。而所謂之連帶保證，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普
    通保證不同，縱使無民法第七百四十六條之情形，連帶保證人亦不得主張民法第
    七百四十五條之先訴抗辯權（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）
    。本件被告既為主債務人借款之連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債
    務之性質，被告就本件借款本息與違約金之清償，亦應負全部履行之義務。
四、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係請求被告給付二百二十二萬一千五百
    六十九元，及自民國九十二年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點五
    計算之利息，暨自民國九十二年四月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
