【裁判字號】    92,親,146
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度親字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  乙○○生之女
右原告與被告乙○○等二人      間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之女之真正姓名，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
  人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
  項定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之女之真正姓名，於法不合，應定
  期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
