【裁判字號】    92,交簡,706
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七六號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五
八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分所列「汽車駕駛人酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表」應予刪除，並補充：「況按酒精使用後對人體之影響，除造
    成自主神經系統亢奮，與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為對於
    移動景物之追蹤能力、經強光照射後恢復視力，及監視四周之注意力等，而此三
    種能力在夜間駕車尤其重要，許多人飲酒後因沒有可自覺之生理反應，以致腦部
    功能已缺損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故之主因之一（
    台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文『酒精對人體生理與行為之影響』參
    照），亦為刑法修正增訂第一百八十五條之三之立法理由；而呼氣酒精濃度達每
    公升零點二五毫克以上時，已將使其複雜技巧障礙、駕駛能力變壞、肇事率比未
    飲酒時提高二倍（參見司法院第四十五、第四十六期司法業務研究會研究專輯刑
    事法律專題研究(十七)第三０七頁，中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志
    所著『對飲酒不能安全駕駛之執法研究』），道路交通安全規則第一百十四條第
    二款規定：汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者
    ，不得駕車，亦是著眼於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛
    而為之禁止規定。本件被告為警查獲時，其呼氣酒精濃度為每公升零點四三毫克
    ，雖未逾法務部所定每公升零點五五毫克之認定標準，然與上開數值相距不遠，
    且又係於夜間凌晨時分駕車，揆諸上揭說明，對於其安全駕駛之能力，自有相當
    程度之影響；況被告嗣確於台北縣中和市○○路與福美路口，因疏未注意車前狀
    況而與甲○○駕駛之重型機車發生碰撞，復足認被告當時之注意力已無法集中，
    飲酒後確已影響其判斷力及肢體協調能力，故被告駕車當時，已達不能安全駕駛
    之程度甚明。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其因
    思慮欠周而酒後駕車，犯罪後態度尚稱良好，暨其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法    官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十六    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
