【裁判字號】    92,簡,2154
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱創舜律師
右列被告因商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九七九號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序處理，本院判決如
左：
    主  文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案之印有近似於「PS2 PlayStation2」註冊商標圖樣之電視遊樂器玩具之控制器貳
個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○對於犯罪事實於本院九十二年八月二十二日調查中均坦承不諱，
    並據告訴人日商新力電腦娛樂股份有限公司（以下簡稱新力公司）代理人甲○○
    指訴綦詳，而「PS2 PlayStation2」之商標，業經新力公司向經濟部智慧財產局
    申請商標註冊，取得商標專用權，指定使用於商標法施行細則第四十九條第九類
    家庭用電視遊樂器玩具之控制器等專用產品，專用期間自民國九十年六月十六日
    起至九十八年六月十五日止，現仍在專用期間，有中華民國商標註冊證影本乙紙
    在卷可稽。此外並有被告經營之鴻景國際有限公司基本資料、網站介紹資料、被
    告開具之樣品費單據、「馬維義」之名片、「馬維義」之傳真稿、樣品收據、中
    國工廠型錄、中國工廠SB Electronics Company、香港公司Project Design &
    Trading Co名片（以上均為影本）各乙紙、印有近似於「PS2 PlayStation2」註
    冊商標圖樣之電視遊樂器玩具之控制器之相片四幀附卷足憑；印有近似於「PS2
    PlayStation2」註冊商標圖樣之電視遊樂器玩具之控制器二個扣案可證，本件事
    證明確。被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二
    ０００九五九０號令修正公布全文九十四條，並自公布日起六個月後施行，現尚
    未施行，即應適用現行即修正前商標法有關規定。核被告所為，係犯修正前商標
    法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其陳列之低度行為為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告並無前科，其智識程度，犯罪之動機目的、僅有一次販賣
    犯行、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另扣案之印有近似於「PS2 PlayStation2
    」註冊商標圖樣之電視遊樂器玩具之控制器二個，係本案犯修正前商標法第六十
    三條之罪所販賣之商品，應依修正前商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年     九      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
