【裁判字號】    92,簡,1209
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二０九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九一七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機「黃金列車」壹台及「娃娃機」壹台，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及論罪法條，除犯罪事實欄第二行「起，」下補充更正為「
    與三元電腦軟體設計公司之不詳姓名年籍之成年男子共同基於犯意之聯絡，在台
    北縣新莊市○○街六十九號三木雜糧行內，由該男子擺設電子遊戲機台黃金列車
    、娃娃機共二台」、第三行「九十一年三月二十七日」應更正為「九十二年三月
    二十七日」，論罪法條欄第一行「核被告褚俊呈所為」應更正為「核被告甲○○
    所為」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告張政郎所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與三元電腦軟體設計公司之不詳姓名年籍之成年男
    子間，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯，公訴意旨未論及被告之共犯罪
    責，尚有疏漏。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此次刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之電子遊戲機「黃金列車」及「娃娃機」各壹台，係三元電腦軟體設計公司
    之不詳姓名年籍之成年男子所有，業據被告於警詢時供明在卷，供其共同犯本罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    十六   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      九     月    十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
