【裁判字號】    92,交聲,1332
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三三二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十
二年七月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○二六二二九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺北市政府警察局交通警察大隊第四組執勤員警，於民國（下
    同）九十二年四月三日早上八時十分許，在臺北市○○街與天祥路口處，查獲本
    件異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＡＵＲ－三一九號重型機車，有違反道
    路交通管理處罰條例第四十四條第一項第二款「行人穿越道有行人穿越時，不暫
    停讓行人先行通過」及同條例第六十一條第三項「違反道路交通安全規則因而肇
    事致人受傷」之事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以事發當時，被害人
    並非走在斑馬線上，而係肇事後腳倒在斑馬線上云云置辯，求為撤銷原裁罰處分
    。
二、經查，本件異議人甲○○於上開時間，駕駛ＡＵＲ－三一九號重型機車，行經上
    開地點時，其左側手把不慎擦撞行人乙○○，致其受有前額裂傷及雙眼瘀傷之傷
    害等情，雖有臺北市政府警察局交通警察大隊所受理交通違規事件調查表、道路
    交通事故現場圖、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表各乙份及
    臺北市政府警察局中山分局交通分隊道路交通事故補充資料表二份等附卷可稽。
    然證人即異議人肇事時之被害人乙○○到院訊問時證稱：「（問：是否在行人穿
    越道穿越時被撞到？）好像不是，斑馬線在我左邊，我在天祥路是要往民權西路
    口走，我是走在斑馬線旁邊，我是在現場圖上的撫順街的斑馬線旁走過去」（見
    本院九十二年九月十日訊問筆錄）等語。可證事發當時，被害人乙○○並未走在
    行人穿越道上，是異議人自無上開行經行人穿越道，有行人穿越時，不暫停讓行
    人先行通過之違規事實。矧異議人雖肇事致人受傷，但其並未有違反道路交通安
    全規則「行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人先行通過」之行為而肇事致人
    受傷，即與道路交通管理處罰條例第六十一條第三項之規定不符。是異議人之聲
    明異議意旨，尚非無據。原處分機關未審酌於此，逕為裁罰，尚有未洽。本件異
    議為有理由，應由本院將原處分撤銷，而諭知異議人不罰，以期適法。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
