【裁判字號】    92,簡,2045
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０四五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一六四號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。台北縣政府警察局新莊分局偵訊（調查）筆錄上偽造簽捺
之「鄭士賢」署押及指印各貳枚、台北縣政府警察局新莊分局九十一年十月二十九日
逮捕通知書上偽造簽捺之「鄭士賢」署押及指印各壹枚、台北縣政府警察局新莊分局
警備隊扣押筆錄搜索筆錄上偽造簽捺之「鄭士賢」署押貳枚、指印壹枚、台北縣政府
警察局新莊分局警備隊扣押物品目錄上偽造簽捺之「鄭士賢」署押、指印各壹枚、指
認相片上偽造簽捺之「鄭士賢」署押壹枚、指印伍枚、口卡片上偽造簽捺之「鄭士賢
」署押枚、指印陸枚均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充甲○○恐連累其弟鄭士賢，乃
    於犯罪未發覺前，即主動向警員供承其冒用其弟鄭士賢之名義應訊，並願接受裁
    判，證據部分增列甲○○於警訊筆錄之供述（見偵查卷第七頁反面）及被告於犯
    罪未發覺前，即主動向警員自首上開犯行，並願接受裁判，符合刑法自首之規定
    ，減輕其刑，並先加後減之外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第六十二條前段
    、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年    九    月    十    六      日
                               台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    九    月    十    六      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
