【裁判字號】    92,簡,648
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八０七號）
，經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」手提包肆個及皮夾陸個，均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（詳如后附件）。核被告甲○
    ○所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及犯後坦承犯
    行並已與告訴人達成和解（有和解書一份附卷可憑）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成和解
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之仿冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」手提包
    四個及皮夾六個，均係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，爰依商標法
    第六十四條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，商標法第六十二條、第六十三條、
    第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國九十二      年      九    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
