【裁判字號】    92,簡,2413
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：九十二年度偵字第一一八二九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第壹級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重零點貳貳公克〕，沒收銷燬之。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危害
    防制條例有關規定將本案審結之。
參、核被告所為，係犯修正前即現行毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第壹級
    毒品罪。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    第壹級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重零點貳貳公克〕，依法諭知沒收銷燬之。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前即現行毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
