【裁判字號】    92,簡,2856
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
九三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日。臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知書移送聯上偽造之「甲○○」簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一六一九三號
    被      告  乙○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣泰山鄉○○路○段二七三巷一六弄二十號
右列被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年四月一日下午六時二十分許，騎乘車號ＴＸＹ─七二六號
    輕型機車，途經臺北縣五股鄉○○路○段，因未戴安全帽，為臺北縣政府警察局
    蘆洲分局五股派出所員警攔車告發，乙○○為逃避違規罰鍰，竟冒用其哥哥甲○
    ○之名義，並在臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單北縣警交字
    第Ｃ00000000號（下稱舉發單）收受通知聯者簽章欄內偽造甲○○之署
    押，表示甲○○已收受該舉發單，並持以行使，將該舉發單交回處理之員警，足
    生損害於甲○○及道路交通管理之正確性。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與證人甲○○於警詢中證述情節大致
    相符，並有前揭舉發單乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，其偽
    造署押為偽造文書之部分行為，偽造私文書之低度行為，應為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。扣案之舉發單上被告偽簽之甲○○署押，請依刑法第二百十
    九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        檢察官  簡  美  慧
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  吳  盛  標
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
