【裁判字號】    92,交聲,1253
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十年十二月七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─ＡＷ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第八十
    七條第一項定有明文。此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之
    異議自需合於於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局北投分局竹子湖派出所執勤員警，於民國（
    下同）九十年一月一日下午四時許，在臺北市○○○路處，查獲本件異議人即受
    處分人甲○○所有之車牌號碼為ＥＵ－七二七三號自用小客車，有違反道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第九款「停車時間、位置、方式、車種不依規定
    （執行拖吊）」之事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以伊並未收到通知
    單及裁決書云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查本件異議人甲○○於民國九十年十二月十四日收受裁決書，有交通部公路總
    局臺北區監理所九十年十二月七日北監五字第裁四○─ＡＷ0000000號違
    反道路交通管理事件裁決書及掛號郵件收件回執各乙份在卷可證，異議人竟遲至
    九十二年七月二十一日始行聲明異議，有聲明異議狀上蓋用臺北區監理所收文章
    印文可稽，已逾首揭規定所定之二十日異議期間。綜上所述，本件異議自屬不合
    法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
