【裁判字號】    92,重訴,272
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二七二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    暉橋資訊股份有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○      籍設台北市北投區○○○路○段一二五巷三號三樓
                              .
    被      告    己○○      住台北縣中和市○○路三三號十五樓之二
    被      告    庚○○      .
    被      告    丙○○      籍設台北市○○路五九五巷二弄八號
                              .
    被      告    辛○○      住台北縣鶯歌鎮○○○路二一一號
右當事人間請求給付借款事件，於九十二年九月一日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬柒仟參佰參拾伍元，及附表（一）所列之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告美元玖拾貳萬貳仟參佰零貳元參角肆分，及附表（二）所列之利
息、違約金，並按給付原告銀行牌告美元即期賣出匯率折算為新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告暉橋資訊股份有限公司（以下稱「暉橋公司」）於民國八十八年
    七月、八十九以其餘被告為連帶保證人（約定就暉橋公司對原告所負過去、現在
    及將來之一切債務，於本金二億元之限額內，均與暉橋公司負連帶償付之責任）
    ，並於民國八十九年九月十八日起，向原告借款，其金額、到期日、利息及違約
    金之約定詳如附表（一）所載，詎屆期未能依約清償本息。又被告暉橋公司於八
    十八年十二月三日簽具進口遠期信用狀借款契約，嗣於八十九年五月三十日至八
    十九年八月八日分別出具「開發信用狀申請書」，委託原告開發遠期信用狀，並
    就該信用狀項下之匯票金額或商業發票金額予以墊款，有國外扣帳通知書為憑，
    其金額、開狀日、墊款日、利息、違約金之計算均詳如附表（二）所示。如各期
    借款到期未還者，依兩造間開發信用狀借款契約第五條約定，應依償還當時原告
    公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣一併交付予原告。嗣上開借款均全部屆期，
    迭經催討，被告等均未清償，為此起訴請求給付。
三、證據：提出借據二紙、借款展期約定書四紙、約定書七紙、保證書三紙、進口遠
    期信用狀借款契約一份、開發信用狀申請書四份、國外扣帳通知書四份（均為影
    本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與其主張相符之借據、借款展期約定書、約定
    書、保證書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、國外扣帳通知書為
    證，核屬相符，被告復經合法通知，而未到庭答辯，堪信為真實。
三、原告依消費借貸、信用狀墊款契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表（
    一）、（二）之積欠款項及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                              法      官  黃  麟  倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                              法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
