【裁判字號】    92,交聲,1342
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三四二?
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年八
月一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第駕裁四○－Ｚ00000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：國道公路警察局第二隊執勤員警於民國（下同）九十二年四月
    十三日下午四時四十分許，在國道一號公路北向一四○公里處，查獲本件異議人
    即受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＤＮ－四六五○號自小客車，有違反道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項「於上述時地違規超速行駛經警攔截時，由外線車
    道變換至中線車道行駛離去（不服稽查取締）」之事實，遂以通知逕行舉發之等
    語。異議人以員警並無證據足資證明伊有不聽勤務人員制止之違規事實云云置辯
    ，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查：異議人上開違規事實，固有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本乙紙在卷可稽，然證人即國道公路警察局第二警察隊造橋
    分隊當時舉發員警羅裕柏於本院訊問時證稱：「我們用雷達測速槍，測到異議人
    車輛時速一一九公里，我們就用指揮棒指示他停車，他【應該】是有看到我們就
    從外車道變換到中線就駛離…」、另上開分隊當時舉發員警張振發亦到院結證稱
    ：「（問：如何認定攔檢不停？）異議人是行駛外側車道，我們是【推估】他有
    看到我們的攔檢，而做出規避的舉動，因為當時外側的前方並沒有特殊狀況，需
    要讓他變換車道」等語（見九十二年九月十日訊問筆錄）。按高速公路交通管制
    規則第九條第一項第十二款「不服從公路警察或依法執行交通稽查任務人員之指
    揮或稽查取締而逃逸者」之規定，須行為人經公路警察或依法令執行交通稽查任
    務人員指揮或稽查取締時，不服而逃逸為其要件。所謂不服公路警察稽查取締而
    逃逸，應以行為人明確認識公路警察之稽查取締行動為必要，而本件舉發員警當
    時僅以【推測】之方式來認定異議人有不服上開稽查行為之逃逸動作，該舉發員
    警既不能證明異議人有不服稽查取締之行為，復無積極證據足資證明異議人確有
    上開裁決書所指之違規行為，是本件異議人自難認有不聽交通勤務人員制止而逃
    逸之行為，自與上開「不服公路警察稽查取締逃逸」之要件不符。則原處分機關
    遽予裁罰，自有未洽異議。參諸前揭說明，本件異議為有理由，原處分應予撤銷
    ，並諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
