【裁判字號】    92,交聲,1331
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三三一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於中華民國九十二年七月二十三日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ｖ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：屏東縣警察局屏東分局執勤員警，於民國（下同）九十一年四
    月一日下午一時二十分許，在屏東市○○路與民教路口處，查獲本件異議人即受
    處分人甲○○所有之車牌號碼為ＢＶＥ－○三五號重型機車，有違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條「闖紅燈」及同條例第六十條第一項「經警攔檢稽查拒絕
    停車而加速逃逸」之事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以伊並無上開違
    規事實且伊亦未收到通知單云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查：證人即屏東縣警察局屏東分局民和派出所當時舉發員警張志傑到院結證稱
    ：「當時我是九十一年四月一日開的單，我開單的印象已經很模糊，舉發經過已
    經沒有印象，正常都是用相機，先採攔截動作，攔下後，如果不停，旗子還是會
    繼續維持這樣的狀態，並且用無線電與基地臺聯絡查證是否是贓車，如果不是贓
    車再回去處罰舉發，我們開單都是依照事實」（見九十二年九月十日訊問筆錄）
    等語。是舉發本件之執勤警員既不能證明異議人有闖紅燈之行為，自不符上開條
    例第六十條第一項之構成要件，復無積極證據足資證明異議人確有上開裁決書所
    指之違規行為，則原處分機關遽予裁罰，自有未洽異議。本件異議為有理由，原
    處分應予撤銷，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  詩   琳
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
