【裁判字號】    92,交聲,1442
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四四二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十一年九月三十日以北監五字第裁四○－ＫＡＡ三五五○四七號所為之裁決
處分（原舉發案號：雲林縣警察局九十年八月二十日雲警交字第ＫＡＡ三五五○四七
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自須合於此項程
    序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十一年十月二日收受原處分機關之違
    反道路交通管理事件裁決書，有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可證，則受處分
    人如對上開裁決書不服欲提起異議，其二十日之合法提出異議期間應自九十一年
    十月三日（即其收受裁決書之翌日）起算至同年十月二十四日屆滿（含在途期間
    二日），然本件受處分人遲至九十二年八月四日始向原處分機關聲明異議，有聲
    明異議狀上原處分機關之收狀日期戳章在卷可稽，顯逾法定之二十日異議期間無
    疑，其聲明異議既不合法律上程式，且無從補正，揆諸前揭說明，本件受處分人
    之聲明異議於法未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
