【裁判字號】    92,訴,1217
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國九十二年九月二日辯論終結，茲
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟零伍拾壹元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十一日
    向原告借用新台幣︵下同︶一百七十三萬元，約定借款期間至一百零八年二月十
    一日止，利息按郵匯局一年期定期儲金機動利率加百分之一，即年息百分之六點
    七計算，嗣後郵匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整，自借款日起，共分二
    百四十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按
    期平均攤付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約付息
    ，經原告以合理期間通知或催告後，借款得視為全部到期。詎上開借款自八十八
    年十二月十一日起即未依約按期償付本息，迭經催討未獲置理，經聲請法院拍賣
    被告戊○○提供之抵押品，原告獲償一百三十六萬六千三百元，尚欠本金六十四
    萬八千零五十一元，及如附表所示之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、本院民事執行處通知影本一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、約定書影本一件、本院民事執行處
    通知影本一件為證，核屬相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀為任何答辯，依本院調查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六十四萬八千零五十一元
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
