【裁判字號】    92,訴,489
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八九號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年八月十三日起至清償日止，
按年息百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年九月十四日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十八年五月十三日開立借據向原告借用新台幣
    （下同）一百五十萬元，借款期限自八十八年五月十三日起至一○八年五月十三
    日止，自借款日起共分二四○期，每期為一個月，第一期至第三十六期只付利息
    不還本金，第三十七期起平均攤還本金，約定年息百分之七點九計算利息，如未
    按期繳付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告
    自八十八年八月十三日起未再依約繳息，依約視為全部到期，尚積欠本金共一百
    五十萬元及利息，違約金未清償，經催討未獲置理。爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟。並聲明：如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳單影
    本各一份、戶籍謄本一份等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
