【裁判字號】    92,易,613
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第二六一
一號），本院屏東簡易庭審酌後認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    修正前著作權法第九十一條第一項之罪。按著作權法第九十一條第一項已於民國
    九十二年七月九日修正公布，於同年月十一日施行，關於非意圖營利而以重製之
    方法侵害他人著作權者之處罰，修正為同條第二項，修正後之法定最高刑度與修
    正前同，法定最低刑度則以修正後之罰金刑較有利於行為人，故檢察官起訴法條
    應為條正後之著作權法第九十一條第二項，依同法第一百條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人得利影視股份有限公司於第一審辯論終結前，具狀撤回其告訴，有
    該撤回告訴狀在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中    華      民      國      九十二      年      九    月  十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
