【裁判字號】    92,簡,422
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
武士刀貳把沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。
  (二)證人即甲○○之子陳建華之證述。
  (三)扣案經公告管制之武士刀二把。
  (四)高雄市政府警察局九十一年十一月五日，高市府警保字第０九一００五四七九０
    號函。
三、核被告甲○○所為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之持有刀械
    罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、為供玩賞而持有武士刀之犯罪
    動機、犯罪所生之損害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又扣案武士刀二把，經鑑驗結果，為管制
    之刀械，有高雄市政府警察局九十一年十一月五日，高市府警保字第０九一００
    五四七九０號函在卷可參，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款為沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥
刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條
第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  六    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
