【裁判字號】    92,簡上,55
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第二○
○號中華民國九十二年六月十二日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第一五一九號）提起上訴，本院判決如左：
     主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
     事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實與原審判決書同，茲引用之如附件。
二、被告甲○○對本件犯罪事實業於本院審理中坦承不諱，核與告訴人之指述大致相
    符，並有動產抵押契約書、保證書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、福
    灣企業股份有限公司訪視客戶記錄表、存證信函各一份，分期件付款紀錄查詢表
    二份附卷可稽，其犯行自堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法利益，將標的物遷移罪，原
    審適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑，並審酌被告以動產抵押方
    式購買本件車輛，未清償全部貸款即因逃避債權人追償而違約遷移標的物，衡其
    對於交易安全與債權人所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知如易
    科罰金之折算標準，認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適，自應維持，本件被告即
    上訴人徒以其無遷移本件動產抵押標的物為由提起本件上訴自無理由，應予駁回
    。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且遷移本件標的
    物前已清償十一期之貸款，案發後並已將到期之貸款清償完畢，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認本件宣告刑以暫不執行為適當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本件經檢察官吳書嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  二      年    九    月  十六    日
            臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長  法官  蔡國卿
                                                  法官  洪乙心
                                                  法官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
