【裁判字號】    92,竹簡,430
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居新竹.
右當事人間因請求遷讓房屋事件，本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應自門牌號碼新竹市○○○街六十三號二樓之一之建物遷出，將該建物返還原告
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    緣原告所有門牌號碼新竹市○○○街六十三號二樓之一之房屋，係於民國九十一
    年十月五日出租於被告，約定租期自九十一年十月五日起至九十二年十月一日止
    ，被告應於每月一日以前給付租金，租金為每月新台幣（下同）八千元，詎被告
    於九十二年二月一日起即未再給付租金，經原告以郵局存證信函通知被告，催告
    被告給付所欠租金，亦遭退回，被告遲延之租金總額遠超過二個月之租額，且遲
    延給付已逾二個月，原告不得已提起本訴，並於九十二年七月二十二日及同年八
    月十二言詞辯論時分別向被告為催告及終止租約之意思表示，並經本院將言詞辯
    論筆錄影本送達於被告，惟被告迄未交還房屋，為此，爰依租約終止後租賃物返
    還請求權，訴請被告自系爭租賃房屋遷出。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出房屋租賃契約書一件、存證信函信封一件為
      證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之
      主張真實。
（三）按房屋之承租人積欠租金之總額，達二個月之租額，且其租金定於每期開始時
      支付者，並應於遲延給付已逾二個月時，經出租人定相當期限催告承租人支付
      ，承租人於其期限內不為支付者，出租人得終止租約，又承租人於租賃契約關
      係終止後，應返還租賃物，此觀民法第四百四十條第一項、第二項、第四百五
      十五條前段之規定自明。原告於本院九十二年七月二十二日言詞辯論期日，向
      被告為催告之表示，請求被告於十日內付清欠租，如逾期未付，即終止租約並
      請求返還租賃房屋，經本院將該次言詞辯論筆錄送達於被告，有送達證書二份
      在卷可稽，被告並未依限給付欠租，原告再於九十二年八月十二日言詞辯論期
      日向被告為終止租約之意思表示，經本院將該次言詞辯論筆錄再送達於被告，
      亦有送達證書二份附卷可稽，系爭租賃契約已於九十二年八月十九日即終止，
      系爭租賃關係既已合法終止，則原告訴請被告遷讓交還系爭房屋為有理由。
（四）本件係因房屋定期租賃而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。原告雖聲
      明願供擔保請准宣告假執行，然此僅為促使法院職權之發動，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百三十六條
    二項、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
