【裁判字號】    92,交聲,74
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                          九十二年度交聲字第七四號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局新竹區監理所九十
二年三月三十一日竹監自字第裁五０－Ｚ00000000號所為違反道路交通管理
事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五
    毫克或血液中酒精濃度超過百分之零點零五五以上者，不得駕車。道路交通安全
    規則第一百十四條第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃
    度超過規定標準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛，因而肇事致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再考領。道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第二款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車違
    反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月；
    。前項之輕重傷標準，由交通部定之；道路交通管理處罰條例第六十一條第三、
    四項亦明文規定。而重傷係指合於刑法第十條第四項重傷之標準、昏迷不省，並
    持續二十四小時以上、需經三十日以上之住院醫療者，違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表第六十一條第三項備註欄亦明確規定。
二、本件聲明異議略以：異議人固有於舉發之民國九十二年三月二十九日上午四時三
    十分酒後（經檢測為每公升零點四四毫克）駕駛０四三一－ＦＵ號自小客車行經
    國道一號公路北向九十六公里處因疏未注意而撞及前方大貨車，致使車上所搭載
    之乘客官振隆受傷，然官振隆所受之傷害並非重傷，原處分機關認定官振隆係受
    重傷而裁處異議人吊銷駕照並終身禁止考領過於嚴苛，爰聲明異議等語。
三、經查：異議人因本件車禍致車上乘客官振隆受有腹部撞擊併脾臟破裂內出血，腎
    臟挫傷及左側第七肋骨骨折，並於九十二年三月二十九日急診就醫，緊急手術切
    除脾臟後入院，於四月四日出院等情，有乙種診斷證明書附卷足佐。而脾臟主要
    機能是過濾血液內之物質、紅血球代謝及次級的免疫生成與造血器官，脾臟並非
主要之器官，所以外傷脾臟破裂，疾病之脾臟過大均可切除，且不會對人體健康
    有重大影響，固經法務部法醫研究所於九十二年五月二十九日以法醫理字第０九
    二０００一七七六號函覆在卷。然查，脾臟乃人體臟器之一，一經切除，即永遠
    不能恢復，為眾所週知之一般常識。況脾臟是人體免疫系統中最主力之器官，所
    有白血球的Ｂ型或Ｔ型淋巴球、巨噬細胞及各類抗體皆在脾臟製造和成長，且其
    紅髓組織可以為人體過濾已壞的血細胞，令紅血球充滿活力，假如此功能失調，
    不能有效吸收和運用鐵質，便會出現各樣的貧血症，而脾臟另一重要功能是製造
    凝固血液的血小板，此有關於脾臟功能之文章一篇在卷可參。故脾臟切除對成年
    人身體健康固較無影響，然脾臟既為人體主要臟器之一，復有前揭特定之功能，
    難謂切除後對人體完全無任何影響。據此，脾臟切除既已永不能恢復，自難謂切
    除後對人體完全無任何影響。因之，官振隆所受脾臟切除之傷害即屬刑法第十條
    第四項第六款所稱重大不治之傷害。原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定裁處異
    議人罰鍰三萬四千五百元，並吊銷駕駛執照，終生禁考，核無違誤，是本件異議
    人之異議並無理由，自應將其異議駁回。另外，道路交通管理處罰條例有關吊銷
    駕駛執照終身禁考之規定並不違憲，然吊銷其駕駛執照後，對於吊銷駕駛執照之
    人已有回復適應社會能力或改善可能之具體事實者，是否應提供於一定條件或相
    當年限後，予肇事者重新考領駕駛執照之機會，有關機關應就相關規定一併儘速
    檢討，使其更符合憲法保障人民權益之意旨，經司法院大法官會議作成釋字第五
    三一號解釋在案，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
