【裁判字號】    92,補,670
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六七０號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司即大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    送達代收人  廖雅惠
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元捌拾壹萬捌仟柒佰貳拾捌元，折合新台幣貳
          佰肆拾伍萬陸仟壹佰捌拾肆元，應繳裁判費銀元玖仟零陸元，折合新台幣
          貳萬柒仟零壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣貳萬陸仟玖佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
