【裁判字號】    92,易,61
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第六一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、緣被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣二萬元，而由具保人甲○○於民國九十一年十月十三日出具現金保證後，將被
    告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，又本院定期命具保人攜同被告到庭進行準備
    程序，亦經合法通知而未攜同被告到庭，被告顯已逃匿，自應將具保人所繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  銘  勇
                                          法  官  楊  惠  芬
                                          法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
