【裁判字號】    92,自,35
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三五號
    自  訴  人  其奇有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  徐原本律師
    自訴代理人  陳偉民律師
右自訴人自訴被告乙○○、丙○○涉犯業務侵占等罪嫌，自訴人應於收受本件裁定翌
日起十四日內，依刑事訴訟法第三百二十條第一項、第二項之規定，補正下列事項，
逾期則駁回自訴，特此裁定：
（一）就自訴狀第一項部分，自訴人應列表記載被告各次盜領自訴人存款之時間、地
      點、金額，並提出被告盜領之證據及具體指明所犯法條、罪名。
（二）就自訴狀第二項部分，自訴人應提出證據，並具體指明所犯法條及罪名。
（三）就自訴狀第三項部分所載竊盜事實，是否為本件自訴範圍？
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
