【裁判字號】    92,家簡,13
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家簡字第一三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間給付遺產事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣參拾柒萬伍仟元，折合銀元壹拾貳萬伍仟元，應徵第一審裁判費銀元
壹仟參佰柒拾伍元，折合新臺幣肆仟壹佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
