【裁判字號】    92,竹小,241
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二四一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月三日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬捌仟肆佰肆拾伍元，及其中本金肆萬柒仟陸佰壹拾貳元自
民國九十二年五月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣柒佰壹拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
（一）原告主張：
      被告於民國九十年十一月三十日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原
      告所發行之GEORGE&MARY卡，於九十年十二月一日起至九十二年四月十一日止
      ，動用該卡借款合計本金餘額四萬七千六百一十二元。按雙方契約第六條約定
      ，被告應於九十二年五月十六日繳付應繳金額四萬八千四百四十五元（還款金
      額加計未繳帳務管理費），詎被告未依約給付，現尚欠本金四萬七千六百一十
      二元，及依契約第三條、第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二五
      計算之已計未收利息八百三十三元、延滯期間即自九十二年五月十七日起至清
      償日，按年利率百分之二十計算之延滯利息，且依約定條款第十一條之規定，
      被告已喪失期限利益，應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費
      借貸之法律關係請求給付等情，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契
      約、契據變更約定書、利息餘額查詢表、交易明細表、戶籍謄本等各一件為證
      ，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本
      院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造所訂立之小額循環信用
      貸款契約書、約定條款及消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示
      之金額，為有理由，應予准許。
（二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
