【裁判字號】    92,交聲,104
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通裁定                        九十二年度交聲字第一０四號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所九
十二年五月二十一日竹監自字第駕裁五０—Ｅ00000000號違反道路交通管理
事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件聲明異議略以：異議人固有於舉發之民國九十一年十一月二十日上午十時三
    十五分駕駛Ｑ六－五五八一號自小客車行經新竹縣竹北市○○路與縣政九路口，
    並曾拿出行動電話，然當時係更換行動電話之電池，並無所舉發使用手持式行動
    電話撥接、通話之行為，爰聲明異議等語。
三、經查：異議人於駕車沿新竹縣竹北市○○路行駛至縣政九路口欲左轉時，曾以左
    手持行動電話放於耳際等情，經證人即駕駛警用巡邏車自異議人左手邊行駛而來
    之警員葉子文、李政澍到庭結證屬實，且異議人自承當時車窗未關，是證人當無
    錯看之可能，而證人為依法執行公務之人員，與異議人並無怨隙應無誣陷之必要
    及可能，是證人之證詞顯可採信。至異議人雖辯稱當時係在更換行動電話電池云
    云，惟依一般使用狀況，更換電池時無需將行動電話放在耳際，足見異議人當時
    顯然係在撥號或接聽、通話始有將行動電話附於耳際之舉，又異議人所提出之通
    話明細雖無該時段通話之記錄，然行動電話除了雙向通話外，亦有收聽語音留言
    、觀看簡訊等其他使用功能，是異議人確有使用手持式行動電話進行撥接或通話
    之行為無誤，其所辯係更換電池並不足採信。原處分機關乃依前揭道路交通管理
    處罰條例第三十一條之一第一項之規定裁處異議人罰鍰三千元，核無違誤，是本
    件異議人之異議並無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
