【裁判字號】    92,竹簡,466
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十二年七月三十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告丙○○於民國八十五年十二月間召集合會，會首及會員共二十五
      會，期間自八十五年十二月十日起至八十七年十二月十日止，每月十日開標，
      每會新台幣（下同）二萬元，採內標制，底標二千元，原告加入一會，並逐期
      繳納會款，迄至八十七年十二月十日期滿，被告竟未給付原告尾會款五十萬元
      ，為此，爰依合會之法律關係請求被告給付合會款五十萬元，及自起訴狀繕本
      送達翌日即九十二年七月三十日起算之法定利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
丙、本院之判斷：
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之互助會簿一份為證，而被告未到
    場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本
    於合會契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及利息，即屬正當，應
    予准許。
三、又本件係原告本於合會契約請求之判決，爰併依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第三款規定，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
