【裁判字號】    92,補,667
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六六七號
    原      告  建華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳柏蒼
    訴訟代理人  李麗虹
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告南方資訊股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元壹仟肆佰玖拾貳萬柒仟元，折合新台幣肆仟
          肆佰柒拾捌萬壹仟元，應繳裁判費銀元壹拾陸萬肆仟壹佰玖拾柒元，折合
          新台幣肆拾玖萬貳仟伍佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬貳仟伍佰肆拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
