【裁判字號】    92,交附民,64
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第六四號
    原      告  丁○○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度交易字第一三號過失重傷害案件，經原告等提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應給付原告丁○○○新台幣（下同）二百零八萬三千二百五十元，及自起
      訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、原告起訴狀略稱：
    緣被告甲○○駕駛車牌號碼ＥＢ─八四六五號自用小客車搭載李佳盈、何映雪二
    人，沿省道台一線由竹北往湖口方向行駛，於民國九十一年四月三日十時五分許
    ，途經新竹縣新豐鄉○○路、榮豐路交叉路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行經無交通號誌之交岔路口應
    減速慢行。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔
    路口時，仍超速行駛，未留意車前狀況及隨時注意路況，隨時為停車之準備，適
    同一時、地，原告之被繼承人黃為生駕駛車牌ＨＰＡ—八Ｏ一號號重型機車，由
    同方向行駛至上開交叉路口前，未依規定而在路口前三十公尺處換入內車道欲行
    左彎，由於雙方有上述之疏失，甲○○在見黃為生騎乘之機車左轉時，避煞皆已
    不及，遂於交岔路口前，猛力撞及黃為生騎乘之機車左後側，致黃為生彈離機車
    撞擊該自小客車之引擎蓋，而受有頭部外傷、右側大腦腦內血腫之傷害。爰依侵
    權行為法則，請求被告賠償之。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；又提起附帶民事訴訟
    ，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴
    前，不得提起，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十八條分別定有明文
    。
二、查，本件被告甲○○涉犯過失重傷害罪嫌，業經本院刑事庭於九十二年八月二十
    五日為第一審言詞辯論終結，並於九十二年九月八日宣判，現屬上訴期間，迄未
    經公訴人或被告提起刑事上訴，依上開刑事訴訟法第四百八十八條但書之規定，
    原告等不得於此段期間提起刑事附帶民事訴訟，是以本件附帶民事訴訟之起訴不
    合法，爰依上開刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定，自應駁回原告之訴。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  銘  勇
                                          法  官  楊  惠  芬
                                          法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
