【裁判字號】    92,婚,340
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，經本院於民國九十二年九月二日辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十月十五日於被告家中簽立結婚證書，並
      於八十七年五月二十八日辦妥結婚登記，惟並未舉行公開儀式，亦未宴請親友
      ，依法兩造間之婚姻關係自不成立，為此請求判決確認兩造間婚姻關係不成立
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本等為證，並聲請訊問證人洪王梅、謝妙玲
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。又結婚，應有公開儀式及二人以上
    之證人，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第九百八十二條亦定
    有明文。本件兩造已依戶籍法為結婚之登記，有戶籍謄本附卷可稽，揆諸前開規
    定，兩造於法律上業經推定為已結婚，而有婚姻關係存在，且在未有反證推翻兩
    造之婚姻關係前，兩造間夫妻之法律關係即繼續存在，是本件原告起訴確認兩造
    婚姻關係不成立，應認其有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十五年十月十五日簽立結婚證書，並於八十七年五月二十
    八日向戶政機關辦理結婚登記，惟未舉行結婚之公開儀式之事實，業據其提出與
    所述相符之戶籍謄本、結婚證書影本為證，並分據證人即被告之母洪王梅到庭證
    稱：「（妳兒子與原告有無結婚宴客？）沒有結婚儀式，也沒有宴客，因為原告
    母親不同意他們結婚，所以他們二人自行相愛就自己去辦理結婚登記。」，證人
    即原告之姊謝妙玲則證稱：「（提示結婚證書，問是否妳簽名蓋章？）名字不是
    我簽的，但是印章是我同意給我妹妹蓋的。（兩造是否有於八十五年十月十五日
    在住處舉行結婚儀式及宴客？）都沒有任何公開儀式及宴客，當初應該就只有拿
    結婚證書去辦登記。（為何未辦公開儀式？）本來兩造有打算要辦理結婚，但是
    被告受刑在押，所以為了先可以面會，才先辦結婚登記，待出獄後再補辦結婚，
    但是很多事情拖延就沒有再補辦，我也從未參加過他們的結婚儀式或宴客，我只
    是與他們住在一起而已。」等語綦詳（本院九十二年七月二十二日、九月二日言
    詞辯論筆錄參照），足認兩造未舉行結婚之法定公開儀式，其結婚之形式要件即
    有未備，從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係不成立，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
