【裁判字號】    92,訴,1138
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複  代理人  許博森律師
                          送達.
?
    被      告  己○○
                乙○○○
                卯○○○
                子○○
                寅○○
                戊○○
                壬○○
                辰○○
                丑○○
                丁○○
                癸○○
                丙○○
                辛○○
    訴訟代理人  高素真律師
    被      告  庚○○    住台北市○○區○○路二００巷五六弄八號二樓
    被      告  黃淑貞    住台北市中正區○○○路○段二五號九樓
當事人間分割共有物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又因不動產之物權或其分割
    或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事訴訟法第十條第一項亦有明
    定。
二、本件原告起訴請求分割與被告共有之土地及房屋，該不動產為坐落台北市○○區
    ○○段七小段四九二地號之土地，及同段一六一建號之建物（門牌號碼：台北市
    松山區○○街一一二號），非屬本院轄區，依前開法條規定，應專屬於不動產所
    在地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，應依職權移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
