【裁判字號】    92,聲,771
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七一號
    聲  請  人  普羅汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八一三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾捌萬肆仟元
    為擔保金，並以本院九十年度存字第四八二號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經聲請人聲請撤回假扣押執行，該事件業已終結，聲請人並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷
    假扣押裁定、確定證明書、民事執行處函、存證信函、掛號郵件收件回執等影本
    為證。
三、前揭事實，經本院調閱前開卷宗審核無誤，堪信為真實，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
