【裁判字號】    92,補,232
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    被      告  丙○○
                甲○○○
                乙○○
右原告與被告間返還土地等事件，原告起訴未繳裁判費，經查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣佰柒拾柒萬玖仟零肆拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣萬捌仟肆佰貳拾
貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
