【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七六號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第三四七號），惟查該案中扣案之第一級毒
    品海洛因乙包（淨重○．○九公克），乃屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之白色粉末，經法務部調查局鑑定結果，檢出毒品海洛因成份，有該局
    九十二年六月二十七日調科壹字第○四○○○三二二九號鑑定通知書附於前開偵
    查卷可稽，係第一級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第一項之規定，不得持
    有，為違禁物無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十六   日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
