【裁判字號】    92,交易,158
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二二一
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年八月一日在本院士林簡易庭當庭撤回其告
    訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中   華   民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  清  吉
                                                  法  官  陳  章  榮
                                                  法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  蔡  佳  君
中   華   民    國      九十二      年      九      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
