【裁判字號】    92,重訴,375
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七五號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由負擔原告。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起未據繳納裁判費訴，經本院於民國九十二年八月十九日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合其假執行之聲請亦失所附麗法，駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
