【裁判字號】    92,易,2041
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六九五
號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移由刑事普通庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年六月二十一日上午十時許，在台中市○區○○里
    ○○路四三九號「福鑫機械股份有限公司」前處，因見該公司所有、放置在該處
    之重達約四百五十公斤之鐵材乏人管理，竟意圖為自己不法之所有，將上開鐵板
    搬運放置於其向不知情之友人所借之車牌號碼ＢＲ─二一二五自小貨車上，而以
    此方式竊取之，正當甲○○已將上開鐵材之二、三百公斤搬運至車上，而仍在搬
    運其餘之鐵材時，適為福鑫機械股份有限公司之員工乙○○發覺，嗣經乙○○報
    警當場查獲，並扣得鐵板四百五十公斤。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑，嗣經本院簡易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即被害人福鑫機械股份有限公
    司之員工乙○○所證述之情節相符，並有扣案如事實欄所載之物及查獲現場照片
    四幀、現場略圖一張、查獲員警報告書、贓物領據各一份在卷足資佐證，況參之
    重達四百五十公斤之鐵材具有一定之社會經濟價值，此乃一般具有智識之人可知
    之社會經濟，且依本件被竊之鐵板重達四百五十百公斤，且整齊放置於福鑫機械
    股份有限公司前處之情節觀之，衡情，實不可能讓人誤解係為人所丟棄之物。是
    事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。至於仍在搬運其餘
    之鐵材行為，僅係被告甲○○所竊財物之多寡而已，其已搬運至車上之鐵材二、
    三百公斤部分，已觸犯竊盜既遂罪責，其餘部分應已包含在前開犯行內，毋庸再
    予論處罪刑，公訴意旨認係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，
    尚有誤會。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行尚佳，並無不良前
    科，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害
    及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未被害人達成民事和解，取得諒
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
