【裁判字號】    92,聲,3128
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一二八號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               （即張燕鵬）
    具  保  人  乙○○○
右聲請人因被告甲○○（即張燕鵬）詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第二九一號、九十二年度執義字第二一六二號），本院裁定如左：
    主        文
乙○○○繳納之保證金新台幣二萬元沒入之。
    理        由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（即張燕鵬）因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲因該
    被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十六    日
                                        法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
