【裁判字號】    90,重訴,544
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第五四四號
    聲  請  人
    即  被害人  乙○○
右列聲請人因被告丙○○等常業詐欺等案件，為聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人前曾受被告丙○○等詐欺，自民國八十九年一月四日起陸
    續匯款達新台幣（下同）八百三十二萬五千元，而認係本案扣押所得之部分贓款
    四百五十萬元、黃金及甲○○於彰化商業銀行台中分行租用之保險箱（Ｆ265號
    ）內之財物，因認無留存必要，請求發還予聲請人等情。
二、經查：本案雖有扣得部分贓款及黃金等物，惟依卷內資料得悉因被告等常業詐欺
    犯行而受騙之被害人多達一○六人，被告等為警查獲時所扣得之贓款及黃金，無
    從區隔究係何特定被害人所匯寄之款項，自難予以逕為發還之裁定，聲請人自應
    另循依民事訴訟相關規定救濟，所請發還扣押物，無由准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        法  官  夏  一  夆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
