【裁判字號】    92,訴,1932
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求清償借款事件，於九十二年九月十二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟零玖拾元，及自民國九十年十一月十三日起至清償日
止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十年十二月十四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣案外人張文洋於民國八十七年七月十三日邀同案外人傅川根及被告丙○○等
      二人為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）壹百萬元，其借款日、利息計算期
      間、利率、違約金、到期日如附表所示。並約定如有消費者貸款契約第九條之情事時
      ，視為全部到期，此有被告等簽立之消費者貸款契約壹紙為憑。詎案外人張文洋僅繳
      納本息至民國九十年十一月十二日，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。是
      依據消費者貸款契約第九條之約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金伍
      拾玖萬肆仟零玖拾參元及如附表所示日起至清償日止之利息、違約金。原告依消費者
      貸款契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告負清償之責任。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本一紙、貸款本息攤還表影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約影本一紙、貸款本息攤還表影本一份
    等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾玖萬肆仟零玖拾元，並自
    民國九十年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九
    十年十二月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月     十六      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（並按他造當事人
之人數附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      九       月    十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
