【裁判字號】    92,聲,3208
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二０八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品大麻殘渣之煙蒂貳支、第三級毒品Ｋ他命壹顆，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之含有第二級毒品大麻殘渣之煙蒂二支、第三級毒品Ｋ
    他命一顆，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人
    甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第二三五九號不起訴處
    分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之
    含有第二級毒品大麻殘渣之煙蒂二支、第三級毒品Ｋ他命一顆，分屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款、第三款所規定之毒品，依同法第四條、第八條之規
    定，不得製造、販賣、運輸、轉讓，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
