【裁判字號】    92,婚,1177
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已十多年，婚後被告偶有工作，但皆屬臨時性工作，而向原告
      支借新台幣 (下同)三十萬元做生意，竟無疾而終，故一直未盡扶養妻小之責
      ，家中開銷多係原告所付，且被告又染上酗酒惡習，幾近天天喝，酒後有任意
      隨地便尿之怪癖，衣櫥、廚房、曬衣間等處皆有所染，與常竊取原告財物之習
      性。甚且被告於九十二年六月二日晚上酒後藉故毆打原告，致原告受有頭部、
      右臉頰、及左手等多處挫傷，並揚言：「若再惹他生氣，將放火燒原告所有之
      房子、要打原告至住院」，經  鈞院核發九十二年度家護字第五四四號通常保
      護令在案。加以婆婆又多刻薄對待，甚至將原告趕出家門，又遭受大姑毆打，
      原告甚而此罹患躁鬱症，原告為子女成長，離家在外租屋，被告仍時於酗酒後
      ，來原告住處吵鬧，或偶以原告之子威脅原告：「讓原告永遠見不到原告之子
      」，致原告長期飽受精神壓力。在原告訴請離婚後，被告威脅原告子女：「你
      （小孩）要是去見媽咪，我就打你（小孩）」；復於九十二年八月二十一日晚
      上在電話中以不堪入耳之言語辱罵，並威脅原告要離婚：「妳看妳要拿多少錢
      給我」等云云，原告身心嚴重受不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第三款、第二項規定請求准予離婚。
  三、證據：提出台中市警察局第四分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本二份、診
      斷證明書影本一份、錄音帶及譯本一份、九十二年度家護字第五四四號通常保
      護令正本一份為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子詹岳修。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，茲據其前於本院所為聲明及陳述記載如后：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告大姐並無毆打原告，被告母親亦無要求原告回家煮飯，至於毆打小
      孩部分，係因小孩壞，被告有權利管教。婚後，被告從事油漆，月入平均約三
      、四萬元，用於家中開銷，給原告一萬元，其餘交給母親。做生意三十萬元是
      被告昔日所賺得，暫放於原告處而已，不足部分始由原告支付。而被告只有一
      次於酒後在家中櫥櫃小便。至於九十二年六月二日晚上毆打原告，係因她與訴
      外第三人林木城在豐樂公園「手牽手散步」使然。而被告亦非每日喝酒，一星
      期二、三次，而且約啤酒一、二瓶罷了。
丙、本院依職權調閱九十二年度家護字第五四四號通常保護令影本一份。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造結婚已十多年，婚後被告偶有工作，但皆屬臨時性工作，而
    向原告借支三十萬元做生意，竟無疾而終，故一直未盡家庭生活費用之責，家中
    開銷多由原告所付；且被告染上酗酒惡習，幾近天天喝，酒後有任意隨地便尿之
    怪癖，衣櫥、廚房、曬衣間等處皆有所染。而婆婆刻薄對待，甚至將原告趕出家
    門，又遭受大姑毆打，原告因而罹患躁鬱症；原告為子女成長，離家在外租屋，
    被告仍時於酗酒後至原告住處吵鬧，或偶而威脅原告：「讓原告永遠見不到原告
    之子」，致原告長期受有精神壓力。在原告訴請離婚後，被告威脅原告子女：「
    你（小孩）要是去見媽咪，我就打你（小孩）」，九十二年八月二十一日晚上竟
    在電話中以不堪入耳之言語辱罵，並威脅原告要離婚：「妳看妳要拿多少錢給我
    」等語，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求准予離婚。被告則以，被
    告大姐並無毆打原告，被告母親亦未要求原告回家煮飯，至於毆打小孩部分，係
    因小孩壞，被告有權利管教。婚後，被告從事油漆，月入平均約三、四萬元，用
    於家中開銷，給原告一萬元，其餘交給母親。做生意三十萬元是被告昔日所賺得
    ，暫放於原告處而已，不足部分始由原告支付。而被告只有一次於酒後在家中櫥
    櫃小便。而被告亦非每日喝酒，一星期二、三次，而且喝啤酒一、二瓶而已等語
    ，資為抗辯。
三、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告偶有工作，但皆屬臨時性工
    作，家中開銷多由原告支付，被告從未負起家庭生活費用之責；且被告又染上酗
    酒惡習，幾近天天喝，酒後有隨地便尿之怪癖，衣櫥、廚房、曬衣間等處皆有所
    染。因婆媳不合，婆婆竟趕原告出家門，又遭受大姑毆打，原告為子女成長，離
    家在外租屋，被告仍時於酗酒後至原告住處吵鬧，或偶而威脅原告：「讓原告永
    遠見不到原告之子」，致原告長期飽受精神壓力。在原告訴請離婚後，被告威脅
    原告子女：「你（小孩）要是去見媽咪，我就打你（小孩）」，九十二年八月二
    十一日晚上甚且在電話中以不堪入耳之言語辱罵，並威脅原告要離婚：「妳看妳
    要拿多少錢給我」等語之事實，被告對於兩造婚姻關係仍存續中，其每週喝酒三
    、四次；原告所以搬家原因，係因原告與婆婆不合等事實，固不否認，並經證人
    即兩造子女詹岳修到院證述明確（詳見九十二年八月二十一日筆錄），並為兩造
    所不爭執，就此部分之事實，堪認為真實。至其餘事實，被告則堅決否認。惟查
    ：被告婚後工作不定，因而未能提供生活費用，家中生計由原告負擔，而原告因
    與婆婆不合及遭大姑毆打，因而在外居住期間，被告時於酒後至原告住處吵鬧，
    或偶以原告之子威脅原告：「讓原告永遠見不到原告之子」，致原告飽受精神壓
    力。在原告訴請離婚後，被告威脅原告子女：「你（小孩）要是去見媽咪，我就
    打你（小孩）」，且九十二年八月二十一日晚上在電話中以不堪入耳之言語辱罵
    ，並威脅原告要離婚：「妳看妳要拿多少錢給我」之事實，業據原告提出錄音譯
    文為證，而被告於錄音譯文中對於上開事實，並不否認，原告就此部分主張之事
    實，亦堪認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制即
    聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用原則上
    由夫即被告任之，修正後民法第一千零零三條之一規定，家庭生活費用，除法律
    或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。此項
    法律修正，係基於現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務而來，
    且衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既不願分擔家務
    ，又任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法繼續維持婚姻
    之重大事由。本件兩造婚後被告工作不定，由原告負擔家計，復時有酗酒行為，
    致酒後行為失檢，竟有在衣櫥、廚房等處隨地大小便情事，而十年來對於其母與
    原告間失和，及大姑毆打原告情事，未能提出解決方案，致原告須外出居住；況
    兩造分居至今四年，於分居期間，被告時於酒後至原告住處吵鬧，吵得原告不得
    安寧，甚而於婚姻訴訟中，一再以禁止原告與子女相見方法，威脅被告不得離婚
    ，而其既酗酒成性，而酒精足以迷失心智，輕則個人身體健康受到傷害，重則家
    庭破裂，依社會上一般觀念為體察，被告有此不支付家計及酗酒行為，著實對兩
    造的家庭產生不良的影響，加以被告時以恐嚇子女方式作為兩造溝通方式，上開
    情事，足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，對於兩造間家
    庭生活之美滿幸福有所妨礙，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，而
    此可歸責於被告，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                    臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
