【裁判字號】    92,訴,2117
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    九十二年度訴字第二一一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於中華民國九十二年九月二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十二年四月二十三日起，至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、聲明方面：
一、原告聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元及自釣院九十二年度促字第
    二八三二０支付命令送達翌日（即九十二年四月二十三日）起，至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
二、被告聲明：駁回原告之訴。
貳、爭執要旨及得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告為原告之女婿，於民國（下同）八十五年三月二十七日
    向原告借款一百萬元，原告即向農會貸款後，交付予被告，惟被告事後因無力清
    償，在原告及原告之女兒洪秀盆要求下，於九十年六月十五日，書立切結書，承
    認借款債務，並承諾按月清償，惟事後並未清償，經原告催告清償，亦置之不理
    ，爰依消費借貸契約之借用物返還請求權，請求被告給付如聲明所示。
二、被告固不否認為原告之女婿，惟辯稱：錢是我太太借的，是我太太把孩子帶走，
    才寫這張切結書，當初所借的錢，是我跟我太太一起作生意虧掉的，要我自己一
    個人清償，不可能，且當初被告有還款，均由被告之妻拿回去還，還多少及尚有
    多少未還，被告並不清楚，希望等被告之太太回來再說等語置辯。
三、本件原告起訴主張：被告為原告之女婿，於八十五年三月二十七日，向原告借款
    一百萬元，原告即向農會貸款後交付予被告，惟被告事後因無力清償，在原告及
    女兒要求，於九十年六月十五日書立切結書，承認借款債務，並承諾按月清償，
    惟事後並未清償，經原告催告清償，亦置之不理等情，業經原告提出擔保放款借
    據一份、切結書一份為證，雖被告辯稱：原告所交付之款項係其太太所借，惟此
    為原告所否認，且依被告所陳述：「．．．當初所借的錢是我跟我太太一起作生
    意虧掉的，要我自己一個還不可能，且當初我有還款，均由我太太拿回去還，還
    多少及尚有多少未還我不清楚」等語，按被告若未向原告借款，何能取得原告所
    交付之款項作生意？且被告承認有還款之義務，僅辯稱已還多少款項不清楚，足
    認原告主張被告有向其借款之事實，非屬虛言。又參諸原告所提被告所不爭執之
    擔保放款借據，原告於八十五年三月二十七日，確有向嘉義縣太保市農會借貸一
    百萬元，且卷附被告所書立之切結書，其上開宗明義記載：立書人甲○○．．．
    與女方洪秀盆結至今已有六年．．其間向女方雙親（即原告）借款一百萬元．．
    」，而於切結書第五項復明載：「男方即被告所得之薪水，必須優先償還女方雙
    親所借貸之一百萬元及利息支出，若男方本人無法償還時，將由其父母代償。」
    ，且參諸系爭切結書除有被告署名外，被告之母褚秀英亦署名其上，是依被告所
    立切結書之記載，既已明示被告有向原告借款一百萬元之事實，且同意清償，並
    由其母署名保證，顯見原告主張被告確有向其借款一百萬元之事實，應屬可採。
    至於被告辯稱：系爭借款為其妻向原告所借，惟被告未提出證據以資證明，且上
    開被告所書寫之切結書上亦明載借款之人為被告，而非原告之女洪秀盆，被告辯
    稱借款之人為洪秀盆，應無可採。另被告復辯稱：其事後有清償部分借款之事實
    ，亦未舉證以實其說，被告所辯實無可採。
四、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十八條前段定有明文。本件原告主張被告向原告借款，未依約清償，已
    如前述，從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權之法律關係，請求被告
    應給付原告一百萬元及自前述支付命令送達翌日（即九十二年四月二十三日）起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      九      月      十六      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二  年      九      月      十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
