【裁判字號】    92,聲,3192
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四八二號），本院裁定如左：
    主  文
ＭＤＭＡ藥丸貳拾壹顆、大麻拾支（含包裝重捌點陸公克、淨重陸點零貳公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國九十一年八月二十七凌晨零時
    三十分許，在臺中市○區○○路一段三一Ｏ號前，查獲被告甲○○施用第二級毒
    品，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度毒偵字第二五八三號）。惟扣
    案之毒品ＭＤＭＡ藥丸二十一顆、大麻十三支（含包裝重八．三六公克、淨重六
    ．Ｏ二公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之ＭＤＭＡ藥丸二十一顆、大麻十三支（含包裝重八．三六公克、淨
    重六．Ｏ二公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例之規
    定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
