【裁判字號】    92,重訴,480
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四八○號
    原      告    庚○○
    訴訟代理人    林錦隆律師
    複 代 理人    寅○○
                  李宗炎律師
    被      告    戊○○      .
                  己○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    辛○○      .
    被      告    卯○○○    .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
                  丑○○      .
                  丁○○      .
                  癸○○      .
                  子○○      .
    兼 右 三人
    訴訟代理人    壬○○      .
    右  七  人
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國九十二年九月二日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶將坐落台中市○○區○○段九二五之二地號、地目田、面積○．一○二八
公頃、同段九二六之二地號、地目建、面積○．○二一六公頃，同段九二七之二地號
、地目田、面積○．○二八八公頃及坐落台中市○○區鎮○段一之二地號、地目田、
面積○．○○○三公頃，同段二地號、地目田、面積○．○一四三公頃土地之所有權
移轉登記與原告。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一原告與被告己○○、戊○○、卯○○○、丙○○、乙○○及訴外人黃益昌（於
      民國八十六年八月二十九日死亡）之代位繼承人即被告壬○○、丁○○、癸○
      ○、子○○、丑○○均為訴外人黃煥章（於八十九年十一月十九日死亡）之繼
      承人。訴外人黃煥章生前於八十二年十月二十五日，邀集親友到堂焚香告祖禱
      神拈鬮抽籤配業後，與原告及訴外人黃益昌、被告戊○○、己○○兄弟四人簽
      立分產鬮書乙紙，其土地分配方式如下：
      (一)訴外人黃益昌應得：坐落南屯區○○段九○七地號、面積○．○○五一公頃
        ，同段九二五地號、○．一二○二公頃，同段九二六地號、面積○．○二一
        六公頃，同段九二七地號、面積○．○一二五公頃，及南屯區鎮○段一地號
        、面積○．○○八四公頃等五筆土地，共○．一六七八公頃。
      (二)被告己○○應得：南屯段豐樂段九二六之三地號、面積○．○二一六公頃，
        同段九二七之三地號、面積○．○六三九公頃，及同段九二八地號、面積○
        ．○八二二公頃等三筆土地，共○．一六七七公頃。
      (三)被告戊○○應得：南屯區○○段九二五之一地號、面積○．一二三三公頃，
        同段九二六之一地號、面積○．○二一六公頃，同段九二七之一地號、面積
        ○．○一二七公頃，及南屯區鎮○段一之一地號、面積○．○一○一公頃等
        四筆土地，共○．一六七七公頃。
      (四)原告應得：南屯區○○段九二五之二地號、面積○．一○二八公頃，同段九
        二六之二地號、面積○．○二一六公頃，同段九二七之二地號，面積○．○
        二八八公頃，南屯區鎮○段一之二地號、面積○．○○○三公頃，同段二地
        號、面積○．○一四三公頃等五筆土地，共○．一六七八公頃（下稱系爭土
        地）。
      訴外人黃煥章之子女除有上述兄弟四人外，另有女兒三人即被告卯○○○、丙
      ○○、乙○○。訴外人黃煥章生前於八十九年四月六日，將所有坐落台中市○
      ○區○○段八五三地號、面積○．○二六一公頃，八五三之二地號、地目田、
      面積○．三六○公頃及該土地上建物分別贈與該三人，其三人對上開鬮書之內
      容表示尊重，並無異議。
    二本件鬮書係由訴外人黃煥章及兩造當事人就訴外人黃煥章所有之土地所成立之
      分產協議，當時訴外人黃煥章尚未死亡，為免兩造為家產發生爭執，訴外人黃
      煥章乃糾集兩造及其他族親，以其當時名下之財產為標的，預分為四份，以抽
      籤方式分配其死後財產之歸屬，並經兩造簽章同意，其真意應係分產契約之性
      質，且就鬮書所載訴外人黃煥章所有，除系爭土地外之其他土地，被告已依該
      鬮書之約定，各自辦理所有權移轉登記完畢，更見系爭鬮書之性質為分產契約
      之性質無疑。
    三按「被繼承人生前固有將其所有財產為贈與之權，第以非經登記不得移轉之不
      動產為贈與者，如被繼承人與受贈人成立契約後，尚未移轉登記，而被繼承人
      即已死亡，則被繼承人就該不動產仍有所有之權利，並負為移轉使受贈人取得
      所有權，俾贈與發生效力之義務，而被繼承人此項財產上之權利義務，於繼承
      開始時應由繼承人承受」（最高法院五十一年台上字第二六六四號判例要旨參
      照）。再按「被繼承人某甲之分產行為，如係贈與性質，雖不動產之贈與契約
      非經登記不生效力，但某甲以系爭不動產無償給與其四子，雙方意思表示既經
      相互一致，依民法第一百五十三條第一項規定，其一般契約之效力究已發生，
      某甲即應受拘束，負有依約履行使生贈與效力之義務。此項義務因某甲之死亡
      ，應由其繼承人包括繼承，．．．繼承人自不能違反此契約，而請求確認其就
      系爭不動產仍有應繼分，並命上訴人協同辦理繼承登記」（最高法院四十四年
      度台上字第一二八七號判例可供參照，惟此判例因民法第四百零七條規定於八
      十八年四月二十一日刪除，最高法院於民國九十年四月十七日決議刪除本判例
      ）。依據上開實務見解，被繼承人於生前將其財產分配予其繼承人之分產行為
      ，性質上類屬民法上贈與契約；當事人間之不動產贈與行為，若已訂立契約，
      則其贈與契約即已成立，兩造當事人應依約履行，贈與人應負移轉登記之義務
      ，不得以贈與契約尚未生效為由拒絕。本件兩造當事人與訴外人黃煥章於八十
      二年十月二十五日所簽訂之鬮書，係屬被繼承人之分產行為，應屬民法上之贈
      與契約，該契約既於民法第四百零七條刪除前簽訂，依前揭最高法院五十一年
      台上字第二六六四號判例意旨，其仍為一有效成立之契約，訴外人黃煥章仍應
      負移轉所有權之義務；訴外人黃煥章死亡後，被告應負連帶責任，將贈與標的
      之不動產所有權移轉登記予原告所有。
    四原告與訴外人黃益昌及被告己○○、戊○○於立鬮書後，依上述方式取得分產
      土地，實際占有分耕，其中訴外人黃益昌及被告己○○、戊○○三人，並於訴
      外人黃煥章生前，即過戶取得各該分得土地之所有權，原告當時因無法負擔相
      關稅賦，故未辦理過戶。嗣訴外人黃煥章死亡後，原告依鬮書第四條第四部分
      應分得之土地亦於九十一年八月十二日辦妥繼承登記，現登記於全體繼承人公
      同共有，惟原告請求其他共有人即被告戊○○、己○○、壬○○、丁○○、癸
      ○○、子○○、丑○○履行上開鬮書之約定時，竟未獲同意，爰提起本件訴訟
      。
  、證據：提出訴外人黃煥章之繼承系統表影本、訴外人黃煥章之除戶謄本各一份
      、兩造之最新戶籍謄本十一份、分產鬮書影本一份、土地登記謄本十三份、遺
      產稅繳納證明書影本及贈與契約書影本各一份為證。
乙、被告戊○○、乙○○、丙○○部分：
  壹、聲明：同意原告之請求。
  貳、陳述：無。
丙、被告卯○○○部分：
    被告卯○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述如左
    ：
  壹、聲明：同意原告之請求。
  貳、陳述：無。
丁、被告己○○部分：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一訴外人黃煥章於八十二年十月二十五日邀集族親立書分約，被告己○○於八十
      三年十一月二十三日繳納土地增值稅新台幣（下同）四百三十九萬六千三百七
      十九元，同年十二月二十日繳納贈與稅二百四十二萬七千五百六十四元，於八
      十四年元月五日過戶自耕，並依書輪流供給家父即訴外人黃煥章膳宿，盡奉養
      之義務。原告依書在成家立業之前，應每月供給家父生活費二千元，惟原告鎮
      日遊手好閒，不事生產，未盡系爭分約書之義務。
    二被告己○○繼承家父所有土地，係依據土地登記規則第一百二十條規定辦理，
      於九十一年八月十六日業經被告戊○○等人申請繼承登記完成，故被告己○○
      係依合法程序繼承系爭土地。
    三系爭鬮書係訴外人黃煥章與各個兒子所訂之個別合約，在訴外人黃煥章生前，
      原告未辦理過戶，被告並不受該合約拘束。
  、證據：提出八十三年度土地增值稅繳款單影本二份、八十三年度贈與稅繳款單
      影本、土地所有權狀影本、鈞院九十一年度家訴字第八八號民事判決影本及台
      中市中興地政事務所九十一年八月十六日中興地所一字第○九一○○一五六三
      七號函影本各一份為證。
戊、被告丑○○、丁○○、癸○○、子○○、壬○○部分：
  壹、聲明：同意原告之請求。
  貳、陳述：
    一被告丑○○、丁○○、癸○○、子○○、壬○○等五人並未領取系爭五筆土地
      之所有權狀，被告丑○○、癸○○、子○○及壬○○並已辦理拋棄對其父親即
      訴外人黃益昌財產之繼承，被告丁○○亦不願貪得他人之財產，其五人從未占
      有、使用收益系爭土地，並始終願意配合辦理所有權移轉登記。
    二原告因本身經濟因素，無力完納稅捐，致系爭土地自八十二年十月二十五日起
      ，無法辦理所有權移轉登記，是原告就本件契約亦有不能履行或遲延履行之過
      失，訴外人黃煥章死亡後，系爭土地成為遺產，而導致本件訴訟。
    三訴外人黃煥章並未在系爭鬮書上簽名，故系爭鬮書對訴外人黃煥章而言不生效
      力，但訴外人黃煥章當時以口頭同意將系爭鬮書上第四大點第四小點之五筆土
      地贈與原告，故原告與訴外人黃煥章之間有一贈與契約，原告之請求權基礎應
      為該贈與契約而非系爭鬮書。
  、證據：提出土地登記謄本影本五份及鈞院家事庭中院敬民允八十六繼字第五七
      五號函影本聲請費收據影本各一份為證。
    理      由
一、本件被告卯○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件訴外人黃煥章生有原告、被告己○○、戊○○、卯○○○、丙○○、乙○○
    及訴外人黃益昌等四子三女，訴外人黃益昌則生有被告壬○○、丁○○、癸○○
    、子○○、丑○○等二子三女，訴外人黃益昌先於八十六年八月二十九日死亡，
    訴外人黃煥章則於八十九年十一月十九日死亡，訴外人黃煥章之繼承人有兩造等
    十一人（訴外人黃煥章之妻黃賴阿環早於八十年十一月三日死亡）；而訴外人黃
    煥章生前於八十二年十月二十五日，邀集親友到堂焚香告祖禱神拈鬮抽籤配業後
    ，與原告及訴外人黃益昌、被告戊○○、己○○兄弟四人簽立分產鬮書乙紙，將
    訴外人黃煥章名下之土地分配予原告及訴外人黃益昌、被告戊○○、己○○兄弟
    四人，其中系爭土地分由原告取得，訴外人黃益昌、被告戊○○、己○○三人均
    已就所分得之土地辦理所有權移轉登記，惟原告當時因無法負擔相關稅賦，故未
    辦理系爭土地之所有權移轉登記，嗣訴外人黃煥章死亡後，經被告戊○○等人向
    地政事務所辦理繼承登記，已於九十一年八月十二日經登記於訴外人黃煥章之全
    體繼承人即兩造公同共有之事實，業據原告提出訴外人黃煥章之繼承系統表影本
    、訴外人黃煥章之除戶謄本各一份、兩造之最新戶籍謄本十一份、分產鬮書影本
    一份及土地登記謄本十三份為證，並有被告己○○提出之台中市中興地政事務所
    九十一年八月十六日中興地所一字第○九一○○一五六三七號函影本各一份為證
    ，復為兩造所不爭執，應可信為真實。
三、按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，適用下列各款之規定：一共同
    訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體；不利益者，對於
    全體不生效力。民事訴訟法第五十六條第一款定有明文。復按公同共有人就公同
    共有權利為訴訟者，乃屬固有之必要共同訴訟，應由公同共有人全體共同起訴或
    共同被訴，否則於當事人之適格即有欠缺。最高法院著有三十九年度台上字第三
    九四號民事判決可資參照。而共同被告一人所為之認諾，因不利益於共同訴訟人
    ，故對於全體不生效力。本件系爭土地原登記於訴外人黃煥章名下，而兩造為訴
    外人黃煥章之全體繼承人，因繼承而將系爭土地辦理繼承登記於兩造名下，現系
    爭土地為兩造公同共有，已於前述，依上開說明，兩造既因系爭土地而爭訟，本
    件即屬固有之必要共同訴訟，雖除被告己○○外，其餘被告均已就原告之請求為
    認諾，然其餘被告所為之認諾，因不利益於被告己○○，故對於全體不生效力，
    先予敘明。
四、本件訴外人黃煥章生前於八十二年十月二十五日，邀集親友到堂焚香告祖禱神拈
    鬮抽籤配業後，與原告及訴外人黃益昌、被告戊○○、己○○兄弟四人簽立分產
    鬮書乙紙，其中將系爭土地分配予原告取得，依系爭分產鬮書所載「．．．四抽
    籤配業土地表示如左：．．．(四)．．．（即系爭土地之地號、面積）以上五筆共
    ○．一六七八公頃庚○○應得者．．．。」等語，及訴外人黃益昌、被告戊○○
    、己○○三人均已就所分得之土地辦理所有權移轉登記之情事，應可認上開訴外
    人黃煥章對原告及訴外人黃益昌、被告戊○○、己○○四人之分產行為，應屬贈
    與性質。而按民法第四百零七條之規定已於八十八年四月二十一日公布刪除，並
    已於八十九年五月五日施行，而本件訴外人黃煥章係於八十二年十月二十五日將
    系爭土地贈與原告，乃在該條規定修正刪除之前，是系爭贈與契約之效力仍應適
    用當時之法律即修正刪除前之該條規定。按「以非經登記不得移轉之財產為贈與
    者，在未為移轉登記前，其贈與不生效力。」修正前民法第四百零七條定有明文
    。又按「被繼承人生前固有將其所有財產為贈與之權，第以非經登記不得移轉之
    不動產為贈與者，如被繼承人與受贈人成立契約後，尚未為移轉登記，而被繼承
    人即已死亡，則被繼承人就該不動產仍有所有之權利，並負為移轉登記使受贈人
    取得所有權，俾贈與發生效力之義務，而被繼承人此項財產上之權利義務，於繼
    承開始時應由繼承人承受。」最高法院亦著有五十一年台上字第二六六四號判例
    可資參照。本件訴外人黃煥章既已將系爭土地贈與原告，訴外人黃煥章與原告成
    立贈與後，尚未為移轉登記，而訴外人黃煥章即已死亡，則訴外人黃煥章就系爭
    土地仍有所有之權利，並負為移轉登記使原告取得所有權，俾贈與發生效力之義
    務，而訴外人黃煥章就系爭土地之權利義務，於繼承開始時應由其繼承人即兩造
    承受。惟被告戊○○等人竟向地政事務所辦理繼承登記，將系爭土地登記為兩造
    公同共有，是原告依系爭贈與契約及繼承之法律關係請求被告應連帶將系爭土地
    之所有權移轉登記與原告，於法有據。從而，原告依系爭贈與契約及繼承之法律
    關係請求被告應連帶將系爭土地之所有權移轉登記與原告，為有理由，應予准許
    。
五、末按勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者，法院得酌量情形，命勝訴之
    當事人負擔其全部或一部。民事訴訟法第八十一條第一款定有明文。本件原告已
    自認其於獲贈系爭土地當時，因無法負擔相關稅賦，故未辦理移轉登記；且被告
    丑○○、丁○○、癸○○、子○○、壬○○等人亦陳稱其始終願意配合辦理所有
    權移轉登記乙情，復為原告所不爭執，均可認為真實。是倘原告於訴外人黃煥章
    死亡前，即辦理系爭土地之所有權移轉登記，其自無提起本件訴訟之必要，是原
    告雖於本件獲勝訴判決，然其本件訴訟行為，應非為伸張或防衛權利所必要者，
    宜由原告負擔全部之訴訟費用，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
