【裁判字號】    92,聲,3210
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七０五號、九十二
年度毒偵字第一九九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（警秤含袋毛重零點參公克）及第二級毒品安非他命（警秤
含袋毛重零點參陸公克）各壹小包，為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告經本院以九十二年度毒聲字第一六八０號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十二年七月十七日以九十二年度毒偵字第一九九六、一九四一號為不起訴處
    分確定，而本件為警查獲扣案之第一級毒品海洛因（警秤含袋毛重零點三公克）
    及第二級毒品安非他命（警秤含袋毛重零點三六公克）各一小包，係屬違禁物，
    爰依刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因（警秤含袋毛重零點三公克）及安非他命（警秤含袋毛重零
    點三六公克）各一小包，分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    規定之第一、二級毒品，依同條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二
    項及第十一條第一項、第二項之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓或持有，應
    屬違禁物，聲請人聲請就此部分毒品單獨宣告沒收，其聲請為有理由。爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定將此部分毒
    品沒收並銷燬之，如主文第一項所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
