【裁判字號】    92,聲,3217
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣臺中地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第三二一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第六九四號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二一六六號不起訴處分確定，惟扣案
    之ＭＤＭＡ一顆，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之ＭＤＭＡ
    一顆（見台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二一六六號偵查卷第八頁
    之國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書），係屬毒品危害防制條例所管制
    之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬
    違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月      十六     日
                                   台灣台中地方法院刑事第八庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年      九     月      十八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
