【裁判字號】    92,聲,3203
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第一一五七號），聲請單獨宣
告沒收（九十二年度聲沒字第七０八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重０‧六公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局移送被告甲○○涉嫌毒品危害防制條例案
    件，業經檢察官以九十二年度毒偵緝字第七四號為不起訴處分確定，其持有之第
    二級毒品安非他命含袋重０‧六公克，係違禁物，係毒品危害防制條例所管制之
    違禁物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明定。查本件扣案之安非他命含袋重０‧六公克，屬於毒品危害防制條例第
    二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六    日
                               台灣台中地方法院刑事第八庭
                                   法  官   鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
