【裁判字號】    92,婚,596
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十二年度婚字第五九六號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○律師
被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年八月廿九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於民國（下同）七十六年四月五日結婚並辨理結婚登記，原本夫
      妻感情尚屬融洽，惟自八十六、七年間起，被告因經商失敗而開始性情大變，
      情緒不穩且暴躁易怒，經常在家大聲叫嚷亂發脾氣，且其生氣時更會砸損家具
      ，不僅使小孩受到驚嚇，更使原告處於驚恐及身心緊張之環境中，更有甚者，
      被告在盛怒之餘，更會在小孩子面前動手毆打原告，且事後仍毫無悔意，並表
      明夫妻打架乃屬常見，並非家庭暴力。原告長久處於此緊張、焦慮之環境中，
      身心早已不堪虐待。自八十八年起，原告即開始長期咳嗽，原本以為乃單純呼
      吸道感染等疾病所致，惟多年就醫皆無法痊瘉。近來，始至台中澄清綜合醫院
      做詳細之檢查，方知原告乃因長期處於緊張、焦慮之環境而患有憂鬱症，且會
      出現焦慮及失眠等現象，是原告實已不堪與被告同居之虐待，雖近來雙方已未
      再同居，惟原告只要再與被告共處，即會再產生焦慮之現象，而醫師亦一再叮
      嚀原告不宜再承受過大之壓力，為使原告身心得以恢復健康。
（二）原告除長期受被告身心之壓力及虐待外，被告自經商失敗後，家中經濟即多靠
      原告一人負擔，而被告不僅未加以負擔，更時常要求以原告名義借錢供其使用
      ，被告未盡照顧家庭之義務，已有惡意遺棄之意思。此外，被告於九十年一月
      起更以惡意遺棄之意思，遷出雙方所共同生活之地方，而自行至外面居住，更
      對家庭生活不加聞問，至今已二年有餘皆未曾返家請求原告原諒或改變其態度
      ，近來更聽聞被告已離開台灣，並表明不再回台，顯見被告不僅有惡意遺棄之
      主觀意思，更有遺棄之客觀行為，且仍在繼續狀態中。
（三）被告自經商失敗以來，情緒變得十分不穩定，且四處借款，而自九十年起即離
      開家中，故雙方分居至今已超過二年。然被告雖離家，惟其仍四處在外借貸，
      但聯絡處皆載目前原告之住址，故雖其已離家，然近來常有人上門催債，使原
      告不勝其擾。原告與被告雙方價值觀念相差甚大，無法溝通（被告為香港人）
      ，另被告已離家二年有餘，兩方之感情實已因長久分隔而幾乎盪然無存。又由
      被告離家多時，從無悔意或要求原告原諒，顯見被告亦無與原告共同經營及維
      繫婚姻之意思，是雙方己有有重大事由而難以維持婚姻。綜上所述，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定請求離婚。
三、証據：提出診斷證明書影本二份、戶籍謄本乙份、催收債款之信函影本三份為証
    ，聲請訊問証人曲鎮晟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告因經商失敗而性情大變，情緒不穩且暴躁易怒，經常亂發脾氣，盛
    怒之餘，更會動手毆打原告，原告長久處於緊張、焦慮之環境中而患有憂鬱症，
    被告於九十年一月起遷出雙方所共同生活之地方，而自行至外面居住，對家庭生
    活不加聞問，至今已二年有餘皆未曾返家，近來更聽聞被告已離開台灣，並表明
    不再回台，故雙方分居至今已超過二年等情，業據原告提出診斷證明書影本二份
    、催收債款之信函影本三份為証，並經証人即原告胞弟曲鎮晟到庭証稱屬實，復
    經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，查知被告自九
    十一年七月廿四日出境後即未再入境，是原告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張被告因經商失敗而性情大變，
    經常亂發脾氣，更會動手毆打原告，原告長久處於緊張、焦慮之環境中而患有憂
    鬱症，被告於九十年一月起遷出雙方所共同生活之地方，而自行至外面居住，對
    家庭生活不加聞問，兩造分居長達二年，顯示兩造顯然怠於努力及無心維護兩造
    之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，依社會上一般觀念為
    體察，上開情事，對於兩造間家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，自得認其與所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。原告前項主張既有理由，其併依民
    法第一千零五十二條第一項第三款及第五款規定，請求判決離婚，即不予審酌，
    附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
