【裁判字號】    92,聲,3204
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭資新臺幣伍拾元沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局於民國（下同）九十二年六月二十八日，
    以中分二刑字第○○九二○○○一○三九號報告書移送之「被告甲○○、楊進興
    於九十二年六月二十八日十三時十分許，在臺中市北區中山公園內圖書館旁銅馬
    像處之公眾得出入場所，以原本即放該處，不知何人所有之象棋及棋盤，以下暗
    棋之方式賭博財物，並以每盤新臺幣（下同）五十元作為賭注。嗣於同日十三時
    四十分許，楊進興賭輸，由身上拿出五十元交給甲○○時，為警當場查獲，並扣
    得賭具象棋一付、棋盤一面及賭資五十元，因認被告涉有刑法第二百六十六條之
    賭博罪嫌」一案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，認為被告二人所犯
    之罪，係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之輕微案件，並念及被告犯行輕
    微，且犯罪後自白犯行，故於參酌刑法第五十七條所列各款之事實後，認本件以
    職權不起訴處分為適當，並於九十二年七月一日以九十二年度偵字第一二九五九
    號為不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽，而前開扣案物品中之賭資五十
    元係被告甲○○贏得，為因犯罪所得之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一
    之規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件被告甲○○、楊
    進興所涉賭博犯行，業經檢察官於九十二年七月一日以九十二年度偵字第一二九
    五九號為職權不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可稽，而扣案之現金五十元
    ，係被告甲○○所有，且為因犯賭博罪所得之物，業據被告甲○○、楊進興供承
    在卷。是依前開規定，應認聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
