【裁判字號】    92,訴,2180
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一八○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    代  表  人  呂芳原
    訴訟代理人  謝錫鑫
    被      告  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月二日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬伍仟肆佰零參元，及自民國九十二年五月三十一日
起至清償日止，按年息百分之捌點捌伍計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百七十萬五千四百零三元，及自民國九十二
      年五月三十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並按上開利
      率百分之二十計算之違約金。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人李治豪邀同被告為連帶保證人，於民國八十三年六月二十七日向原
    告借款一百七十六萬元，約定利息按年息百分之九點六計算，清償期為一百零三
    年六月二十七日，約定按月攤還本息，如一次未履行，即喪失期限利益，視為全
    部到期，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人李治豪自八十
    七年九月二十七日起即未繳納本息，迭經催討，尚欠如聲明所示之金額、利息及
    違約金未清償，為此依連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、本院九十二年度民執字第二一六二號分配表影本各一
    件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：對於借據及分配表之真正不爭執，惟除曾接獲支付命令外，皆不了解本事
    件進行之過程，亦不知訴外人李治豪清償金額若干。
    理    由
一、本件原告主張訴外人李治豪邀同被告為連帶保證人，向原告借款一百七十六萬元
    ，而李治豪自八十七年九月二十七日起即未依約繳納本息等事實，已據原告提出
    借據暨約定書一紙為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。被告雖以不知李志
    豪清償金額若干等語置辯，然原告主張李治豪尚積欠一百七十萬五千四百零三元
    ，及自九十二年五月三十一日起算之利息及違約金，亦據原告提出本院九十二年
    度民執字第二一六二號分配表影本一件為證，核屬相符，且被告對前開分配表之
    真正亦不爭執，故原告此部分之主張，即屬有據。又原告於本院九十二年度執字
    第二一六二號強制執行程序，就主債務人李治豪債權之利息及違約金既皆計至九
    十二年五月三十日，則原告於本件得請求之利息及違約金，應自九十二年五月三
    十一日起算，原告請求逾九十二年五月三十一日之利息及違約金部分，即屬無據
    。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣元一百七十萬五千四百零三元
    ，及自民國九十二年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之
    利息，並自九十二年五月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失其附麗，應併
    予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴一部有理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                         臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                                 法  官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
