【裁判字號】    92,訴,1921
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬玖仟玖佰貳拾元，及自民國八十八年九月二十
九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至
民國八十九年四月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月三十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十一年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百四
    十五萬元（下稱系爭借款），約定利息按基本放款利率加一碼，採機動利率計算
    ，按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未依約履行，系爭借
    款視為全部到期。詎被告自八十八年九月二十九日起即未依約繳納本息，系爭借
    款尚欠本金一百二十一萬九千九百二十三元及其利息、違約金均未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶清償明細及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，並有如主文所示
    之本金、利息及違約金未獲清償等事實，已據其提出借據、放款帳戶清償明細各
    一份為證，經核相符，而被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未
    到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，故原告主張之
    上開事實應堪採信。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付系爭借款尚欠本金一百二十一萬
    九千九百二十三元，及自八十八年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九
    計算之利息，並自八十八年十月三十日起至八十九年四月二十九日止，按上開利
    率百分之十，自八十九年四月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1   審判長法  官  張恩賜
~B2         法  官  許秀芬
~B3         法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
