【裁判字號】    92,訴,1788
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八八號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院於民國九十二年九月二
日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬貳仟伍佰壹拾貳元，及自民國九十二年四月三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣（下同）捌拾伍萬零佰伍拾陸元，及自刑事附帶民事
      訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日（即民國九十二年四月三日）起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
    二原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一被告於九十年十一月二十日下午，駕駛車牌號碼五Ｇ－一九六三號汽車，沿台
      中市○○○路由黎明路往安和路方向行駛，於同日下午三時二十分許，行經台
      中市○○○路與環中路口時，其原應注意行車速度，應依標誌或標線之規定及
      汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，
      竟疏於注意減速慢行，貿然以時速六十公里之速度行駛（限速五十公里），適
      有原告騎乘車牌號碼ＫＴＺ－二八二號機車，沿環中路自台中港路往南屯路方
      向行駛，因煞車不及而撞擊被告所駕駛汽車之右前車輪上方葉子板及右前座車
      門處，原告因而人車倒地，受有左股骨骨折及右大腿撕裂傷等傷害。案經檢察
      官提起公訴，並由鈞院交通法庭判決被告因過失傷害人，處有期徒刑三月確定
      。是被告自應依法賠償原告因此所受之損害。
    二又車禍當時，原告之車道號誌為綠燈，是被告闖紅燈，但原告自認當時有超速
      行駛之情事。
    三茲將原告所受之損害，分述如后：
      (一)醫療費用部分：
        原告因本件車禍受傷，須住院治療，已支出醫療費用柒仟柒佰伍拾陸元。且
        需租用醫療器材，每月租金壹佰元，六個月共支出陸佰元。另原告將來仍須
        接受復健及住院治療，預估醫療費用為壹拾伍萬貳仟元。合計被告應賠償原
        告醫療費用壹拾陸萬零佰伍拾陸元。
      (二)因無法工作而減少收入之損失部分：
        原告原在聖銓工程有限公司（下稱聖銓公司）工作，每月收入萬陸仟元，
        因本件車禍受傷住院，出院後復健，共計一年無法工作，惟因無法取得該公
        司之薪資扣繳憑單或薪資單據，願以每月薪資壹萬伍仟捌佰肆拾元計算，請
        求被告賠償其一年之減少收入損失計壹拾玖萬零捌拾元。
      (三)精神慰撫金部分：
        原告原任職聖銓公司，因車禍住院、復健，期間需長達二年，長期治療期間
        所受痛苦，及工作損失所受之痛，認為被告應賠償其精神慰撫金伍拾萬元為
        適當。
      (四)綜上所述，被告共應賠償原告捌拾伍萬零肆佰拾陸元。
    四另本件車禍發生後，原告業經向富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦產險公
      司）領取強制汽車責任保險金陸仟柒佰零陸元。
    五又原告係高職畢業，從事水電工作，受傷前在聖銓公司工作，月入萬陸仟元
      ，目前在易誠電信工程行擔任技工，收入日薪壹仟柒佰元，平均每月工作二十
      四天，因於九十二年八月間才去工作，尚未領到薪水，沒有薪水單據。且其雖
      尚未結婚，但已與女友生了一個小孩，現年一歲。
  參、證據：提出診斷書影本、診斷書正本各一份、門診收據影本四份、醫療器材（
      拐杖）借用契約書影本、聖銓公司在職證明書影本、易誠電信工程行在職證明
      書正本、台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會函影本、富邦產險公司匯款
      通知單影本、國立彰化師範大學附屬高級工業職業學校資格證明書影本暨結業
      證明書影本、退伍令影本及兩造之最新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：
    一本件係因原告與被告分別駕車，於兩造均有違規（超速）之情況下，在設有紅
      綠燈號誌之交叉路口處相撞，導致原告受傷、被告車毀。所不同的是，原告騎
      機車，被告開汽車，以及被告係在其車道為綠燈時前進並已駛入交叉路口之末
      段，突遭原告闖紅燈疾駛碰撞，相較下原告還多一項闖紅燈之重大違規。本件
      被告已經法院判處應負過失傷害責任，而原告是否應受比被告更重之處分不得
      而知。原告不檢討己過，尚且一味要求被告賠償損害，顯非公允。
    二對原告已支出醫療費用柒仟柒佰伍拾陸元、醫療器材租用費陸佰元，及原告將
      來手術還需花費壹拾萬元，並原告因本件受傷一年無法工作，又原告已因本件
      車禍領取強制汽車責任保險金陸仟柒佰零陸元等節，均不爭執。
    三又被告是國中畢業，目前在麵攤打工，每小時貳佰元，每月約有壹萬元的收入
      。且其已離婚，現為單身，小孩歸前夫監護，不須扶養小孩。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度交易字第五三號被告過失傷害案卷全卷；及向財
    政部台灣省中區國稅局函詢兩造之財產暨所得資料、向財團法人彰化基督教醫院
    函查原告因本件車禍受傷在該醫院診療之相關情形。
    理      由
一、按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查
    ，本件原告起訴原請求被告給付壹佰零玖萬貳仟佰伍拾陸元及法定遲延利息，
    嗣於起訴狀送達被告後，減縮請求被告給付捌拾伍萬零佰伍拾陸元及法定遲延
    利息，其訴之變更既係為減縮應受判決事項之聲明，參諸首揭規定，應予准許，
    合先敘明。
二、被告於九十年十一月二十日下午，駕駛車牌號碼五Ｇ－一九六三號汽車，沿台中
    市○○○路由黎明路往安和路方向行駛，於同日下午三時二十分許，行經台中市
    ○○○路與環中路口時，其原應注意行車速度，應依標誌或標線之規定及汽車行
    近行人穿越道前，應減速慢行，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意減速慢行，貿然以時速六十公里之速度行駛（限速五十公里），適有原告騎乘
    車牌號碼ＫＴＺ－二八二號機車，沿環中路自台中港路往南屯路方向行駛，因煞
    車不及而撞擊被告所駕駛汽車之右前車輪上方葉子板及右前座車門處，原告因而
    人車倒地，受有左股骨骨折、左膝後十字韌帶斷裂及右大腿撕裂傷等傷害，刑事
    部份經本院交通法庭判決被告因過失傷害人，處有期徒刑三月確定，業據原告提
    出彰化基督教醫院之診斷證明書影本一份為證，並經本院依職權調閱本院九十二
    年度交易字第五三號被告過失傷害案卷全卷查明屬實，復為兩造所不爭執，應可
    認為真實。惟兩造就本件車禍之發生，究係何人闖紅燈，孰之過失程度較重，及
    原告得請求被告賠償之金額為何均有爭執，應為本件首應審究之點。
三、本件車禍之發生兩造之過失程度各為何：
  (一)本件車禍事實業據原告陳述綦詳，並有台中市○○○道路交通事故調查表、診斷
    書正本各一份及現場照片四張附於刑事案卷內可稽。雖被告於刑事法院辯稱：當
    時其係駕車以時速六十公里之速度往南屯路交流道方向行駛，其行車方向係綠燈
    ，行至五權西路與環中路第一交岔口時，綠燈燈號已開始閃爍，其繼續以六十公
    里時速前行，至五權西路與環中路第二交岔路口時，原告突騎乘機車自右側闖越
    紅燈而來，因煞車不及而發生車禍，兩造均有過失等語。惟按行車速度，依標誌
    或標線之規定及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，道路交通安全規則第九十
    三條第一項、第一百零三條定有明文。而依上開道路交通事故調查表及現場照片
    所示，本件事故地點限速五十公里，且有行人穿越道，被告竟未減速慢行反以六
    十公里時速向前行駛，其因此肇致本件車禍，自有過失甚明。雖本件原告亦自承
    其於車禍當時亦有超速行駛之情事，亦與有過失，惟此不影響被告過失責任之認
    定。至兩造互指本件係因對造闖紅燈而肇致車禍云云，而原告於偵審中所舉之證
    人陳進豐、池國鳳、潘治亞均證稱：其未注意肇事當時二車道之燈號為何等語，
    是其證詞尚無法據為有利於原告之認定；此外，兩造就此部分之主張均無法舉出
    其他證據以實其說，要難認定當時係何人闖紅燈。且本件經本院交通法庭送請台
    灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，該會亦認原告於警訊時稱：「我方
    向是綠燈」，在該會說明稱：「我方向（環中路）是綠燈，我是最後一部通過路
    口」（按：「綠燈」以後，此一行向號誌即變為「閃黃燈」、「紅燈」，此與證
    人於該會所稱：「當時環中路是剛變成綠燈」之情況有所不合），被告於警訊時
    則稱：「當時綠燈已在閃，還沒變黃燈」（按：綠燈號誌以後係顯示「閃黃」、
    「紅燈」，並無所謂「綠燈在閃」之顯示情況），因本件肇事地點係設有輪放左
    轉保護四時相管制號誌之交岔路口，兩造為交岔、直行行駛，肇事因素之認定，
    取決於兩造通過路口當時之號誌各為如何而定，而本件兩造各執一詞，並無其他
    佐證，雖有證人之證詞，仍無法釐清真象，故該會無法辨明事實情況等語，有該
    委員會函一份在卷足憑。是本件尚難認定係何人闖紅燈。
  (二)綜上所述，本院斟酌本件肇事經過、台中市○○○道路交通事故調查報告表、現
    場照片、兩造車輛受損情形、兩造駕車行經交岔路口均有超速之違規行為等情狀
    ，認兩造之過失責任各為百分五十。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項分別定有明文。原告因本件車禍受有上揭傷害，被告上開過失
    行為與原告所受傷害間具有相當因果關係，原告依上揭規定請求被告負損害賠償
    責任，洵屬有據。
五、茲就原告請求被告賠償之費用，應否准許，分述如次：
  (一)醫療費用部分：
    1.原告主張其因本件車禍受傷至醫院診療，已支出醫療費用柒仟柒佰伍拾陸元，
      且因租用醫療器材，已支出租金陸佰元之事實，已據其提出診斷書影本一份、
      門診收據影本四份及醫療器材（拐杖）借用契約書影本一份為證，並有彰化基
      督教醫院九十二年七月十四日（九二）彰基病歷字第九二○七○四八號函暨所
      附門診收據在卷足憑，依其受傷之情形確屬必要，且為被告所不爭執，應予准
      許。
    2.再者，原告主張其因本件車禍受傷將來仍須接受復健及住院治療，預估醫療費
      用為壹拾伍萬貳仟元云云，惟依原告所提出彰化基督教醫院於九十二年八月二
      十八日所開立之診斷書正本所載，原告因本件車禍受傷將來仍需後續門診追蹤
      及手術治療，預估醫療費用為壹拾萬元乙節，有該診斷書正本一份附卷可參，
      依其受傷之情形應屬必要，且被告亦陳稱對原告將來手術還需花費壹拾萬元並
      不爭執，是原告所得請求被告賠償將來手術所需之醫療費用應為壹拾萬元，逾
      此範圍之請求，不應准許。
    3.依上說明，原告所得請求被告賠償之醫療費用合計為壹拾萬捌仟佰伍拾陸元
      。
  (二)因無法工作而減少收入之損失部分：
    原告因本件車禍受傷，已如前述。而原告主張其受傷無法工作，僅請求被告賠償
    以最低基本工資每月壹萬伍仟捌佰肆拾元為準，共一年因無法工作而減少收入之
    損失計壹拾玖萬零捌拾元，尚屬合理，復為被告所不爭執，應予准許。
  (三)精神慰撫金部分：
    按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與
    加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著有五十一年台上字第二
    二三號判例可資參照。本院斟酌原告係高職畢業，從事水電工作，受傷前在聖銓
    公司工作，於九十二年八月間始至易誠電信工程行擔任技工，日薪壹仟柒佰元，
    平均每月工作二十四天，雖尚未結婚，但已與女友生了一個小孩，現年一歲，名
    下無任何財產；而被告是國中畢業，目前在麵攤打工，每小時薪資貳佰元，每月
    約有壹萬元的收入，其已離婚，現為單身，小孩歸前夫監護，不須扶養小孩，名
    下有自用小客車一輛及投資二筆，經兩造陳明在卷，並有財政部台灣省中區國稅
    局歸戶財產查詢清單二份附卷可憑；又原告因本件車禍受有左股骨骨折、左膝後
    十字韌帶斷裂及右大腿撕裂傷等傷害，且其因膝關節斷裂，需手術重建十字韌帶
    ，預估恢復期為一年，原告自受有身體及精神上之痛苦，暨兩造其他身分地位等
    一切情事，認原告請求伍拾萬元，自嫌過高，應予核減為參拾萬元，方屬公允，
    逾此數額之請求，不應准許。
  四綜上所述，原告得請求賠償之金額為醫療費用壹拾萬捌仟佰伍拾陸元、因無法
    工作而減少收入之損失壹拾玖萬零捌拾元、精神慰撫金參拾萬元，共計伍拾玖萬
    捌仟肆佰拾陸元。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
    償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。本件原告就本件車禍之發
    生應負百分之五十之過失責任，已如前述，依上開說明，應減輕被告賠償金額百
    分之五十，則被告應賠償原告貳拾玖萬玖仟貳佰壹拾捌元（598436×〔1-0.5 〕
    ＝299218，元以下四捨五入）。
六、末按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本條規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部，加害人或被保險人受賠償請求時，得
    扣除之。」本件車禍發生後，原告已獲強制汽車責任保險金陸仟柒佰零陸元之事
    實，已據原告提出富邦產險公司匯款通知單影本一份為證，復為兩造所不爭執，
    自可信為真正。揆諸前開說明，原告所受領之陸仟柒佰零陸元強制汽車責任保險
    金應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，應自原告所請求之賠償範圍
    內扣除。故原告所得請求賠償之金額，為貳拾玖萬貳仟伍佰壹拾貳元。
七、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付貳拾玖萬貳仟伍佰壹拾貳元，
    及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十二年四月三日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此範圍之
    請求，於法無據，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，為命給付未逾五十萬元金額之判決，爰依職權宣告假執行；
    至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
