【裁判字號】    92,附民上,289
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度附民上字第二八九號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                行政院衛生署臺中醫院
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人業務過失致死案件業已諭知被上訴人即被告等無
罪在案（民國九十年度自字第八八四號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回
原告之訴，茲據上訴人提起上訴本院就本件業務過失致死上訴仍維持第一審無罪之判
決而駁回自訴人之上訴（民國九十二年度醫上訴字第一二六一號），則附帶民訴部分
之上訴，自亦無理由，惟依上訴人聲請將本件附帶民事訴訟，移
刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移
定。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十六    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
