【裁判字號】    92,附民,356
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第三五六號
    原      告  內政部營建署丙○○○○局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反水利法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求返還占用之土地，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
原告聲明求為判決：被告應將占用之國有土地－台中縣烏日鄉○○○段第七五七、七
五七之二、七五七之三、七五七之四、七五七之五、七五七之九地號等公有土地回復
原狀，並無條件返還原告。其事實上陳述略稱：台中縣烏日鄉○○○段第七五七、七
五七之二、七五七之三、七五七之四、七五七之五、七五七之九地號等土地，皆為原
告所管理之國有土地，上列土地遭被告占用並違法使用，除違反都市計劃之土地使用
管制規定外，亦使國土資源遭受損失，影響當地環境，爰此依法請求返還上列土地。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違反水利法及竊佔罪，分經本院諭
知無罪或免訴在案，依照上開規定，則原告附帶提起之民事訴訟之聲請，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
