【裁判字號】    92,上易,1333
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            九十二年度上易字第一三三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  即朱.
    選任辯護人  江鍚麒
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年六月三日第一審
判決（民國九十一年度易字第六四０號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國九
十年度偵字第五三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告朱汶源在本院未提出其他有利之證據及辯解，仍執陳詞，以台灣電
    力股份有限公司（以下簡稱台電公司）之舊輸電線未碰觸台鐵之主吊線，台鐵之
    主吊線可能係因十五年未曾更換，因金屬疲勞而斷落為辯。惟查遭截斷之鐵路主
    吊線與台電公司之輸電線，經送工業技術研究院工業材料研究所鑑驗結果：台電
    公司之輸電線，除了鋁元素與微量的硫元素外，並無其他元素存在，而鐵路之主
    吊線，經以砂紙磨除表皮，使其露出新切面後，再以Ｘ光能量散佈儀分析其成分
    ，可看出除了銅元素外，並無其他元素存在。由於銅線熔斷之處，可偵測出明顯
    的鋁成分存在，研判此主吊線可能是與含鋁成分之外來物件相接觸造成短路，產
    生火花而燒斷，此有上開工業材料研究所之測試報告可證，則本件鐵路局之上述
    主吊線上方，既僅有被告之公司在施工，而鐵路之主吊線熔斷處，又檢測出台電
    輸電線材質相符之鋁質，足證確係台電公司之輸電線碰觸鐵路之主吊線引起本件
    主吊線短路，產生火花而燒斷，使自強號列車緊急煞停。是上訴人之上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                          法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
