【裁判字號】    90,上易,326
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十年度上易字第三二六號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
    被  上訴人  乙○○
    複  代理人  丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十九日臺灣南投地
方法院八十九年度訴字第二七八號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年八
月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人於原審起訴主張坐落南投縣魚池鄉○○段九○四之一地號，地目建
    ，面積○．○二二四二九公頃土地（以下簡稱系爭土地）係其所有，詎上訴人無
    正當權源，亦未經被上訴人同意，竟無權占有如附圖所示Ａ部分面積○．○○六
    七○一公頃土地，並在其上建造磚造房屋，已妨害被上訴人所有權之行使，屢次
    催促上訴人返還土地，上訴人均置之不理，且本件經南投縣政府及魚池鄉公所二
    次協調均無法調解成功，爰依所有物返還請求權提起本件訴訟（原審為被上訴人
    勝訴之判決，並定相當擔保金額為假執行之宣告，上訴人對之不服，提起本件上
    訴）。並聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：坐落南投縣魚池鄉○○段九○三、九○二地號土地係上訴人與訴外
    人賴英妹、巫秀娟、巫秀美等六人共有之土地，並與被上訴人所有同段第九○四
    之一地號土地相毗鄰；上訴人於五十七年間，在上開共有土地上，重新改建現有
    房屋，上訴人並沒有占用被上訴人之土地，實係地籍重測發生錯誤所致。若依重
    測後之地籍圖，上訴人之土地亦為相鄰地所占用。查系爭土地周圍數百公尺內，
    地籍線與土地所有人使用範圍，均有不符現象，此一現象緣自於日據時期，其錯
    誤應係政府地籍測量錯誤所致。而解決之道，應由政府更正地籍線，而非要求全
    體居民逐一的去拆屋還地等情，資為抗辯。上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被
    上訴人在第一審之訴。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴
    訟法第二百七十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由
    原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就
    其抗辯事實即令不能，或其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七
    年上字第九一七號判例要旨參照）。本件被上訴人主張系爭土地為其所有，上訴
    人所有門牌號碼南投縣魚池鄉魚池村新店巷二號建物占有如附圖所示Ａ部分面積
    ○．○○六七○一公頃之事實，已據其提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為
    證，並經原審法官會同兩造及南投縣埔里地政事務所測量員至現場勘驗屬實，製
    有勘驗筆錄、現場圖及南投縣埔里地政事務所土地複丈成果圖各一份可稽，上訴
    人對於被上訴人依據現有地籍圖所為前開主張固不爭執，惟辯稱系爭土地周圍數
    百公尺內，地籍線與使用範圍均有不符之現象，乃因地籍測量錯誤所致，根本解
    決之道為更正地籍線，而非要求全體居民逐一拆屋還地云云。經查：
（一）按我政府鑑於臺灣地區之地籍原圖於第二次世界大戰時炸燬，目前全省各縣市
      地政事務所使用之地籍圖，大部分係日據時期依據地籍原圖描繪裱裝而成之副
      圖，因年代久遠，致圖紙伸縮、破損，多數地區已達不堪使用程度，且近年來
      ，經濟快速發達，土地分割頻繁，天然地形變遷，人為界址異動，使得現在土
      地使用情形與地籍圖上所記載不盡相符，為因應實際需要，自六十餘年起全面
      實施重測。故重測之目的，旨在使地籍圖與現狀相符。而依土地法第四十六條
      之一至第四十六條之三之規定所為地籍圖重測，純為地政機關基於職權提供土
      地測量技術上之服務，將人民原有土地所有權範圍，利用地籍調查及測量等方
      法，將其完整正確反映於地籍圖，初無增減人民私權之效力。故縱令相鄰土地
      所有權人於重新實施地籍測量時，均於地政機關通知之期限內到場指界，毫無
      爭議，地政機關依照規定，已依其共同指定之界址重新實施地籍測量。則於測
      量結果公告期間內即令土地所有權人以指界錯誤為由，提出異議，測量結果於
      該公告期間屆滿後即行確定，地政機關應據以辦理土地標示變更登記。惟有爭
      執之土地所有權人尚得依法提起民事訴訟請求解決，法院應就兩造之爭執，依
      調查證據之結果予以認定（司法院大法官釋字第三七四號解釋參照）。故地籍
      圖重測之目的並非以之作為確定當事人間土地之界址，倘當事人對於地籍圖重
      測後之土地界址有疑義時，自不能再以地籍圖重測後之經界線作為確定當事人
      土地權利義務關係之唯一依據，殊不因當事人於地籍圖測量時有無到場指界而
      有不同。
（二）經查系爭土地所在區域即南投縣魚池鄉魚池村新店巷包括被上訴人所有系爭土
      地與上訴人與其他共有人共有之同段九○三、九○二地號土地，於八十七年間
      實施地籍圖重測時，即已發現地籍圖與使用現況不符之情形，兩造所有上開土
      地相毗鄰，且位於該區域土地最西側；依重測後前後之地籍圖，上訴人所有地
      上建物，固占用被上訴人所有部分土地；惟上訴人所土地亦為相毗鄰建物所占
      用，其相毗鄰建物又依序相互占用等情，為兩造所不爭執，並經證人即實施該
      地段地籍圖重測之內政部土地測量局人員游本全結證稱：「當時我們發現整條
      街道使用均與地籍圖不符時，有召開多次協調會，是由埔里地政事務所召集，
      嘗試用現況重測方式，但是因為依現況會有面積增減的問題，有的土地共有人
      數眾多，後來無法達成協議，後來我們只好依舊地籍圖施測，共有人也同意指
      界結果」、「當時我是負責承辦地籍圖調查的，我當時有請雙方來協助指界，
      而雙方也是隱隱約約知道地籍圖分割線與現況不符，當時他們有表示先依照地
      籍圖分割線來測量。協助指界是指不知界址所在，要求地籍機關來協助指界的
      意思，協助指界時我們依照舊的地籍圖及現狀面積等資料處理的。我們後來有
      發現整個區域與舊的地籍圖都有不符的情形發生」、「本件重測是參照舊的地
      籍圖來施測的，所以重測後系爭土地相鄰界線與重測前舊地籍圖的土地界線是
      相同的。」等語（參見原審卷第七十一頁背面、本院卷一第八十六、二００頁
      ），同為當時內政部土地測量局人員之證人黃昭榮亦證述：「我們去測量時，
      有套匯舊的地籍圖樣，有不符的情形發生。造成不符的原因，可能是舊的地籍
      圖當時測時，有誤而發生的。舊的地籍圖的地籍分割線與現狀不符」等語明確
      （本院卷一第八十五頁），而依上訴人提出之建物現狀與地籍圖透視圖重疊比
      對，確有明顯不符之情事。是系爭土地所在區域即南投縣魚池鄉魚池村新店巷
      包括被上訴人所有系爭土地與上訴人與其他共有人共有之同段九○三、九○二
      地號土地，於實施地籍圖重測前，原舊地籍圖的地籍分割線即有錯誤，該舊地
      籍圖之地籍線並非相關土地之正確界址；而原舊地籍圖之地籍分割線既因有誤
      致與現狀不符；於實施重測時，復參照有誤之舊地籍圖，則兩造所有上開土地
      重測後之地籍圖關於系爭土地及毗鄰同段九○二、九○三地號所繪之界線，自
      屬有誤，而非原有正確界址，應堪認定。
（三）本件被上訴人主張民法第七百六十七條所有物返還請求權、所有物妨害除去請
      求權之規定，請求上訴人拆屋還地，依舉證責任分配之原則，自應由被上訴人
      就土地所有權存在之事實，負舉證責任。而被上訴人所依據之重測後地籍圖所
      繪界線既非原有界址，已如前述。被上訴人自應舉證證明系爭土地之界址，以
      確定上訴人所有建物是否有占用其土地及占用面積為何。本件被上訴人既自承
      系爭土地之地籍線有誤，則被上訴人依據原審會同兩造至現場勘驗結果，及南
      投縣埔里地政事務所測量員依據重測後現有地籍圖繪製之土地複丈成果圖，認
      上訴人占有○．○○六七○一公頃之基礎，難認有據；被上訴人復未提出其他
      證據資料證明上訴人確有占用系爭土地之事實，自難僅憑有錯誤之重測後地籍
      圖所繪製之土地複丈成果圖，遽認上訴人所有之建物無權占有系爭土地，是被
      上訴人主張上訴人無權占有系爭土地云云，已乏所據。
四、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人無權占有系爭土地，然未能證明系爭土地之
    經界線至何處，及上訴人無權占有系爭土地之事實，從而，被上訴人本於民法第
    七百六十七條所有物返還請求權、所有物妨害除去請求權之規定，請求上訴人拆
    屋還地於法尚非有據，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原
    審判命上訴人拆除房屋、返還土地，並酌定相當擔保金額為假執行之宣告，自有
    未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢
    棄改判如主文第二項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經本院審酌後，認對本判決之結
    果不生影響，爰不逐一論列，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
