【裁判字號】    92,毒抗,744
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第七四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣南投地方
法院中華民國九十二年八月十五日第一審裁定（九十二年度毒聲字第七七四號，聲請
案號：臺灣南投地方法院檢察署九十二年度聲觀字第二四八號、九十二年度毒偵字第
五二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（施用第一級毒品），應先將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條
    第一項定有明文。
二、經查，抗告人即被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國九十二年
    五月二十三日下午六時三十分許回溯之九十六小時內某時點，以不明方式，在不
    詳處所施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十二年五月二十三日下午四時三十
    分許，在南投縣埔里鎮○○○街與民富路口查獲。被告雖否認上揭犯行，惟查被
    告為警查獲日所採之尿液經檢驗呈嗎啡及可待因陽性反應，有南投縣政府衛生局
    尿液檢驗單、中山大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告各一份附卷可稽
    。且按人體吸食毒品，經尿液排出之時間，依吸食量多寡、人體代謝功能、吸食
    者之年齡及性別不同而有所差異，一般而言吸食者在四十八小時內所排泄之尿液
    ，均有可能被檢出，若經常或大量吸食，則經尿液排出時間約可延長至四天即九
    十六小時，故被告於九十二年五月二十三日下午六時三十分所採取尿液送驗結果
    ，呈嗎啡及可待因陽性反應，足認被告於九十二年五月二十三日下午六時三十分
    許回溯九十六小時內之某時有施用第一級毒品海洛因之事實，復有海洛因二包（
    原裁定誤載為一包，淨重一．五二公克）扣案克可資佐證，被告所辯顯不足採信
    ，其施用第一級毒品海洛因之犯行堪予認定。則原審法院因之依臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不
    合。抗告人提起本件抗告，並未提出任何理由，其空言抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
