【裁判字號】    92,家上,139
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家上字第一三九號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○○間因離婚等事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價
）額分別為壹佰捌拾元及參佰參拾參萬零壹佰捌拾元（新台幣，下同），應徵第二審
裁判費合計為伍萬伍仟貳佰壹拾柒元，除已繳第二審貳佰柒拾元外，其餘伍萬肆仟玖
佰肆拾柒元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
