【裁判字號】    92,重上,36
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第三六號
    上  訴  人    建明汽車客運股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    視同上訴人    甲○○
    被  上訴人    己○○○
                  丁○○
                  庚○○
                  辛○○
                  戊○○
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    許瑞君律師
    被  上訴人    壬○○
一、右當事人間因侵權行為損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯
    論及準備程序，並指定於九十二年十月八日上午十時三十分在本院第三三法庭續
    行準備程序，特此裁定。
二、被上訴人丙○○應親自到庭，就目前有無工作？有無薪資所得若干？有無不動產
    ？價值多少？有多少存款？每年利息所得多少？每月需負擔生活費多少？提出相
    關資料。供本院判斷是否不能維持生活，可以據以請求扶養費，許瑞君律師並應
    就上訴人於辯論意旨狀所抗辯丙○○並非不能維持生活之相關舉證，提出說明。
三、被上訴人等均應親自到庭，試行和解。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
