【裁判字號】    91,重訴,44
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決        九十一年度重訴字第四四號
      原      告  乙○○  台中.
                  丙○○  同右.
      右二人共同
      訴訟代理人  徐湘生  律師
      被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經刑事
庭移送，本院於九十二年九月二日言詞辯論終結，茲判決如左︰
被告應給付原告丙○○新臺幣陸佰萬元，及自民國八十八年九月八日起，至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告乙○○之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告丙○○以新臺幣壹佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告乙○○假執行之聲請駁回。
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告乙○○或丙○○新臺幣（下同）陸佰萬元
    ，及自民國八十八年九月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)原
    告願供擔保請准宣告假執行。其陳述略以：
  (一)被告甲○○係雲騰鋁業有限公司（下稱雲騰公司）之負責人，自民國（下同）八
    十七年四月間起，即陸續向訴外人蔡春環借款，迄八十八年九月間借款已逾六百
    萬元，斯時即明知雲騰公司已週轉困難，無支付能力，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，向急需資金週轉及提供兒子丙○○急需留學費用之原告乙○○佯
    稱：「願以雲騰公司之機具及丙○○（即原告乙○○之子）之土地，共同向蔡春
    環抵押借款六百萬元（各借三百萬元），以解決彼此之急需」，使原告乙○○不
    虞有詐，陷於錯誤，而提供丙○○所有位於彰化縣田中鎮○○○○段第一０八五
    號之八土地（經原告丙○○同意）予被告，欲透過被告向蔡春環抵押借款三百萬
    元。詎被告甲○○取得上開土地所有權狀後，並未依約以其雲騰公司之機具與上
    開土地一起向蔡春環作抵押借款，僅持原告丙○○之土地向蔡春環設定本金最高
    限額六百萬元之抵押債權（自八十八年九月七日起至九十八年九月六日止），以
    擔保其先前向蔡春環之借款及增加其以後借款之額度。且未依承諾將三百萬元交
    付原告乙○○。經原告乙○○一再催討，始交付發票人為陳燦輝，付款人為彰化
    市第六信用合作社福興分社存款帳號五八０九號之支票十張予原告乙○○。惟此
    十張支票屆期均未兌現。被告嗣又承諾在八十九年六月底前一定會付款，然屆期
    仍未履行，至此原告始知受騙。
  (二)被告甲○○前述詐欺犯行，經原告乙○○提出告訴後，業經臺灣臺中地方法院檢
    察署以九十年偵字第一四五六號偵查終結提起公訴，原審法院以九十年度易字第
    三０八四號判處罪刑，案經上訴，本院仍以九十一年度上易字第七六五號判決，
    認定有罪，並判處被告甲○○有期徒刑十月確定在案。按「因故意或過失，不法
    侵害他人之權利者，負損害賠償之責任」、「負損害賠償責任者，除法律另有規
    定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀」，民法第一八四條前段及
    第二一三條均定有明文。本件被告甲○○意圖為自己不法之所有之犯意，以詐騙
    之手段，使原告乙○○將原告丙○○之土地所有權狀交其向蔡春環抵押借款。但
    被告並未一併與雲騰公司之機具抵押，僅將原告丙○○土地設定最高限額六百萬
    元之抵押債權，以擔保其先前向蔡春環之借款，及增加其以後借款之額度。致原
    告乙○○、丙○○均因此在金錢上受有六百萬元之損害，因抵押債權人蔡春環要
    求必須清償抵押債權六百萬元，始願塗銷上開抵押權設定登記。為此依法提起本
    訴，請求被告甲○○賠償原告乙○○或丙○○六百萬元及其法定遲延利息。
二、被告聲明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔
    。(三)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。其陳述略以：
  (一)本件原告之主張，被告否認之。
  (二)被告於八十八年七月間到原告乙○○工廠招攬鋁管生意，原告乙○○之夫鄭洪斌
    以無現金可買，沒有成交。鄭洪斌於八十八年七月下旬打電話給被告，陳稱有一
    塊土地，請被告幫忙找金主借款，就有現金買貨。被告回稱，金主是有，但肯不
    肯借要問金主後再答覆鄭洪斌。被告於八十八年八月中旬經金主陳弄璋同意以土
    地抵押借款後，打電話告訴鄭洪斌。原告乙○○於八十八年九月上旬打電話約定
    九月五日到代書那裡去辦抵押權設定，代書她已約好了。被告於八十八年八月三
    十日前去台南善化向陳弄璋以客票調借現款時，陳弄璋將蔡春環之身分證影本及
    印章交託被告持往原告乙○○所指定之代書辦理抵押權設定登記。原告乙○○於
    八十八年九月五日到被告經營之工廠引導到溪州鄉○○村○○路十四號胡瑞宏代
    書事務所辦理抵押權設定登記手續。有關設定抵押權之原告丙○○所有證件，均
    係原告乙○○親自交給胡代書收受辦理者。本件係原告乙○○與其夫鄭洪斌主動
    委請被告找金主，約定辦理設定日期，而由各時點之聯絡過程，與原告方面指定
    受任代書胡瑞宏辦理抵押權設定登記以觀，原告乙○○及其夫鄭洪斌顯係歷經深
    思熟慮後，同意、喜悅辦理者，洵無詐欺之法律問題。
  (三)被告曾於九十一年六月二十日以台中大智郵局第一四七號存證信函致鄭洪斌載稱
    ：「鄭洪斌先生，八十八年七月間當時您工廠搬去芬園鄉，我去你工廠，跟您招
    攬鋁管生意，您表示因搬新廠，比較沒有現金買，我沒有辦法賣您鋁管收期票，
    生意沒有談成。大約過了二個星期到七月下旬的一個下午六點多鐘，您打電話到
    我工廠，說您有一塊土地在溪州鄉，若我能幫您找到金主，就有現金跟我買貨。
    當時我跟您說，金主是有，但人家不知道肯不肯借，我要問金主一下再給您答覆
    。我問金主陳弄璋同意以土地設定抵押借款。我於八十八年八月中旬告訴您。鄭
    太太於八十八年九月上旬才打電話給我約時間去代書那裡，辦理抵押權設定登記
    。九十一年六月十三日鄭先生出庭作證竟然說：『是被告到我工廠邀生意，因我
    小孩讀書需要錢，我跟被告說明一塊土地找不到金主，被告就說他有金主，他要
    幫我處理』、『是我先講的沒錯，因我說有這塊土地要借款，被告說他可以處理
    』，實在是胡言亂語。舉頭三尺有神明。我甲○○於此函中，對天發誓，我以上
    所言句句實話，如有不實造假，願受天打雷劈，不得好死。如果我以上所言不實
    ，請您發誓，並在收到此函三日內回函發誓，以示負責。請您不要因為蔡春環不
    塗銷抵押權，而講違背良心的話。我等您回函」。此有台中大智郵局九十一年六
    月二十日第一四七號存證信函暨掛號函件執據及傳真查詢國內各類掛號郵件查單
    可據。被告迄未收到鄭洪斌之回函。足證，被告之供稱，完全實在。
  (四)原告乙○○與鄭洪斌夫婦到胡瑞宏代書事務所辦理抵押權設定登記後，改變原意
    ，不借款了，出爾反爾，代書是原告方面指定的，在情理上，自應由其前去交付
    代書費用。因此，被告未再去胡瑞宏代書事務所。查胡瑞宏代書是原告指定者，
    顯與原告方面相識，故證人胡瑞宏為補充臆測不利被告之供述，顯有偏頗。查證
    人胡瑞宏代書於刑事案件九十一年六月十三日證稱：「（問：證件交給你去辦裡
    設定後，告訴人有無向你表示不借款了？）是設定好後，告訴人才跟我說不借了
    」、「（問：從當事人交證件給你，到辦好是幾天的時間？）三、四天就辦好了
    」、「（問：抵押權設定契約書，是否以告訴人、被告、告訴人的兒子丙○○為
    債務人？）沒錯」。此有筆錄可憑。
  (五)本件設定抵押權，原約定借款金額六百萬元，一方面各借三百萬元，但在胡瑞宏
    代書事務所辦理設定登記手續，原告乙○○則要求將債務人列為丙○○、乙○○
    、甲○○三人，每人僅得向抵押債權人蔡春環借款二百萬元而已。抵押權設定登
    記後，原告方面變卦不去向蔡春環借款，被告亦尚未利用抵押權設定之關係向抵
    押債權人蔡春環借款。
  (六)被告嗣後向陳弄璋借款係仍如往常以客票借款，實借金額計一千一百一十八萬七
    千一百一十三元。此有陳弄璋於八十九年一月間寄給被告之匯款、開支票與付現
    金金額之對帳單可稽。被告之借款係按客票面額，預扣按年息百分之十八之利息
    （民間稱按五分計息，每百萬元每月一萬五千元之利息，故陳弄璋之支付金額，
    零星數目甚多筆）。則借款債務係一千一百一十八萬七千一百一十三元，與抵押
    權設定無關。被告向陳弄璋借款，一如往昔，以客票調現，預扣年息百分之十八
    之利息。並未利用抵押權之設定借款，亦未獲按約定抵押借款利息每百元日息四
    分計算（年息百分之十四‧四）之較低利優惠，故與原告方面完全無關。
  (七)本件抵押權設定登記後，原告乙○○、丙○○及被告均未利用抵押權設定借款，
    土地所有人丙○○自得依法訴請蔡春環塗銷抵押權設定登記。被告數次請陳弄璋
    辦理塗銷蔡春環之抵押權登記，因積欠陳弄璋之借款債務，已如前述，故陳弄璋
    都利用抵押權登記來牽制被告。本來於九十年一月間陳弄璋要求被告先還三百萬
    元即願意塗銷。被告已還二百萬元，約好於九十一年五月間再還他一百萬元就要
    辦理塗銷登記，到時要求被告要還他一百七十萬元才願意塗銷，即原告欠被告之
    貨款七十萬元（原告乙○○於八十八年十月、十一月、十二月間陸續向被告訂購
    鋁管，價款計六十九萬零八元，此有送貨單十三張可證）要討回來一起還他，他
    才同意辦理塗銷登記云云，惟原告竟遲遲不償還被告。
  (八)證人陳弄璋於刑事案件審理中不利被告之證言，均不實在，目前被告尚欠陳弄璋
    七百七十八萬一千三百八十七元。被告在八十八年八月間與金主陳弄璋洽談設定
    抵押借款時，係談原告方面提供土地與被告提供機器為擔保向蔡春環抵押借款各
    三百萬元計六百萬元。惟陳弄璋以機械是向其所買，抵押要搬過來，被告每天要
    生產，怎麼拿來抵押？機器不要了云云。蔡春環曾於偵查時供稱「被告曾說要拿
    機器給我們抵押」，有訊問筆錄可據，足證被告確有向陳弄璋提及要提供機器為
    擔保之情事。被告並無詐欺之侵權行為事實，是以原告基於侵權行為關係，請求
    被告賠償六百萬元及利息，洵屬於法無據。
      理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百九十六
    條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○係雲騰公司之負責人，自八十七年四月間起，即陸續向訴
    外人蔡春環借款，迄八十八年九月間借款已逾六百萬元，斯時也明知雲騰公司已
    週轉困難，無支付能力，竟意圖為自己不法所有，向急需資金週轉及提供兒子丙
    ○○急需留學費用之原告乙○○佯稱：「願以雲騰公司之機具及丙○○之土地，
    共同向蔡春環抵押借款六百萬元（各借三百萬元），以解決彼此之急需」，使原
    告乙○○不虞有詐，陷於錯誤，而提供丙○○所有彰化縣田中鎮○○○○段第一
    ０八五號之八土地（經原告丙○○同意）予被告，欲透過被告向蔡春環抵押借款
    三百萬元。詎被告取得上開土地所有權狀後，並未依約以其雲騰公司之機具與上
    開土地一起向蔡春環作抵押借款，僅持原告丙○○之土地向蔡春環設定本金最高
    限額六百萬元之抵押債權（自八十八年九月七日起至九十八年九月六日止），以
    擔保其先前向蔡春環之借款及增加其以後借款之額度。且未依承諾將三百萬元交
    付原告乙○○。經原告乙○○一再催討，始交付發票人為陳燦輝，付款人為彰化
    市第六信用合作社福興分社之支票十張予原告乙○○，惟支票屆期均未兌現。被
    告嗣又承諾在八十九年六月底前一定會付款，然屆期仍未履行，至此原告始知受
    騙之事實。雖為被告甲○○具狀所否認，並以如事實欄二所載各節抗辯。然被告
    甲○○前述詐欺犯行，於原告乙○○提出告訴後，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    以九十年偵字第一四五六號偵查起訴，原審法院並以九十年度易字第三０八四號
    審理結果，認定屬實，據以判處被告甲○○之罪刑，案經上訴，本院九十一年度
    上易字第七六五號審理後，仍為被告甲○○有罪之認定，並判處有期徒刑十月確
    定在案，此有調閱之上開刑事案卷及各該刑事判決可稽。而被告自八十七年四月
    間起即陸續向訴外人蔡春環借款，迄八十九年六月間借款已逾六百萬元，有被告
    在刑案中提出附卷之明細表一紙可按，並經訴外人蔡春環於本院到庭證述是實。
    依照常情判斷，縱被告提供土地及機器設定六百萬元之抵押債權予蔡春環，抵押
    之目的應僅在擔保先前之借款，訴外人蔡春環不可能再依設定而另如數給付六百
    萬元予被告。被告明知此情，竟向原告乙○○偽稱欲以雲騰公司之機具及由乙○
    ○以其子丙○○名下之土地供作擔保，共同向蔡春環借款六百萬元，雙方各借得
    三百萬元，以解決彼此之需要等語，顯係以詐術使原告乙○○陷於錯誤而交付土
    地權狀，以丙○○名下之土地供其設定抵押權，擔保其舊債，實際上並未依約以
    雲騰公司之機具一併設定，亦無以抵押借款六百萬元，各取三百萬元以應急需之
    真意，至為明灼。被告甲○○以如事實欄二所載抗辯各節，均不足遽採。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償之責任」、「負損害賠
    償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀」
    、「因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息」、「第一項情形
    ，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀」，民法第一百八十
    四條第一項前段、第二百一十三條分別定有明文。被告甲○○以詐騙之手段，使
    原告乙○○提供原告丙○○之土地所有權狀設定抵押，原告丙○○因其土地被設
    定最高限額六百萬元之抵押權，擔保被告向蔡春環之借款，必須清償抵押債權六
    百萬元本息，抵押債權人蔡春環始願塗銷上開抵押權設定登記。是以本件之直接
    受害人係原告丙○○，其依上開法條規定，訴請被告甲○○賠償給付六百萬元以
    代回復原狀，自屬有據，應予准許。爰判命被告應給付原告丙○○陸佰萬元，及
    自損害發生時即八十八年九月八日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。原告丙○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，併酌定相當
    擔保金額，予以准許。至原告乙○○將丙○○之土地所有權狀提供他人設定抵押
    ，其本人並未直接受害，亦未因受丙○○求償而受損害，是其請求判命被告甲○
    ○給付，為無理由，不應准許。原告乙○○假執行之聲請亦因失所附麗，應併予
    駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及舉證，均與判決結果不生影響
    ，爰不予一一論述。
五、據上論結：本件原告丙○○之訴，為有理由，原告乙○○之訴，為無理由，依民
    事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
