【裁判字號】    92,上更(一),167
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上更(一)字第一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  洪崇欽律師
右上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二一０號
中華民國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九
十年度偵字第九０二七、一二九四一、二六三一號號），提起上訴判決後，經最高法
院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，處有期徒刑壹年肆月。扣案之如附表二（一）、（二）、（三）所示之盜版遊戲
光碟片共計貳仟伍佰捌拾片，及遊戲光碟目錄拾本均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾犯偽造文書罪，經臺灣臺中地方法院以八十八年度訴字第一九三七號
    判處有期徒刑二年，緩刑五年。經其提起上訴後，由本院於民國九十年五月九日
    以九十年度上訴字第四三九號駁回上訴，現上訴最高法院中。緣黃玉明（因違反
    著作權法，業經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定）係位
    於臺中縣后里鄉○○路一二○「小樽電視遊樂器專賣店」之負責人，以販售各類
    電視遊樂器主機、周邊設備、遊戲光碟片及卡匣為業，乙○○則係自八十九年十
    二月一日起，以月薪二萬五千元之代價受僱於黃玉明於前開電視遊樂器專賣店擔
    任職員之人。其二人均明知如附表一中附圖一至附圖四所示之「ＰＳ圖」、「
    PlayStaion」、「FINAL  FANTASY」、「SEGA」等四種商標圖樣，依序分別經日
    商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）、日商．蘇妮股份有限公司（下
    稱蘇妮公司）、甲○○○○爾股份有限公司（下稱思奎爾公司）、日商西雅企業
    股份有限公司（下稱西雅公司，該公司係由日商‧西雅公司之名稱變更而來）向
    我國經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊，而取得商標專用權，
    而其中如附表一附圖(二)所示「PlayStaion」商標圖樣之商標專用權，業已由蘇妮
    公司於八十四年三月間將之移轉登記予新力公司所有；前開商標之專用期間則各
    如附表一「商標專用期間」欄所示，並各經指定使用於如附表一「指定使用商品
    」欄所示之商品，目前均在專用期間內。而前揭由新力公司（按：思奎爾公司所
    設計之遊戲軟體皆授權由新力公司以「ＰＳ」系統之遊戲光碟片對外發行）及西
    雅公司所生產之電視遊樂器程式遊戲光碟片及卡匣，已在國際間及我國國內市場
    （係委由案外人英特全INTERTRAN INC.股份有限公司）行銷多年，品質著有信譽
    ，為業界及消費大眾所共知；且新力公司及西雅公司於將遊戲燒錄至光碟片內時
    ，為表彰遊戲來源及品牌，均分別將如附表一所示之「ＰＳ圖」、「Play  Stai
    on」、「SEGA」等註冊商標圖樣及「Licensed  By  SONY  Computer  Entertai
    nment  Inc.」（即由新力電腦娛樂股份有限公司授權）、「Produced By or Un
    der  Lincense From SEGA Enterprises Ltd.」（即由西雅公司製造或授權製造
    ）等，用以宣示該產品由該公司授權、出品而享有著作權用意證明之說明字樣灌
    入光碟片中，以使消費者在將光碟片置入電視遊樂器主機，操作玩樂各該軟體之
    際，均能由畫面中出現之前揭註冊商標圖樣及授權文字中得知該遊戲之來源及品
    牌；而如附表二(一)編號1.、2.所示之「射雕英雄傳」、「太空戰士８」等遊戲光
    碟，分別係由新力公司、思奎爾公司所著作，在日本國擁有著作財產權之電腦程
    式著作物，該電腦程式著作物由各該公司在日本首次發行後，即由各該公司於三
    十日內在中華民國管轄區內為首次發行，依著作權法第四條之規定，仍受我國著
    作權法之保護，非經新力公司之同意或授權，不得擅自重製、散布或意圖營利而
    交付。乙○○、黃玉明二人明知綽號「阿宏」之不詳姓名成年男子所兜售如附表
    二(一)、(二)、(三)所示之遊戲光碟片，乃未經著作權人及商標權人之同意所擅自重製
    之盜版光碟片，該等盜版遊戲光碟片中之「太空戰士８」於外包裝上尚印有如附
    表一編號三「FINAL FANTASY」 之商標圖樣，且扣案如附表二(一)、(二)、(三)表列所
    示之盜版光碟片使用電視遊樂器主機執行程式後，會出現前開如附表一編號一、
    二、四所示之商標圖樣及前揭「Licensed  By SONY Computer En tertainme nt
    Inc.」（指附表二(一)及(二)部分之仿冒光碟）或「Produced  By  or  Und er Lin
    cense From SEGA E nte Enterprises Ltd.」（指附表二(三)部分之光碟）等說明
    文字之影像，均足以使消費者大眾誤認該等盜版遊戲光碟片內之遊戲係由新力公
    司、西雅公司所生產發行之產品；又其中如附表二(一)「新力公司PlayStation系
    統仿品光碟」中所示之編號1.、2.所示之「射雕英雄傳」、「太空戰士８」之遊
    戲軟體分別係新力公司、思奎爾公司享有著作權之產品，均授權由新力公司以「
    ＰＳ（即PlayStati on）系統」之名義對外發行，竟基於共同意圖營利之常業犯
    意、意圖欺騙他人及行使偽造準私文書之概括犯意聯絡，自八十九年十二月一日
    起，以每片新台幣（下同）三十元之代價大量購入上開盜版遊戲光碟片，陳列於
    前揭「小樽電視遊樂器專賣店」內，再以每片八十元之價格販賣予不特定之顧客
    牟利，以此方法侵害新力公司、思奎爾公司著作財產權，而牟取不法利益，並恃
    此為生；另連續侵害新力公司、思奎爾公司、西雅公司之商標權，及連續行使該
    偽造授權之私文書（及上開英文授權字樣），足生損害於新力公司及世雅公司。
    嗣於九十年一月二十日下午十七時許，經警持搜索票在上開「小樽電視遊樂器專
    賣店」內查獲其販賣盜版遊戲光碟，並扣得黃玉明所有尚未售出如附表二(一)、(二)
    、(三)所示之盜版遊戲光碟共計二千五百八十片及供販售盜版光碟所用之目錄十本
    。
二、案經新力公司、西雅公司、思奎爾公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三
    大隊報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）固不否認於現場遭當場查獲，且供稱
    知悉該等遭查獲之遊戲光碟片係盜版之光碟片，惟否認曾受僱於黃玉明擔任前揭
    電視遊樂器專賣店之店員及販賣盜版遊戲光碟片之犯行，辯稱：伊只是恰好從臺
    北放假回來找黃玉明聊天，當場被警察一起帶回去製作筆錄，並未受僱於黃玉明
    云云。
二、經查：
  (一)小樽玩具店負責人乃黃玉明，被告係自八十九年十二月一日起受雇於黃玉明，以
    月薪每月二萬五千元之代價於該店內擔任雇員之工作等語，業據被告於警訊時供
    承在卷（見偵字第二六三一號卷第一三頁反面）；復於九十年一月二十一日偵查
    訊時坦承：「（問：何職？）小樽玩具商店職員，薪水二萬五千元，八十九年十
    二月一日去上班。」、「（問：老闆何人？）黃玉明。」（見偵字第二六三一號
    卷第三三頁反面）等語，核與黃玉明於警訊時供述：伊每月以二萬五千元之代價
    僱用被告等語相符（見偵字第二六三一號卷第一八頁反面）；參以證人即當天執
    行之員警楊國興於偵查中證稱：「乙○○當時在店內櫃台裏面，說黃玉明去買飲
    料，我們聯絡很久，黃玉明終於回來了，沒講甚麼話，乙○○在現場說他是來找
    黃玉明聊天的；但作筆錄時他說是被僱用的。」等語（見偵字第九０二七號卷第
    三０頁反面、三一頁正面），及被告於偵查中亦自承於搜索現場並未與警察發生
    任何糾紛爭執等語（見偵字第九０二七號卷第二五頁反面）觀之，堪信被告上開
    警訊中之自白係出於自由意思，而非司法警察機關以不正之方法所取得之供述。
  (二)再者，被告前曾因販賣盜版遊戲光碟片，於八十八年七月二十日經法務部調查局
    臺中縣調查站在臺中縣后里鄉○○路四一八號「巨將玩具遊樂器專賣店」查獲，
    經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一九六０六號提起公訴，
    由臺灣台中地方法院以八十八年度訴字第一九三七號判處有期徒刑二年，緩刑五
    年，經其提起上訴後，再經本院於九十年五月九日以九十年度上訴字第四三九號
    駁回上訴，現正上訴最高法院中，此有本院上開判決書一份在卷可查（見發查字
    第一九八七號卷第九八頁）；另被告之配偶蘇意涵亦自八十九年一月上旬某日起
    ，在臺中縣后里鄉○○路一二○號「巨將電視遊樂器專賣店」販售盜版遊戲光碟
    片，至八十九年二月十日起，因蘇意涵懷孕生產，乃由被告接手經營，並於八十
    九年二月二十五日十六時許，經內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊查獲，
    該案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第八三二七號提起公訴
    後，由本院於九十年五月九日以九十年度上易字第三一六號判處蘇意涵有期徒刑
    陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日在案等情，有本院九十年度上易字第三一
    六號影印卷可稽（附於檢察官移送併辦卷內），足見被告對司法警察機關查緝盜
    版遊戲光碟片案件之程序及涉案之法律責任，至為明瞭。再者，若被告確與本案
    無涉，僅係前往該店與黃玉明聊天，豈會對於警訊筆錄內容均不加以爭執，且逕
    於本案搜索票、搜索扣押證明筆錄、扣押物啟封筆錄、警訊筆錄及逕行逮捕通知
    書上簽名及按捺指紋。更何況證人林金榮即台灣國際專利法律事務所律師亦於偵
    查中陳稱：「我於九十年一月二十日下午五點，會同保二總隊第三大隊至臺中縣
    后里鄉○○路一二○號『小樽電視遊樂器專賣店』執行搜索，看到乙○○在場，
    現場還有一些小孩子（國中或國小的學生）在店內打電動或選購卡匣，除乙○○
    外，店內沒有其他成年人，警察進來的時候，乙○○有說怎麼選在過年前這時候
 來取締，春節期間是生意最好的時候，這樣會影響生意，生意很難做，他有問我
    是否ＳＯＮＹ的律師．．．警察請乙○○配合把光碟片拿出來，趕快辦，因為隔
    天就要放年假了，後來乙○○從玻璃櫃底下拿出一箱一箱光碟片．．．黃玉明來
    了以後，該店的收拾及關店門也都由乙○○來做，當時廖進去店內關店門時，警
    察怕他跑掉，說要和他一起進去，乙○○說這個店門必須要從裏面拉下來，再從
    另一個門出來，跟一般不一樣，他也跟警察講放心，他不會跑掉等語（見偵字第
    九０二七號卷第二四頁正反面、二五頁正面）；另被告亦於偵查中坦承當時很順
    手就把店門關了，黃玉明出去時把店裏的鑰匙放在櫃子那邊，伊從櫃子拿鑰匙出
    來關門等語（見偵字第九０二七號卷第二五頁反面），足徵被告實際上有從事店
    務工作，否則以其自認係無利害關係之身分，即無須對蒐證員警及告訴代理人表
    示取締當時接近過年會讓人生意很難做等語，亦無主動順手關店門之理。是被告
    辯稱：並未受僱於黃玉明云云，要屬事後卸責之詞，不足採信。至黃玉明雖於原
    審時改稱，並未僱用被告等情，惟黃玉明自陳與被告自八十年四月份即認識，時
    常有往來，又黃玉明所經營之專賣店亦係透過被告之配偶蘇意涵之介紹而從事此
    一行業，足見二人之關係匪淺，且黃玉明就被告當天究何以會在上開專賣店出現
    一節，先後竟有多種不同之說詞，或稱：是被告打電話給伊，問伊在做什麼？伊
    便告訴被告伊在何處開店；或稱大概被告路過剛好看見所以進來聊天；或稱可能
    是蘇意涵告訴被告伊在該址開店云云（見原審卷第一五五、一五九頁），顯見黃
    玉明嗣於原審所供顯係迴護被告之詞，不足以作為有利於被告之證明。此外，復
    有扣案尚未售出如附表二(一)、(二)、(三)所示之盜版遊戲光碟共計二千五百八十片及
    目錄十本可資佐證，被告確係受僱於黃玉明在「小樽電視遊樂器專賣店」擔任店
    員之工作，其二人確有如事實欄所示之犯行應堪認定。
  (三)被告之選任辯護人於本院前審雖以：本件被告於警訊時並未進行錄音，警訊筆錄
    之製作顯有瑕疵，自不得以被告於警訊中坦承受僱於黃玉明，即認被告有公訴人
    所指述之犯嫌云云。惟按刑事訴訟之目的固重在發見實體真實，其手段則應合法
    正當，以保障人權。依刑事訴訟法第二百二十九條至第二百三十一條之規定，司
    法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之職權，然依同法第一百
    條之二準用同法第一百條之一第一項之規定，司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，
    除有急迫情況，且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄
    影。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當，
    亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由意思，及筆錄所載內容與其
    陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述
    筆錄，究竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖
    、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之
    程度，以及該犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，及
    司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然性等情形，本於人權保障與
    社會安全之均衡維護精神，依比例原則，具體認定之。但如犯罪嫌疑人之陳述係
    屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別規定「被告之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」
    ，則被告在警詢之自白如係出於自由意思而非不正之方法，且其自白之陳述與事
    實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時未經全程連續錄音或錄影，致詢問程序
    不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無證據能力（參最高法院著有八十八年度
    台上字第五七六二號判決）。經查，被告及黃玉明前開警訊自白非源自於司法警
    察（官）以不正方法取得而係出於自由意思，且其自白之陳述與事實相符等節，
    已如前述，自難認其於警訊自白之筆錄無證據能力，是被告之選任辯護人於本院
    前審此部分所辯，尚非可採。
三、按商標自註冊之日起，由註冊人取得商標專用權，商標法第二十一條設有明文，
    故若附加相同或近似於他人註冊商標圖樣於商品之包裝、容器、說明書、價目表
    上，應即受他人商標專用權效力所拘束，此為商標法第六條第一項所明定；而所
    謂商標之使用，依八十二年十二月二十二日修正公佈前商標法第六條第一項之規
    定，係指將商標用於商品或其包裝或容器之上，行銷國內市場或外銷者而言；修
    正後之商標法第六條第一項則明定：「本法所稱商標之使用，係指為行銷之目的
    ，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，
    而持有陳列或散布。」，足見修正後之商標法第六十二條之所謂「使用」非以將
    商品行銷於外為必要，亦不允許未經授權之人，擅自於商品或包裝容器上使用他
    人業經註冊之商標；再者，軟體程式透過電磁輸出入交換運算之作用，如以遊樂
    器、光碟機、電腦主機之操作為媒介，始於電視或電腦螢幕前出現商標圖樣者，
    其標示型態足資一般商品購買人認識其表彰商品之來源者，亦應認屬於商標法第
    六條第一項所稱之其他類似物件之範疇，是如將業經註冊登記之商標圖樣透過電
    磁輸出入交換運算之作用，如以遊樂器、光碟機、電腦主機之操作為媒介，始於
    電視或電腦營幕前出現商標圖樣者，應亦屬於商標之使用。故若未經商標專用權
    人授權，而使用相同或近似於他人註冊商標圖樣於同一商品或類似商品上，應屬
    侵害他人之商標專用權，此亦經中央標準局於八十七年四月十八日以台商九八○
    字第二○五九○二號函釋明確。經查：
  (一)如附表一所示之「ＰＳ圖」、「PlayStaion」、「FINAL  FANTASY」、「SEGA」
    等四種商標圖樣，係分別經新力公司、蘇妮公司、思奎爾公司、西雅公司向經濟
    部智慧財產局（原中央標準局）申請註冊取得商標專用權，各別經指定使用於如
    附表一之「指定使用商品」欄之諸如電腦、光碟等商品上，又其中如附表一附圖
    (二)所示「PlayStaion」商標圖樣之商標專用權，業已由蘇妮公司於八十四年三月
    間將之移轉登記予新力公司所有等情，有該商標之商標註冊證影本四份在卷可稽
    （見偵字第九０二七號卷第二一四至二一七頁），故該等商標應受我國商標法之
    保護一節，已堪認定。
  (二)扣案如附表二(一)、(二)、(三)所示之遊戲光碟片於使用電視遊樂器主機執行程式後，
    在電視螢幕畫面上分別會出現如附表一之附圖一、二、四所示之商標圖樣，且扣
    案之遊戲光碟中關於「太空戰士８」之部分，其外包裝之外殼上確實有印製有如
    附表一中附圖三所示之「FINAL  FANTASY」之商標圖案等情，業據告訴人指述歷
    歷，且該等光碟片經透過新力公司、西雅公司之遊戲主機執行後，於電腦螢幕上
    確有呈現如附表一附圖一、二、四之商標圖案等情，業經原審於九十一年三月八
    日當庭勘驗屬實，並有抽樣列印圖片二張在卷足稽，復為被告及黃玉明所不爭執
    （見原審卷第九一、九二、九五、九六頁）。
  (三)則依據前開說明，本件關於「太空戰士８」之盜版遊戲光碟已有使用如附表一中
    附圖三所示之商標圖樣固無待論；至其餘盜版遊戲光碟中，固必須透過遊戲主機
    執行之結果，方分別於電視或電腦螢幕此一媒介上出現有如附表一中附圖一、二
    、四之商標圖案，惟此已足資一般商品購買人認識其表彰商品之來源，已屬於商
    標法第六條第一項所稱之於其他類似物件上而為使用之範疇，解釋上應認被告二
    人在交付光碟於顧客時，已為商標之使用。況且系爭商標圖樣既經各該公司向我
    國有關當局申請註冊，期間又經該等公司不斷以廣告或以其他途徑向消費大眾介
    紹上開商標所表彰之商品，使上開商標廣為消費大眾所共知，並於市場上具有相
    當之佔有率，足見該等商品上所附加之商標為相關大眾所共知，況被告不僅係從
    事電視遊樂器專賣店之買賣，且被告前即曾經警查獲二次違反著作權法之犯行，
    自無不知之理。
  (四)從而被告及其選任辯護人辯稱：扣案光碟片之外觀並無告訴人公司之商標，而該
    等商標需經遊戲主機執行後，始會在電腦或電視螢幕上出現告訴人之商標，故被
    告縱有販賣盜版光碟片之犯行，亦因不符合商標法之「使用」之概念而不得以該
    罪相繩云云，亦無足採信。
四、次按文書為意思表示之方法，其既在表明一定之意思，必以一定之方法以表示為
    之，而該表示之方法通常不外為文字、為象形（及圖畫或圖樣）或為符號。而刑
    法上所稱之文書，限於表現足以證明法律上權利義務或事實，或足以產生法律上
    權利義務關係或事實之意思表示者。刑法偽造文書印文章所要保護者為所基於法
    律關係而制作之文書，亦即證明某一法律關係或為某一法律事實或目的而制作之
    文書。而在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
    明者及以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
    ，足以為表示其用意之證明者，依刑法第二百二十條第一項、第二項規定，均應
    以文書論。故刑法未修訂前，在電磁記錄或藉電腦處理所顯示之影像、符號而足
    為表示其用意者，本為刑法偽造文書罪章所處罰之範疇，至於刑法第二百二十條
    於八十六年之修訂無非將構成要件做具體明確之規範以杜爭議。經查，扣案之盜
    版電腦遊戲光碟片，透過電視遊樂器執行，於電視影像第一畫面除會出現如附表
    一中附圖一、二、四所示之商標圖案以外，尚會於畫面之下方出現新力公司所標
    示之「SONY Computer Entertainment Inc.」（即由新力電腦娛樂股份有限公司
    授權）、「Produced By or Under Lincense From SEGA Enterprises Ltd.」（
    即由西雅公司製造或授權製造）等，用以宣示該產品由該公司授權、出品而享有
    著作權用意證明之一定用意證明文字，業經原審於九十一年三月八日當庭勘驗屬
    實，並有抽樣列印圖片二張在卷足稽，復為被告及黃玉明所不爭執（見原審卷第
    九一、九二、九五、九六頁）。揆諸前開說明，該等字樣當屬上述「準文書」，
    而該等「準文書」為不詳姓名之人未經上開著作權人同意或授權所製作，當屬偽
    造之準私文書，被告等販賣該等仿冒之光碟片，既明知有上開內容，縱光碟片外
    觀無法目視該內容，但消費者必然會透過電視遊樂器之執行於電視螢幕顯示，被
    告等對此既知之甚詳，實已置該文書於可能發生功能之狀態，應認其交付之行為
    ，即係行使上開偽造準私文書之行為無誤。故被告之選任辯護人辯稱：該等公訴
    人所指之授權文字並未出現在盜版遊戲光碟之外包裝上，至該授權文字出現於電
    腦或電視螢幕上之結果，並非被告等人販賣盜版電腦遊戲光碟片時所發生，乃係
    顧客事後自行執行光碟片內之檔案程式之結果，況被告單純出賣盜版光碟，並無
    以假亂真之主觀上故意存在，核與行使偽造文書之構成要件不符云云，即難以採
    信。
五、再按「外國人之著作合於下列情形之一者，得依本法享有著作權。但條約或協定
    另有約定，經立法院議決通過者，從其約定。一於中華民國管轄區域內首次發行
    ，或於中華民國管轄區域外首次發行後三十日內在中華民國管轄區域內發行者。
    但以該外國人之本國，對中華民國人之著作，在相同之情形下，亦予保護且經查
    證屬實者為限。二依條約、協定或其本國法令、慣例，中華民國人之著作得在該
    國享有著作權者。」，著作權法第四條定有明文。查本案如附表二(一)新力公司「
    PlayStation 」系統仿品光碟編號1.、2.所示之「射雕英雄傳」、「太空戰士８
    」，確實分別由新力公司、思奎爾公司所創作，而思奎爾公司所設計之遊戲軟體
    ，均授權新力公司以「ＰＳ」系統之遊戲光碟片對外發行。其中「射雕英雄傳」
    遊戲光碟片係於八十九年十一月三十日在日本及我國同步首次發行；另「太空戰
    士８」遊戲光碟片則於八十八年二月十一日於日本及我國同步首次發行等節，亦
    據該等公司提出相關著作權登記資料、海關進口報單、商業發票及英特全股份有
    限公司銷售之電腦軟體程式著作物相關發行資料、進貨單、出貨單、期初期末存
    量明細表、銷售統一發票、宣誓書等文件在卷足憑（見偵字第九０二七號卷第七
    三頁至第一一三頁）。雖被告之選任辯護人援引另案最高法院九十二年度台上字
    第二五九八號判決書所載：「倘係由國內進口商自行由國外第三人處買入真品在
    國內販賣者，即與權利人本人在國內販賣散布情形有別，不能認已在國內發行˙
    ˙且消費者若僅能買到香港輾轉進口之真品，有瑕疵時僅能透過香港新力公司輾
    轉向日商新力公司主張，不能直接向日商新力公司有所主張，則消費者保障即有
    不足之，難認符合「發行」之要件」內容，以資抗辯，然上開遊戲光碟片在我國
    同步發行方式，係由告訴人公司委由香港新力公司從事著作物之發行工作，另由
    香港新力公司委由我國代理商英特全股份有限公司將告訴人公司之著作重製物在
    我國予以散布流通，有經認證之聲明書附於本院更審卷可憑，則英特全股份有限
    公司顯係在日商告訴人公司之委託下，輸入上開系爭遊戲軟體之重製物，並據以
    在我國發行無誤，自與上開判決所稱「係由國內進口商自行由國外第三人處買入
    真品在國內販賣」之情形不同；另有關物之瑕疵擔保，消費者本得依契約關係向
    經銷商或零售商主張之，應無直接向「著作權人」主張之理，更何況如何能構成
    著作權法要求之「發行」，係與「能否散布滿足公眾合理需要之重製物」有關，
    亦與「物之瑕疵擔保」無涉。是被告之辯護人援引上開另案判決之上開內容所為
    辯解，亦屬無據。又上開遊戲光碟片之發行公司均為日本公司，而日本並未與我
    國就著作權之保護訂立條約或協定，惟日本著作權法第六條第二款，有和我國著
    作權法第四條第一款類似之規定，亦即我國人之著作在日本最初發行或自發行之
    日起三十日內在日本發行者，亦受該國著作權法之保護。是以日本人之著作如係
    首次在我國發行者，依照我國著作權法第四條第一款之規定，亦屬我國著作權法
    所保護之對象。從而，上開遊戲軟體既係告訴人享有著作權之日本著作，且在台
    灣亦委由臺灣總代理商英特全股份有限公司與日本同步銷售及公開散布，揆諸前
    開說明，本案上開日商之電腦程式著作自應受我國著作權法之保護。
六、被告之選任辯護人復辯稱：告訴人委由英特全股份有限公司在台銷售之「射雕英
    雄傳」、「太空戰士８」等遊戲光碟片其數量至多僅為數千片，少則為數百甚或
    數十片，約僅佔告訴人在我國發行主機數量之一百三十萬台之千分之個位數或萬
    分之個位數，遠遠低於告訴人在日本國所發行、散布之程度，難謂此種發行已符
    合滿足公眾合理之需要之程度，核與外國人著作權之保護構成要件不符，故本件
    被告二人並無違反著作權法之犯行。且告訴人所提出之進口貨單、報單等資料，
    充其量僅能證明告訴人有進貨而已，並無法證明告訴人有發行重製物，是不能因
    此即證明告訴人享有著作權。再者，依告訴人所提出有關「射雕英雄傳」之出貨
    單及發票，該日期為八十九年十一月二十八日，而該遊戲依告訴人稱在日本國發
    行之日期為八十九年十一月三十日，由此可知告訴人在我國之販售日期，顯早於
    日本國之發行日期，亦不符合著作權法所規定之「同步發行」或「在國外發行後
    三十日在我國發行之要件」云云。然查：
  (一)著作權法上所謂之「發行」，依著作權法第三條第一項第十二款之規定，係指「
    權利人散布能滿足公眾合理需要之重製」，而所謂滿足公眾合理需要，當以著作
    種類及散布性質，依個案決定之，並非僅以權利人以銷售多少著作重製物為據。
    申言之，權利人透過事前評估著作重製物之市場規模大小，並參酌其所擬定之行
    銷策略為低價促銷或量少質精，以及預計著作重製物行銷期間長短如何等客觀情
    勢，於發行之初備妥適量之著作重製物，再依實際銷售狀況，隨時增加著作重製
    物之供應量，以滿足消費者之需求。且系爭「射雕英雄傳」、「太空戰士８」等
    系列遊戲光碟，在告訴人新力、思奎爾公司於日本上市前，已透過電玩雜誌及相
    關網站大力宣傳，告知消費者該等遊戲光碟之上市日期，再經由代理商英特全股
    份有限公司供應臺灣零售商所需之遊戲光碟片（見偵字第九０二七號卷第七三至
    七五、九三至一００頁），足見告訴人已有向公眾散布該著作之主觀意思存在。
    審酌當今市場上販賣盜版遊戲光碟猖獗之情況以觀，其以廉價之優勢佔據市場，
    導致正版光碟片在銷售期間造成滯銷而阻礙正本光碟之市場發展，是告訴人因考
    慮銷售量，於初期所發行之重製物數量雖非鉅，惟告訴人可依銷售量之攀升隨時
    供應重製物，以滿足公眾之需要，豈可能因告訴人於初期僅發行數百或數千片光
    碟，即解免侵權者之刑責。
  (二)而英特全股份有限公司進口上開享有著作權之重製物，其目的自係銷售予公眾圖
    利，此亦有英特全股份有限公司之出貨單及統一發票附卷可查（見偵字第九０二
    七號卷第八０至八二頁）。是選任辯護人辯稱上開進口貨單、報單僅能證明告訴
    人有進貨之事實，而無法證明有發行重製物云云，實有所誤解。
  (三)又英特全股份有限公司出貨之統一發票雖記載為八十九年十一月二十八日（見偵
    字第九０二七號卷第八二頁），然前已述及「射雕英雄傳」之發行日期係八十九
    年十一月三十日，是英特全股份有限公司自須於八十九年十一月三十日以前，即
    需送貨至各下游廠商，以俾消費者能於發行日順利購得該電腦程式遊戲，是上開
    發票記載為八十九年十一月二十八日係英特全股份有限公司出貨之下游廠商之日
    期，豈能因此即認「射雕英雄傳」非於八十九年十一月三十日在我國及日本國同
    步發行。
七、末按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於其犯罪所得之多寡，事後仍否保有該犯罪所得、是否恃此犯罪為唯一的
    謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，或犯罪所得不多，均無礙於該常業犯
    罪之成立（參最高法院八十九年度台上字第四四五號判決）。是侵害著作權之常
    業犯，應指有反覆以侵害著作權為目的之同種類社會活動之職業性犯罪而言，至
    於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一的謀生職業，則非所問，縱另兼有其他
    職業，或犯罪所得不多，均無礙於常業犯之成之。本件黃玉明所開設之小樽電視
    遊樂器專賣店主要係販賣電視遊樂器及週邊商品，且店內主要展示亦以盜版光碟
    為主，亦有照片十一幀在卷足憑（見發查字第一九八七號卷第十三至第十八頁）
    ，另查獲之盜版遊戲光碟片多達二千五百八十片，數量龐大，且有目錄十本詳列
    各遊戲軟體之品名，被告及黃玉明明知如附表二(一)編號１、２所示之盜版遊戲光
    碟片為侵害著作權之物，仍以同一種類之行為販售，交付予不特定之人，是被告
    既有反覆以同種類侵害著作權為目的之行為，自應論以常業犯。至被告之辯護人
    雖以：經警查扣違反著作權法之光碟片僅四十一片，以被查扣盜版之光碟片總數
    二千五百八十片相較，所占比例甚微，是被告所為尚與常業犯有間云云，資為辯
    護，然查被告與黃玉明自八十九年十二月一日起至經警查獲時（即九十年一月二
    十日）止，已經營逾一月有餘，且以固定之店面販賣盜版之光碟片（含違反著作
    權之光碟片），雖所查扣侵害著作權之盜版光碟片僅四十一片，惟以被告及黃玉
    明之經營規模、時間觀之，足見販賣違反著作權之盜版光碟片，亦係被告及黃玉
    明恃以維生之方式，選任辯護人此部分之辯解，亦不足作為有利於被告之認定。
八、查被告所為以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權，且
    以之為常業部分，於行為後，著作權法第九十四條於九十二年七月九日經修正公
    布施行，經比較該條新舊法之規定，修正前著作權法第九十四條所規定之法定刑
    較新法為輕，對被告較為有利，則依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正
    前著作權法第九十四條之規定。核被告該部分所為，係犯修正前著作權法第九十
    四條以犯修正前第九十三條第三款違反修正前第八十七條第二款明知為侵害著作
    權之物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業罪。另被告明知前揭仿冒光
    碟片均係意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人商標圖樣之仿冒商品而販賣
    ，核被告就此所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪。又其販售上開盜
    版光碟片，並同時行使無製作權人偽造告訴人新力公司及西雅公司名義授權之文
    書，使消費大眾誤為係經告訴人新力公司及西雅公司授權而購買之，足以生損害
    於告訴人新力公司及西雅公司，核被告此部分所為，另犯刑法第二百十六條、第
    二百二十條第二項、第二百十條之行使偽造（準）私文書罪。其意圖販賣而陳列
    仿冒商標商品之低度行為，應為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告與黃玉明就上開所為，具有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被
    告先後多次行使偽造私文書、販賣仿冒商標商品之犯行，均時間緊接，所犯構成
    要件皆相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，皆為連續犯，均依刑法第五
    十六條之規定分別論以一罪，並均加重其刑。又被告以一販賣行為同時觸犯商標
    法第六十三條之罪、連續行使偽造準私文書罪及常業侵害他人著作權罪間，係一
    行為而觸犯數罪名，應從一情節較重之修正前著作權法第九十四條常業侵害他人
    著作權罪處斷。原審以本案事證明確，對被告予以論罪科刑，固非無見，然原審
    判決未及比較適用修正前後著作權法之上開規定，自有未洽。是被告上訴意旨猶
    執陳詞，否認犯罪，雖不足取，然原審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，
    自應由本院就被告部分予以撤銷改判。爰審酌被告及黃玉明共同販賣侵害他人電
    腦程式著作物，嚴重破壞我國保護智慧財產權之國際形象，亦無視對於他人無體
    財產權應有之尊重，且前已因涉犯販賣盜版遊戲光碟遭法院以偽造文書罪相繩，
    並曾與其妻共同販賣盜版遊戲光碟遭查獲，對於販賣盜版遊戲光碟觸法一事應屬
    知之甚詳，竟仍重蹈覆轍，且犯後非但不坦承犯行，猶矯飾卸責等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。另扣案之遊戲光碟目錄十本乃黃玉明所有
    ，且為被告二人供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒
    收；至扣案之如附表二(一)、(二)、(三)所示之盜版電腦遊戲程式光碟片二千五百八十
    片，均屬被告與黃玉明觸犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第
    六十四條之規定宣告沒收之。
九、移送併辦意旨略以（臺灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第七三一一號卷）
    ：被告之配偶蘇意涵自八十九年一月上旬某日起，在臺中縣后里鄉○○路一二０
    號「巨將電視遊樂器專賣店」販售盜版遊戲光碟片，至八十九年二月十日起，因
    蘇意涵懷孕生產，乃由被告接手經營，並於八十九年二月二十五日十六時許，經
    內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊查獲，因認被告此部分之犯行與前開論
    罪部分有連續犯之關係，爰移送併辦。經查，被告上開經起訴判決有罪部分之犯
    行，係於八十九年十二月一日至九十年一月二十日間所犯，而被告與蘇意涵共犯
    違反著作權法之犯行，係於八十九年二月十日至同年二月二十五日間所犯，其犯
    罪時間相距已達九月餘，兩案間難認有何概括之犯意存在，公訴人認有連續犯之
    裁判上一罪關係，顯係誤會。移送併案審理部分，應退回另為適當之處理。
十、再被告行為後，商標法就相關罰責，雖於九十二年五月二十八日經修正公布，然
    修正新法之施行日期，係自公布日起六個月後施行（見該新法第九十四條規定）
    ，是本件被告上開所為，涉犯商標法部分，於本院裁判時，該修正之新法既尚未
    施行生效，自仍應適用修正前之商標法以資裁判，附此敘明。
十一、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第
      二百九十九條第一項前段，修正前著作權法第九十四條，商標法第六十三條、
      第六十四條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六
      條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第五十五條、第三十八條第
      一項第二款判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十七     日
附錄論罪科刑法條：
修正前著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
