【裁判字號】    91,上訴,1879
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一八七九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張柏山
    選任辯護人  羅淑菁
右聲請人因違反貪污治罪條例，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人被訴違反貪污治罪條例一案，自八十九年十二月檢察官偵
    辦至今，已近二年九月，限制出境處分仍未解除，聲請人之前在大陸上海昆山市
    投資金洲化工有限公司，因限制出境無法前往大陸參加該公司之各項會議及參與
    營運，諸多權益無法保障，頃接獲該公司股東會通知單，擬於近日開會商討重要
    事務，爰依法聲請解除限制出境等語。
二、經查聲請人被訴違反貪污治罪條例犯之事實刻正審理中，限制出境之由並未消滅
    ，況時下視訊發達，聲請人就投資金洲化工有限公司之事宜自可經由電訊、傳真
    或委任代理人等方式處理，對其權益並不生損害，聲請人右開聲請並無理由，爰
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
