【裁判字號】    91,訴,2705
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七○五號
    原      告  蓬國工程企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  郭家祺律師
                乙○○        .
    被      告  杜中榮即理嘉建築工程行
                            .
    訴訟代理人  陳宏義律師
                許紅道律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年九月二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟壹佰陸拾元，及自民國九十一年十二月十九
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行，被告於假執行程序實施前如
以新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟壹佰陸拾元供擔保後，得得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：一被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬貳仟肆佰伍拾柒元，及自本訴狀
              繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
            二訴訟費用由被告負擔。
            三原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
    一緣原告與被告於民國（下同）九十年四月十二日共同承攬訴外人文賢休閒育樂
      （股）公司（以下稱文賢公司）位於台南市○○段七五地號之室內游泳池新建
      工程，由被告負責游泳池工程土木工程部份，原告則負責游泳池工程鋼構部份
      ，土木工程之價款為捌佰伍拾萬元，鋼構工程部分之價款為伍佰柒拾萬元，故
      該游泳之工程總價款為壹仟肆佰貳拾萬元，訴外人文賢公司並與兩造共同簽訂
      工程承攬契約。該工程並已於九十年八月廿七日完工，訴外人文賢公司並於九
      十年九月三日開幕正式使用該游泳池，惟查原告迄今僅領取含訂金在內之各期
      工程款伍佰柒拾萬元中之六成（即參佰肆拾貳萬元）餘款貳佰貳拾捌萬及追加
      工程款壹拾陸萬元（招牌看板、大廳前面鋼樑及屋頂採光浪板）及統一發票營
      業稅壹拾肆萬貳仟捌佰伍拾柒元，計尚有貳佰伍拾捌萬貳仟捌佰伍拾柒元未獲
      給付，扣除訴外人文賢公司透過被告轉交之由文賢公司簽發之總金額捌拾伍萬
      元之支票二紙，計尚有壹佰柒拾參萬貳仟捌佰伍拾柒元未獲給付。
    二兩造原係約定由兩造共同攬該游泳池工程，而工程款部份，因被告與訴外人文
      賢公司較熟識，因此由被告統一向文賢公司請款，再由被告將原告應獲得之工
      程款給付予原告，不料被告將該游泳池工程款全數與訴外人文賢公司結清並領
      取全數之程程款後，竟拒絕將原告應獲得之尾款壹佰柒拾參萬貳仟捌佰伍拾柒
      元給付予原告，屢次催促均無效果，爰以起訴請求給付。
    三上開事實，有台灣台南地方法院民事判決一份可稽。被告於該案出庭做證時並
      坦承確已將所有工程款請領完畢等情，請鈞院參酌該分民事判決，自可明瞭。
    四按「債權人基於債之關係，得向債務人請求給付」，民法第一百九十九條定有
      明文。被告既已自訴外人文賢公司處受領所有工程款，自當將代原告受領部份
      之款項給付予原告。爰依債權之關係，請求被告給付上開未付款。
    五受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人」，被
      告自工程開始，就受原告委任，向第三人即業主文賢公司請款，而民法第五三
      ０條：「有承受委託處理一定事務之公然表示者，如對於該事務之委託，不即
      為拒絕之通知者，視為允受委託」。被告從不否認接受原告委任向第三人即文
      賢公司請款，而第三人即文賢公司早已表示已全給付於被告，可見原告工程款
      乃由被告全數取走，而不給予。
（三）證據：提出台灣台南地方法院民事判決一份、收款明細表、理嘉土木工程款明
      細表、送貨單、並聲請傳訊證人鄭福建、許德儀。
二、被告方面：
（一）聲明：一原告之訴駁回
            二訴訟費用由原告負擔。
            三被告願供擔保，請准免為宣告假執行。
（二）陳述：
    1.原告施作系爭文賢泳池新建之鋼構部分，時作時停，施工品質不良，到工程後
      期後乎不派人進場施作，造成被告及業主莫大因擾，被告身為總承包商，為履
      行對業主之完工期限，還必須自行雇工施作原告未完成之工作，支出費用五十
      萬六千八百五十元，另外業主於結算時，並就原告施作之瑕疵，扣款一百三十
      二萬元，並保留保固款二十萬元。上開有估價單影本二份、請款單影本乙份及
      扣款明細乙份可稽。如有必要，亦可傳訊文賢公司承辦人員及相關施工人員為
      證。因此原告不完全給付，造成被告損失高達二百多萬元，原告再要請求工程
      尾款，顯無理由。
    2.況與業主結算時，原告因施工品質不良，且有多項工作未做，所以根本未來會
      算，也沒有開立發票，自無理由請求發票稅金。
    3.鈞院於九十一年二月二十一日至現場勘驗，業主亦當場指出，原告施作的鋼構
      工程有多處施工不良，包括二樓辦公室天花板漏水健身房天花板漏水東
      西二側廁所天花板漏水室內Ｈ型鋼生銹機械室屋頂漏水等，因此原工程之
      施工有瑕疵，已足堪認定。
    4.遵喻提出分項估價單影本三紙，原告之工程瑕疵修護需花費一百三十七萬二千
      元，再加上被告先前自行僱工施作之費用五十萬六千八百五十元，原告實無權
      再向被告請求任何金額。
    5.原告提起本訴僅稱依民法第一百九十九條債權人基於債之關係，得向債務人請
      求給付。卻未舉出，原告與被告究竟是因何種法律關係而發生債權債務，其請
      求難謂有理由。
    6.兩造不爭執之事實
    （1）合約書之真正。
    （2）原告已施作部分鋼構工程並領得相當之工程款。
      兩造有爭執之部分
    （1）首先應闡明的是兩造間的法律關係為何。
         原告蓬槶公司認兩造間為委任關係，但主張被告自工程開始，就受原告委
         任，向第三人即業主文賢公司請款，而第三人文賢公司早已表示全給付於
         被告，可見原告工程款乃由被告全數取走，故引用民法第五百四十一條第
         一項：「受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付委
         任人。」而向被告請求一百七十三萬二千八百五十元，然查：
       a.被告否認有受原告委任，因被告杜中榮是與文賢開發公司訂立承攬契約，
         原告蓬槶公司在該合約中應是協力廠商或合夥人之身分。
       b.原告主張其與被告間為委託關係，亦即伊委託被告杜中榮向業主（文賢公
         司）請領工程款，則原告既是替文賢公司完成工作，自應向文賢公司請求
         報酬，始為正當，被告實未受原告之委任。
    （2）原告主張其全部應領款項為（五七０萬＋十六萬＋１４２８５７元）六百
         萬二千八百五十七元，並於訴狀中自認已受領（三四二萬＋八十五萬）四
         百二十七萬元，故本案訴訟請求一百七十三萬二千八百五十七元。嗣經被
         告提出油漆七萬零四百元之抵銷抗辯，原告即改口稱七萬元已扣掉云云，
         卻未舉證，實不足採。
    （3）原告主張：文賢游泳池九十年九月三日已完工開幕，伊在九十年十月底曾
         因屋頂滴水而應文賢公司之請求前往修補約四、五次即未再反映（鈞院九
         十一年訴字九十九號辛股、九十一年三月七日蓬槶公司準備狀第三頁倒數
         第四行起）。因此被告並非定作人，亦未受託替原告領取酬勞，原告實不
         應向被告請求。且  鈞院至現場勘察，仍見辦公室二側屋頂及機械房之屋
         頂仍有漏水，足見原告最後仍未替文賢公司完成修補瑕疵之工作。
    （4）況被告杜中榮身為本件工程之主要共同承攬人，眼見合作夥伴蓬槶公司施
         工進度落後、品質不良（因原告將多位工人調往其他案場施作伊另外承包
         之工程），後來原告幾乎每天只來一、二個人虛應故事。被告為完成工程
         ，合法履約，只得自行僱用多位工人趕工，支出費用達四十一萬三千四百
         五十元（浪板部分）。另原告已完工部分，在未驗收前即出現瑕疵，如油
         漆部分（七萬零四百元），漏水部分（以鋁條補強二萬三千元）均由被告
         代為支出。另業主文賢公司亦提出：因辦公室屋頂漏水需重作銘木地板
         及輕鋼架十二萬二千元太子樓及漏水部分全部塗一層ＰＵ防水膠五十萬
         元原告鋼骨未上防火漆，其除銹防火防水須花費七十五萬元。上開費用
         計一百三十七萬二千元，已由業主扣除，自應由原告負責賠償。
（三）證據：提出扣款明細乙份、估價單影本三紙、請求傳訊證人黃順城、楊創吉。
    理    由
 一、原告起訴主張：緣原告與被告於九十年四月十二日共同承攬訴外人文賢開發公
     司位於台南市○○段七五地號之室內游泳池新建工程，由被告負責游泳池工程
     土木工程部份，原告則負責游泳池工程鋼構部份，土木工程之價款為捌佰伍拾
     萬元，鋼構工程部分之價款為伍佰七十萬元，故該游泳之工程總價款為壹仟肆
     佰貳拾萬元，訴外人文賢公司並與兩造共同簽訂工程承攬契約。該工程並已於
     九十年八月廿七日完工，訴外人文賢開發公司並於九十年九月三日開幕正式使
     用該游泳池，惟查原告迄今僅領取含訂金在內之各期工程款伍佰柒拾萬元中之
     六成（即參佰肆拾貳萬元）餘款貳佰貳拾捌萬及追加工程款壹拾陸萬元（招牌
     看板、大廳前面鋼樑及屋頂採光浪板）及統一發票營業稅壹拾肆萬貳仟捌佰伍
     拾柒元，計尚有貳佰伍拾捌萬貳仟捌佰伍拾柒元未獲給付，扣除訴外人文賢公
     司透過被告轉交之由文賢開發公司簽發之總金額捌拾伍萬元之支票二紙，計尚
     有壹佰柒拾參萬貳仟捌佰伍拾柒元（後減縮為壹佰柒拾參萬貳仟肆佰伍拾柒元
     ）未獲給付。工程款部份，因被告與訴外人文賢公司較熟識，因此由被告統一
     向文賢開發公司請款，再由被告將原告應獲得之工程款給付予原告，不料被告
     將該游泳池工程款全數與訴外人文賢公司結清並領取全數之程程款後，竟拒絕
     將原告應獲得之尾款壹佰柒拾參萬貳仟肆佰伍拾柒元給付予原告，屢次催促均
     無效果等情，提出台灣台南地方法院民事判決一份、收款明細表、理嘉土木工
     程款明細表、送貨單為證，並聲請傳訊證人鄭福建、許德儀。
 二、被告則以：一原告施作系爭文賢泳新建之鋼構部分，時作時停，施工品質不良
     ，到工程後期後乎  不派人進場施作，造成被告及業主莫大因擾，被告身為總
     承包商，為履行對業主之完工期限，還必須自行雇工施作原告未完成之工作，
     支出費用五十萬六千八百五十元，另外業主於結算時，並就原告施作之瑕疵，
     扣款一百三十二萬元，並保留保固款二十萬元。因此原告不完全給付，造成被
     告損失高達二百多萬元，原告再要請求工程尾款，顯無理由等置辯。
三、經查：兩造於九十年四月十二日共同承攬訴外人文賢開發公司位於台南市○○段
    七五地號之室內游泳池新建工程，由被告負責游泳池工程土木工程部份，原告則
    負責游泳池工程鋼構部份，土木工程之價款為捌佰伍拾萬元，鋼構工程部分之價
    款為伍佰七十萬元，故該游泳之工程總價款為壹仟肆佰貳拾萬元，訴外人文賢公
    司並與兩造共同簽訂工程承攬契約。該工程並已於九十年八月廿七日完工，訴外
    人文賢開發公司並於九十年九月三日開幕正式使用該游泳池等情並不爭執，所爭
    執者：（1）原告以何種法律關係請求？（2）原告之工程施工有否瑕疵，如有瑕
    疵，該部分之款項多少？
四、依原告主張，兩造共同承攬訴外人文賢開發公司位於台南市○○段七五地號之室
    內游泳池新建工程，由被告負責游泳池工程土木工程部份，原告則負責游泳池工
    程鋼構部份，土木工程之價款為捌佰伍拾萬元，鋼構工程部分之價款為伍佰七十
    萬元，故該游泳之工程總價款為壹仟肆佰貳拾萬元，訴外人文賢公司並與兩造共
    同簽訂工程承攬契約一節，有兩造與文賢開發公司簽訂之合約書附於本院九十一
    年度訴字第九九號案卷內足憑，又該工程合約第二十四款訂明：乙方於工程完成
    時，應即通知甲方（文賢開發公司）。接獲乙方前向通知後，甲方應於十日內驗
    收並接管之，經驗收合格時，應於十四日內付清承包價款。驗收時如有局部不合
    格時，乙方應即修理如式後再行申請複驗。再依工程合約載明工程總價款為壹仟
    肆佰貳拾萬元，復依兩造不爭而附於九十一年度訴字第九九號案卷內之收受本工
    程明細表，被告共收受文賢開發公司給付之工程款一千一百五十六萬九千一百三
    十五元，因該合約係註明訂約當時付訂金二百八十四萬元、鋼構完成付二百八十
    四萬元，於上開明細表僅記載一條二百八十四萬元收入，顯見訂金部分並未包括
    於上開一千一百五十六萬九千一百三十五元，因之，原告自文賢開發公司共收受
    一千四百四十萬九千一百三十五元，該項款項雖較之工程合約之金額多，但因工
    程中文賢開發公司就原告部分尚追加工程十六萬元，且需負擔營業稅十四萬二千
    八百五十七元，加上附卷之工程款明細表所載之扣款四十五萬六千六百三十五元
    ，顯見被告已將係爭工程之工程款依合約領畢。即或依上開工程款明細表所載，
    工程有追加二百二十萬元，但被告也已領款一千六百零六萬三千六百三十五元，
    有該工程款明細表在卷可按，也顯見被告已將係爭工程之工程款依合約領畢。從
    而，被告一再主張所謂：「一原告施作系爭文賢泳新建之鋼構部分，時作時停，
    施工品質不良，到工程後期後乎  不派人進場施作，造成被告及業主莫大因擾，
    被告身為總承包商，為履行對業主之完工期限，還必須自行雇工施作原告未完成
    之工作，支出費用五十萬六千八百五十元，另外業主於結算時，並就原告施作之
    瑕疵，扣款一百三十二萬元，並保留保固款二十萬元。因此原告不完全給付，造
    成被告損失高達二百多萬元」云云，顯與事實不符，由上揭領款情節，顯見被告
    確有受任向文賢開發公司領取工程款，被告抗辯未曾代理原告領取工程款顯與事
    實不符，其抗辯非有理由。本院九十二年二月二十一日履勘現場時，固然由業主
    證明二樓辦公室有漏水、韻律教室東側漏水、地板變型、二樓北側男、女廁所漏
    水、泳池部分h鐵生鏽、蒸氣室上方有漏水即由兩側算起第六支鋼樑至第九支鋼
    樑有漏水情形、機房由南側起第三支治第六支鋼架接縫處有漏水，惟查：文賢開
    發公司已於民國九十年九月三日開幕營業，顯見已經驗收完畢無誤，而且，依常
    理，游泳池終日水氣縈繞，因之，距將近一年半之履勘日有稍微漏水現象應屬可
    能，且上開漏水也乏證據證明係因原告之施工瑕疵引起。
五、茲所必須審認者，上開所謂扣款四十五萬六千六百三十五元部分，究係就原告之
    工程抑或被告之工程部分扣款，兩造當時基於情誼，由被告全權向文賢開發公司
    領款，上開扣款又未註明係就哪一部份扣款，且工程已完工甚久，文賢開發公司
    負責人又屢傳不至，本院認該部分應以兩造承包比例分擔該項扣款，因之，原告
    此部份應負擔十八萬三千二百九十七元（四捨五入），從而，原告之請求在一百
    五十四萬九千一百六十元範圍內為有理由，應予准許，超過上開部分則屬無理由
    ，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當擔保金額併准許之。至於原告敗訴部分，其假職行之聲請失所附麗，併予
    駁回。
八、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項，第三百九十二條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
