【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑前犯他罪，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲乙字第一０二一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十一年度訴字第一０四五號所受之緩刑宣告應予撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪，前經本院於民國九十一年十月三十一日，
以九十一年度訴字第一０四五號判處有期徒刑十月，緩刑三年，於九十一年十一月二
十五日確定在案；惟查該受刑人在緩刑前另犯侵占罪，經台灣高等法院台南分院於九
十二年六月二十三日以九十二年度上易字第二九八號判處有期徒刑二月確定，以其於
緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
