【裁判字號】    92,聲,1033
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三三號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八五六號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中央政府建設
公債八十六年度甲類第四期債票面額壹拾萬元券壹張（號碼：86E01473 號，附息票
七至十期）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三七七七號民
    事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面
    額壹拾萬元券壹張（號碼：86E01473號，附息票七至十期）為擔保物，並以本院
    九十二年度存字第一八五六號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出假扣押裁定一份、擔保物返還同
    意書一份、印鑑證明兩份、提存書一份為證，從而，聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
