【裁判字號】    92,聲,954
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五四號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
            送達代收人  丙○.
    相  對  人  丁○○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三三二一號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾肆
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人李金生（民國九十年七月二十七
    日死亡）間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五一三０號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾肆萬元為擔保金，並以本院八十九度
    存字第三三二一號擔保提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第二九五
    五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤
    回執行（惟其查封效力為本院九十一年度執字第一四二六七號強制執行事件引用
    拍賣中），並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定（本院九十一年度裁全聲字第十七
    號），而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人（被繼承人李
    金生之配偶及子女）行使權利而未行使，爰依前揭規定，聲請返還系爭擔保金等
    語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十南院鵬執良字第一一二五二號
    債權憑證、九十一年度裁全聲字第十七號民事裁定及裁定確定證明書、存證信函
    及掛號郵件回執（以上均影本）及戶籍謄本為證，並經本院依職權調取前開保全
    程序執行卷宗及提存卷宗核閱無誤，且查明相對人迄未對聲請人提起損害賠償民
    事訴訟繫屬本院屬實，堪予採信。從而，聲請人依前揭規定，聲請返還系爭擔保
    金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
~B法院書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
