【裁判字號】    92,訴,1097
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    確認會議無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九七號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○○○○○○○○○管理委員會
    特別代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求確認會議無效事件，本院判決（言詞辯論終結期日：民國九十二年九
月二日）如左：
    主    文
確認民國九十二年三月十八日戊○○○○○○○○○○區分所有權人會議之決議無效
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告任台南縣永康市○○○街一○五號蒙特利花園廣場管理委員會主任委員，
      任期自民國九十一年七月一日起至九十二年六月三十日止。而訴外人丙○○非
      本大樓之區分所有權人，於九十二年三月十八日竟以召集人之身分召集區分所
      有權人會議，且依公寓大廈管理條例第二十五條及第二十八條之規定，對會議
      之召集人資格及通知會議召集應有之通知期限，亦均有明確規範，然系爭會議
      之召集人丙○○，並無區分所有權人之資格，顯已違反公寓大廈管理條例之規
      定，且未依公寓大廈管理條例第三十二條之規定，於會後十五日內將會議記錄
      送達各區分所有權人並公告之，致使會議中之諸多決議，原告均不知原委，直
      至被告於九十二年四月二十五日以存證信函要求原告職務交接時，方知上情。
      系爭會議之召集人既不符區分所有權人資格，其召集之會議自屬違反法定會議
      召集程序。為此，請求確認系爭會議決議無效。
（二）再依公寓大廈管理條例第二十五條第二項第二款規定：經區分所有權人五分之
      一以上及其區分所有權比例合計五分之一以上，以書面載明召集之目的及理由
      請求召集者，應召開臨時會議。而依被告九十二年三月十六日所公告之永康市
      蒙特利花園廣場第三次臨時區分所有權人會議公告中之發起連署人，其間余盛
      朱、姚朝根、鄭玲等人均非本大樓之區分所有權人，被告為遂行其會議召集之
      目的，以未具連署資格之人參與連署，企圖以連署人數總合已達法定人數為由
      ，要求召集會議，顯已違法。
三、證據：提出蒙特利花園廣場第三次臨時區分所有權人會議開會公告、台南縣政府
    工務局函及蒙特利花園廣場全體住戶書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）九十二年三月十八日召集會議之召集人丙○○雖非區分所有權人，然其配偶鄭
      雅儷為區分所有權人並有出具委託書，且該日之會議係以管理委員會之名義召
      開，並追認同年三月四日之會議。
（二）依公寓大廈管理條例第二十五條第二款之規定：經區分所有權人五分之一以上
      ，以書面載明召集之目的及理由請求者，及第二十八條但書：但有急迫之情事
      須召集臨時會議，得以公告為之，公告日期不得少於二日。因之，九十二年三
      月十八日會議之召集均符合程序。
（三）決議會議公告於九十二年三月十六日即張貼公佈欄，會議紀錄於會後彙總整理
      完畢，約一星期後即交由管理員張貼公佈欄並分發至各住戶信箱，故已盡通知
      義務及符合公寓大廈管理條例第三十二條之規定。
（四）依民法第五十六條第一項之規定，雖會員得於決議後三個月內請求法院撤銷其
      決議，係依民法規定社團法人之總會召集程序決議方法違反法令或章程時始有
      其適用。但區分所有權人會議並非法人，僅係區分所有權人為共同事務涉及權
      利義務之有關事項，召集全體區分所有權人所舉行之會議，其本身並無權利能
      力，不能為權利能力之主體，故不得類推適用。故原告不能以民法第五十六條
      第一項為由，請求撤銷區分所有權人會議決議之事項。
三、證據：提出委託書、永康市蒙特利花園廣場九十二年第一、二、三次臨時區分所
    有權人會議紀錄及其開會公告、調解不成立證明書、台南縣政府公寓大廈管理組
    織報備證明及聲明書、蒙特利花園廣場大樓住戶規約暨組織章程影本各一份為證
    ，並聲請訊問證人彭淑敏。
    理    由
一、本件原告起訴主張：戊○○○○○○○○○○（下稱系爭大樓）於九十二年三月
    十八日所召開之區分所有權人會議（下稱系爭會議），係由不具區分所有權人資
    格之訴外人丙○○違法召集，且決議內容未依規定於十五日內送達各區分所有權
    人並公告之。是以訴外人丙○○於九十二年三月十八日召集系爭會議，既屬無召
    集權人所召開之會議，違反公寓大廈管理條例第二十五條第二項、第三項及第二
    十八條規定，該會議之決議自屬無效。為此，訴請確認系爭會議之決議無效等情
    。被告則以：訴外人丙○○雖非系爭大樓之區分所有權人，然其配偶鄭雅儷係區
    分所有權人，丙○○係經鄭雅儷之授權而召集。又系爭會議係以管理委員會之名
    義請求召開，會後紀錄均有公告並通知，召集程序符合公寓大廈管理條例第二十
    五條第二項第二款及第三十二條之規定，並無違法情事。況且，區分所有權人會
    議並非法人，本身亦無權利能力，不能為權利能力之主體，故不得類推適用民法
    第五十六條第一項之規定等語，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）原告為系爭大樓之區分所有權人，原任系爭大樓管理委員會之主任委員，任期
      自九十一年七月一日起至九十二年六月三十日止。
（二）訴外人丙○○非系爭大樓之區分所有權人，其配偶鄭雅儷方為系爭大樓之區分
      所有權人。
（三）系爭大樓九十二年三月十六日開會公告記載：事由：系爭大樓第三次臨時區分
      所有權人會議。時間：九十二年三月十八日（星期二）晚上八點。．．召集人
      ：丙○○。
（四）系爭大樓九十二年三月十八日第三次臨時區分所有權人會議紀錄記載：．．召
      集人：丙○○。．．議題討論：一、討論本大樓住戶規約乙案。．．。二、決
      議本公寓大廈管理委員會組織乙案。．．。三、請選出管理委員會委員乙案。
      ．．。四、討論本大樓管理委員會組織向台南縣政府核備之決議案。．．。
三、得心證之理由：
（一）原告主張訴外人丙○○於九十二年三月十八日召集系爭會議，因丙○○並非系
      爭大樓之區分所有權人，是系爭會議之決議應為無效等情，雖為被告所否認，
      並以前揭情詞置辯；惟查：
  １、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
      確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十
      七條第一項定有明文。查公寓大廈區分所有權人會議，係區分所有權人為共同
      事務及涉及權利義務之有關事項，召集全體區分所有權人所舉行之會議，而區
      分所有權人會議之決議，係多數區分所有權人集合之意思表示而成立之法律行
      行，雖非法律關係之本身，然其所為決議常為多數法律關係之基礎（如管理費
      用之額數及繳納方法等），是該法律關係基礎事實存否若生爭執，致公寓大廈
      區分所有權人之私法上地位有受侵害之危險，自應認有提起確認之訴之法律上
      利益。準此，本件原告訴請確認系爭會議之決議無效，堪認有即受確認判決之
      法律上利益，合先敘明。
  ２、次按區分所有權人為管理維護公寓大廈之共同事務及涉及權利義務之有關事項
      ，自有依法召集全體區分所有權人舉行全體區分所有權人會議之必要。因之，
      公寓大廈管理條例乃於第三章管理組織就區分所有權人會議之組成、召集程序
      及決議方法有所規範。倘區分所有權人會議係由無召集權人召集，因其非合法
      成立之意思機關，自不能為有效之決議，因此無召集權人召集之區分所有權人
      會議所為之決議自屬當然無效。依公寓大廈管理條例第二十五條第一項、第三
      項、第四項規定，區分所有權人會議由全體區分所有權人組成，並由區分所有
      權人互推一人為召集人，召集人無法依此互推產生時，區分所有權人得申請地
      方主管機關指定臨時召集人，或依規約相互輪流擔任。準此，可知區分所有權
      人會議之有召集權人為區分所有權人甚明。惟查系爭大樓九十二年三月十六日
      開會公告及系爭會議紀錄均載明：召集人為訴外人丙○○，有開會公告及系爭
      會議紀錄在卷足憑，而丙○○非系爭大樓之區分所有權人，亦為兩造所不爭，
      從而，原告主張系爭會議係由無召集權人之丙○○所召集等語，應屬可採。
  ３、被告雖辯稱：系爭會議係以管理委員會之名義召開云云，並舉證人彭淑敏證述
      ：三月十八日我們是以管理委員會名義請求召開，丙○○是擔任會議的主持人
      ，我們分不清楚主持人與召集人的差別等語為憑；惟依兩造所不爭之系爭會議
      紀錄及其開會公告，均已明確表明丙○○為系爭會議之召集人，並非管理委員
      會為召集人，是以被告前揭辯詞，顯係事後避重就輕之詞，不足採信。
  ４、被告雖又抗辯：丙○○係經其配偶鄭雅儷之授權而召集系爭會議云云，並提出
      委託書乙紙為據；惟查：依民法第一百零三條規定，代理人於代理權限內，須
      以本人名義為意思表示，以便使相對人得知係何人為法律行為（顯名主義）。
      然綜觀系爭會議紀錄及其開會公告，其召集人均載明為丙○○，並非記載為鄭
      雅儷之代理人丙○○或代理人丙○○，自難採認系爭會議之召集人非丙○○。
      次參公寓大廈管理條例第三章對於公寓大廈之管理組織區分為「區分所有權人
      會議」、「管理委員會」、「管理負責人」，而依該條例第二十五條、第三條
      第八款、第二十七條規定，區分所有權人會議須由全體區分所有權人所組成，
      至於管理委員會則可由住戶（依該條例第三條第十款對「住戶」之定義為：「
      指公寓大廈之區分所有權人、承租人或其他經區分所有權人同意，而為專有部
      分之使用者。」）互選管理委員而設立組織，足知非區分所有權人之住戶與區
      分所有權人係屬不同之權利義務主體，且所得行使之權利亦不完全相同。而本
      件審酌訴外人丙○○以召集人之身分召開系爭會議後，並於該次會議中經決議
      而出任系爭大樓管理委員會副主任委員，有系爭會議紀錄附卷可稽，顯見丙○
      ○係本於住戶之地位以本人之意思召集系爭會議，並非以代理本人鄭雅儷之意
      思而召集系爭會議。況且，依系爭會議紀錄及其開會公告，其上並無任何表達
      丙○○已獲區分所有權人授權之表示，而被告亦未舉證證明上開委託書已公告
      讓所有區分所有權人得以知悉，自難僅憑丙○○與其配偶鄭雅儷間之內部授權
      行為即遽謂系爭大樓之區分所有權人已明知或可得而知上情，遂藉此推認系爭
      會議之召集人非丙○○本人。
（二）綜上所述，原告主張系爭會議係由訴外人丙○○所召集，而丙○○非系爭大樓
      之區分所有權人，其召集系爭會議係屬無召集權人所召開之會議，為足採信。
      從而，系爭會議既係由無召集權人之訴外人丙○○所召開，因其非合法成立之
      意思機關，自不能為有效之決議，則原告本於系爭大樓區分所有權人之地位，
      訴請確認九十二年三月十八日系爭大樓第三次臨時區分所有人會議之決議無效
      ，即屬正當，應予准許。
（三）本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不
      生影響，爰不一一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
