【裁判字號】    92,易,736
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八二六號），暨移
併辦（九十二年調偵字第二四四號）本院判決如左：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○明知自己無正當職業及穩定收入，應無力負擔高額互
    助會款，竟於民國八十九年一月十日成立互助會自任會首，同時以丙○○及高順
    宗（即丁○○）之名義參加該會成為會員，每月每會會金新台幣（下同）三萬元
    ，含會首計三十二會，採內標制，每月五日開標，並於元月二十日、五月二十日
    、九月二十日各趕會（加標）一次，由得標之人開立本票或支票交由會首保管，
    並授權會首以該票據向活會會員收取會款，待彙整會款後交與得標人，日後其他
    會員得標時，死會會員應交付之會金係由後得標會員將其所收執之前得標會員開
    立之本票，交由會首向死會會員收取會款，若係支票則直接向銀行提示兌現。戊
    ○○復於八十九年十月五日參加告訴人甲○○擔任會首之互助會，加入二會，每
    會每月會金二萬元；另於九十年二月五日參加郭素杏成立之互助會，每會每月會
    金三萬元者一會，二萬元者一會，一萬元者二會，致戊○○於同一時間每月應負
    擔之會錢高達二十二萬元。戊○○均於參加前述互助會一段時間後，即得標取走
    會款，致應負擔之利息沈重。迨九十年十一月間，戊○○自任會首之互助會第二
    十三會次開標，由黃二珠（以己○○名義入會）得標，因戊○○與其他會員前債
    未清，無法收足會款支付黃二珠，竟將會款挪為支付己身票款之用，所交付黃二
    珠之支票則全部跳票，因黃二珠係透過己○○加入此會，己○○為保誠信，不得
    已而張羅八十萬元會款交予黃二珠，其餘不足部分則以黃二珠尚餘之七次死會會
    款抵銷。乃戊○○明知尚積欠黃二珠會款差額未付，不得再行要求黃二珠簽發本
    票交予其餘活會會員作為擔保，竟央求己○○取得黃二珠之同意，使原欲以自己
    名義簽發本票之己○○，改以得標人黃二珠名義簽發本票，惟身份證字號及地址
    則為己○○之資料，表示仍由己○○負責之意，共作成七紙本票，由戊○○持以
    向甲○○、乙○○（以林世雄名義入會）等活會會員收取會款。吳榮銘取得前揭
    會款後，仍將之挪為給付自己支票債務之用，而未將之交付己○○。嗣戊○○於
    九十年十二月在標得高順宗（即丁○○）名義之互助會，於同月十五日向會員收
    取會款後，旋即於九十年十二月間停止給付會款，甲○○、乙○○等活會會員及
    己○○等人始知受騙，因認被告戊○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項所規定詐欺罪，係以行為人施用詐
    術致使被害人陷於錯誤而交付財物為要件，果行為人並未施用詐術，而被害人交
    付財物係本於其他原因，行為人所為即與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪之要件有間。公訴意旨認被告涉有詐欺罪嫌，係以被告明知自己已無資力，竟
    仍於前揭時間自任會首召集證人乙○○、己○○等人成立互助會，並參加甲○○
    、郭素杏等人召集之互助會，嗣於標取會款後，即無力支付應繳納之互助會會款
    ，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。訊據被告於偵
    審中固均坦承於前揭時間召集互助會，並曾參與告訴人甲○○等人之互助會，且
    尚積欠告訴人甲○○、證人乙○○、己○○互助會會款等情，惟堅詞否認涉有詐
    欺罪嫌，辯稱：伊召集互助會同時，並曾參與他人召集之互助會，且以其中活會
    與死會互為貼補，供作資金周轉，嗣因週轉不靈，始無力支付互助會會款，召集
    互助會及參與告訴人甲○○召集之互助會時，並無不欲依約支付會款之詐欺意圖
    等語。經查：
（一）被告於八十九年一月十日自任會首召集以告訴人甲○○，證人己○○、乙○○
      等人為會員之互助會，並於八十九年十月五日參加以告訴人甲○○為會首召集
      之互助會，嗣於九十年十二月底時，因無法負擔應繳納之互助會會款，致其召
      集之互助會停止運作，且其參加告訴人甲○○參與之互助會亦同時無法繼續依
      約繳納會款等情，業據被告於偵審中供承在卷，核與告訴人甲○○於偵查中之
      指訴、證人己○○、乙○○於偵審中之證述相符，並有會員名單二紙在卷可稽
      ，此部份事實應堪認定。
（二）被告於八十九年一月十日自任會首召集成立互助會之得標方式，係以固定順序
      每月開標一次，並於每年元月二十日、五月二十日、九月二十日各加開標一次
      之方式為之等情，業據被告於偵審中陳稱在卷，核與證人己○○於偵審中所述
      互助會運作情形相符，並有會員名單一紙（附於偵卷第七頁）在卷可稽，此部
      份事實堪以認定。又訊據被告於本院審理時陳稱：會員名單中之丙○○（應為
      丁○○之筆誤）、高順宗二人為其妻舅，原已同意參與互助會，嗣因故未能參
      加，伊復未能尋找他人填補會員，遂自行承擔丁○○、高順宗應負擔之互助會
      會員權義等情，業據被告於本院調查時陳稱在卷，核與證人丁○○於本院調查
      時所證大致相符（參見本院九十二年七月二十二日訊問筆錄），被告此部份供
      述，堪以採信。另被告與其實際承擔之會員丙○○、高順宗於得標順序中，分
      別居於第一會、第十七會、第二十四會等情，業據被告於偵審中迭次陳稱在卷
      ，並有前揭會員名單一紙在卷可稽，被告此部份供述，應堪採信。依此，被告
      召集之互助會係採取固定順序得標制度，而被告身為互助會會首掌有排定順序
      之權，若其於召集互助會之際，已存詐欺其他會員之意，衡情應將其實際收取
      之以丁○○、高順宗為名義人之二會，排於較先得標順位，以儘速獲取不法利
      得。當無將該二會安排至互助會運作後已逾經年之第十七會及第二十四會之理
      。參以被告係於八十九年一月一日召集互助會，然其遲至九十年十二月底始因
      無法支應互助會會款而停止互助會運作，其召集之互助會正常運作近二年之久
      ，尚難僅以被告未能依約給付互助會會款，導致互助會停止運作，即認其於召
      集互助會之初，確有藉此詐欺其他會員之意。
（三）訊據被告於本院調查時陳稱：「（問：互助會流程？）我到得標人處，先把剩
      餘的死會的票開出並交付予我，我再去向其他會員收取會款，得標者開出的支
      票則由我分給活會的會員，因為是固定順序，支票屆期時，直接將支票存入銀
      行，我則負責收取活會會款及已簽發的本票票款。」等語（參見本院九十二年
      六月十九日訊問筆錄），核與證人己○○於同日庭訊所述互助會流程相符，被
      告此部份供述，與事實相符，應堪採信。參以證人黃二珠於偵查中結證稱：「
      （問：九十年十一月己○○以妳名義加入互助會，幫妳標到該互助會，因死會
      部分需開立本票交由互助會會員，己○○以妳名義簽立本票交由會首，是否告
      訴妳，經由妳同意？）是的，那是會首說會單上是我的名義，需用我的名義。
      己○○打電話告訴我開本票的事。」、「我有同意她開立本票。」等語（參見
      偵卷第三十二頁），依此，被告於證人黃二珠得標後，經由證人己○○，要求
      證人黃二珠同意以其名義簽發本票作為給付死會會款之用等舉，核與被告召集
      之互助會流程相符，自難認其此舉有何詐欺證人己○○或黃二珠之嫌。又訊據
      證人己○○於本院調查時復陳稱：「當時我將本票、寫錯的支票，通通交給被
      告，然後被告開二張支票出來，就是黃二珠應得的會款。」等語（參見前開訊
      問筆錄），核與被告同日庭訊所述相符，是被告以其名義簽發支票用以給付原
      應交付給證人己○○之得標會款之舉，本係經證人己○○同意，自難認被告此
      舉有何詐騙證人己○○之意。縱被告事後未能依約支付其簽發之二張支票票款
      ，惟此亦僅被告是否應依票據關係或債權債務關係，負擔票據或損害賠償之民
      事責任問題。尚難以此認被告所為，已屬刑法上之詐欺犯行。
（四）被告於九十年一月十五日及同年五月五日標取告訴人甲○○召集之互助會後，
      曾依約給付死會會款，惟於九十一年一月十日應繳納之死會會款因其交付之支
      票因存款不足，無法兌現而未能依約繳納予告訴人甲○○等情，業據被告於偵
      審中供承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中所述相符，並有會員名單、支票及
      退票理由單各一紙在卷可稽，被告此部份供述與事實相符，應堪採信。依此，
      被告於標取會款後，仍依約分別繳納死會會款十一期及七期，與通常藉參與互
      助會詐欺者，於標得會款後，旋即逃匿無蹤之行徑顯有不同，是被告是否確有
      詐欺告訴人甲○○之意，實非無疑。被告辯稱：並無詐欺之意等語，尚非全然
      無可採。
（五）按依現今社會金融活動現狀，互助會本係民間籌募資金之重要手段之一，互助
      會會員往往於需款孔急之際，即藉由此一制度取得大量資金，然取得資金應付
      所需後，無法續行負擔會員之義務，亦非罕見之事，果非另有實證足認行為人
      於參與互助會之際，即存詐騙之意，自不得僅以互助會首或會員標得會款後，
      未依約履行其應負擔之義務，即認該會首或會員確有詐欺之不法所有意圖。查
      被告於偵查中雖供稱其每月收入多則七、八萬元，少則三、四萬元等語，少於
      其每月應負擔之互助會會款。惟參與互助會，除通常之儲蓄功能外，本具有一
      定之投資理財功能，倘運作得宜，當可從中獲得豐富之利潤。此觀證人己○○
      於本院調查時結證稱：其前曾參與被告召集之互助會業已完會，故參加被告本
      次召集之互助會等語（參見本院九十二年六月十九日訊問筆錄），足見被告於
      每月收入低於應負擔互助會會款時，亦可維持互助會之正常運作。參以被告於
      八十九年元月召集互助會後，亦維持該互助會至九十年十二月底始行停會，該
      互助會前後亦維持近二年之久等情，亦可得知。綜此，尚難僅以被告每月應負
      擔之互助會會款已逾其工作所得，即認其參與互助會之際，已存不欲負擔會款
      之不法所有意圖。被告辯稱其於召集互助會及參與他人互助會時，並無詐欺其
      他會員及會首之不法所有意圖等語，尚堪採信。
三、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有公訴意旨所指詐欺犯行，
    此外復查無其他積極證據足資證明被告確有詐欺犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬
    不能證明，應為無罪之諭知。
四、併辦意旨另以：被告於證人黃二珠標得會款之際，曾交付二張支票予證人己○○
    ，嗣因支票退票，被告遂與己○○協商債務問題，雙方約定由被告代為繳付證人
    黃二珠死會會款，惟被告竟未依約繳付死會會款，且於九十年十一月十八日許，
    佯以代為借款為由，向己○○拿取面額各為七萬元之支票二紙（票號：ＡＤ００
    五九０一號、ＡＤ0000000號），惟所借得之款項，僅交付九萬元予己○
    ○，因認被告就此部分亦涉有詐欺罪嫌，而與前揭起訴被告涉犯詐欺取財罪嫌部
    分，有連續犯之關係云云。惟查檢察官起訴被告涉犯詐欺取財罪嫌部分，其犯罪
    尚屬不能證明，應為無罪判決，已如前述。是上述併辦部分即無連續犯之關係，
    非起訴效力可及，自無從併案審理，應予檢卷退還檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官姚玎霖到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   秦建華
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
