【裁判字號】    92,上訴,756
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第七五六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度訴緝字第二號中華民
國九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十年度偵字
第九九三九號；併案案號：九十二年度偵字第二五七九號、第二八八六號、第四四八
八號、第六九三九號、第六九四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑柒年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金部分
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案如附表編號一、二所示之手
槍及子彈均沒收；又使人受重傷，未遂，處有期徒刑伍年參月。應執行有期徒刑拾壹
年，併科罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。扣案如附表編號一、二所示之手槍、彈匣及子彈均沒收。
      事      實
一、乙○○前於民國七十九年間，因違反懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑十
    四年確定，於八十四年四月十七日縮短刑期假釋出獄，猶不知悔改。又於八十六
    年間在台南市綽號「騰偉」之不詳姓名之成年男子（已死亡）所經營之財務公司
    工作（地址不詳），明知具殺傷力之槍枝、子彈為槍砲彈藥刀械管制條例所管制
    之違禁物，未經許可，不得無故寄藏及持有，竟於八十六年間，收受綽號「騰偉
    」所交付給其寄藏之如附表所示之手槍及子彈（詳如附表）。繼獲悉綽號「騰偉
    」死亡後，惟仍繼續未經許可而無故寄藏之。
二、嗣乙○○於九十年七月十九日凌晨二時許，持附表編號一所示之制式手槍及子彈
    八顆至台南市○○○路○段三０八號「雅園地舞場」喝酒尋樂，因不滿在廁所內
    遭許維吉質問：「看三小（台語）」而發生不快，於當晚三時十餘分許，欲離開
    上開舞廳時，見許維吉適坐於門口旁之桌次，二人一言不合又發生口角，蕭某竟
    萌生使人受重傷之犯意，持上開槍彈，連續朝許維吉之雙腿射擊三槍（左腿二槍
    、右腿一槍），致許維吉受有左股骨槍傷骨折之傷害，現場則留有彈頭一顆及彈
    殼三顆。乙○○行凶後，即搭乘不知情之呂家慶所駕駛之計程車離去。事後並將
    該手槍及子彈五顆（如附表編號一所示）藏匿在台南市○○路○段與南美街口之
    「正義公園」旁變電桶後樹叢，於同日十五時三十分許，至台南市○○路○段九
    十六號告訴與其一同前往「雅園地舞場」喝酒之友人黃德泉上情，黃德泉遂於九
    十年七月二十三日與另一友人杜宗益一同至台南市警察局第六分局向警方說明，
    並至上址起出如附表編號一所示手槍及子彈。
三、乙○○唯恐被查獲持有槍彈，乃於九十一年十一月一日將其中一把奧地利制式克
    拉克手槍（如附表編號三）及子彈十五顆，交給丙○○保管（丙○○非法持有制
    式手槍罪部分，另經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴）。事後丙○○亦
    恐事發即於同年月三日將該手槍及子彈丟於高雄市三民區寶珠溝內（顏某到案自
    稱曾試射四發，後經警於九十一年十一月十三日九時許在上開溝內起出該手槍及
    子彈十一顆，扣於丙○○案）。嗣於九十一年十一月二十日十七時四十分許，乙
    ○○因案經通緝而在台北縣新店市○○路三０二巷五弄四號，為台北市警察局大
    安分局查獲，並扣得如附表編號二所示之四０手槍、彈匣及子彈而查知上情。
四、案經台南市警察局第六分局報告暨台北巿政府警察局大安分局移送台灣台南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴，暨併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固對於右揭事實發生之經過坦承不諱，然矢口否認有何
    使人受重傷之故意，辯稱伊僅係要教訓他（指許維吉）而已，否則以他的槍內尚
    有子彈之情形，若要殺他，被害人之傷勢絕對不僅如此云云。
二、然查：
  (一)右揭事實，業據被害人許維吉於警訊、偵訊及原審審理時指訴在卷，並為被告所
    不爭執，而相關經過亦據被告之友人杜宗益、黃德榮及被害人之友人邱壽明、邱
    壽隆、呂家慶等人於警訊時供述在卷。且被害人許維吉因被告持槍朝其大腿處射
    擊致其受有「左股骨槍傷骨折」之傷害，亦有國立成功大學醫學院附設醫院九十
    年八月一日出具之診斷證明書附卷可參（警卷第十五頁）。此外，復有被告與友
    人三人進入「雅園地舞場」之照片一張及被告一人持手槍離去之照片（拍自「雅
    園地舞場」入口處之監視錄影帶」）三張及尋獲附表一所示槍彈之現場照片四張
    附卷可稽，足見上情非虛。
  (二)又扣案之如附表編號一所示之手槍及子彈經送內政部警政署鑑驗，鑑驗結果為：
    「送鑑制式手槍一枝，認係捷克ＣＺ廠製７５Ｂ型口徑九ｍｍ制式半自動手槍，
    槍號為”１２５９Ｒ”，槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力
    。送鑑制式子彈五顆（鑑識試射三顆），認均係口徑九ｍｍ制式子彈，認均具殺
    傷力。送鑑制式子彈彈殼三顆，認均係口徑九ｍｍ制式彈殼，經與上述槍枝試射
    彈殼比對結果，其彈底紋痕特徵均相吻合。送鑑制式子彈彈頭一顆，認係口徑九
    ｍｍ制式銅包衣彈頭，其上具六條右旋來復線，經與上述槍枝試射彈頭比對結果
    ，其來復線紋痕特徵相吻合，認係由該槍所擊發」等語，可知該槍及子彈確為槍
    傷許維吉所用之手槍及子彈無訛；又扣案之如附表編號二所示之手槍及子彈經送
    內政部警政署鑑驗，鑑驗結果為：「送鑑四０手槍一枝，認係奧地利ＧＬＯＣＫ
    廠二七型口徑０．四０吋之制式半自動手槍，槍號「BWG878」，槍管內具六條右
    旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。送鑑四０子彈六顆（鑑識試射三顆），
    認均係口徑０．四０吋制式子彈，認均具殺傷力。送鑑九０子彈十一顆，認具均
    係口徑九ｍｍ制式子彈，其中一顆，其底火皿具撞擊痕跡，經試射無法擊發，認
    係不發彈；餘十顆，認均具殺傷力。有內政部警政署刑事警察局九十年八月八日
    刑鑑字第一六六八六八號鑑驗通知書一份（警卷第十四頁之一）及九十二年一月
    二十七日刑鑑字第０九一０三一六０四０號槍彈鑑定書一份（台北地檢署九十二
    年偵字第二００三號偵查卷第三二頁至第四十頁）在卷可按。另被告交由丙○○
    所持有之如附表編號三所示之手槍、子彈，經內政部警政署九十二年一月十七日
    刑鑑字第０九一０三一九０八九號鑑驗通知書鑑驗結果：「送鑑制式九０手槍一
    枝，認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠十九型口徑九ｍｍ制式半自手槍，槍管內具陸條右
    旋林復線，機械性能良好，認具殺傷力；送鑑制式子彈十一顆（鑑識試射三顆）
    ，認均係口徑九ｍｍ制式子彈，認均具殺傷力，亦有上開鑑定書在卷可參（九十
    二年度偵字第四四八八號偵查卷第十頁至第十四頁）。
  (三)就被告持槍射擊被害人許維吉成傷之行為部分，公訴人認被告係基於殺人之犯意
    ，而認其涉殺人未遂罪嫌云云；而公設辯護人據被告之上開辯詞為被告辯稱被告
    僅以傷害他人身體之意思，開槍射擊許維吉之腿部，非殺人之意思，其所犯僅係
    傷害罪等語。惟查，被告乙○○係持附表編號一之制式九０手槍朝被害人許維吉
    之左腿開二槍、右腿開一槍，共射擊三槍，當時二人之位置相當靠近，被告若有
    意殺死許維吉，只要朝許維吉人身要害射擊即可，無須僅朝許維吉之大腿處射擊
    ，此可自上開成大醫院診斷證明書所載許維吉僅係「左股骨槍傷骨折」可證。況
    依當時被告持有之九０制式手槍，彈匣中尚有五顆子彈，倘有殺害許維吉之意，
    被告亦可再繼續朝許維吉開槍，但被告並未為之。是尚難認被告有殺害許維吉生
    命之犯意。公訴人認被告係涉有殺人未遂罪，其起訴之法條顯有未洽，惟其起訴
    侵害之基本事實同一，本院自應依法審理，併予變更法條。又制式手槍為極具殺
    傷力之利器，被告朝他人之腿部射擊三槍，在近距離情況下，極易造成受害人之
    四肢爆烈性骨折致其機能完全喪失之重傷結果，此為一般常理，當然以被告平時
    即擁槍自重之情形亦應知之甚詳，否則不會朝著被害人腿部連續射擊三槍！參之
    被告與被害人並無深仇大恨，只因一時言語衝突所致，是其基於教訓意思欲置被
    害人許維吉之雙腿重殘之重傷害故意，犯意至明。故公設辨護人辯稱被告僅有普
    通傷害之犯意，亦昧於事實，自不足為憑。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可無故寄藏手槍罪
    及第十二條第四項未經許可無故寄藏彈藥罪及刑法第二百七十八條第三項、第一
    項之重傷未遂罪。被告著手於重傷行為而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。被告
    持有前開槍彈之行為，為寄藏行為之當然結果，不另論處，最高法院八十八年度
    台上字第三九七號判決、第七六一號判決及八十八年第八次刑事庭會議紀錄可資
    參照。被告以一行為觸犯未經許可寄藏手槍、寄藏子彈二罪，屬想像競合犯，應
    從一重之同條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪論處。被告未經許可無故寄藏
    手槍、子彈後，又偶因細故持以槍傷他人，顯係寄藏槍彈後之另行起意，是被告
    所犯上開未經許可無故寄藏手槍罪及重傷害未遂罪，犯意各別、構成要件亦殊，
    應分論併罰。公訴人認係方法結果之牽連關係，尚有誤會。又公訴人雖未對被告
    未經許可無故寄藏如附表編號二、三所示之手槍及子彈部分起訴，惟此部分既經
    併案審理，且與本案被告前揭論罪科刑部分，為同一寄藏行為而同時持有之手槍
    及子彈，為同一案件，本院自得併予審理。
四、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)附表編號一之扣案九０子彈五顆
    、附表編號二之扣案四０子彈六顆，各業經鑑識試射三顆（詳如附表所示），原
    判決未予扣除均諭知沒收，尚有未洽。(二)又附表編號三扣案九０手槍附有彈匣一
    個，且原扣案子彈十一顆業經鑑識試射三顆等情，原判決漏未論及（似與編號一
    、二之論述不同），亦有違誤。(三)另原判決既認被告係基於使人受重傷害之故意
    開槍傷人，於理由欄卻又以「子彈無眼，極易造成受害人之四肢機能完全喪失之
    重傷害結果，此亦為一般人所得預見之結果（加重結果或間接故意？）」而認被
    告所為成立重傷未遂，似有矛盾。(四)又原判決宣告罰金總額折算已逾六個月之日
    數，據上論斷欄之法條，竟仍引用刑法第四十二條第二項，並漏引刑法第二百七
    十八條第三項、第一項之論罪法條，亦有未合。被告乙○○上訴意旨，猶執前詞
    否認故意犯罪，指摘原判決量刑過重併請求併案審理槍傷丙○○、恐嚇許馨美部
    分（詳如後述），固無可取，惟原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院撤銷
    改判。爰審酌被告持有槍械之數量、持有槍械期間久暫及其品行、智識程度、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所
    示之刑，並定其應執行之刑，及就併科罰金部份為如易服勞役標準之諭知，以示
    懲儆。又扣案之如附表編號一、二所示之手槍、彈匣及子彈（扣除鑑識試射部分
    ），均為違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收；另如附表
    編號三所示之手槍、子彈，為高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二六五號、
    第一三一八號所查扣，業據檢察官提起公訴，有該案之起訴書在卷可按，為避免
    重覆宣告沒收，本院不併為沒收之諭知，併此敘明。另扣案之彈殼六顆、彈頭四
    顆及鑑識試射後如附表編號一、二所示之子彈因非屬違禁物，亦非被告供犯罪所
    用之物，公訴人併予請求沒收，以有誤會，爰不予宣告沒收。
五、另台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第二八八六號、第四四八八號併案意
    旨（後以該署九十二年度偵字第六九三九號、第六九四０號向本院聲請併案）略
    以：被告乙○○於九十一年十一月一日將其中一把奧地利制式克拉克九０手槍及
    十五發子彈（如附表編號三所示，原判決誤載為編號二），交予丙○○（非法持
    有槍彈部分，業經高雄地方法院檢察署提起公訴）保管，而於同年月九日欲向丙
    ○○索回上開槍彈時，因不滿丙○○表示該槍彈業已丟棄，遂基於恐嚇及傷害人
    之身體之犯意，持上開三把槍中一把奧地利制式半自動手槍，朝丙○○所站立之
    地方，射擊三發子彈，其中一發擊中丙○○之右小腿（傷害部分業經撤回告訴）
    。嗣於九十一年十一月二十日下午五時四十分許，在台北縣新店市○○路三０二
    巷五弄四號為警查獲，並扣得上開四０手槍一支，彈匣一個及子彈十七發等情，
    另涉有傷害及恐嚇之罪嫌，認與上開被告論罪科刑部分，具有連續犯、牽連犯之
    關係，屬裁判上一罪，而移送本院併案審理。惟查：被告乙○○持槍傷害及恐嚇
    丙○○之行為，係其寄藏手槍後，因不滿丙○○表示該槍已丟棄，始另行起意對
    丙○○所為之恐嚇及傷害行為，與被告本件論罪科刑部分，其犯罪基本構成要件
    不同，亦無方法、結果之牽連關係，尚無連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，上
    訴人即被告與本院公設辯護人認係屬裁判上一罪之關係，應併予審理云云，似有
    誤會，揆諸上開說明，本院無從併予審理（況公訴人就此部分亦未提起上訴），
    應退由原地檢署另行偵辦。
六、再台灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第二五七九號併案意旨略以：被告乙
    ○○自綽號「騰偉」真實年籍不詳之男子處，取得三把制式手槍及數十發子彈，
    而持有上開具有殺傷力之槍彈，嗣於九十一年三月十九日四時十分在台南市○區
    ○○路一段三五四號十一樓（天生贏家ＫＴＶＶ６包廂）持槍彈與綽號「阿宏」
    之男子飲酒作樂，席間因坐檯小姐許馨鎂（藝名「婷婷」）與「玫瑰」二人因酒
    量不佳而喝不下酒，致蕭嫌不滿，乃掏出預藏之槍彈向該包廂內電視螢幕射擊一
    槍後欲開第二槍時即遭綽號「阿宏」之男子制止而做罷，蕭嫌即刻付完帳欲離開
    時，復持該槍彈指向被害人許馨鎂出言恐嚇要其小心一點，致被害人許馨美心生
    畏懼不敢報警而離職。認被告另涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人
    未遂罪及三百零五條之恐嚇罪嫌，認與上開被告論罪科刑部分，具有連續犯、牽
    連犯之關係，屬裁判上一罪，而移送本院併案審理。惟查：被告持槍於上開時、
    地對包廂內之電視螢幕開槍，係其寄藏手槍、子彈後，因不滿坐檯小姐之表現，
    突萌犯意而另行起意之行為，與被告上開論罪科刑部分，其犯罪基本構成要件不
    同，亦無方法、結果之牽連關係，根本無連續犯或牽連犯裁判上一罪之關係（況
    公訴人就此部分亦未提起上訴），本院自不得併予審理，應退由原地檢署另行偵
    辦。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四
項，刑法第十一條前段、第二百七十八條第三項、第一項、第二十六條、第五十五條
、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五
年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十八條
使人受重傷者，處五年以上十二年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬───────────┬──────────┬────────┐
│編  號│    型      號        │    槍枝管制編號    │  子    彈    數│
├───┼───────────┼──────────┼────────┤
│      │捷克ＣＺ廠製七五Ｂ型  │0000000000│九０子彈二顆（扣│
│  １  │口徑九ｍｍ半自動手槍  │號                  │案五顆，鑑識試射│
│      │槍號：一二五九Ｒ      │                    │三顆）。        │
│      │                      │                    │彈匣一個。      │
└───┴───────────┴──────────┴────────┘
┌───┬───────────┬──────────┬────────┐
│    │四０手槍奧地利ＧＬＯＣ│0000000000│四０子彈三顆（扣│
│      │－Ｋ廠二七型口徑０．四│號                  │案六顆，鑑識試射│
│  ２  │０吋之制式半自動手槍  │                    │三顆）。        │
│      │槍號：ＢＷＧ八七八    │                    │九０子彈十顆（扣│
│      │                      │                    │案十一顆，其中一│
│      │                      │                    │顆無殺傷力）。  │
│      │                      │                    │彈匣一個。      │
├───┼───────────┼──────────┼────────┤
│      │九０手槍              │0000000000│九０子彈八顆（扣│
│  ３  │奧地利制式GLOCK廠製十 │號                  │案十一顆，鑑識試│
│      │九型口徑九ｍｍ制式半自│                    │射三顆）。      │
│      │動手槍                │                    │彈匣一個。      │
│      │槍號：ＢＣＣ六七四    │                    │                │
└───┴───────────┴──────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
