【裁判字號】    91,上易,273
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上易字第二七三號    Ｋ
      上  訴  人  楊平泰即三泰實業社
      訴訟代理人  乙  ○  ○
                  盧  俊  誠  律師
      被  上訴人  鉦毅實業股份有限公司  設高雄市前鎮區○○○路二十六號六樓
      法定代理人  甲  ○  ○  .
      訴訟代理人  陳  豐  裕  律師
右當事人間請求返還所有物事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十五日臺灣臺南
地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一四三六號）提起上訴，本院於九十二年九
月二日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人於第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按請求返還所有物之訴，除被告自認原告所主張所有權存在之發生原因事實外
      ，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告
      於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則；又民事訴訟法
      第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，其適用法規顯有錯誤之
      內容，應包括確定判決顯有消極的不適用法規及積極的適用不當兩種情形在內
      ；最高法院四十三年台上字第三七七號判例及八十年台再字第六四號判決足資
      參照。
（二）查原審判決就本件返還所有物部分認定：「上訴人確曾因幫被上訴人從事代工
      生產塑膠產品而收受系爭塑膠模具」之事實，僅係依被上訴人所提出之對帳單
      、估價單之證物，及證人明顯生澀，記憶模糊之證言為其論據，惟被上訴人就
      本件返還所有物所有權正當權源之存在事實，尚未提出直接證據，未盡其舉證
      責任之前，原審判決即汲汲於遽為上訴人敗訴之判決，顯為不當並顯為違法。
    (一)被上訴人所提出之對帳單、估價單均為間接證據，不足以證明被上訴人對原判
      決附表一、二所列模具據有所有權之事實：
    按被上訴人所提出附表一、二所列模具有絕大部分係上訴人自行吸收開具模具
      之費用，並無如證人所云經其開具後交付上訴人之情事。然被上訴人所提出之
      發票，卻僅為塑膠代工產品後，由上訴人開立發票向被上訴人請款，僅證明產
      品代工交易，至於模具所有權之歸屬，均無法由被上訴人所呈物證獲得直接明
      確之證明，此原審判決不當之一端。因此一論據證物，認定事實，已為原審判
      斷本件訴訟關係所確立之認知，然而原審卻輕率援引「產品代工，必須依模具
      製作。產品之代工，既已有發票證明交易行為，即依七紙估價單證明被上訴人
      曾交付附表一、二所示所有模具給上訴人」，上述推測過程，誠屬危險不周，
      亦有違論理原則，欲依簡易之推論，以間接證據證明直接證據之存在，原審粗
      疏地未就被上訴人證明就模具具有正當權源之前竟強為判斷。
    按本件返還所有物案件，必須被上訴人就附表一、二所示七十九種模具提出分
      別之資料，逐一證明七十九種模具均有合法之交付行為，始可確信全部模具由
      上訴人收受，始可認定被上訴人已提出相當之證據，然原審竟援依粗疏之舉證
      資料，遽為「原告於起訴原因已有相當之證明」，草率急就地將舉證責任歸屬
      於上訴人，謬誤之處不可言諭。因上訴人於原審中僅自認「有」收受模具，並
      非判決書中「收受原告所有之系爭模具」之「所有」，蓋僅承認被上訴人提出
      之估價單七紙所證明之模具為範圍，乃原審擴張解釋，認定上訴人於原審既已
      自認收受所有系爭模具，因上訴人無法舉證系爭模具有何毀壞或業經原告取回
      之情以實其說，則上訴人既無確實之證明方法僅以空言爭執，當然認定其抗辯
      事實非真實，是上訴人之言難採信。殊誠荒謬不經，實肇因於原審曲解上訴人
      「當時確實有收受過」之意義及範圍，造成原判決之謬誤。
    (二)被上訴人所聲請訊問之「證人陳清祥之證言」，不足以證明上訴人確曾收受模
      具之事實：
    證人所陳述之事實，有極大部分之存疑，因「實際上我所送的模具的形式及數
      量我已不記得了」，證人上述之證言，無法清楚交代是否被上訴人所呈附表一
      、二中某某品名之模具確實曾送交上訴人，於模具之製造上，又非僅一家模具
      製造商所專有之製模技術，故模具之形式不易由單純之附表及估價單作區別，
      況證人之證言又多「不記得」，何況原審僅以「請求之基礎事實同一，且係擴
      張應受判決事項之聲明，亦不甚礙於被告之防禦及訴訟之終結」即認定被上訴
      人訴之追加於法相合，遂列舉七十九種模具要求上訴人返還。然而如果證人所
      證言之七紙估價單確與事實相符，是可以確信上訴人有所指七種模具之收受之
      事實，但是另外七十幾種模具亦可依「同理可證」之推測方法，認定另外七十
      幾種模具可確信亦由上訴人收受嗎？如此推論，欠缺直接證物，加上證人之言
      語焉不詳，故原審判決應受指摘不服之處。
    被上訴人所呈之估價單，雖可由證人證言，確信模具項目，然而該估價單上並
      未明確註明是屬模具之開立或屬於模具之維修。故應憑被上訴人所呈之估價單
      欲發現本件之事實真相，必須有詳實之調查，否則將產生極大之偏差。
（三）查有關原判決所認上訴人應將判決附表所列之模具返還予被上訴人，其理由無
      非僅係以：「經查原告（即被上訴人）前因委託被告生產塑膠產品，而經由證
      人陳清祥將系爭塑膠模具交付予被告代工之用一節，業如前述．．．．」為據
      ，亦即其模具數量之認定，係憑證人陳清祥之證詞為據。然查，依證人陳清祥
      九十二年三月十六日於鈞院作證時，則證稱「這些模具跟我開的不一樣，光以
      看的沒有效，因它寫的編號跟我開的不一樣，我看不太懂，在一審作證時，並
      沒有拿這些附表讓我看，五、六年的時間不可能開七十四組這麼多的模具」，
      足證原判決附表所列之模具，是否全數交付予上訴人已有疑義？更何況，憑被
      上訴人所提出之對帳單或發票之內容，均從證明被上訴人係交付附表所載之何
      組模具予上訴人。
（四）依原判決附表所載之模具，其中「附表一編號一至十八、三十二、四十至四十
      九及五十一號；附表二編號五十六、五十七、五十九、六十四、七十、七十二
      號之模具」業經證人即鉦曜公司之負責人王鳳興於九十二年四月一十三日出庭
      作證，證實該等模具係由該公司持有，而該等模具係由被上訴人公司交付予鉦
      曜公司。雖然被上訴人公司辯稱：「鉦曜公司有權使用模具，但並未轉讓予鉦
      曜公司」。惟查，於高雄地方法院九十年度訴字第二０三六號審理時（該案係
      由鉦曜公司提出訴訟限為鉦毅公司業已將「ＵＬＩＨ及圖」商標獨家授權予鉦
      曜公司銷售予國外市場，惟法院審理結果，則認鉦毅公司有授權「ＵＬＩＨ及
      圖」商標予鉦曜公司，但並未「獨家授權」予鉦曜公司，因而駁回鉦曜公司之
      請求），被上訴人業已自承，將滑輪產品之全部「外銷模具」轉讓與鉦曜公司
      ，此有確定判決書第三頁「被告陳述欄」所載可按。是該等模具並未由上訴人
      所占有應屬可徵。再者，果如被上訴人公司未將原判決附表所載前述編號之外
      銷模具轉讓予訴外人鉦曜公司，則鉦曜公司怎會持有該等模具？更何況，如依
      被上訴人所辯「只是同意鉦曜實業股份有限公司使用模具」，則在鉦曜公司尚
      在使用系爭模具時，被上訴人亦無權向代工廠商收回模具，否則鉦曜公司將如
      何使用模具？是系爭模具尚由鉦曜公司使用中，被上訴人公司亦無權收回。
（五）而上開外銷用之模具於被上訴人公司交付予訴外人鉦曜公司後，鉦曜公司乃將
      該等模具交付予上訴人之女婿即原訴代乙○○所開設之「有敬實業社」代工製
      造滑輪產品，此則何以乙○○於九十二年三月二十六日鈞院調查時稱「提出當
      庭核對表一份，其編號一至十八、四十至四十九、五一、五六、五七、五九、
      六四、七０、七二、七四、七七、七八、七九號我是有簽收（係指有敬實業社
      有簽收，而非上訴人三泰實業社），但這些所有權是訴外人王鳳興的，不是鉦
      毅公司的」，亦即被上訴人公司係將前述編號之模具，自上訴人處取回後交付
      予訴外人鉦曜公司，鉦曜公司再交付予訴代乙○○開設之有敬實業社代工，蓋
      因上訴人於八十七年底即未再營業。
（六）又按，債權人占有屬於債務人之動產，而於（１）債權已至清償期（２）債權
      之發生，與該動產有牽連之關係者，未清償前得留置之，民法第九二八條定有
      明文。查被上訴人係委由上訴人利用系爭之模具代工生產滑輪產品予被上訴人
      ，而由被上訴人給付代工款予上訴人，而被上訴人尚積欠上訴人代工款一百八
      十餘萬元，此為被上訴人所自承，則在被上訴人給付上開代工款前，上訴人依
      法自得就系爭模具主張留置權，則被上訴人請求上訴人返還亦屬無據。
（七）被上訴人雖不否認有積欠上訴人加工款，惟辯稱系爭由上訴人提出委由訴外人
      即上訴人女婿乙○○具名聲請高雄地方法院對被上訴人代表人甲○○之本票十
      八張一百八十萬元之裁定，其債權係存在於甲○○個人與乙○○間，與其公司
      無關云云，惟：
    (一)按清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務
      不履行時，其舊債務仍不消滅，此為民法第三百二十條所明定。在舊債務未消
      滅前則新舊兩債權並存，債權人自得選擇其一而行使之（四十九年度台上字第
      一四九八號）。又「上訴人以訴外人某甲所簽發之支票二紙交與被上訴人，為
      其清償租金之方法，並非該訴外人與債權人或債務人間有何訂立承擔債務之契
      約上開支票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅」（四十六年台上字第二
      ○一八號判例）。
    (二)查本件（１）被上訴人並不否認有積欠上訴人加工款；（２）系爭十八張本票
      確係由被上訴人以其代表人甲○○個人簽發交付予上訴人換回該公司所開具之
      支票，以作為清償被上訴人積欠上訴人之加工款；（３）然屆期該等本票均無
      法兌現，因此上訴人乃委請女婿乙○○處理，而乙○○不熟悉法律情形下，乃
      以其個人名義向法院聲請本票裁定，此等經過亦經乙○○陳述在卷；（４）而
      被上訴人雖抗辯系爭本票係屬其代表人甲○○個人之債務，然甲○○於系爭本
      票裁定後，曾向高等法院高雄分院提起抗告，於抗告理由內辯稱系爭本票債務
      係屬被上訴人公司與其無關，足證系爭本票確係被上訴人未清償上訴人加工款
      而交付予上訴人，否則何以被上訴人公司與其代表人就系爭本票債務為何之簡
      單事實，竟然有不同之說詞？既然系爭本票屆期均未兌現，則被上訴人積欠上
      訴人之加工款舊債務自不消滅。
    (三)綜上，被上訴人所積欠上訴人之加工款既未清償，則上訴人就系爭與加工相關
      之模具所生之債務自有牽連關係，依民法第九二八條所定，上訴人自得對留存
      之模具主張留置權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提高雄地院九十年度訴字第二○三六號民事
    判決一份、甲○○與有敬實業社乙○○之會帳明細表及估價單各一紙為證，並請
    求訊問證人王鳳興。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按當事人曾為不利於己之自認時，法院自可毋庸別予調查証據，即依據自認以
      為裁判，如訴訟代理人在訴訟上代為自認，與該當事人自身所為者無異，非別
      有確切可信之反証，法院應認該自認之事實為真實，以之為裁判之基礎，此有
      最高法院十九年上字第二一六五號判例七十一年台上字第三二一五號判旨可參
      ，再自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能証明與事實不符，且係出於錯誤
      而為自認者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文，故自認
      人撤銷其自認者除應向法院為撤銷自認之表示外，尚須舉証証明其自認有與事
      實不符，且其自認係出於錯誤之事實，此亦有最高法院七十二年度台上字第三
      二一一號判決可參。
（二）按上訴人訴訟代理人於原審審理中自承確曾因幫上訴人從事代工生產塑膠產品
      而收受系爭模具，則上訴人既已自承占有系爭模具之事實，就系爭模具已交付
      上訴人之事實，被上訴人自無庸舉証証明。
（三）証人陳清祥之証述，雖無法証明被上訴人將系爭模具全部交付上訴人之事實，
      但可証明二造間之代工契約是由被上訴人提供模具。
（四）被上訴人所舉証人王鳳興於  鈞院九十二年四月二十三日審理中固証述附表一
      之編號一至十八、二十三、四十至四十九及五十一號，附表二之編號五十六、
      五十七、五十九、六十四、七十、七十二號模具置於有敬實業社，惟查，上訴
      人訴訟代理人乙○○於九十二年三月二十六日審理中自承上開模具置於上訴人
      處，惟辯稱模具所有權是王鳳興所有，足見上訴人所述與証人王鳳興不符。退
      一步而言，縱認模具是置於有敬實業社，由有敬實業社負責人乙○○之陳述亦
      可查知有敬實業社只是受上訴人指示而占有系爭模具，上訴人仍是占有人。
（五）上訴人提出之十八張共一百八十萬元之本票是被上訴人公司負責人甲○○個人
      叫乙○○代工而交給乙○○，非交付上訴人。甲○○承擔被上訴人公司之債務
      而簽發該等本票。且既由乙○○聲請裁定本票強制執行，債權應已轉讓予乙○
      ○，上訴人對被上訴人而言已無債權存在。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權訊問證人陳清祥。
    理    由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列情形之一者，不在
    此限：二、請求之基礎事實同一；三、擴張或減縮應受判決事項之聲明；七、不
    甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。」民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、
    第三款、第七款分別定有明文。查本件被上訴人原起訴請求上訴人應返還如原判
    決附表一編號一至四十所示之塑膠模具，起訴狀繕本送達後，被上訴人嗣於原審
    九十一年九月十三日當庭追加請求上訴人應返還如原判決附表一編號四十一、四
    十三至五十一及附表二編號五十三至七十九所示之塑膠模具，核其請求之基礎事
    實同一，且係擴張應受判決事項之聲明，亦不甚礙於被上訴人之防禦及訴訟之終
    結，被上訴人訴之追加於法相合，雖上訴人於原審表示不同意，原審仍准許被上
    訴人為訴之追加，經核並無不合。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人前因委託上訴人從事塑膠代工生產塑膠產品，
    故經由光益模具行將原判決附表一、二所示之塑膠模具交付予上訴人供代工之用
    ，被上訴人已於九十一年四月十五日終止兩造之代工契約，上訴人占有系爭模具
    已無正當權源，爰依所有物返還請求權之法律關係提起本件訴訟等語。
    上訴人則抗辯：上訴人無保管被上訴人之模具，被上訴人提出上訴人所簽發之統
    一發票，僅能證明雙方有生意上之來往而已，另外被上訴人提出之對帳單，客戶
    簽收欄並無上訴人之簽名或蓋章，此均無法證明被上訴人有交付系爭塑膠模具，
    估價單是模具開立或維修費用不明。上訴人雖曾收受系爭塑膠模具，然上訴人自
    八十七年七、八月間即已停業而未再替被上訴人從事代工工作，則系爭塑膠模具
    歷時數年早已毀壞，倘系爭塑膠模具仍存在，被上訴人亦早已取回。原判決附表
    中有部分模具是訴外人鉦曜公司持有，被上訴人公司係將該部分之模具，自上訴
    人處取回後交付予訴外人鉦曜公司，鉦曜公司再交付予訴代乙○○開設之有敬實
    業社代工，被上訴人無權向上訴人取回。且上訴人否認收到被上訴人終止代工之
    通知。被上訴人尚積欠上訴人代工款一百八十餘萬元，在被上訴人給付上開代工
    款前，上訴人依法自得就系爭模具主張留置權。
三、查被上訴人主張其前曾委託上訴人從事塑膠代工生產塑膠產品，並經由光益模具
    行將原判決附表一、二所示之塑膠模具交付予上訴人供代工之用等情，業據其提
    出估價單七紙、發票六十九紙、對帳單三十一紙為證（見原審卷第三一至三三、
    三五、八五至一三六頁），而證人即光益模具行之負責人陳清祥亦於原審證稱：
    伊負責塑膠模具製作，約有七年左右期間幫被上訴人開模製造模具，上訴人本身
    是做塑膠射出成型產品，因上訴人是幫被上訴人做代工，所以伊亦受被上訴人委
    託將所製作完成之塑膠模具都送到上訴人處，大部分由上訴人的員工簽收，不一
    定是由上訴人楊平泰親自簽收；又被上訴人所提出之對帳單、估價單（指九十一
    年八月二十六日準備程序以前所提出者）所示之模具，確實是伊製作完成後送到
    上訴人處後向被上訴人請款等語明確（見原審卷第五二、五三頁），且上訴人原
    審訴訟代理人亦自認伊確曾因幫被上訴人從事代工生產塑膠產品而收受系爭塑膠
    模具之情屬實（見原審卷第一四六頁），是以被上訴人主張其曾將系爭塑膠模具
    交付上訴人占有之事實，即堪採信。
四、上訴人雖又否認收受被上訴人之系爭模具而以前揭情詞置辯，惟查：
（一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實即應
      負證明之責，倘無確實證明方法或僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實非真
      正，即應為被告不利益之裁判（最高法院十八年上字第二八五五號、三十二年
      上字第三一六五號、六十九年臺上字第三五四六號判例、九十一年度台上字第
      四六三號判決意旨參照）。查被上訴人前因委託上訴人生產塑膠產品，而經由
      證人陳清祥將系爭塑膠模具交付予上訴人代工之用一節，業如前述，被上訴人
      於起訴原因已有相當之證明。上訴人雖辯稱被上訴人所提出如原判決附表一、
      二所列模具有絕大部分係上訴人自行吸收開具模具之費用，並無如證人所云經
      其開具後交付上訴人之情事云云。然對於所謂「絕大部份模具」究何所指？上
      訴人並未能確切指明，而所謂「上訴人自行吸收開具模具之費用」又是如何吸
      收費用？有何根據？上訴人均不能舉證以實其說，空言爭執，無可憑信。證人
      陳清祥於原審證稱：伊受被上訴人委託將所製作完成之塑膠模具都送到上訴人
      處，上訴人的員工簽收或上訴人楊平泰親自簽收，被上訴人所提出之對帳單、
      估價單所示之模具，確實是伊製作完成後送到上訴人處後向被上訴人請款等語
      ，有如前述。上訴人空言否認證人陳清祥之證詞，亦非可採。至於證人陳清祥
      於本院九十二年三月二十六日準備程序中雖證稱：「原審卷八三頁、八四頁之
      附表所列模具，跟我開的不一樣，光以看的沒有效，因它寫的編號，跟我開的
      不一樣，我看不太懂。在一審法院作證時，並沒有拿這些附表讓我看。五、六
      年的時間，不可能開七十四組這麼多的模具。」「沒有那麼多，我一年只能開
      十多組。」然證人言語閃爍，不若其在原審時所證之明確清晰，以證人所稱為
      被上訴人開模製造模具之期間（在原審稱七年，在本院稱五、六年）與數量（
      一年開十多組）之中數（六年、每年十五組）計算，證人陳清祥為被上訴人開
      模製造並送至上訴人處之模具數量應當有原判決附表一、二所示七十四件之多
      ，則被上訴人主張其前曾委託上訴人從事塑膠代工生產塑膠產品，並經由光益
      模具行將原判決附表一、二所示之塑膠模具交付予上訴人供代工之用等情，堪
      信為真，上訴人執證人陳清祥在本院準備程序之閃爍證詞而否認收受如原判決
      附表一、二所示之塑膠模具，自非可採。
（二）上訴人原審訴訟代理人於原審審理中自承確曾因幫上訴人從事代工生產塑膠產
      品而收受系爭模具，訴訟代理人在訴訟上代為自認，與該當事人自身所為者無
      異，亦即上訴人已自認占有系爭模具之事實。上訴人雖於本院否認其占有系爭
      模具之自認，第按「自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能証明與事實不符
      ，且係出於錯誤而為自認者，始得為之」，民事訴訟法第二百七十九條第三項
      定有明文，縱上訴人係撤銷其自認，然未能舉證證明其自認有與事實不符，且
      其自認係出於錯誤，上訴人翻異前所詞，尚無可採。上訴人訴訟代理人乙○○
      於九十二年三月二十六日本院準備程中，當庭提出核對表一份，就原判決附表
      編號一至十八、四十至四十九、五一、五六、五七、五九、六四、七○、七二
      、七四、七七、七八、七九號之模具，自認是有簽收沒錯，但是辯稱：「這些
      模具所有權是訴外人王鳳興的，不是鉦毅公司的，是王鳳興她送來給我們委託
      我們代工的。」證人王鳳興於九十二年四月二十三日本院準備程序中則稱：「
      原判決附表一之編號一至十八、三十二、四十至四十九及五十一號。附表二之
      編號五十六、五十七、五十九、六十四、七十、七十二號。這些模具是在我們
      鉦曜實業股份有限公司持有，我是鉦曜實業股份有限公司董事長實際負責人。
      」上訴人訴訟代理人乙○○與證人王鳳興對於那些模具屬於王鳳興（或鉦曜實
      業股份有限公司）所有或持有，所述未盡相符，已難憑信。證人王鳳興雖又證
      稱：「模具持有原因和經過是鉦毅實業股份有限公司於八十八年間要結束的時
      候與鉦曜實業股份有限公司訂立合約將上開模具移交給我們鉦曜實業股份有限
      公司，由鉦曜實業股份有限公司承擔鉦毅實業股份有限公司的一部分債務。」
      然為被上訴人法代甲○○當庭否認，並稱：證人王鳳興證言完全是假的。鉦毅
      實業股份有限公司與鉦曜實業股份有限公司有簽訂切結書與同意書沒有錯。只
      是同意鉦曜實業股份有限公司使用模具，鉦曜實業股份有限公司可以下單給三
      泰實業社使用模具生產產品，從切結書可以看出來並沒有轉讓給鉦曜實業股份
      有限公司。因鉦曜實業股份有限公司與三泰實業社勾串結合，把模具占為己有
      ，所以我才提出告訴。」而觀諸王鳳興所提出之切結書與同意書影本，亦未見
      被上訴人將模具交給王鳳興或鉦曜實業股份有限公司，及授權王鳳興或鉦曜實
      業股份有限公司將模具交給有敬實業社（負責人乙○○）之記載，而證人陳清
      祥於本院九十二年三月二十六日準備程序復明確證稱：「是鉦毅公司委託我開
      模送交三泰實業社代工的，不是王鳳興委託的。」證人王鳳興嗣稱：「鉦曜實
      業股份有限公司只跟有敬實業社做生意，模具是鉦毅實業股份有限公司有告訴
      我這些模具是放在有敬實業社，所以我才能取得同意書直接向有敬實業社下單
      ，我沒有向三泰實業社拿模具交給有敬實業社。」其證言又與上訴人辯稱：「
      被上訴人公司係將前述編號之模具，自上訴人處取回後交付予訴外人鉦曜公司
      ，鉦曜公司再交付予訴代乙○○開設之有敬實業社代工」云云不符，另上訴人
      辯稱上訴人於八十七年底即未再營業，不可能保有被上訴人之模具一節，查依
      原審卷附之對帳單所示，上訴人生產而交付被上訴人之產品除極小部分係八十
      八年一月者外，餘均為八十七年十二月以前者，堪信上訴人為被上訴人代工至
      八十八年初，所辯營業至八十七年底尚非可信。又依有敬實業社負責人乙○○
      之陳述，縱有部分模具是置於有敬實業社，有敬實業社只是受上訴人指示而占
      有系爭模具，上訴人仍是占有人，被上訴人向上訴人請求返還，並無不當。
（三）兩造之代工契約亦於九十一年四月十五日終止，亦據被上訴人提出催告函暨上
      訴人簽收之回執聯各一紙為證（見原審卷第九頁、七九頁），則被上訴人以上
      訴人占有系爭塑膠模具已無正當權源，而行使所有人之權利，即無不合。
五、上訴人另抗辯被上訴人係委由上訴人利用系爭之模具代工生產滑輪產品予被上訴
    人，而由被上訴人給付代工款予上訴人，惟被上訴人尚積欠上訴人代工款一百八
    十餘萬元，在被上訴人給付上開代工款前，上訴人依法自得就系爭模具主張留置
    權。被上訴人則辯稱：本票是被上訴人公司負責人甲○○個人叫乙○○代工而交
    給乙○○，非交付上訴人。是甲○○承擔被上訴人公司之債務而簽發該等本票。
    且既由乙○○聲請裁定本票強制執行，債權應已轉讓予乙○○，上訴人對被上訴
    人而言已無債權存在云云。經查：
（一）上訴人主張被上訴人尚積欠上訴人代工款一百八十餘萬元未清償一節，業據其
      提出甲○○簽發每張面額為十萬元之本票影本十八張為證，被上訴人亦自認尚
      積欠上訴人代工款未還、系爭本票真正、本票是換回已退票之支票暨本票票款
      未償等事實。其雖以前詞置辦，唯關於被上訴人主張十八張本票是甲○○個人
      叫乙○○代工而交給乙○○以償付代工款一節，為上訴人所否認，乙○○亦於
      本院準備程序中陳稱：「事實上是八十八年（甲○○）叫我代工的，只欠我五
      萬多元而已。他之所以叫我代工是因當時的模具已經讓渡交給王鳳英了。」嗣
      後上訴人提出甲○○與有敬實業社乙○○之會帳明細表及估價單各一紙，更正
      謂被上訴人積欠有敬實業社之代工款為十四萬五千六百六十九元云云，雖然被
      上訴人否認其事，惟衡諸情理，乙○○如果對於被上訴人或甲○○有高達一百
      八十餘萬元之債權，豈有主張僅五萬餘元或十四萬餘元而憑白拋棄其他債權之
      理？是以被上訴人不能證明積欠乙○○開設之有敬實業社代工款達一百八十餘
      萬元未償而以該十八張本票抵償之事實為真，且以被上訴人主張交給上訴人代
      工用之模具數量如原判決附表一、二所示之多，暨其在原審提出估價單七紙、
      發票六十九紙、對帳單三十一紙以證明兩造間交易之久且巨，適足證明被上訴
      人積欠上訴人代工款高達一百八十餘萬元尚未清償無訛。
（二）至於該十八張本票為何由乙○○聲請法院裁定准予強制執行？據乙○○於本院
      準備程序中陳稱：「本票是當初甲○○欠三泰實業社的加工錢。之前是三泰實
      業社做加工的東西給鉦毅實業股份有限公司，當然由鉦毅實業股份有限公司開
      支票給三泰實業社，後來鉦毅實業股份有限公司開給三泰實業社的支票無法兌
      現跳票，經提示被退票了，是由鉦毅實業股份有限公司負責人甲○○拿他私人
      的本票來換回支票。本票為何我去法院聲請裁定的，是因為我岳父楊平泰不懂
      ，他交代我處理，去向法院聲請裁定，而我本身也是不懂，所以變作用我的名
      義聲請裁定。」等語，衡諸常情，應屬可信。被上訴人抗辯既由乙○○聲請裁
      定本票強制執行，債權應已轉讓予乙○○，上訴人對被上訴人已無債權存在云
      云，尚非可採。
（三）被上訴人主張系爭十八張本票是甲○○承擔被上訴人公司之債務而簽發一節，
      核與甲○○於本票裁定事件所主張：「伊為鉦毅實業股份有限公司而簽發本票
      ，並非承受該公司與相對人（乙○○）間之債務，伊與相對人間並無債務關係
      存在，相對人應向鉦毅實業股份有限公司求償」云云不符（見上訴人提出附卷
      之臺灣高等法院高雄分院九十一年度抗字第八三五號裁定影本），承擔債務之
      說，已非可採，應以上訴人所主張系爭十八張本票係由被上訴人以其代表人甲
      ○○個人簽發，交付予上訴人，用來換回該被上訴人公司所開具之支票，以作
      為清償被上訴人積欠上訴人之加工款等語為可採。按「因清償債務而對於債權
      人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍
      不消滅」，民法第三百二十條定有明文。又「上訴人以訴外人某甲所簽發之支
      票二紙交與被上訴人，為其清償租金之方法，並非該訴外人與債權人或債務人
      間有何訂立承擔債務之契約上開支票既不能兌現，則其租金債務自難謂已消滅
      」、「上訴將第三人所簽發之支票依背書交付與被上訴人，並未將被上訴人持
      有之借據收回或塗銷，顯係以負擔票據債務為使被上訴人受清償之方法，票據
      債務既未因履行而消滅，則兩造間原有之消費借貨債務，自屬存在。」（最高
      法院四十六年台上字第二○一八號判例、四十八年台上字第一○二八號判例）
      。被上訴人之代表人甲○○個人簽發之本票，既係用來換回該被上訴人公司所
      開具之支票，以作為清償被上訴人積欠上訴人之加工款，各該本票既均未獲清
      償，則被上訴人所欠之一百八十萬元加工款債務自難謂已消滅。
（四）按「債權人占有屬於其債務人之動產，而具有左列各款之要件者，於未受清償
      前，得留置之：一、債權已至清償期者。二、債權之發生，與該動產有牽連之
      關係者。三、其動產非因侵權行為而占有者。」民法第九二八條定有明文。查
      被上訴人係委由上訴人利用系爭之模具代工生產產品予被上訴人，而由被上訴
      人給付代工款予上訴人，茲被上訴人尚積欠上訴人代工款一百八十餘萬元未償
      ，該債權之發生，與系爭模具有牽連關係，且債權已至清償期，上訴人又非因
      侵權行為而占有模具，則在被上訴人給付上開代工款前，上訴人依法自得就系
      爭模具主張留置權，被上訴人請求上訴人返還要屬無據。
六、綜上所述，上訴人抗辯其未保管如原判決附表所示被上訴人所有之系爭模具雖無
    可採，惟其基於留置權而拒絕返還系爭模具則屬於法有據。從而，被上訴人本於
    所有權人之物上請求權，請求上訴人返還如原判決附表所示之模具，為無理由，
    不應准許。原審判命上訴人返還如原判決附表所示之模具與被上訴人，自有未洽
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄，
    改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                        法院書記官  趙    玲    瓏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
