【裁判字號】    92,上,107
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第一○七號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
                  丙  ○  ○
      訴訟代理人  何  永  福  律師
      被  上訴人  中國石油股份有限公司  設台北市○○路○段八三號
      法定代理人  乙  ○  ○  .
      訴訟代理人  劉  榮  村  律師
      複 代 理人  楊  瓊  雅  律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十八日臺灣嘉義地方
法院第一審判決（九十年度訴字第五四七號）提起上訴，本院於九十二年九月二日言
詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)兩造在訂立租約前，系爭耕地上原本即建有老舊房屋各一棟，此事為被上訴人所
    不否認，上訴人當時亦容許該老舊建物存在於系爭耕地上，足見上訴人兩人所各
    保留之老舊建物，並非屬於「未自任耕作」。
  (二)上訴人兩人所保有之房屋，因已破陋不堪，為便於農耕之用，故將舊屋拆除重建
    ，有關新建房之面積，其實與舊屋所占面積完全相同，所不同者，僅係將舊屋中
    之前後庭院所占用之草地，改舖為水泥地而已，又舊屋中之前後庭院，原先即為
    被上訴人所容許上訴人作為非耕作之用。故上訴人在舊房屋原地，改建為新房屋
    ，並不得視為「未自任耕作」。
  (三)証人黃水木於九十一年十一月二十二日原審訊問時証稱，法官問：「他們在承租
    土地上蓋房子，你是否知道知道？」（本來就有木造的房子，後來都改為水泥造
    房子）。法官問：「木板房子何時就有了？」（日據時代就有了）。法官問：「
    家屬何人在住？」（被告甲○○是他們夫妻兩人住，丙○○是他們母親及子女都
    住在那裡）。法官問：「他們蓋完後，庭院的草皮都蓋成水泥？」（對，因為
    怕孳生蚊蟲，所以把庭院的草皮舖成水泥）。法官問：「後來有無把房子的面積
    增加？」（沒有，因為我住在附近，所以我知道他們沒有把房子的面積增加）。
    被告訴訟代理人問：「以前的木板的房屋有無臥室與客廳？」（有）。法官問：
    「有無去那邊量過房子的面積？」（沒有，我常在那邊出入，是用目測去觀察的
    ）。又証人趙文榮在九十二年八月二十一日，本院行準備程序時証稱：法官問：
    「你是否知道上訴人丙○○所建造的新屋與原先之舊屋面積有無不同？（提示相
    片）」（新屋是在八十一年間左右建造的，舊房子是在我讀國小一年級時有整修
    過，相片是修理過後照的相片，新房子與舊房子的位置面積相同，庭院旁邊都有
    種龍眼、桂花樹及蘭花樹沒有砍掉，庭院本來是以土建造的，後來是因為要曬龍
    眼乾及草藥等等，所以才以水泥重新舖設，房子面積沒有擴大）。法官：「上訴
    人訴訟代理人請求訊問，問：相片內是否有二顆是否為龍眼樹？（出示相片）舊
    房子相片，即是第二頁下面相片，即是第四張相片，是有二顆龍眼樹」。法官：
    「上訴人訴訟代理人請求訊問，問：新房子與舊房子是否有較寬？左邊正面騎樓
    面積有較寬，即是第一張相片，四方有加滴水有大概有多一米寬，面積沒有擴大
    ，房子是用原來的庭院加蓋的。綜合黃水木及趙文榮上述証詞，可証明如下事項
    ：上訴人以前所住之木板房屋，均有臥室、客廳等供上訴人起居生活及農耕之
    用，此為被上訴人所允許，故目前所重建之房屋，雖有臥室、客廳做為上訴人起
    居及耕作之用，但與以前之木板屋並無差別。上訴人目前所蓋之房屋其面積與
    以前之木板屋相同，只是上訴人將庭院的部分舖上水泥，事實上並未擴建。
  (四)假設上訴人改建房屋行為，本院認為有擴建承租地面積，然此與上訴人所承租之
    土地總面積言，所擴建之部分，仍屬微乎其微，參照最高法院八十九年台上字第
    二八三九號判決意旨言，上訴人亦不構成「不自任耕作」之要件。
  (五)被上訴人主張上訴人將舊屋拆除重建，即屬「未自任耕作」，顯不可採，蓋，在
    舊屋時期，舊屋及原先之庭院未作為耕作之用，今上訴人將未作為耕作之用之土
    地上房屋拆除重建，顯未變更承租地之用途，一直仍是農地農用，是以根本不符
    合「未自任耕作」之要件。
  (六)為便利耕作，耕地本可依法建造農舍，依上訴人所承租之耕地面積，對照所建造
    之屋舍面積，亦未超過依法可建造之農舍面積，
三、證據：援用第一審所提證據，聲請訊問證人趙文榮。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)本件兩造爭執之重點，在於上訴人丙○○、甲○○新建之房屋及庭院，是否已達
    「不自任耕作」之程度，而有違耕地三七五減租條例第十六條第一、二項之規定
    。
  (二)按承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人；承租人違反前項之
    規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕作或另行出租，耕地三七五減租
    條例第十六條第一、二項定有明文。又如承租人以承租之土地建築房屋居住或供
    其他非耕作之用者，均不在自任耕作之列，應構成同條第二項所定原訂租約無效
    之原因，最高法院七十年台上字第四六三七號著有判例，且所謂農舍，係指以耕
    作為目的所建之簡陋房屋而言，如供堆置農具或肥料或臨時休息之用，始足當之
    ，如所建房屋係供居住之用，則與農舍顯然有別。再查被上訴人填平土地及建築
    房屋面積共為○．○五八六公頃，折合一七七．二六坪，所占面積甚為廣闊，如
    該土地全部或一部係供非耕作之用，是否仍不足構成原訂租約無效之原因，尤非
    無疑。
  (三)本件上訴人丙○○蓋建鋼筋混凝土磚造房屋面積達○．○二九七公頃，附連空地
    舖以水泥庭院達○．○六一一公頃，面積合計○．○九○八公頃，達二百七十五
    坪之多，且建物結構牢固外型宏偉華麗，內部則廚房臥室、客廳一應齊全，顯非
    一般農舍可比，有測量圖、照片及原審證人黃水木之證言在卷可稽，並為上訴人
    所不爭，其屬永久性供人居住之房屋，殆無疑義。上訴人甲○○所建房屋面積○
    ．○○二九公頃，水泥庭院○．○二○  八公頃，雖面積較小，但建物為二層鐵
    骨造樓房，亦有測量圖及照片在卷可按，亦係以供居住之用為目的，上訴人亦未
    證明其係舊屋重建，揆諸上揭判例之說明，上訴人等均有不自任耕作之情形，彰
    彰明甚，上訴人所為均有違反三七五減租條例第十六條之規定，原訂租約應屬無
    效，上訴人自應將地上物拆除後將土地交還被上訴人，原判決本此理由為上訴人
    敗訴之判決，洵無違誤。
  (四)雖上訴人丙○○上訴後主張僅將其原有房屋拆除後，在原地重建，面積並無擴大
    ，並舉證人趙文榮附合其說，惟查：1.依據上訴人丙○○在原審八十四年度訴字
    第六四○號拆屋交地事件（下簡稱為前案），於八十四年十一月三十日提出答辯
    狀及附件二「建築改良物情形填報表」記載（見該卷一五九頁以下）：上訴人
    在該狀內主張：「被告祖父自日據時代前，即定居務農於凍仔腳（附件一、房屋
    繳稅通知書），由於日本政府強徵土地作為油礦用地，光復後由中油接收日本油
    礦土地後改為租賃，有當時中油確認之建物申報表（附件二）以及房屋稅單（附
    件三）為證」等云；該附件二「建築改良物情形填報表」內載：在門牌號碼「
    中埔鄉東興村八鄰九十一號」，建積為「四十二坪五合六勺」，參以當時戶籍謄
    本記載應屬系爭地上房屋無訛，而面積又係當時建築物所有人即上訴人丙○○之
    祖父趙曷所填報，屬於權利之申報，不可能不實。由此可知，當時舊有房屋之面
    積應為「四十二坪五合六勺，即一百四十點  六九平方公尺」，殊屬明確。上訴
    人提出之照片既未經丈量，自難以照片與實地比例推算出其面積之大小。2.證人
    劉喜堯於原審九十一年十二月二十七日審理時證稱：「（被告丙○○的部分為何
    ？）被告丙○○的部分是把舊的房子全部拆掉後再蓋新的。之前是木頭的房子，
    之後是蓋水泥的房子。」；「（除了材質不同外，還有哪些不同？）除了材質不
    同外，還有面積不一樣，以前的面積比較長方形，現在的面積約八十坪，以前的
    面積沒有那麼寬，所以後來新蓋的房子面積比較大。」；「（用何方法去瞭解？
    ）用目測的，因為之前的是木頭的，以前是四根樑柱，每根樑柱間隔約一丈二，
    所以寬度約十二米，深度應該不超過十米，所以以前的面積不超過一百二十米平
    方，現在的面積大概八十坪左右。」；「（之前除了木頭房子外，房子周圍有無
    用水泥圍繞起來？）以前的房子周圍都是草皮。」。「（專長為何？）我的專長
    是土木測繪員。」等云，證人為現場巡視員，最先發現上訴人違約建屋之人，對
    案情最為瞭解，且其本人之專長為土地測繪員對房屋面積之大小之判斷，自有其
    正確性，其證言應屬可取。3.再就附連上訴人丙○○所有如原判決附圖一所示代
    號Ｃ部分混凝土磚造房屋之四週，原係草地，有上訴人提出之舊屋照片可稽（前
    案頁以下，雜草臨時剪割尚未收拾），惟業經丙○○同時舖設水泥庭院，面積
    並高達○．○六一一公頃，有嘉義縣水上地政事務所複丈成果圖乙紙在卷足憑。
    且丙○○舖設水泥之目的係為避免孳生蚊蟲，亦據丙○○所舉證人黃水木於原審
    九十一年十一月二十二日審理時結稱在卷；再上訴人承租之土地全部種植檳榔樹
    並無其他作物（見前案一審上訴人12.5.答辯狀及5.7.上訴理由狀之記載），
    故無廣大曬場之必要。足見丙○○將草地鏟除，於原址  舖設水泥庭院，其目的
    、功能既非供作便利耕作種植之用，且舖設之面積復高達○．○六一一公頃，足
    徵丙○○應有未將租賃物供耕作之用，而擅自變更用途之情形，明若觀火。4.上
    訴人忽於九十二年六月二十六日準備程序即將終結之前，舉證人趙文榮為證，姑
    不論其陳述如何？第按本件訴訟自前案八十四年十一月十日繫屬原審法院，上訴
    人亦於八十五年十二月間即委任現時訴訟代理人，如當時確有趙文榮者知悉待證
    事實，如此重要證據，早在當時理應舉其為證，何待案經近七年之後，歷經前案
    二、三審，發回更審，再三審，而本案一審，均未舉該證人為證，上訴人已窮其
    抗辯，始舉該證人為證，其非臨訟勾串孰能信之？況趙文榮又係丙○○之堂叔（
    與丙○○之父趙媽教同祖父），其關係密切，證言自屬偏頗，不足採信。再就新
    舊照片比較新屋之深度，顯然比舊屋長，並據證人劉喜堯證明屬實（本審卷頁
    ）；另就舊屋側面、後面之照片觀之，均種有檳榔樹（見本審卷頁），而現
    時該檳榔樹已不復見，足見，趙文榮所稱新舊房屋位置面積相同，均屬欺人之詞
    ，豈能採取？又丙○○舖設廣闊之水泥庭院目的因怕孳生蚊蟲，並非作農作物曬
    場之用，已據證人黃水木結證在前，已如上述，趙文榮指為曬龍眼乾及草藥等才
    舖設，經查丙○○所種為檳榔樹，亦如上述，並非生產龍眼乾及草藥生意，況如
    須此項曬場，亦不必擴建達一百八十五坪之大，足見其證言毫無採證價值。
  (五)退步言之，依據上述卷附不爭之「建築改良物情形填報表」記載當時房屋之面積
    僅四十二．五六坪（合一百四十．六九平方公尺），且該土地光復後即由被上訴
    人接管出租上訴人，則其舊有房屋如有超過該面積者，顯係上訴人或其前手事後
    將房屋擴建，否則無可能增大，則不論該房屋材料如何及是否供人居住，均有違
    上開耕地三七五租約之規定。況現時該房屋僅丙○○及其母趙田妹二人戶籍設在
    其內（有戶籍謄本存原審卷），就三七五減租條例之精神而言，相較於耕地上祇
    能存有農舍，而不能有供人居住之房屋，丙○○實無將原有房屋改建如系爭房屋
    之規模供人永久居住之餘地，故其改建，顯然有違三七五減租條例規定所指不自
    任耕作之情形，亦極灼然。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人主張如原判決附表一及附表二所示土地均為其所有，分別出租與上
    訴人甲○○、丙○○，期間自八十一年一月一日起至同年十二月三十一日止，詎
    上訴人甲○○於八十一年四或五月間，擅自在系爭第十九號土地上如原判決附圖
    一所示代號Ｅ部分搭建鐵厝房屋面積○．○○二九公頃，代號Ｄ部分面積○．○
    二○八公頃，及系爭第十七號土地上如附圖二所示代號甲部分面積○．○○○九
    公頃，系爭第十八號土地上如附圖二所示代號乙部分面積○．○○一五公頃分別
    舖設水泥庭院。丙○○則於八十一年十月間，擅自在系爭第十七號土地上，如原
    判決附圖一所示Ａ部分搭建木造房屋面積○．○○二八公頃，代號Ｃ部分搭建混
    凝土磚造房屋面積○．○二九七公頃，代號Ｂ部分舖設水泥庭院面積○．○六一
    一公頃，顯有不自任耕作之情事，依三七五減租條例第十六條第二項之規定，原
    訂租約無效。甲○○、丙○○於租賃關係消滅後，仍繼續占用如原判決附表一及
    附表二所示之土地，顯屬無法律上原因而獲得相當於租金之利益，爰依民法第七
    百六十七條、第一百七十九條之法律關係，求為判決命上訴人拆除地上建物、水
    泥庭院後返還土地，並給付不當得利金等語。
二、上訴人甲○○、丙○○則以兩造在八十一年七月一日簽訂土地租賃契約前，其二
    人在承租土地上即有建物存在，因該建物老舊，影響住居安全，甲○○所有建物
    又遭颱風摧毀，始在原土地上整修建物，僅依原老舊房屋所占之土地面積整建，
    未擴大建物使用之面積，顯無不自任耕作之情。縱改建房屋有少許擴建，然與土
    地之總面積相較微乎其微，亦不構成未自任耕作，至於相當租金之損害金，已罹
    五年消滅等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張如原判決附表一所示嘉義縣中埔鄉○○○段第十七號、第十八號、
    第十九號土地，及附表二所示同段第八之二號、第十四號、第十四之一號、第十
    五號、第十六號、第十七號、第十八號、第三一號、第三二號、第三三號、第三
    八號等土地均為被上訴人所有，分別出租與上訴人甲○○、丙○○，期間自八十
    一年一月一日至同年十二月三十一日，租金依土地申報地價年息百分之七．五計
    算，於七月三十日繳納，並約定承租人在承租土地內未經出租人同意，興建任何
    建築物及擅自擴大使用面積者，出租人得隨時終止契約，倘出租人因而蒙受損失
    時，承租人應負全部賠償責任，承租人對承租地僅供當年收成作物用，不得改作
    其他用途及種植逾年收成之作物，如有私行耕種或在訂約前已私行種植逾年作物
    或任何地上物，於合約屆滿終止契約或收回自用解約時，承租人必須無條件將土
    地於屆期或接到通知二個月內交還出租人，並將地上物一併交由出租人處理，並
    各挽一審共同被告葉阿送、賴永重為連帶保證人，保證契約之履行，上訴人甲○
    ○於八十一年四或五月間，在系爭第十九號土地上如原判決附圖一所示代號Ｅ部
    分重建鐵厝房屋面積○．○○二九公頃，代號Ｄ部分面積○．○二○八公頃，及
    系爭第十七號土地上如原判決附圖二所示代號甲部分面積○．○○○九公頃，系
    爭第十八號土地上如原判決附圖二所示代號乙部分面積○．○○一五公頃分別舖
    設水泥庭院。上訴人丙○○則於八十一年十月間，在承租之系爭十七號土地上如
    原判決附圖一所示代號Ａ部分面積○．○○二八公頃動工搭建木造房屋，代號Ｃ
    部分面積○．○二九七公頃重建鋼筋混凝土磚造房屋，並將附連空地舖以水泥庭
    院（代號Ｂ部分面積○．○六一一公頃）等事實，為上訴人甲○○、丙○○所不
    爭，並有土地租賃契約書二紙在卷可稽，並經原審法院勘驗現場並囑託嘉義縣水
    上地政事務所派員測量明確，有勘驗筆錄及複丈成果圖二紙在卷足稽，應堪採信
    。
四、按承租人應自任耕作，違反此項規定者，其租約為無效，耕地三七五減租條例第
    十六條第一項及第二項前段定有明文。又所謂「不自任耕作」，係兼指轉租及將
    耕地借與他人使用，或交換耕作，或承租人自己未將租賃物供耕作使用，而擅自
    變更用途，或無正當理由不自耕作而任命荒蕪者而言，最高法院著有七十一年度
    台上字第四二九四號判決可資參照，準此，如於承租耕地上建築房屋、舖設水泥
    ，均應在不自任耕作之列。茲被上訴人主張上訴人擅在承租之土地上搭建房屋、
    舖設水泥，顯有不自任耕作情事，租約無效，上訴人應拆除地上物，返還土地，
    並給付相當租金之不當得利，上訴人則以上開情詞置辯，是本件應審究者，乃系
    爭土地之租賃是否因不自任耕作而無效？
五、查：
  (一)證人劉喜堯於原審證稱：「被告丙○○的部分是把舊的房子全部拆掉後再蓋新的
    。之前是木頭的房子，之後是蓋水泥的房子。」；「除了材質不同外，還有面積
    不一樣，以前的面積比較長方形，現在的面積約八十坪，以前的面積沒有那麼寬
    ，所以後來新蓋的房子面積比較大。」；「以前的房子周圍都是草皮。」（原審
    卷二，第八頁以下）。另上訴人丙○○於原審八十四年度訴字第六四○號交還土
    地事件中曾主張，舊屋係於三十八年十一月二十九日即已存在，依建築改良物情
    形填報表所載，該建物之建積為四十二坪五合六勺零才，經換算為一百四十點六
    九平方公尺，然重建後房屋面積高達二百九十七平方公尺，有複丈成果圖乙紙可
    稽，相距一百五十六點三一平方公尺。証人趙文榮於本院固到庭証稱，丙○○所
    改建之房屋，僅前面有稍為增加，但仍在原來草皮庭院範圍內，並未將作物砍除
    擴大庭院院之面積，其証言固與多年前之照片內容相符，但仍不能為有利於丙○
    ○且無不自任耕作之證明。
  (二)上訴人丙○○所有如附圖一所示代號Ｃ部分混凝土磚造房屋之四週，原係草地，
    現已舖設水泥庭院，面積高達○．○六一一公頃，有成果圖足憑，其將草地鏟除
    ，舖設水泥庭院，目的既非供便利耕作種植之用，且面積高達○．○六一一公頃
    ，足徵應有未將租賃物供耕作之用，擅自變更用途之情事。
  (三)上訴人甲○○重建之鐵厝房屋固僅有○．○○二九平方公尺，但所舖設之水泥庭
    院高達○．○二三二公頃，有成果圖二紙可參。舖設水泥庭院之目的，並非供耕
    作便利之用，非為耕作所必需，面積又高達○．○二三二公頃，其向被上訴人承
    租土地面積為○．○八○七公頃，兩相比較，應堪認定其有擅自變更用途不自任
    耕作之情事。
  (四)上訴人丙○○所建造之新屋，結構上採鋼筋水泥，外觀上並貼上磁磚美化，週邊
    空地係水泥舖面，顯見係供人永久居住之用，此與傳統見解之「農舍」見解係供
    堆置農用工具、肥料及農作物之用途顯有不同。上訴人甲○○所建房屋則為二層
    鋼骨結構，雖面積較小，但亦係供人居住之用，揆諸前開說明，承租土地建屋供
    人住居，顯與承租土地之使用目的不合，且上訴人甲○○亦未證明該屋係舊屋改
    建而成，是其主張亦無可採。復按承租人「改建」原先使用之「農舍」，使其「
    居住」之功能更加完善的情形下，是否有如上訴人之主張：不逾越「自任耕作」
    之範圍，實有論究之空間。蓋，所謂「農舍」，係為「便利耕作」而設之建物，
    非為承租人家族成員居住之便利而設，如承租人將原先即將毀壞之農舍加以修繕
    ，仍維持「便利耕作」之目的，則並不違反使用承租土地需「自任耕作」之範圍
    ；但如承租人「改建」原先使用之農舍，使其供人居住之「住居」功能更為完備
    ，則此與土地之使用目的已無關連，且隨著居住人口成員之增加，用作「非耕作
    」目的之土地範圍，勢必隨之增加，此為眾所週知之事實，故依耕地三七五減租
    條例之立法目的而言，限制土地之使用範圍限於「自任耕作」，顯然可以得出係
    採取極為明確且嚴格之限制。上訴人上開行為，應構成不自任耕作之情形。
六、又耕地三七五減租條例第十六條第二項所謂原訂租約無效，係指承租人違反前項
    所定不自任耕作或轉租之限制時，原訂租約無待於終止，當然向後失其效力，租
    賃關係因而歸於消滅而言。非謂租賃關係自始不存在。又如同一租約內有多筆土
    地，承租人將其中一筆或數筆轉租他人或不自任耕作者，原訂租約全部為無效，
    其未轉租他人或尚自任耕作部分之土地，亦失其租賃依據，出租人得就該未轉租
    或自任耕作部分之土地并請求收回，最高法院八十年度台再字第十五號判例、七
    十三年度台上字第一一二號判決可資參照。查上訴人既有耕地三七五減租條例第
    十六條第一項所定不自任耕作之情，其與被上訴人所訂租賃契約，無待於被上訴
    人終止，當然向後失其效力，且上訴人固僅在承租之部分土地上重建房屋及舖設
    水泥庭院，然其租約全部仍歸於無效，其尚自任耕作部分之其他土地，亦失其租
    賃依據。上訴人於如附表一及附表二所載之土地，已失其合法占有使用權源，從
    而，被上訴人本於民法第七百六十七條前段及中段之規定，請求上訴人將上開房
    屋及庭院等地上物拆除，回復原狀，返還土地，為有理由。
七、按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院
    六十一年度台上字第一六九五號判例可資參照。上訴人於租賃關係消滅後無權占
    有被上訴人所有如附表一及附表二所示之土地，為無法律上原因而受利益，被上
    訴人因而不能使用土地以獲取利益，自屬受有損害，其依不當得利法律關係，請
    求上訴人返還相當於租金之利益，即屬有據。又租賃關係消滅後，耕地為他人無
    權占有使用，不論原約定使用用途為何，因土地法第八十二條規定，凡編為某種
    使用地之土地，不得供其他用途之使用，而耕地僅能為農業耕作使用，無權占有
    他人之田地使用，土地所有人所受相當租金之損害，自應回歸適用耕地三七五減
    租條例之限制規定。再按不當得利制度，僅在於符合法定要件下，欠缺法律原因
    之財產變動，功能非在懲治或預防不法，故一方受益大於損害，應以損害為準，
    受損人僅得請求返還客觀價值基準之不當得利，避免受損人反成不當得利。又關
    於耕地租用於減租條例施行後，應優先於土地法第一百十條第一項地租不得超過
    地價百分之八之規定，是本件相當於租金之不當得利，至多不得超過依減租條例
    所可取得之租金為標準。按耕地地租租額，不得超過主要作物正產品全年收穫總
    量千分之三百七十五，減租條例第二條第一項前段定有明文。查本件如附表一及
    附表二所載各筆土地之土地等則均詳如附表三所載，主要作物正產品除系爭第十
    六號、第三三號該二筆土地係稻谷外，其餘均為甘藷，而嘉義縣政府八十二年至
    九十年全期公有耕地地租稻穀實物折算代金標準亦詳如附表三所載，有嘉義縣政
    府九十一年十月十五日九一府地用字第○一二一七一號函附八十二年至九十年全
    期公有耕地地租稻穀實物折算代金標準八紙在卷可稽，應堪信為真實，是依此計
    算，被上訴人請求甲○○給付五千二百六十五點八元、請求丙○○給付二十五萬
    八千一百八十一點五元，均為有理由，應予准許。
八、從而，本件被上訴人本於所有權、不當得利之之法律關係，請求命上訴人拆除建
    物庭院，返還土地，並給付租金，為有理由，應予准許。原審判命上訴人交還土
    地並給付不當得利，於法並無不合。上訴意旨，指摘原判決為不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法
    及舉證，於判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
九、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第
    一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B審判長法官  王    惠    一
~B      法官  蘇    清    恭
~B      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
