【裁判字號】    92,上易,804
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第八四號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第八五五號，中華
民國九十二年七月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件原判決以被告甲○○之住所、居所或所在地係苗栗縣竹南鎮
    ○○路二四八號，而其犯罪地又係在雲林縣麥寮鄉，原法院無管轄權，而諭知管
    轄錯誤之判決，惟被告之戶籍地在台南市○區○○街十二巷十二號，此有被告全
    戶戶籍謄本一紙在卷可按，則原法院有無管轄權，自有再為詳查之必要，公訴人
    上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷發回更為適當判決，並不經言詞
    辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
