【裁判字號】    92,上訴,233
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第二三三號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字
第一四一號中華民國九十一年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署九十年度偵字第七四六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（綽號「千紅」）於民國九十年七月間起與丙○○（
    業經臺灣南投地方法院判處有期徒刑二年、緩刑五年確定）基於意圖營利之概括
    犯意聯絡及行為分擔，由被告甲○○提供第一級毒品海洛因予丙○○後，再由丙
    ○○以每小包新台幣（下同）一千元至三千元不等價格，連續將第一級毒品海洛
    因販賣予南投縣水里鄉民丁○○及彰化縣二水鄉之不詳姓名人士，次數多達二十
    次以上。嗣於同年九月九日十四時三十分許，丙○○復駕駛車牌號碼ＱＡ─０二
    六六自用小客車，並攜帶第一級毒品海洛因四包（淨重二點零八公克、包裝重零
    點九公克）欲至南投縣水里鄉販賣予丁○○時，為警在南投縣名間鄉○○路一四
    七之二號前臨檢查獲。經丙○○攜同警方，於九十年九月廿一日十四時三十分許
    ，前往被告甲○○位於彰化縣二水鄉○○路○段六六八號三樓住處內，當場扣得
    第一級毒品海洛因二包（毛重十點五公克、純度九．五二％、純質淨重０．八五
    公克）、安非他命一包（毛重零點六公克）、安非他命吸食器乙組、注射針筒乙
    支、電子秤乙台、大型三號分裝袋二包、中型二號分裝袋乙包、小型分裝袋二包
    、特小型分裝袋五包等物品。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之連
    續販賣第一級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，故事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，茍積極之證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其
    他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查
    又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院分別著有三十
    年上字第八一六號及四十六年臺上字第四一九號判例甚明。且刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度
    台上字第四九八六號判例可稽。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。刑事訴訟法第一百六十一條第一項亦定有明文。因此被告並無自
    證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。是以何項卷證資料有利於被告或不利於被
    告，應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃上開法條規定公訴人於刑
    事訴訟程序進行中應盡之法定義務。故最高法院著有九十二年台上字第一二八號
    判例，闡明「刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，
    其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知」之
    意旨甚明。
三、公訴人認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌
    ，無非以證人丙○○（下稱同案被告丙○○）於臺灣南投地方法院審理其所涉販
    賣第一級毒品案時之供詞，且扣案物品中有證人丁○○工作地點電話（即000
    －0000000）及證人丁○○曾向丙○○購買毒品之證詞、卷附之通聯記錄
    、前開扣案物等為其主要論據。訊據被告甲○○堅詞否認有何販賣第一級毒品海
    洛因之犯行，辯稱：伊並不認識丁○○亦未販賣海洛因予丁○○，係丙○○欲將
    罪名加諸予伊，何況伊自八十九年十二月廿六日起即羈押於雲林看守所，九十年
    二月十九日至九十年六月十二日則羈押於台南看守所，丙○○所指述販售時間九
    十年四、五月間，伊均在羈押中，根本不可能賣毒品等語。
四、經查：
  (一)按犯販賣第一級毒品罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防
    制條例第十七條，定有明文。因此關於販賣毒品案件，販賣者所為曾為被告販賣
    或與被告共同販賣毒品之陳述，因屬有利於己之供詞，自須無瑕疵可指，且經調
    查又有其他證據足以證明與事實相符者，始得採為論罪科刑之論據，合先敘明。
  (二)本件同案被告丙○○於九十年九月九日為警查獲時在警訊中陳稱：（你曾賣多少
    次毒品給丁○○？各賣多少錢？）這是第一次，因她剛勒戒回來。我並未自行販
    賣，我都是幫朋友送貨，而朋友會給我毒品止癮。那位朋友我都叫他「千紅」他
    原是嘉義人目前租住在二水鄉媽祖廟旁，我不知其真實姓名，我均是以其行動電
    話0000000000及000000000號連絡。．．（你幫「千紅」販
    賣有多久時間，均如何取貨及送貨？）大約一個多月左右。均是「千紅」用手機
    連絡我要我到他住的地方取貨，並要我送到指定地點取錢回來交給他。．．（你
    幫「千紅」共送多少次，均送給何人？）因大都是「千紅」的朋友，所以我並不
    認識，多少次已不記得等語（南投地檢署九十年度偵字第三四八二號偵查卷影本
    第十頁、第十一頁）；於九十年九月二十日警訊中供稱：（警方於九十年九月九
    日下午十四時三十五分，在名間鄉○○路一四七之二號前，查獲你駕駛ＱＡ－０
    二六六號自小客車，車上攜有一級毒品海洛因三公克，當時你是否確是要送到水
    里鄉給丁○○？）是的，確實是要送到水里給丁○○。（該批毒品要賣丁○○多
    少錢？）尚未說到多少錢。．．（據丁○○稱在今年四、五月間曾向你很密集【
    每隔一、二天】購買乙次之毒品，是否確實？）她不是向我購買，而是找不到「
    千紅」，而打電話給我，我協助她拿毒品而已。（她於今年四、五月共向你買過
    多少次，每次均是多少錢？）買過二十次以上，每次均是一至三仟元不等。（均
    是如何與丁○○連絡，於何處交易？）每次均是丁○○用其居所之電話000－
    0000000號連絡我的行動電話0000000000號，大部份都是丁○
    ○到二水鄉倡和村「千紅」的老家旁交易，部份是我送到水里她住處給她。（你
    所賣之毒品，是如何來的？）我並非在賣毒品，因之前丁○○均是直接向「千紅
    」購買，有時候丁○○找不到「千紅」，她才找我，我毒品也是向「千紅」拿，
    賣了後錢還是交給「千紅」，有時錢都是他們雙方直接收受，我只是幫忙送貨而
    已，所以並非是我在販賣。（你除了送貨給丁○○外，尚有送貨給其他人，請述
    明對方年籍？）沒有，我只送貨給丁○○，因我與她較熟，其他人我不熟。．．
    （綽號「千紅」之男子，是否為本分局所提供口卡片這位甲○○？）是的，就是
    他無訛。（你幫甲○○販賣毒品，確有多久時間？）我是因有時甲○○不方便，
    我協助他送毒品，我並未販賣，我協助他大約三、四個月之時間等語（南投地檢
    署九十年度偵字第三四二七號丙○○案偵查卷影本第七至九頁、九十年度偵字第
    三四○九號卷第四三頁、四四頁、第三六至三八頁）；繼於偵查中檢察官訊問時
    供稱：．．扣案的毒品不是我的，是一個叫「千紅」的。（你要幫「千紅」的送
    毒品到何處去？）丁○○說痛苦的，叫我送過去的。這次給丁○○純粹是給她止
    癮的，但是以前也有幫『千紅』的送過幾次，有時一天好幾次，都在二水的天橋
    那邊。（你幫她送毒品，而毒品從何處來？）是「千紅」的，他拿給我每次約一
    萬元的量，「千紅」要調給別人的時候就會打電話給我，叫我送，我就幫他送，
    如果沒有的時候，我就可以用，這是我的代價等語（見臺灣南投地方法院檢察署
    九十年度偵字第三四八二號卷第二二頁背面、第二三頁正面訊問筆錄）；復於臺
    灣南投地方法院九十年度訴字第四○一號案件調查時供稱：（被查扣之毒品是你
    將做何之用？）一部分是我自己要吸用的，一部分則是丁○○與甲○○已講好，
    丁○○要我幫她買過去的。．．九月八日（指九十年）丁○○曾主動打電話給我
    ，說她癮犯了，她已與甲○○談好了，要我幫她買毒品送過去。．．（你自何時
    開始替丁○○與甲○○送貨？）我一開始向甲○○買毒品，買久了之後，洪均託
    我代送給丁○○，而時間則自今年（指九十年）五月初開始送貨，直至九月九日
    為止。．．．（九月九日查獲之四小包海洛因幾包是你的，幾包是丁○○的？）
    一包是我的，三包是丁○○的。（你共送過幾次毒品？）約二十次左右，大部分
    均是由他們自行交易。．．（毒品一小包價值約多少？）三包小包的是每包二千
    元，而大包是我的，價值為六仟元；小包約為○、四公克【含袋重則不清楚多重
    】，以○、二公克壹仟元為計算單位等語（該卷卷第二○頁至第二二頁訊問筆錄
    ）；嗣於原審調查時到庭證稱：（你是否在九十年九月九日兩點半左右開車要把
    海洛因賣給丁○○時，在南投民間鄉為警查獲？）對。（查到你你要去做什麼事
    ？）丁○○打電話叫我幫他買海洛因。（買多少錢？）六千元。（價格如何算？
    ）不太清楚。（是你賣給他的？）不是。．．（你只有這次幫他【即被告】，還
    是之前也有？）幾次而已。（你負責轉錢或轉貨？）證人丁○○有羊癲瘋，所以
    她痛苦起來的時候會叫我幫她拿貨，我沒有與她談價格。（價格買多少錢是他與
    何人談？）他打電話給我，我打電話給被告甲○○。．．（除了曾經拿毒品給證
    人丁○○以外，是否還有交給其他人？）沒有。．．（你有無替被告拿毒品去二
    水過？）沒有。．．（你拿貨是否有幫證人丁○○交錢給被告？）沒有。．．（
    你知道被告除了賣給證人丁○○是否還有賣給其他人？）我不知道等語（原審卷
    第三六頁至第四一頁）。於本院調查時則證稱：（你的毒品如何來的？）向甲○
    ○買的。（何時買的？）何時開始買忘記了，印象中七月份有向他買過，最後一
    次是九月九日，我都是到他的租屋處向他買的，先用大哥大000000000
    0號和他聯絡，一次都是買三至五千元，總共買了三十次，九月九日這一次沒有
    交易成功就被警察查獲了。（陳世榮是誰？）是我的哥哥。〔為何你使用的大哥
    大的號碼和被告使用的大哥大號碼的所有人都是一樣（登記陳世榮名義）？）大
    哥大是我申請出來的，後來被告說他沒有大哥大，我就拿給他使用，所以他才有
    時候會送毒品給我，但我有需要的時候也會向他買。（丁○○的毒品何來？）也
    是向被告買的，當天被查獲時所扣案的毒品本來是要拿去給她。．．（你被扣案
    的毒品為何和被告被扣案的毒品成份不一樣？）可能不同批。（被捕當日）那是
    丁○○打電話來說要買毒品，我才向被告說的，九月九日我去向被告拿了四包海
    洛因共五、六千元，後來就被抓了等語（本院卷第二宗第十二頁至第十六頁）。
    參酌前揭判例意旨，同案被告丙○○所指被告之每次販賣毒品行為，依法均需有
    補強證據，以證明其上開供述之真實性，惟綜上證詞觀之，同案被告丙○○不僅
    未就被告每次販賣毒品之時間、對象、販賣地點、及每次數量等重要犯罪構成要
    件，為具體詳盡之陳述，僅泛言有各該次之代送毒品行為，且其上開供詞並有下
    列諸項差異性：
    (1)被告販賣毒品予證人丁○○之次數（於九十年九月九日警訊中供稱係第一次；
      於九十年九月二十日警訊時及臺灣南投地方法院九十年度訴字第四○一號案調
      查時則稱代證人丁○○向被告購買二十次以上；於本院調查時則供稱盧女有需
      要時，就向他要，他就向被告拿）；
    (2)開始替被告送毒品之時間（於九十年九月九日警訊中供述大約一個多月左右；
      於九十年九月二十日警訊時則稱係自九十年四、五月間開始，並稱替被告送毒
      品約三、四個月；又於臺灣南投地方法院九十年度訴字第四○一號案調查時供
      稱自九十年五月初開始替被告送貨；於本院調查時卻又供稱時間忘記了，但七
      月份有向他買過，最後一次是九月九日）；
    (3)替被告送毒品之對象（於九十年九月九日警訊中供述除證人丁○○外，尚有被
      告之其他朋友；於九十年九月二十日警訊、原審調查時則證稱未送過毒品予證
      人丁○○以外的人）；
    (4)被告與證人丁○○間就交易前是否已自行談妥價格（於九十年九月二十日警訊
      時供稱係證人丁○○打電話予伊；在臺灣南投地方法院九十年度訴字第四○一
      號案調查時則稱證人丁○○與被告已自行談妥；於原審及本院調查時則供陳係
      證人盧女打電話予伊，伊再撥打電話予被告問價格）；
    (5)九十年九月九日替被告送毒品予證人丁○○之毒品價格（於九十年九月二十日
      警訊時供稱尚未提及價錢；於臺灣南投地方法院九十年度訴字第四○一號案及
      原審調查時則稱六千元；於本院調查時則稱五、六千元）；
    (6)被告販賣毒品之價格（於臺灣南投地方法院九十年度訴字第四○一號案調查時
      供述以○、二公克一千元計算；於原審調查時則稱不太清楚；於本院調查時則
      供稱一次係買三至五千元）；
    (7)究有無替被告送毒品至二水之紀錄（於偵查中供稱曾為被告送毒品至二水；於
      原審調查時則稱未曾為被告送毒品至二水）；
    (8)為被告送毒品後有無為被告收受金錢並將收受之金錢交付予被告（於九十年九
      月二十日警訊時供稱將證人丁○○交付之金錢再交予被告；於原審調查時則稱
      未有向證人丁○○收錢後再交予被告之紀錄）。
    可知同案被告丙○○前後供述已有矛盾出入，所為證言則瑕疵互見；雖一般販賣
    、購買及施用毒品之人，未必均能牢記販賣、購買毒品之日期，但認定被告犯罪
    ，其犯罪時間即為重要事項，自不得以糢糊記憶及上開有明顯瑕疵之供述，遽入
    人罪。又本件同案被告丙○○本身亦係販賣毒品之人，與被告於本件立於利害相
    衝突之地位，其證言是否可遽予採信，不無疑義；且其若能供出毒品之來源，因
    而破獲，即能獲得減刑，因此，為擔保其陳述之真實性，尤應有足以令人確信其
    陳述為真實之補強證據，始能據以為論罪之依據，是尚不能單憑其上開前後不一
    致之供述，即遽入被告於販賣第一級毒品海洛因之罪責。再者，姑不論被告上開
    辯解是否可採，然被告於九十年二月十九日曾因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院羈押，於同年六月十二日始獲准交保乙情，除據其供述明確外，並經本院查
    閱被告之在監在押紀錄屬實，有臺灣嘉義地方法院法務部在監在押資料表乙紙附
    卷可稽，準此，被告豈有可能於九十年四、五月間遭法院羈押時仍為販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，雖公訴人據此認定被告係自九十年七月間與同案被告丙○○
    共同販賣毒品，然不僅與同案被告丙○○上開所供有所出入，亦與臺灣南投地方
    法院九十年度訴字第四○一號同案被告丙○○所涉販賣毒品一案所認定之事實不
    同，何況審究被告所使用之大哥大（0000000000－登記租用人陳世榮
    及0000000000－登記租用人林玫芳）與同案被告丙○○使用之大哥大
    （0000000000－登記租用人陳世榮）間之通聯紀錄，二人自九十年八
    月十六日起始有聯絡，之前並無二人間之通聯紀錄，有前開大哥大自九十年七月
    份起之通聯紀錄三份在卷可參，從而依常理推斷，同案被告丙○○上開所供前後
    不一，顯與實情不符，殊難憑信。
  (三)其次，證人丁○○於九十年九月十一日警訊中證稱：（你今年何時如何向丙○○
    購買毒品，如何連絡，如何交易於何時、地交貨？）我今年四、五月間當時因與
    這些毒癮的朋友較常相處，幾乎每一至二天均有向其購買，每次均是一至三仟元
    間的份量，當時均是由其直接送到水里住處，或約定在名間鄉○○路與小崎巷口
    及直接到二水鄉拿貨。我每次均是打其行動電話0000000000號連絡交
    易。從始至今，大約共購買三十萬元以上等語（臺灣南投地方法院檢察署九十年
    度偵字第三四○九號卷第四八頁、四九頁）；繼於偵查中證稱：（你毒品去何處
    買？）田中向一位稱呼他「嬸仔」。（有無向丙○○買？）我們二人都有在吸，
    如果「嬸仔」那邊沒有，我會麻煩他去買。他（指丙○○）只是代我買而已。（
    之前你向丙○○買毒品，是否知道毒品來源？）我只知他們說「二哥」，我只有
    向丙○○拿等語（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七四六八號卷第五四
    頁、第七九頁）；復於原審調查時證稱：（是否認識證人丙○○、被告甲○○？
    ）我認識證人丙○○，不認識被告甲○○。（九十年九月九日下午三時三十五分
    警方有在民間鄉一四七之二號證人丙○○被臨檢被警察查獲海洛因，那是他要送
    海洛因給你？）那一次我沒有與他毒品交易。（你何時與證人丙○○買毒品？）
    在我第二次勒戒的時候，大概九十年八月二日進去第二次勒戒，我是勒戒之前跟
    他買。（你共向他買幾次？）約二十次以上。（你確定不認識被告甲○○？）是
    的。．．我只是託證人丙○○幫我買、幫我調，我拿多少錢給他，他拿多少給我
    。（你是否知道證人丙○○有無在賣海洛因？）我不知道，我只知道我錢給他，
    他貨給我等語（原審第六六頁至第六九頁）。於本院調查時則證稱：（毒品何來
    ？）是向「車仔（即丙○○）」和「阿婆」、「阿弟仔」買的，都是用公用電話
    和他們聯絡的。（你是否用0000000的電話向他們聯絡買毒品？）那是工
    作場所的電話，我是被請的員工，不敢用那隻電話來聯絡，都是用公用電話來聯
    絡。（是否認識丙○○？）要看人才知道。（認識被告甲○○？－當庭指認）不
    認識。．．（九十年間有向「車仔」買毒品？）有的，於勒戒之前都是向他買的
    ，有買過好幾次，勒戒以後也有向他買過兩、三次，至於毒品「車仔」是向誰拿
    的我不知道。．．（對於你在警察局說你在九十年四、五月有向丙○○買過二十
    幾次毒品有何意見？）是的。．．（這位是否叫丙○○？－提示丙○○之口卡片
    ）是的。（你有向丙○○買過毒品？）有的，九十年八月十六日勒戒出來有向他
    調過，九十年八月二日勒戒之前也有向他調過。（九十年九月八日你是否有向丙
    ○○調過毒品？）我沒有被關的這段期間都有向他調過毒品。（對於丙○○在南
    投地院所講的話有何意見？－提示南投地院訴字第四０一號卷附於偵查卷七四六
    八號第六十七頁）確實我有跟他拿毒品。．．我確實是向丙○○調毒品的等語（
    本院卷第八八頁至第九０頁、第一０六頁至第一０九頁）。綜上證言觀之，證人
    丁○○不惟就向何人購買毒品施用乙節，前後所供不一（前為「嬸仔」，後為「
    二哥」，又是「車仔」、又是「阿婆」或「阿弟仔」），甚且就(1)九十年九月九
    日同案被告丙○○為警查獲時是否要送毒品予證人丁○○；(2)證人丁○○是否認
    識被告；(3)向被告購買毒品之時間(4)交易毒品之金錢是否有交由同案被告丙○○
    轉交予被告等情，與同案被告丙○○前開所言出入極大，難謂其所供為真實而毫
    無令人懷疑之處；又證人丁○○自始至終均為不認識被告，且均係由同案被告丙
    ○○代買之供述，因此，買毒品均係由同案被告丙○○出面，證人丁○○並未與
被告有過接觸，自無親自見聞被告確有交付第一級毒品海洛因予丙○○或販賣毒
    品予其他人之理，則其又如何能肯定被告即係販賣海洛因予伊施用之人？何況審
    核被告、同案被告丙○○前開大哥大及證人丁○○所有之電話（000－000
    0000）間之通聯紀錄，被告與證人丁○○間自九十年七月一日起至同年九月
    九日止均無通話紀錄，而證人與同案被告丙○○間，自九十年七月十一日開始聯
    絡至同年八月一日止，同年八月一日至九月七日間，二人亦無通話紀錄，有上開
    三支行動電話及000－0000000電話之通聯紀錄在卷可佐。益徵同案被
    告丙○○上開「大部分均是證人丁○○與被告自行交易」之供詞，猶與證人丁○
    ○之上開供詞矛盾，且與三人間所使用之電話通聯紀錄所載彼此聯絡時間亦難
    合，是自難僅憑其等上開有瑕疵之證供即為被告不利事實之認定。
  (四)再查，被告甲○○為警查獲時查扣便條紙乙紙（附於臺灣嘉義地方法院檢察署九
    十年度偵字第三四○九號卷第二三頁），其上固有記載「0000000勇；0
    000－000000；0000－000000信；000－0000000
    水裏；0000－000000洪軍毯；２１晚１０－１；２５晚９－１２；２
    ７晚１０－１；２８晚１１－２」等文字及數字，然訊之被告則堅詞否認上開記
    載與販賣毒品有任何關聯，並辯稱：上開電話號碼均係伊與友人之聯絡電話，而
    上開時間則因伊有施用毒品，係友人告知伊警察擴大臨檢之時間等語。就上開記
    載內容，除電話000－0000000水裏之記載，公訴人認係證人丁○○與
    被告聯絡之紀錄外，均未見公訴人就其餘記載與被告販賣毒品舉出任何補強證據
    ，資以證明上開記載確與被告販賣毒品海洛因有關，自難以該便條紙在被告身上
    查獲，即為被告不利之認定。又證人丁○○係以辦公處所之000－00000
    00號電話與同案被告丙○○聯絡乙情，固據證人丁○○於偵查中自承在卷外（
    參臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七四六八號卷第七七頁），並經同案
    被告丙○○所是認（參臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第三四○九號卷第
    三七頁、臺灣南投地方法院九十年度訴字第四○一號卷第二○頁背面），惟其二
    人自始至終均對000－0000000號之電話隻字未提，是雖卷附同案被告
    丙○○0000－000000號行動電話之通聯紀錄於九十年九月八日及九月
    九日分別與000－0000000號之電話有各七通及一通之聯絡紀錄，然究
    無法證明係同案被告丙○○與證人丁○○之通話紀錄；且九十年九月八日同案被
    告丙○○之上開行動電話與證人丁○○000－0000000號之電話於下午
    六時二十一分二十七秒固有一次通話紀錄，但於翌日即九十年九月九日卻未曾有
    聯絡之紀錄，即與同案被告丙○○前開所供九十年九月九日證人丁○○有打電話
    予伊購買毒品之供述不符；再縱認上開000－0000000號之電話係證人
    丁○○所用，惟究難僅憑上開電話之通聯紀錄，及被告與同案被告丙○○於九十
    年八月間有密集之通話紀錄，即補強同案被告丙○○前揭相互矛盾之供述，而遽
    認被告確有販賣第一級毒品海洛因之犯行，何況證人丁○○於九十年八月二日至
    八月十六日間係入勒戒所實施觀察勒戒，有本院法務部在監在押資料表一份在卷
    可參（本院卷第一宗第五六頁），在此期間，當無可能販入毒品施用！而觀之被
    告所有之上開行動電話通聯紀錄所載，被告與證人丁○○間，自九十年七月一日
    起迄案發日止，均無任何聯絡紀錄，故縱令被告身上之前開便條紙上記載有證人
    丁○○之前開水裏之電話，亦不足以遽為被告販賣毒品之證據。
  (五)又查，本件被告為警查獲時持有第一級毒品海洛因三包毛重十．五公克，經法務
    部調查局檢驗結果：「送驗白粉二包均含第一級第６項毒品海洛因成分，合計淨
    重８．８８公克（包裝重１．７９公克），純度９．５２％，純質淨重０．８５
    公克；送驗殘渣袋一個經檢驗結果無毒品反應，袋重０．９１公克」，有該局九
    十年十一月二十六日編號（電腦條碼）000000000號之鑑定通知書一紙
    附卷足稽（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七四六八號卷第三六頁），
    並查扣有電子秤乙台、大型三號分裝袋二包、中型二號分裝袋乙包、小型分裝袋
    二包、特小型分裝袋五包等物品，而被告為警查獲時所採集之尿液，經送檢驗後
    僅呈甲基安非他命陽性反應，而嗎啡部分則未檢出陽性反應（此部分業據原審法
    院以九十年度訴字第六○四號判決確定，詳後述），亦有南投縣政府衛生局出具
    之尿液檢驗單乙紙附卷可參（原審卷第九七頁），綜觀上開證據及證物，依經驗
    法則，應係一般販毒者貫常持有之物品，且其既未檢出嗎啡陽性反應，則上開扣
    案物第一級毒品海洛因應非被告自行施用無疑，固可讓人懷疑被告為販賣第一級
    毒品海洛因之販毒者，惟從反面觀之，在僅有同案被告丙○○上揭前後相左及與
    證人丁○○相互矛盾之供述，而證人丁○○又無親自向被告購入毒品施用或親見
    被告販毒予其他人，且依三人間之電話通聯紀錄，又無法顯示出毒品係被告交予
    同案被告丙○○販售予證人丁○○，是在無任何補強證據之情況下，若僅以上開
    扣案物即推論被告確有販賣第一級毒品海洛因之犯行，又嫌速斷，且有違前揭「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則。是上開扣案物，充其量僅足以證明被告持有
    上開毒品海洛因及電子秤、分裝袋等物之行為，尚難據以憶測推斷被告持有上開
    海洛因及電子秤、分裝袋等物，確係供其販賣之用，亦即不能遽採為不利被告之
    犯罪證據。
  (六)另檢察官上訴意旨認：被告持有毒品數量甚鉅，且係將毒品交予或提供予同案被
    告丙○○販賣，原審法院就此漏未論及，亦未論以轉讓毒品犯行，尚有違誤云云
    ，經查被告為警查獲時持有之第一級毒品海洛因毛重固有十．五公克之多，然其
    純度僅有９．５２％，而純質淨重更是只有０．８５公克，有上開鑑定通知書在
    卷可參，是謂數量甚鉅云云，顯有誤會；其次，同案被告丙○○固供稱伊所有持
    有之毒品係被告所交付云云，然就同案被告丙○○之供詞前後對照結果，矛盾立
    見，除了交付時間與被告在押時間衝突外，亦與卷附之行動電話通聯紀錄不符，
    有如上述，故同案被告前開所供顯無法採信。準此，同案被告丙○○所供毒品係
    被告所交付或提供乙節，既因證據不足而無足採信，則其所供將之轉售予證人丁
    ○○云云，更屬無稽，何況依卷附之電話通聯紀錄，同案被告丙○○與被告於九
    十年八月中旬始開始緊密聯絡，之前並無任何聯絡通訊紀錄，被告與丁○○間，
    自同年七月一日起至案發日止，均無任何聯絡紀錄；而證人丁○○與丙○○則於
    同年七月十一日左右始開始聯絡，皆由丁○○發話予丙○○，丙○○僅於同年七
    月十七日、廿二日、三十日及九月八日主動發話予丁○○，且二人間自同年八月
    一日至九月七日間（按盧女自八月二日起至八月十六日止入所執行觀察勒戒），
    亦無任何聯絡通訊紀錄，有上開行動電話之通聯紀錄三份在卷可參。據此以觀，
    被告與丙○○於九十年七月份均無任何通訊紀錄，則又如何確定其交付或提供毒
    品予丙○○，而八月中旬後固開始緊密聯絡，而此時丁○○又入所觀察勒戒迄九
    月七日一直未與丙○○聯絡，故依上開電話通聯紀錄所載，顯無從證明公訴意旨
    所載時間（九十年七月間），被告有交付同案被告丙○○之可能。
  (七)末按，被告甲○○於前開時、地持有上開扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命並施用部分之犯行，業經原審法院於九十一年五月十三日以九十年度訴
    字第六○四號判決判處有期徒刑一年四月，並於同年五月三十日確定，而前開扣
    案之第一級毒品海洛因二包（毛重十點五公克）、安非他命一包（毛重零點六公
    克）、安非他命吸食器乙組，亦於同案判決沒收銷燬之，凡此業經調閱原審法院
    九十年度訴字第六○四號全卷核閱屬實，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣嘉義地方法院被告全國前案紀錄表等附卷可憑。又上開判決並
    以被告持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，進而施用，為實質上一罪
    ，是其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，已為其施用第
    一級毒品及第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。準此，本件被告持有第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分，應為該判決效力所及，本院自無從變
    更起訴法條，再予論罪科刑，附此敘明。
五、綜上所陳，本件同案被告丙○○及證人丁○○之證述，既為被告所堅詞否認，且
    彼等間之證詞經核或自相抵觸矛盾，或與事實不符，已如上述，依上開「證據裁
    判主義」、「合理懷疑原則」、「罪疑惟輕原則」之說明，實無由以其等前開有
    明顯瑕疵之證供，或僅憑上開扣案物，即推測或擬制其犯行確實存在，自應為無
    罪之諭知，以免冤抑。
六、原審因認被告犯罪嫌疑不能證明，諭知被告無罪，核無不合，上訴人即檢察官上
    訴意旨，仍以上開陳詞，指摘原判決不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
