【裁判字號】    92,附民上,83
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  乙  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  甲    ○○
右上訴人因被告等殺人未遂案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年三月十二
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第二六０號），提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：（一）原判決廢棄，（二）被上訴人應連帶給付上訴人新
    台幣（以下同）貳佰壹拾參萬伍仟元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，（三）前項聲明上訴人願供擔保請求宣告假執行。其陳
    述略稱：被告等因為殺人案件經起訴，現在鈞院審理中，爰提起本訴請求損害賠
    償。
二、被上訴人聲明均求為判決：上訴駁回，其等陳述略稱：伊等並無參與殺人。
      理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回
原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人丁○○、甲
○○、丙○○被訴殺人未遂案件，經原審法院判決無罪，並經本院駁回檢察官之上訴
在案（本院九十二年度上訴字第四四六號）。原審依首揭規定，駁回原告之訴及其假
執行之聲請，核無不當，上訴意旨指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
