【裁判字號】    91,訴,3115
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                           九十一年度訴字第三一一五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                吳惠容
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月七日勞訴
字第○○○四二五二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣合力精密電子股份有限公司被保險人甘美玲（即原告之女）以於民
    國（下同）八十七年六月二十二日下班上夜校途中發生車禍致頭部外傷合併四肢
    功能障礙、智力受損，申請職業傷害殘廢給付。案經被告審查，認其殘廢程度符
    合勞工保險條例第五十三條附表即勞工保險殘廢給付標準表第六項第二等級，乃
    於九十年六月二十六日以九十保給字第一○一一九八○號函核定按該等級發給一
    、五○○日職業傷害殘廢給付。原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，
    亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告應給付原告新台幣
                十六萬五千元，及自民國九十年六月二十六日起至清償日按週年利
                百分之五計算之利息。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告認原告殘廢程度符合勞工保險條例第五十三條附表即勞工保險
                殘廢給付標準表第六項第二等級，乃按該等級發給一、五○○日職
                業傷害殘廢給付，是否適法？
  (一)原告主張之理由：（未於言詞辯論期日到場，依其訴狀所陳）
    1.被告僅審查核定一五○○日，乃違反勞保殘廢給付標準表第五項及其附註一、
      （一）「因．．．為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助者，適用第
      一級。」及行政程序第九條、第三十六條、第四十三條規定。事實上，被保險
      人符合該表第五項及附註一、（一），如下述：
      (1)勞保殘廢診斷書內容詳載「目前四肢功能障礙、智力受損、溝通困難，大小
        便失禁，日常生活需他人照顧料」等。
        「智力受損、溝通困難」依該表附註七準用該表第三十八至四十一項應合
          併升級為第一等級一、八○○日。
        「大小便失禁」顯然須人全日照料換洗、處理，否則易感染使病情惡化，
          將危及生命，依該表第四十九項，合併升為第一等級。
        「日常．．．照料」，更是明白顯示完全符合該表第五項與附註一、（一
          ）因．．．全須他人扶助，適用第一級。
        如此綜合審定，不論依勞保條例第五十三條附表或依第五十五條皆應核給第
        一等級一、八○○日。
      (2)被告不但未給予核定第二等級之理由，亦未詳加考慮上述符合第一等級之狀
        況，該處分應廢棄改核一、八○○日。
    2.依據勞工保險條例施行細則第七十二條由醫師開立診斷書，被告竟然不採納，
      違反信賴保護原則，縱使不採納亦應說明裁量理由，如此草率，豈行政機關所
      應為。
    3.復查殘廢給付標準表第五項明文顯示符合第一級殘廢給付的狀況（可比喻軍中
      階級的上將分為三顆星與四顆星上將）即該障害「經常需醫療護理人員周密照
      護者」（加植物人狀態）。另一為「經常需專人（不必具備醫療護理、專業知
      識者）周密照護者」（如被保險人目前狀態），所以被保險人雖然未達被告所
      稱「必須醫療護理人員照護」之一等級殘，但卻已符合僅需「專人周密照護者
      」，符合第一等級自無疑義。
    4.綜合上述，被告與監委會之錯誤盼法官查明後予以廢棄，並予補發三○○日殘
      廢給付。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，
      適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢
      者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘
      廢補助費．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療
      一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經
      保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」「被保
      險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給
      付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，依
      同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被
      保險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標
      準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前
      項規定辦理。」「殘廢給付依左列規定：審核辦理之．．．三、被保險人身體
      遺存障害，同時適合殘給付標準表之第十四等級及第一等級間任何兩項目以上
      時，按其最高殘廢等級再升一等級給與之。但最高等級為第一等級時，按第一
      等級給與之。．．．七、依第三款至第六款規定所核定之殘廢給付，超過各該
      等級殘廢分別計算後之合計額時，應按其合計額給與之。」勞工保險條例第五
      十三條、第五十四條及第五十五條第三款及第七款定有明文。又勞工保險殘廢
      給付標準表「精神神經」障害項目第五障害項目規定「中樞神經系統機能遺存
      極度障害，終身不能從事任何工作，經常需醫療護理或專人周密照護者。」為
      第一等級殘廢，給付標準一、二○○日：第六障害項目規定「中樞神經系統機
      能之病變，引起截癱或偏癱，致終身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者
      。」為第二等級殘廢，給付標準一、○○○日。另該障害系列附註一規定，「
      精神、神經障害等級」之審定基本原則為：綜合其病灶症狀，對於永久喪失勞
      動能力與影響日常生活或社會生活活動狀態及需他人扶助之情況定其等級。於
      審定時，須有精神科、神經科、神經外科等專門醫師診斷證明資料為依據。（
      一）因重度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活活動，全須他人扶助
      者：適用第一級。（二）因高度精神、神經障害，為維持生命必要之日常生活
      活動之一部須他人扶助者：適用第二等級。另依同表「牙齒障害」系列第四十
      三項障害項目「因遭受意外傷害致牙齒缺損五齒以上者」為第十三等級殘廢，
      給付標準六○日。另該障害系列附註一「牙齒障害」以遭受意外傷害者為限。
      二、上顱骨與下顎骨運動機能障害致開口受限制而言語、咀嚼受障害者，依其
      程度適用咀嚼、嚥下、言語障害所定等級審定。
    2.本案甘美玲（即原告之女）於八十七年六月二十二日下班上夜校途中發生車禍
      致頭部外傷合併四肢功能障礙、智力受損，於八十九年十月九日檢據申請職業
      傷害殘廢給付。案經被告依勞工保險殘廢給付標準表第六項第二等級，發給一
      、五○○日職業傷害殘廢給付在案，原告不服，分別提起爭議審議及訴願，均
      經駁回在案。
    3.原告雖訴稱，依勞保廢診斷書內容詳載：「目前四肢功能障礙、智力受損、溝
      通困難」、「大小便失禁」、「日常生活需他人照料」等。「智力受損、溝通
      困難」依該表附註七準用該表第三十八項至第四十一項應合併升等為第一等級
      。「大小便失禁」顯然須人全日照料換洗、處理，否則容易感染使病情惡化，
      將危及生命，依該表第四十九項，合併升等為第一等級。「日常．．．照料」
      更是明白顯示完全符合該表第五項與附註一（一）因．．．全須他人扶助，適
      用第一等級。如此綜合審定，不論依勞保條例第五十三條附表或依第五十五條
      皆應核給第一等級一、八○○日云云。惟依勞工保險殘廢給付標準表「精神神
      經障害系列」附註說明一：有關「精神、神經障害等級」之審定基本原則：綜
      合其病灶症狀，對永久喪失勞動能力與影響日常生活活動或社會生活活動之狀
      況及須他人扶助之情形是其等級，是其障害部位自不得分開論斷，合先敘明。
      又據財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心八十九年七月二十八日所出具同日治
      療終止審定成殘之殘廢診斷書所載：「目前四肢功能障礙、智力受損、溝通困
      難、無法站立、大小便失禁、日常生活需他人照料，無法從事工作。」及該院
      診斷證明書載：「民國八十九年八月住院中於門診局部麻醉下，八月九日拔除
      右下側門齒、正中門齒、左下正中門齒，八月十五日拔除右上側門齒、正中門
      齒，共拔除五顆牙。」案經被告專業醫師審查，其審查意見認：「機能遺存高
      度障害，致不能從事任何工作，日常生活需人扶助者。綜合其殘廢程度如已符
      合給付規定，則其給付標準符合第六項第二等級及第四十三項第十三等級」。
      次查甘君有關牙齒障害部分，被告多次函催洽其出具醫師補正八十九年八月間
      拔除牙齒與八十七年六月間發生車禍之因果關係之說明，惟迄未補具，此部分
      須俟其補正後始得審核。據此，被告依殘廢給付標準表第六項第二等級，發給
      一、五○○日職業傷害殘廢給付，另依勞工保險監理委員會專業醫師審查，其
      審查意見亦認依所附資料，被告所為核定應是合理（見勞工保險監理委員會案
      卷）。綜上所述，被告所為核定，於法並無不合。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰經被告聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
    合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，
    得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助
    費．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上
    尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設
    或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」、「被保險人因職業
    傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定
    之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，依同表規定之殘廢
    等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保險人領取職業傷
    病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並
    經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」、「殘
    廢給付依左列規定：審核辦理之．．．三、被保險人身體遺存障害，同時適合殘
    給付標準表之第十四等級及第一等級間任何兩項目以上時，按其最高殘廢等級再
    升一等級給與之。但最高等級為第一等級時，按第一等級給與之。．．．七、依
    第三款至第六款規定所核定之殘廢給付，超過各該等級殘廢分別計算後之合計額
    時，應按其合計額給與之。」勞工保險條例第五十三條、第五十四條及第五十五
    條第三款及第七款分別定有明文。次按勞工保險殘廢給付標準表「精神神經」障
    害項目第五障害項目規定「中樞神經系統機能遺存極度障害，終身不能從事任何
    工作，經常需醫療護理或專人周密照護者。」為第一等級殘廢，給付標準一、二
    ○○日：第六障害項目規定「中樞神經系統機能之病變，引起截癱或偏癱，致終
    身不能從事任何工作，日常生活需人扶助者。」為第二等級殘廢，給付標準一、
    ○○○日。另該障害系列附註一規定，「精神、神經障害等級」之審定基本原則
    為：綜合其病灶症狀，對於永久喪失勞動能力與影響日常生活或社會生活活動狀
    態及需他人扶助之情況定其等級。於審定時，須有精神科、神經科、神經外科等
    專門醫師診斷證明資料為依據。（一）因重度精神、神經障害，為維持生命必要
    之日常生活活動，全須他人扶助者：適用第一級。（二）因高度精神、神經障害
    ，為維持生命必要之日常生活活動之一部須他人扶助者：適用第二等級。另依同
    表「牙齒障害」系列第四十三項障害項目「因遭受意外傷害致牙齒缺損五齒以上
    者」為第十三等級殘廢，給付標準六○日。另該障害系列附註一「牙齒障害」以
    遭受意外傷害者為限。二、上顱骨與下顎骨運動機能障害致開口受限制而言語、
    咀嚼受障害者，依其程度適用咀嚼、嚥下、言語障害所定等級審定。
三、本件原告之女甘美玲係合力精密電子股份有限公司被保險人，於八十九年十月二
    日檢據財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心八十九年七月二十八日出具之勞工保
    險殘廢診斷書，以其於八十七年六月二十二日下班上夜校途中發生車禍致頭部外
    傷合併四肢功能障礙、智力受損為由，向被告申請職業傷害殘廢給付。案經被告
四、查原告申請本件殘廢給付時，檢附之財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心八十九
    年七月二十八日出具同日治療終止審定成殘之殘廢診斷書記載略以：目前四肢功
    能障礙、智力受損、溝通困難、無法站立、大小便失禁、日常生活需他人照料，
    無法從事工作等情。另檢附之同醫院出具之診斷證明書則記載：「民國八十九年
    八月住院中於門診局部麻醉下，八月九日拔除右下側門齒、正中門齒、左下正中
    門齒，八月十五日拔除右上側門齒、正中門齒，共拔除五顆牙。」等情，被告受
    理後，將上開資料送請專業醫師審查，審查意見明載：「機能遺存高度障害，致
    不能從事任何工作，日常生活需人扶助者。綜合其殘廢程度如已符合給付規定，
    則其給付標準符合第六項第二等級及第四十三項第十三等級。」等語，有審查意
    見附卷可憑。嗣因被告多次函請原告出具醫師補正八十九年八月間拔除牙齒與八
    十七年六月間發生車禍之因果關係之說明，原告未予補正，從而，被告綜合審查
    其症狀，核定其殘廢程度符合給付標準表第六項第二等級之職業傷害殘廢給付，
    計一、五○○日，共八二五、○○○元；至牙齒障害部分，須俟原告補正後，再
    憑辦理，核屬於法有據。
五、原告主張依勞保殘廢診斷書內容詳載：「目前四肢功能障礙、智力受損、溝通困
    難」、「大小便失禁」、「日常生活需他人照料」等。「智力受損、溝通困難」
    依該表附註七準用該表第三十八項至第四十一項應合併升等為第一等級。「大小
    便失禁」顯然須人全日照料換洗、處理，否則容易感染使病情惡化，將危及生命
    ，依該表第四十九項，合併升等為第一等級。「日常．．．照料」更是明白顯示
    完全符合該表第五項與附註一（一）因．．．全須他人扶助，適用第一等級。如
    此綜合審定，不論依勞保條例第五十三條附表或依第五十五條皆應核給第一等級
    一、八○○日云云；惟查：(一)勞工保險殘廢給付標準表「精神神經障害系列」附
    註說明一：有關「精神、神經障害等級」之審定基本原則：綜合其病灶症狀，對
    永久喪失勞動能力與影響日常生活活動或社會生活活動之狀況及須他人扶助之情
    形定其等級，是其障害部位自不得分開論斷。(二)附註一之(七)明定：「中樞神經系
    統之頹廢症狀如發生於四肢、感覺器之機能障害，按其發現部位所定等級定之，
    諸如言語中樞損傷所致失語症，準用言語機能障害審定之。」而原告上開「四肢
    功能障礙、智力受損、溝通困難」、「大小便失禁」、「日常生活需他人照料」
    症狀，非前揭附註一之(七)之範疇，要無主張分別另定等級之依據。(三)被告將財團
    法人長庚紀念醫院林口醫學中心八十九年七月二十八日所出具同日治療終止審定
    成殘之殘廢診斷書及診斷證明書送請專業醫師審查，亦認定機能遺存高度障害，
    致不能從事任何工作，日常生活需人扶助者，給付標準符合第六項第二等級及第
    四十三項第十三等級，已如前述。(四)甘美玲牙齒障害部分，被告多次函催洽其出
    具醫師補正八十九年八月間拔除牙齒與八十七年六月間發生車禍之因果關係之說
    明，惟迄未補具，此部分須俟其補正後始得審核，亦無不合。(五)原告申請審議時
    ，勞工保險監理委員會亦將上開資料送請專業醫師審查，審查意見亦認依所附資
    料，被告所為核定應是合理，有該審查意見附卷可考。(六)凡上，原告此項主張，
    洵屬無據。另原告主張甘美玲病症已達需專人周密照護之程度一節，未據提出積
    極明確證據，以實其說，洵不足採。
六、原告主張依勞工保險條例施行細則第七十二條由醫師開立診斷書，被告竟不採納
    ，違反信賴保護原則，縱不採納亦應說明裁量理由云云；按勞工保險條例第二十
    八條明定：「保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為審議保險爭議事項
    ，必要時得向投保單位、特約醫院、所或其他有關機關調查被保險人與保險有關
    之文件。」、第五十六條規定：「保險人於審核殘廢給付認為有複檢必要時，得
    另行指定醫院或醫師複檢。」自上開規定以觀，被保險人病症及其殘廢程度之審
    核權在於被告，要非被保險人申請保險給付時所檢附之醫院、所所出具診斷書，
    該項診斷書僅係被告審查時之參考之一，且被告未採納上開診斷書，亦無信賴保
    護之問題，至被告核定理由，業於原處分及審議、訴願時提出答辯，符合行政程
    序法第一百十四條第一項第二款規定，原告此項主張，洵不足採。
七、綜合上述，原告之女甘美玲之病症，經被告綜合審核，認其殘廢程度符合勞工保
    險條例第五十三條附表即勞工保險殘廢給付標準表第六項第二等級，核定按該等
    級發給一、五○○日職業傷害殘廢給付。至牙齒障害部分俟補正拔除牙齒與車禍
    間之因果關係再憑辦法，核無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，
    原告仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告應依給付標準表第五項第一等級給付，
    均為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  闕銘富
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
