【裁判字號】    91,訴,3343
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三三四三號
                              .
    原      告  台亞石油股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因服務標章註冊事件，原告不服經濟部中華民國九十一年六月二十六日經
訴字第○九一○六一一五○○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告前於民國（以下同）八十九年十一月十日以「台亞石油商標圖」服務標
    章（以下簡稱系爭服務標章，如附圖一），指定使用於商標法施行細則第四十九
    條所定商品及服務分類表第四十二類之餐飲之提供（冷熱飲料店、飲食店、小吃
    店、餐廳、咖啡廳）、有關空氣污染防治設施、水污染防治設施、能源利用設施
    之土木工程設計、提供環境清潔之諮詢顧問、環境污染之分析測定及加油站服務
    ，向被告申請註冊。案經被告審查，認系爭服務標章圖樣上之外文 「FORMOSA」
    與申請在先之註冊第一三九一八四號「Formosa 及圖」聯合服務標章及註冊第一
    一四九○四號「FORMOSA」 聯合服務標章（以下合稱據以核駁服務標章，如附圖
    二）之外文相同，且均指定使用於同一或類似服務，應不予註冊，以九十一年三
    月二十九日服務標章核駁第三一二一三號審定書為本件服務標章之註冊申請，應
    予核駁之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告作成核准原告第000000000號「台亞石油商標圖」服務標章註
    冊之處分。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    系爭服務標章與據以核駁服務標章是否構成近似？有無違反系爭服務標章申請註
    冊時商標法第七十七條準用第三十六條及第三十七條第十二款之規定？
一、原告陳述：
１、系爭服務標章與據以核駁服務標章並無相同或類似之情形，被告及訴願決定機關
    以此駁回原告之申請，殊有未當。理由如下：
(1)、標章整體構圖不同：
、系爭服務標章構圖係由「英文圖形ｅ」、「藍色的地球」、「溫馨的花朵」、「
    閃耀的星光」之「彩色」圖形與「FORMOSA」之英文文字組成。
、據以核駁之「 Formosa及圖」標章構圖係由墨色之圖形與英文小寫字體構成；據
    以核駁之「FORMOSA」標章構圖係墨色之英文文字構成。
、系爭服務標章構圖與據以核駁服務標章圖樣，一是彩色圖形與英文大寫文字組成
    ，另一是墨色圖形與英文小寫文字組成或單純之墨色英文文字構成，其不同處顯
    而易見。
(2)、設計理念不同：
、據以核駁服務標章圖樣係福爾摩莎之指稱，此外並無其他任何涵義。
、系爭服務標章圖樣係委由日本勝岡重夫大師設計，其設計理念如下：
I、英文圖形「ｅ」：
    Energy（珍貴能源的提供）：代表原告實踐節約能源與資源的原則，及為提高能
    源利用率努力不懈的研究精神。
    Environment （美好環境的重視）：表達原告以追求優異的環保標準為目標，企
    業內部並藉由５Ｓ的推行，美化周遭環境，全面提升生活品質。
    Ecology （和諧生態的守護）：原告以尊重生態、保護生態為出發點，在取用大
    地能源的同時，更以愛護的心情，實際為生態平衡付出心力。
    Evolution （服務進化的實踐）：原告貼近消費者的心情與需要，為添加更多的
    附加價值，讓服務呈現豐富的多元風貌，全力建構獨樹一幟的服務風貌，成為現
    代企業全方位先進服務的最佳典範。
II、藍色的地球：
    表達了對地球的關懷、敬畏與尊重，黑色部分代表大地的資源。為了愛惜唯一的
    地球，在使用有限資源的同時，亦不忘珍惜資源。地球外圍之白色光環代表晝日
    的陽光，表達原告貼心的服務。
III、溫馨的花朵：
    展現服務人員的熱誠與誠意，並重視家庭與親情的價值，表達「尊重自然、美化
    大地」的理念，並提供消費者如同在家庭般的溫馨服務。
Ⅳ、閃耀的星光：
    象徵對人類未來的夢想、願景與信心，朝著目標勇往前進，寓意著「擁抱希望、
    光彩炫麗」。
Ⅴ、FORMOSA：
    原告之中文名稱為「台亞石油」，英文名稱為 「FORMOSA OIL」，其與前揭日月
    星辰圖形併合，即代表原告整體服務理念。
(3)、標章圖樣整體概念不同：
、系爭服務標章之涵義已如前述，亦即原告希冀提供消費者不分晝夜之溫馨服務，
    故其整體概念亦不宜予以切割視之。
、按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請
    註冊，固為商標法第三十七條第十二款所明定，且判斷兩商標近似與否，亦應於
    隔離觀察中，有無足以引起混同誤認之虞以為斷，惟若總括商標圖樣之全體，予
    人印象明確、意念清晰，不宜作割裂比較者，尚不得因其圖樣之某一部分相同，
    即遽謂為近似之商標（改制前行政法院七十九年度判字第九三○號判決參照）。
    準此，系爭服務標章與據以核駁服務標章經以標章圖樣之全體觀察，不僅圖樣完
    全不同，所代表之意念更屬有間，兩者根本不發生商標近似之問題，至為明顯。
、改制前行政法院三十六年度判字第一號判例揭示：「就兩商標通體觀察，並無相
    同或近似之處，則在交易上絕不致有混同或誤認之虞。原告以其商標圖樣中旁註
    之中文內『鐵血』二字，認為主要部分，顯與事實不符。不能以系爭商標『鐵血
    肝精片』中有『鐵血』二字，與原告商標中旁註之『鐵血』二字相同，即主張其
    為近似。」準此，依通體觀察原則觀之，系爭服務標章構圖係由「英文圖形ｅ」
    、「藍色的地球」、「溫馨的花朵」、「閃耀的星光」等色彩鮮明之「日月星辰
    」圖形與FORMOSA組成，而據以核駁之「Formosa及圖」標章係以墨色之「弧形」
    圖形與Formosa之英文小寫字體構成，另「FORMOSA」標章則為單純之英文字體，
    故二件標章無論主題、顏色組合、意匠均不同，以現時知識水準普遍提高之消費
    大眾，於服務時施以普通之注意，要難謂有發生混同或誤認之虞。因之，依上述
    判例所示，本件不能以系爭服務標章中有 「FORMOSA」，與據以核駁服務標章之
    「FORMOSA」 外文相同，即主張其為近似。因之，本件並未違反商標法第七十七
    條準用第三十六條及第三十七條第十二款之規定，實無庸置疑。
(4)、按「商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註
    冊」，固為本件核駁審定時商標法第三十七條第十二款所明定。惟商標圖樣是否
    近似，應以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混
    同誤認之虞判斷之。又所謂類似商品，應依一般社會通念、市場交易情形，並參
    酌該商品之原材料、用途、功能、產製者、行銷管道及場所或買受人等各種相關
    因素判斷之，同法施行細則第十五條第一、二項亦定有明文。
(5)、查「商標近似審查基準」僅為被告審查申請商標註冊事件時自訂之內部參考標準
    而已，其內容是否妥適？有無過度限縮商標法第三十七條第十二款規定之立法意
    旨？實值深究，且該審查基準對於行政法院並無拘束力存在，法院應就一般社會
    大眾之通常認知來評斷本件系爭服務標章是否與據以核駁服務標章有相似之情形
    ，俾確保原告權益。
(6)、本件系爭服務標章與申請在先之據以核駁服務標章圖樣外觀相較，三者間固有讀
    音近似之外文，惟依一般人之視覺觀之，並無使消費大眾發生混同誤認之虞，三
    者間外觀並無近似情況，另就原告公司之服務標章圖樣所欲表達之構想及欲傳達
    之意念而言，亦無使一般消費者產生混淆誤認之虞。綜上所述，就商標近似之態
    樣必須以讀音近似；外觀近似；觀念近似，三者綜合判斷，如仍有產生混
    淆之情形，始足當之。系爭服務標章與據以核駁服務標章之間，僅有讀音近似之
    情形發生，而被告未另就商標外觀及圖形觀念兩條件一併加入作為判定核駁之標
    準，殊有未殆。
(7)、另就商標近似之認定標準而論，商標圖樣是否近似，應以具有普通知識經驗之購
    買人，於購買商品時施以普通程度之注意，有無混同誤認之虞判斷之，前已述及
    。本件系爭服務標章無論就總體觀察；主要部分觀察；異時異地隔離觀察
    ；以普通知識經驗之一般購買者，施以普通之辨別力與注意力。上述四點觀之
    ，均極易與據以核駁服務標章作區隔。且系爭服務標章中關於英文 FORMOSA部分
    亦經過特殊設計，整體單字觀之為斜體，並如同一輛油灌車之側面，前後兩個字
    母Ｏ的部分即為車輛之前後輪胎，與前述二件已註冊之服務標章中之英文單字僅
    為簡單之圖樣相較，大相逕庭。
２、系爭服務標章為著名標章：
(1)、系爭服務標章已為廣大消費者知悉，其中，八十九年七月十日原告ＣＩＳ識別系
    統發表會，承蒙陳總統水扁蒞臨參加並為原告致詞，各大報章媒體爭相報導，其
    後報導亦絡繹不絕。此外，原告於各大報章媒體亦有大幅廣告刊登，如：中國時
    報、聯合報、民生報、自由時報、經濟日報、工商時報．．．等報紙；台視新聞
    、中視新聞、華視新聞、ＴＶＢＳ新聞、民視新聞、東森新聞．．．等新聞廣告
    時間；衛視西片台、東森洋片台、龍祥電影台、聯登電影台、哈電影院．．．等
    電影台廣告時間；八大綜合台、八大綜藝台、東森綜合台、三大都會台、八大戲
    劇台．．．等廣告時間；二一○○全民開講、超級星期天、紅白勝利、非常男女
    、八點檔連續劇、全能綜藝通、社會秘密檔案、台灣靈異事件、長男媳婦、無敵
    星期六、真情指數、阿鴻上菜、台灣變色龍、獨漏六十．．．等廣告時間；緯來
    日本台、國興日本台、JET、國家地理頻道、DISCOVERY  ．．．等廣告時間；台
    北市公車、台中客運、高雄市公車、統聯巴士、中興號、國光號．．．等車廂廣
    告，凡此種種，不勝枚舉。
(2)、因之，廣大消費者已深刻知悉系爭服務標章，且從標章中亦確切明瞭其所表彰者
    ，即為原告。由是，系爭服務標章係一著名標章，與據以核駁服務標章絕無混淆
    之虞。
３、商標之著名性越強，商標圖樣之識別性也因此變強，應評為已具備區別力：
(1)、引述學者謝銘洋之觀點：商標標識經申請人使用後，已經在交易上被消費者認識
    其為商品之識別標識者，應被視為已經具備區別力，此即為第二重意義。符合現
    行商標法第五條第二項「不符前項規定之圖樣，如經申請人使用且在交易上已成
    為申請人營業上商品之識別標識者，視為已符合前項規定」。
(2)、原告係台塑關係企業台塑石化股份有限公司百分之百轉投資之子公司，自油品開
    放自由化以來，臺灣目前僅有中油及台塑兩家主要供油商，對於兩家公司之企業
    識別標誌已為消費大眾所熟知，系爭服務標章係原告之企業識別標誌，隨著原告
    自八十九年十二月二十六日起設立之加油站已廣泛在全國各地設立服務據點至今
    已達六一三站之多，消費者對原告之連鎖加油站及系爭服務標章圖樣更有相當之
    認識，消費者於異時異地隔離觀察，施以普通之注意，三者標章之外文書寫，應
    足資區辨，無產生混同誤認之虞，非屬構成近似之商標，自無首揭商標法第三十
    七條第十二款規定之適用，從而被告所為本件核駁之處分，洵屬不合，應予撤銷
    。
(3)、系爭服務標章中關於英文 FORMOSA之文字確為原告之英文名稱，謹提出公司信封
    乙紙供參考。因此於所申請之服務標章圖樣中載明公司名稱，並無不當之處。且
    經由長時間於電子、平面及其他各種媒體廣告之報導與宣傳下，原告所申請之系
    爭服務標章已長期深烙於民眾之印象中，使大眾一看見系爭服務標章就能與原告
    之品牌形象相連結，常理上應可輕易與據以核駁之二標章相區隔。
４、加油站複合式經營化已是未來趨勢：
(1)、原告係我國油品自由化後國內兩大主要供油商，基於經營成本及國內油品市場消
    費特性考量，加油站經營不得不走向多角化方式前進，因此系爭服務標章事實上
    難以侷限於加油站服務業乙項。今後加油站、車輛維修、餐飲．．．等各項業務
    將會合併於單一定點上加以複合經營。因此相關服務產品上以同一服務標章標示
    以資辨明，乃勢所必然，更不致因此發生混淆誤認之情形，被告於審查此等標章
    時仍固守舊有標準，未能依市場趨勢及實際情形為審查，實令人有行政僵化之憾
    。
(2)、原告主要業務係加油站經營，但依各先進國家之經驗，加油站多採複合式多角化
    經營模式。我國則除台北市因土地取得不易、租金價格高等先天不利條件外，其
    他區域亦多有走向相同經營模式之趨勢。
５、綜上所述，原處分審查核駁本件理由及訴願決定就前述各節未詳加審酌，顯欠合
    理且有違誤，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、按「二人以上於同一服務或類似服務以相同或近似之標章，各別申請註冊時，應
    准最先申請者註冊」，又按「相同或近似於他人同一服務或類似服務之標章者，
    不得申請註冊」，為商標法第七十七條準用同法第三十六條及第三十七條第十二
    款之規定。本件原告申請註冊之「台亞石油商標圖」服務標章圖樣與申請在先
    之註冊第一三九一八四號「Formosa 及圖」聯合服務標章圖樣相較，雖系爭服務
    標章圖樣上方另有一方塊圖形，惟予人寓目印象為顯著粗黑字體之 「FORMOSA」
    ，二者均有相同之 「FORMOSA」，僅英文字母大小寫相異；又系爭服務標章圖樣
    與註冊第一一四九○四號「FORMOSA」 聯合服務標章圖樣，二者均有相同顯著之
    外文 「FORMOSA」，於異時異地隔離觀察，難謂無使人產生混淆誤認之虞，應屬
    近似標章，復均指定使用於同一或類似之餐飲、有關空氣污染防治設施、水污染
    防治設施、能源利用設施之土木工程設計之服務，自有首揭法條之適用。
２、原告所舉案例，核與系爭服務標章案情不同，尚難比附援引執為系爭服務標章應
    准註冊之論據；又訴稱系爭服務標章為一著名標章一節，姑且不論是否為著名標
    章，核與本件是否有違首揭法條規定之要件無涉。是被告依法核駁其註冊之申請
    ，並無不合，請判決如被告答辯之聲明。
    理  由
一、按二人以上於同一服務或類似服務以相同或近似之服務標章，各別申請註冊時，
    應准最先申請者註冊。又服務標章圖樣相同或近似於他人同一服務或類似服務之
    註冊服務標章，不得申請註冊，為商標法第七十七條準用第三十六條及第三十七
    條第十二款所明定。而衡酌服務標章是否近似，應以具有普通知識、經驗之購買
    人於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之，同法施行細則第五
    十條準用第十五條第一項定有明文。
二、本件被告以，原告申請註冊之「台亞石油商標圖」服務標章圖樣上之外文「F-
    ORMOSA」與申請在先之註冊第一三九一八四號「Formosa 及圖」聯合服務標章及
    註冊第一一四九○四號「FORMOSA」 聯合服務標章之外文相同，且均指定使用於
    同一或類似服務，有違首揭法條之規定，乃為核駁之處分。原告不服，循序提起
    訴願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中訴稱，系爭服務標章與據以核駁服務標章相較，兩者標章
    圖樣之整體構圖、設計理念、整體概念均不相同，且系爭服務標章為著名標章，
    已廣為消費者所知悉，識別性也因此變強，具備區別力，絕無混淆誤認之問題，
    況加油站複合式經營化已是未來趨勢，系爭服務標章應無違首揭法條之規定云云
    。惟查：
１、系爭服務標章圖樣與據以核駁且申請在先之註冊第一三九一八四號「Formosa 及
    圖」聯合服務標章圖樣相較，在外文「FORMOSA」 部分，單字完全相同，僅大小
    寫之字體稍有差異；另與註冊第一一四九○四號「FORMOSA」 聯合服務標章相較
    ，二者均有相同且顯著之外文「FORMOSA」，應屬構成近似之標章。
２、系爭服務標章與據以核駁服務標章皆指定使用於同一或類似之餐飲服務、有關空
    氣污染防治設施、水污染防治設施、能源利用設施之土木工程設計等服務，於異
    時異地隔離觀察或交易唱呼之際，難謂無使一般消費者產生混淆誤認之虞。
３、原告訴稱系爭服務標章為一著名標章，且加油站複合式經營化已是未來趨勢乙節
    ，姑且不論是否為真，核與本件是否有違首揭法條規定之要件無涉。
４、原告所舉改制前行政法院三十六年度判字第一號判例及七十九年度判字第九三○
    號判決等案例，經核其案情與本件不同，尚難比附援引執為系爭服務標章應准註
    冊之論據。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告所為本件服務標章之註冊申請，應予核
    駁之處分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執
    前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並命被告作成核准原告第00000000
    0號「台亞石油商標圖」服務標章註冊之處分，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 李得灶
                                             法    官 蕭惠芳
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
