【裁判字號】    91,訴,3063
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三○六三號
                              .
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○住      .
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
                丁○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月五日台九
十勞訴字第○○六四六六四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣海創工程有限公司前被保險人徐于海（原負責人）於民國（下同）
    九十年六月十五日因一氧化碳中毒死亡，其母即原告於同年七月十七日（被告受
    理日期）檢據申請其本人死亡給付。經被告審查，以該公司前因積欠保險費，被
    告自九十年二月十五日起暫行拒絕給付，該公司嗣於九十年三月二十日自行申報
    其被保險人徐君退保，徐君於九十年六月十五日死亡，係退保後發生之事故，不
    符勞工保險條例第十九條第一項規定，乃以九十年七月二十七日九十保給字第六
    ○四九六○九號函核定不予死亡給付。原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起
    訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告應依勞工保險條例
                第六十三條規定，核付原告三十五個月死亡給付。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告以徐于海於九十年六月十五日死亡，係退保後發生之事故，不
                符勞工保險條例第十九條第一項規定，乃核定不予死亡給付，是否
                適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.勞工保險條例第十一條規定：「．．．各投保單位應於其所屬勞工．．．離職
      ．．．之當日，列表通知保險人；其保險效力之．．．停止，均自應為通知之
      當日起算。．．．」是以應於「離職」當日列表通知保險人的情形，其保險效
      力之停止，才自應為通知之當日起算；反之，若非於「離職」當日，則縱使列
      表通知保險人，其保險效力亦不發生停止與否之問題。本案被保險人徐于海是
      依勞工保險條例第八條第一項第三款「實際從事勞動之雇主」身份投保勞工保
      險，雇主依該條參加勞工保險之要件，並非單以條件(1)「雇主」之身份即可參
      加，尚且須條件(2)「實際從事勞動」之事實，其加保始為有效；倘若僅具條件
      (1)，未具條件(2)，則其投保亦不生效力。過去被告即曾多次以雇主未具備條件
      (2)之事實，而予以核駁其申請給付之案例。
    2.依勞工保險條例第八條第二項規定：「前項人員參加保險後，非依本條例規定
      ，不得中途退保」，是以如被保險人（指第八條第一項的四種被保險人）非依
      勞保條例之規定，依勞工保險條例第一條後段規定：「本條例未規定者，適用
      其他有關法律。」再依民法第七十一條規定：「法律行為，違反強制或禁止之
      規定者，無效。」則本案勞工保險條例第八條第二項既已規定：「非依本條例
      規定，不得中途退保」，縱使退保亦當然為無效之退保，其語意規定甚明。本
      案被保險人徐于海，雖於九十年六月十五日死亡前之同年三月二十日申報退保
      ，但確實於當時仍在營業狀態，亦即仍具備前述條件(2)「實際從事勞動」的事
      實要件，此有其本人生前於同年四月十日所開之發票影本（發票日：九十年四
      月十日，買受人：天成醫院，金額：一、八九○元）為證。此一證據因被保險
      人已死亡，當無臨訟編造之可能，且發票存根亦已申報於稅捐機關，當更無事
      後編造之任何可能。被保險人既然於誤辦退保之後，仍有「實際從事勞動」之
      事實明確，且依勞工保險條例第一條、第八條第二項及民法第七十一條規定，
      應為不具退保效果之退保申報行為。則其「保險效力」當不因此而歸於勞工保
      險條例第十一條所稱之「停止」，保險效力既未停止，當然其後之保險事故，
      依同條例第十九條規定，被告自應依法核付。
    3.訴願決定書理由欄中末段：「．．．惟查勞工保險係採申報主義」云云，然查
      依勞工保險條例第十條第三項規定：「保險人為查核投保單位勞工人數、工作
      情況及薪資，必要時得查對其員工或會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊。」
      及同條例第七十二條第三項規定：「保險人依第十條第三項之規定查對員工或
      會員名冊、出勤工作紀錄及薪資帳冊時，投保單位拒不出示者，處以二千元以
      上六千元以下罰鍰。」均規定保險人具有審查之權及得對拒絕審查者之處罰規
      定。是以勞工保險應為「申報」及「審查」雙重主義，而非僅採「申報」的單
      重主義。本案保險人既略於行使審查之權，竟含糊其詞的認為勞工保險為申報
      主義而圖免其責，其違法之事實實為明確。另依八十三年八月三十一日最高法
      院八十三年度台非字第二三九號刑事判決書理由欄最後一段指：「．．．惟查
      依勞工保險條例第十條第三項、第七十二條第二項及第三項之如非常上訴理由
      所載之規定，參諸同條例第十條第三項之立法理由『為避免投保單位將不合規
      定之人員申報投保，配合加強查核工作之需要，酌增查核範圍及查對資料』所
      示，顯見台閩地區勞工保險局（下稱勞保局）承辦人員，對於投保單位申報之
      員工及其薪資金額，有查核之權責甚明。原判決援引勞保局八十三年二月二十
      八日（八三）勞承字第一○○二二八七號函，認『勞工之投保薪資係採申報主
      義，逕行登載，僅於發現有申報不實時，始逕行更正，勞保局僅負形式審查，
      並無職權查明究有無申報不實之義務』云云，與上開規定不相符合，自屬誤會
      。．．．」顯見被告確有實質審查權，而非僅係採申報主義而已。
    4.綜上所述，被保險人生前於九十年三月二十日申報退保，保險人即被告應予實
      質審查，如經查明被保險人確已無「實際從事勞動」之事實後，始得按勞工保
      險條例第十一條「離職」之規定，列表通知保險人，其保險效力始得停止；反
      之，則其申報退保依同條例第八條第二項規定應為無效之法律行為，當然其保
      險效力自始並未停止，則保險人即被告自當依同條例第十九條規定，依法核付
      。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「左列人員得準用本條例之規定，參加勞工保險：一、受僱於第六條第一項
      各款規定各業以外之員工。二、受僱於僱用未滿五人之第六條第一項第一款至
      第三款規定各業之員工。三、實際從事勞動之雇主。四、參加海員總工會或船
      長公會為會員之外僱船員。前項人員參加保險後，非依本條例規定，不得中途
      退保。第一項第三款規定之雇主，應與其受僱員工，以同一投保單位參加勞工
      保險。」「符合第六條規定之勞工，各投保單位應於其所屬勞工到職、入會、
      到訓、離職、退會、結訓之當日，列表通知保險人：其保險效力之開始或停止
      ，均自應為通知之當日起算。但投保單位非於勞工到職、入會、到訓之當日列
      表通知保險人者，除依本條例第七十二條規定處罰外，其保險效力之開始，均
      自通知之翌日起算。」「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發
      生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。」勞工保險條例第八條、第
      十一條及第十九條定有明文。
    2.本案海創工程有限公司前被保險人徐于海（原負責人）於九十年六月十五日因
      一氧化碳中毒死亡，其母即原告於同年七月十七日檢據申請其本人死亡給付。
      經被告審查，以該公司前因積欠保險費，自九十年二月十五日起暫行拒絕給付
      （參見勞工保險條例第十七條），該公司嗣於九十年三月二十日自行申報其被
      保險人徐君退保，徐君於九十年六月十五日死亡，係退保後發生之事故，不符
      勞工保險條例第十九條第一項規定，乃以九十年七月二十七日九十保給字第六
      ○四九六○九號函核定不予死亡給付，揆諸首揭規定並無不合。原告不服，向
      勞工保險監理委員會申請爭議審議，經該會審定駁回，原告再提訴願，亦經駁
      回在案。
    3.原告雖訴稱，徐于海於九十年三月二十日之後仍在公司工作，有由其所開之發
      票影本（發票日：民國九十年四月十日，買受人：天成醫院，金額：一八九○
      元）為證，且公司至今並未結束營業，是其退保應屬無效，又被告未為查核，
      顯有疏失等語云云。惟查：
      (1)海創工程有限公司前因積欠保險費，被告自九十年二月十五日起暫行拒絕給
        付。嗣後徐于海（即該公司之原負責人）申報退保，被告亦予受理。原告若
        認被告不應將徐于海君退保，何以不於當時即表反對之意？考量徐于海申報
        退保之用意，恐在於意欲免除繳納保險費之義務（因該公司已因積欠保險費
        遭被告暫行拒絕給付）。果真如此，今原告復反稱徐于海於申報退保後仍從
        事工作，而認被告將徐君退保係屬不當，恐有意圖巧取保險給付之虞。
      (2)按勞工保險條例雖賦予被告查核之權，然此查核之權仍無礙勞工保險條例所
        採「申報主義」之原則。亦即被告認有必要時方為查核，如不審酌案件之具
        體情形，一律詳查投保單位之人數、工作情形、薪資時，不僅徒增行政成本
        ，亦與申報主義之原則相齟齬。又徐于海係以實際從事勞動之雇主之身分投
        保，是其申報退保，諒必係出於其個人之意志，且經其蓋妥公司負責人之印
        章及公司章後方能為之。而非如一般之受僱人員，係由公司之專責人員負責
        辦理加、退保業務，是有可能發生未依規定辦理之情形（如未於員工到職當
        日加保、未於員工離職後申報退保之情形）。今原告稱徐于海並未離職，除
        與常理有違外，亦顯其所述乃為圖領保險給付之飾詞。
      4.就勞工保險條例第八條第二項之立法意旨以觀，係在防止巧領給付而參加保
        險之流弊，是乃增列但書「非依本條例規定，不得中途退保」之文句。又查
        同法第十條第三項（原為第二項）之立法意旨，係「為明瞭投保單位僱用勞
        工人數及薪資，以貫徹勞保政策，保障勞工權益，宜加強查核投保單位有否
        規避投保或以多報少情事」。基此，即便勞工保險制度係如原告所言屬「申
        報」及「審查」雙重主義，而非如被告所一貫主張之「申報主義」，然就第
        十條第三項之立法意旨以觀，審查機制之運用，亦僅於被保險人申報加保時
        ，由被告視情形行使之。至若被保險人申報退保，則仍依申報主義之原則為
        之。是以，徐于海既依勞工保險條例第十一條之規定申報退保，被告當無不
        受理之理。
      5.海創工程有限公司因欠繳保險費，遭被告於九十年二月十五日暫行拒絕給付
        ，其後徐于海依勞工保險條例第十一條之規定申報退保，被告並依規定受理
        其退保在案。徐于海既以勞工保險條例第八條第一項第三款「實際從事勞動
        之雇主」身分投保，則其自身是否有實際從事勞動，是否符合投保資格，當
        屬其個人最為知悉，被告受理其退保之申請，徐于海如有異議，即應依規定
        提起行政救濟程序，而非怠於行使權利。今原告為領取死亡給付，遂主張徐
        于海退保無效，則徐于海君申報退保之行為，是否基於意圖減輕繳交保險費
        之負擔所致，不無疑問。再者，徐于海君既怠於行使行政救濟之權利，則原
        告今宣稱徐于海君之退保行為無效，是被告應發給死亡給付等語云云，更彰
        顯其意圖巧領給付之行徑，不啻視本身之誠信及法律明文為無物，顯不可採
        。
    理  由
一、按「左列人員得準用本條例之規定，參加勞工保險：一、受僱於第六條第一項各
    款規定各業以外之員工。二、受僱於僱用未滿五人之第六條第一項第一款至第三
    款規定各業之員工。三、實際從事勞動之雇主。四、參加海員總工會或船長公會
    為會員之外僱船員。前項人員參加保險後，非依本條例規定，不得中途退保。第
    一項第三款規定之雇主，應與其受僱員工，以同一投保單位參加勞工保險。」、
    「符合第六條規定之勞工，各投保單位應於其所屬勞工到職、入會、到訓、離職
    、退會、結訓之當日，列表通知保險人：其保險效力之開始或停止，均自應為通
    知之當日起算。但投保單位非於勞工到職、入會、到訓之當日列表通知保險人者
    ，除依本條例第七十二條規定處罰外，其保險效力之開始，均自通知之翌日起算
    。」、「投保單位對應繳納之保險費，未依前條第一項規定限期繳納者，得寬限
    十五日；如在寬限期間仍未向保險人繳納者，自寬限期滿之翌日起至完納前一日
    止，每逾一日加徵其應納費用額百分之零點二滯納金。但其加徵之滯納金額，以
    至應納費用一倍為限。加徵前項滯納金十五日後仍未繳納者，保險人應就其應繳
    之保險費及滯納金，依法訴追。：：：。保險人於訴追之日起，在保險費及滯納
    金未繳清前，暫行拒絕給付。」、「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，
    停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。」勞工保險條例第八
    條、第十一條、第十七條第一項至第三項及第十九條分別定有明文。
二、本件原告之子徐于海係海創工程有限公司負責人兼被保險人，於九十年六月十五
    日因一氧化碳中毒死亡，原告基於受益人身分，於同年七月十七日檢據台灣桃園
    地方法院檢察署出具相驗屍體證明書，向被告申請其本人死亡給付。經被告審查
    ，以該公司前因積欠保險費，被告自九十年二月十五日起暫行拒絕給付，該公司
    嗣於九十年三月二十日自行申報其被保險人徐君退保，徐君於九十年六月十五日
    死亡，係退保後發生之事故，不符勞工保險條例第十九條第一項規定，乃以九十
    年七月二十七日九十保給字第六○四九六○九號函核定不予死亡給付。原告不服
    ，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回等情，有勞工保險給付申請
    書、被告上開函、勞工保險監理委員會審議勞工保險爭議事項審定書及行政院勞
    工委員會訴願決定書等附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查海創工程有限公司因積欠保險費，業經被告自九十年二月十五日起暫行拒絕給
    付，有投保單位基本資料查詢表及拒絕給付函在卷可稽，且為原告所不爭執，徐
    海創工程有限公司既未對該處分申明不服，上開處分即告確定。從而，被告於原
    告申請給付時，拒絕給付，核屬於法有據。
四、按勞工保險條例第十七條第三項雖規定「保險人於訴追之日起，在保險費及滯納
    金未繳清前，暫行拒絕給付。」惟因勞工保險條例第十六條第一項第一款至第三
    款已定有履行期間，第十七條第一項前段復規定得寬限十五日，滯納金部分雖未
    定有履行期間，惟被告均以書面限期繳納，行政執行法於九十年一月一日施行後
    ，依該法第十一條第三項之規定，自得由被告移送該管行政執行處逕為執行，從
    而，前揭法條所謂「訴追」應解釋為依法移送執行即可，而本件被告亦已依法循
    舊例，訴請海創工程有限公司繳納保險費，有本院九十年度簡字第二六○○號裁
    定在卷可按，被告為暫行拒絕給付之處分，並無不合，併此敘明。
五、次查海創工程有限公司於九十年三月二十日自行申請退保，其申請退保理由，明
    載結束營業，有申報書附卷可憑，從而，徐于海自九十年三月二十日起即失保險
    效力至明。原告雖主張徐于海係依勞工保險條例第八條第一項第三款「實際從事
    勞動之雇主。」身分參加勞工保險，依該條第二項「前項人員參加保險後，非依
    本條例規定，不得中途退保」之規定，徐于海於九十年三月二十日之自行申請退
    保，違背法律強制規定，應為無效云云；但查：(一)勞工保險條例第八條第一項所
    列人員與同條例第六條所列人員有異，非強制保險之對象，該條第二項之立法意
    旨，在於防止巧領給付而參加保險之流弊，乃特增但書規定，此觀該條立法說明
    自明，苟投保單位或被保險人確因勞工保險條例第十一條所定「離職」、「退會
    」、結訓」等原因退保，自屬法之所許。(二)本件被保險人徐于海係自行申報結束
    公司營業而申請退保，核與前開離職、退會、結訓性質相同，要無不准退保之理
    。(三)勞工保險制度係採申報制度，徐于海既於九十年三月二十日自行申報結束營
    業退保，其保險效力即自當日起停止，原告主張被告應再審查徐于海仍有實際從
    事勞動，應不准其退保一節，要屬無據。(四)苟徐于海對於被告核准其退保申請不
    服，自應循行政救濟程序主張其保險效力，詎徐于海未此之為，原告迨徐于海死
    亡，始為此主張，亦屬無據。從而，原告此項主張，洵不足採。
六、綜合上述，原告之子徐于海為負責人之海創工程有限公司既因積欠保險費，經被
    告於九十年二月十五日為暫行拒絕給付之處分，且經徐于海於同年三月二十日以
    結束營業為由，自行申報退保，經被告核准，徐于海對上該處分均未申明不服，
    自告確定，從而，原告於徐于海九十年六月十五日死亡後，申請死亡給付，被告
    以其死亡發生於保險效力停止之後，駁回原告申請，核無不合，審議審定及訴願
    決定遞予維持，亦有違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告應為死亡給
    付，均為無理由，應予駁回。
七、本件法律關係及事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開論斷結果無礙
    ，爰不逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  闕銘富
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
