【裁判字號】    91,訴,3496
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四九六號
    原      告  駿議實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  日常皮飾開發有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
    訴訟代理人  庚○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日常皮飾開發有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年七月十三日以「駿議公司標章(二)」商標作
    為審定第八三一三二三號「WISE DUCK 及圖」商標之聯合商標，指定使用於商標
    法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十八類之皮夾、皮包、錢包、背
    包、書包、腰包、皮箱、手提箱、旅行箱、手提袋、購物袋、公事包、公事箱、
    行李箱、登山袋、露營袋、鑰匙包、化粧袋、手提包、化粧箱商品，向被告申請
    註冊，經被告准列為審定第九六六二○八號聯合商標。嗣參加人日常皮飾開發有
    限公司以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第六、七、十二、十三款之規定
    ，對之提起異議，案經被告審查，認其有違商標法第三十七條第十二款之規定，
    以九十一年三月十三日中台異字第九○一六七八號商標異議審定書為系爭聯合商
    標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政
    訴訟。經本院於九十二年八月二十八日、九月十二日行準備程序，命兩造及參加
    人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害
    ，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
