【裁判字號】    91,訴,3259
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三二五九號
                              .
    原      告  甲○
                              .
                              .
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因老人福利法事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年七月十八日府
訴字第○九一一○四七四九○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告接受台北市九十年度中低收入老人生活津貼總清查，經台北市文山區公所初審
，認原告家庭不動產超過「中低收入老人生活津貼發給辦法」第二條第一項第五款及
「臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定」第四點規定，乃將上開初審結果函送
被告複核，案經被告於民國（下同）九十一年二月二十二日以北市社二字第○九一三
一○九四三○○號函復台北市文山區公所略以，對於不動產總值之計算係以登記所有
權之繫屬為認定標準，原告之不動產雖為公共設施用地，但並未限制其處分權，故仍
予列計不動產總值計算，依「臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定」第四點規
定，全家人口之土地及房屋價值不得超過新台幣（下同）六、五○○、○○○元，經
重新核定原告全戶人口之土地及房屋價值超過上開規定，不符合中低收入老人生活津
貼發給標準等語。台北市文山區公所乃於九十一年二月二十七日以北市文社字第○九
一三○五三一九○三號函轉知原告，其九十年度中低收入老人生活津貼審核結果未能
符合規定，歉難予以補助，並自九十一年三月起註銷原享領資格。原告對被告九十一
年二月二十二日北市社二字第○九一三一○九四三○○號函不服，提起訴願，遭決定
駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、陳述：
１、原告自八十七年九月二十日申請中低收入老人生活津貼，當時即有家庭不動產超
    過「臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定」第四點規定，惟其他條件均符
    合無誤，原告復於八十八年五月間再檢附台北市政府都市發展局核發之土地使用
    分區及公共設施用地證明書，證明上開不動產係屬公共設施用地（公園用地），
    方經被告核准發放老人生活津貼。嗣被告於八十九、九十年兩次總清查審核結果
    ，均以上開同一理由註銷原告資格，惟均經原告檢附上開證明書，通過審核且恢
    復發放資格。詎被告於九十一年二月間以同一理由再次註銷原告發放資格，逕以
    公共設施用地未徵收前並未限制原告處分權，及內政部九十一年四月二十九日台
    內中社字第○九一○○一四八八四號函釋為由，予以否准，難令原告甘服。
２、內政部九十一年四月二十九日台內中社字第○九一○○一四八八四號函釋規定，
    以依民法第七百五十八條規定不動產未經登記不生移轉之效力，仍應依規定列入
    財產計算云云，惟按民法第七百五十九條規定：「因繼承、強制執行、公用徵收
    或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權。」
    ，足證內政部所稱未經登記不生移轉效力云云，顯有違誤。原告所有台北市○○
    區○○段二小段二十七地號土地確實編為「公共設施用地（公園用地）」，此有
    台北市政府都市發展局核發之證明書可稽，足證上開財產經公權力介入編為公園
    用地且現確作為公園使用中，原告根本無法為私利使用，遑論處分權，即使尚未
    辦理徵收，原告仍無法處分或建築，此種不平等公權力介入而使土地喪失價值之
    行為，非原告所能自行主宰或控制，全因國家政策強制介入，即不應將該不動產
    列入原告財產計算。
３、既成道路並非依都市計畫法公布之位置予以形成，可能係由人民無意使用而形成
    ，都市計畫亦非依人民使用而設定為道路，則將來進行開發時，該既成道路勢必
    作廢，是內政部九十一年四月二十九日台內中社字第○九一○○一四八八四號函
    認該既成道路仍應列入個人不動產計算，似無不合，惟原告所有土地係依都市計
    畫法設定為公共設施用地（公園用地），具有法源依據，受土地法第九十三條規
    定之限制，不得為永久性之建築，不應與上開既成道路相提並論。亦即，土地法
    第九十三條規定：「依都市計畫已公布為道路或其他公共使用之土地，得為保留
    徵收，並限制其建築。但臨時性質之建築，不在此限。」，限制永久性之建築，
    即屬對原告土地處分權之限制，被告稱對原告處分權並未限制云云，是否故意違
    反土地法或欲欺騙原告，令人費解。按公告作為公共使用之土地，即限制永久性
    之建築，該土地已失去價值而無人願意購買，被告逕以未限制處分權為由，列入
    財產計算，惟僅憑公告地價之價值，怎能使符合中低收入各種條件之老人，僅因
    家庭不動產公告地價超過「臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定」第四點
    規定，即註銷享領資格，顯失行政法上公平正義原則，難令原告甘服。
４、原告所有土地係繼承而來，而繼承當時其上已有抵押權之設定，且其債權本金及
    利息已超過土地價值，被告未扣除上開債務，直接列入不動產價值計算，顯屬違
    誤。按民法第一千一百五十三條第一項規定：「繼承人對於被繼承人之債務，負
    連帶責任。」，訴願決定稱原告繼承之不動產合計公告地價之價值達三一、七三
    ○、七二七元，惟依台北市土地登記謄本所載，原告設定三項抵押，依登記次序
    分別計有：
  (1)第一順位抵押權人章建行，借款六、五○○、○○○元，清償期為七十八年九月
    二日，免利息、遲延利息，而違約金每日每萬元十元，計算至九十一年八月三十
    一日，共計違約四、七四二日，每日以六、五○○元計算，合計違約金三○、八
    二三、○○○元，加計本金六、五○○、○○○元，共計三七、三二三、○○○
    元。
  (2)第二順位抵押權人陳正承，借款五、五○○、○○○元，清償日期為七十八年十
    一月二日，利息、遲延利息、違約金等均依照各個契約約定，倘暫依第一順位抵
    押權之計算方式，其違約金算至九十一年八月三十一日，共計違約四、六八二日
    ，每日以五、五○○元計算，合計違約金二五、七五一、○○○元，加計本金五
    、五○○、○○○元，共計三一、二五一、○○○元。
  (3)第三順位抵押權人彭勝銓，借款六、○○○、○○○元，清償日期為七十八年十
    二月八日，違約金每日每萬元二十元，算至九十一年八月三十一日止，共計違約
    四、六四五日，每日以一二、○○○元計算，合計違約金五五、七四○、○○○
    元，加計本金六、○○○、○○○元，共計六一、七四○、○○○元。
  (4)以上，總計本金一八、○○○、○○○元，違約金一一二、三一四、○○○元。
    是上開借款及違約金之金額遠超過土地價值，不應列為原告所有財產價值計算，
    被告顯未查明真象逕予認定，實有違誤。
５、上開債務及違約金係原告父親許天助、母親許高粉共同為原告配偶王棣華參選台
    北市議員籌措經費所借貸，與其他繼承人無關，須由原告一人承擔，惟渠等究向
    三位債權人借貸多少金額，因經手之債務人均已亡故，且因原告國小尚未畢業，
    復未參與借貸，如今無法查知實際借款數額。原告自配偶逝世，無力償還，甚至
    本身生活尚須仰賴政府救濟，倘向債權人詢問借貸數額，恐引起糾紛，是僅能等
    待政府公告徵收公園用地，核發補償金額，再將該補償金一併報請法院處理。又
    因是項遺產與債務總值相差甚鉅，以原告繼承之土地依公告地價計算，仍無法償
    清債務，除非放棄全部繼承，否則無法解決虛有之家庭不動產及繼承問題。
６、行政訴訟係由司法機關審核行政機關之處分是否違法，是法院審理時，對於公平
    正義原則及實質發現原則皆應審酌。本件爭點在於原告所有不動產並無被告所稱
    之價值存在，即因公權力介入致人民財產無法正常使用，促成財產無價值或處分
    無實益，不應列為原告財產之計算。另原告家庭不動產雖超過「臺北市中低收入
    老人生活津貼審核作業規定」第四點規定，惟上開經政府公告之公共設施用地（
    公園用地）已受土地法第九十三條規定不得作永久性建築之限制，即限制原告之
    處分權，被告逕稱該公告未限制原告之處分權，顯違土地法第九十三條規定。況
    該等土地除作永久性之建築外，無人願意購買，僅憑公告地價怎能解決中低收入
    老人生活？又繼承財產同時繼承債務，該等財產應查明債務多寡而予扣除，方可
    計算為原告之財產價值，被告未採用上開重要計算標準及淨值觀念，以無價值之
    財產列入原告財產計算而撤銷原告發放津貼之資格，顯有違誤。故請體恤原告，
    恢復原告享領資格，繼續核發中低收入老人生活津貼。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按「符合下列各款規定之老人，得申請發給生活津貼：一、年滿六十五歲，並實
    際居住戶籍所在地者。二、未接受政府公費收容安置者。三、家庭總收入按全家
    人口平均分配，每人每月未超過內政部或直轄市政府當年度公布最低生活費標準
    二點五倍，且未超過台灣地區平均每人每月消費支出一點五倍者。四、全家人口
    存款本金及有價證券按面額計算之合計金額未超過一定數額者。五、全家人口所
    有之土地或房屋未逾越合理之居住空間者。六、未入獄服刑、因案羈押或依法拘
    禁者。前項第三款所定申請本津貼之標準，如遇有特殊情形者，得由當地主管機
    關報請中央主管機關專案核定。」、「前條第四款所定一定數額，由直轄市、縣
    （市）政府依下列方式合併計算：一、依據臺灣銀行公告最新一年度一年期定期
    存款固定利率全年平均值計算，每月利息未超過該地區當年最低生活費標準之金
    額。二、每增加一口，按人口數增加依該地區當年最低生活費標準之二點五倍計
    算全年之金額。」、「第二條第五款所定合理之居住空間，其評定基準由直轄市
    、縣（市）政府定之。前項評定基準中，有關土地價值之計算，以公告土地現值
    為之；房屋價值之計算，以評定標準價格為準據。」、「依第二條發給本津貼之
    標準如下：一、未達最低生活費一點五倍且未超過臺灣地區平均每人每月消費支
    出之一點五倍者，每月發給新臺幣六千元。二、達最低生活費一點五倍以上者，
    每月發給新臺幣三千元。」（九十一年度業經內政部專案核准未達一七、一六五
    元者，每月發給六千元；達一七、一六五元者，未達一九、五九三元者，每月發
    給三千元）、「本辦法所稱家庭總收入，係指全家人口之工作收入、存款利息、
    不動產收益及其他收入之總額。所稱全家人口，依下列各款認定之：一、申請人
    及其配偶。二、負有扶養義務之子女及其配偶。但出嫁之女兒及其配偶不予列入
    。三、前款之人所扶養之無工作能力子女。四、無第二款之人，以實際負擔扶養
    義務之孫子女。」、「全家人口，其有工作能力而未能就業者之收入，以依行政
    院勞工委員會最近一年公布之基本工資計算。」、「全家人口，其工作收入中之
    各類所得資料無法查知者，依下列規定辦理：一、國民中、小學教師及職業軍人
    薪資所得，依照全國軍公教員工待遇支給要點規定計算。二、如無所得資料者，
    依行政院勞工委員會最近一年公布職類別薪資調查報告之平均薪資計算，如上述
    報告未列職類別者，一律以各業員工平均薪資計算。」中低收入老人生活津貼發
    給辦法第二條、第三條、第四條、第六條、第七條、第八條及第九條分別定有明
    文。
２、次按「本辦法第二條第一項第四款所稱一定數額依左列規定：（一）單一人口家
    庭為新台幣二百三十萬元。（二）每增加一口，得增加新台幣三十五萬元。如申
    請人表示財稅資料與目前存款金額差距過大時，申請人應檢附前二年度至目前每
    筆存款之餘額證明書（每半年一張，6.30、12.31），並書面說明存款流向，以
    供審核。」、「本辦法第二條第一項第五款所稱未逾越合理之居住空間依左列基
    準認定之：（一）全家人口之土地及房屋價值合計未超過新台幣六百五十萬元。
    （二）僅有房屋而無土地者，或有房屋有土地而土地僅為房屋之基地者，雖不合
    前款規定而符合左列規定者：1.房屋面積單一人口未超過四十平方公尺。2.每增
    加一口，得增加十三平方公尺。」臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定第
    三點及第四點可資參照。
３、依「中低收入老人生活津貼發給辦法」第七條規定，原告家庭總人口共二人（即
    原告及長子），另依財稅單位所提供最近一年度（八十九年度）財稅資料，顯示
    原告八十九年度財稅資料名下有田賦六筆計二九、六○七、八六三元，土地十四
    筆計二、一二二、八六四元，合計不動產總值三一、七三○、七二七元。而原告
    長子王培鑫八十九年度財稅資料查無財產資料。又不動產總值之計算，係以登記
    所有權為認定標準，有關土地法第九十三條規定，僅限制其建築，並未限制其處
    分權，依「中低收入老人生活津貼發給辦法」第四條規定，仍應列計不動產總值
    計算。至於原告主張所有之不動產設定抵押，尚有債務壓力，無力償還云云，惟
    依規定無法予以排除。從而，原告全戶二人，合計不動產總值共三一、七三○、
    七二七元，已逾「臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定」第四點有關全家
    人口之土地及房屋價值合計不得超過六、五○○、○○○元之規定。故被告否准
    原告中低收入老人生活津貼之申請，並無違誤，訴願決定遞予維持，亦無不合。
    理  由
一、被告代表人原為陳皎眉，嗣變更為顧燕翎，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合
    ，應予准許。
二、按老人福利法第十七條規定：「中低收入老人未接受收容安置者，得申請發給生
    活津貼。前項中低收入標準、津貼發給標準及辦法，由中央主管機關定之。」。
    次按，行為時內政部修正發布之「中低收入老人生活津貼發給辦法」第二條第一
    項第五款、第四條、第五條、第七條、第八條、第九條及第十四條分別規定：「
    符合下列各款規定之老人，得申請發給生活津貼（以下簡稱本津貼）：．．五、
    全家人口所有之土地或房屋未逾越合理之居住空間者。」、「第二條第一項第五
    款所定合理之居住空間，其評定基準，由直轄市、縣（市）政府定之。前項評定
    基準中，有關土地價值之計算，以公告土地現值為準據；房屋價值之計算，以評
    定標準價格為準據。」、「申請發給本津貼者，應檢附全戶戶籍謄本及其他證明
    文件，向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所以書面提出申請。申請人之各類所
    得及財產資料，由鄉（鎮、市、區）公所統一造冊，分別函請國稅局及稅捐稽徵
    單位提供。鄉（鎮、市、區）公所受理申請後，應依本辦法規定，儘速完成調查
    及初審，並報經直轄市政府社會局、縣（市）政府核定。」、「本辦法所稱家庭
    總收入，係指全家人口之工作收入、存款利息、不動產收益及其他收入之總額。
    所稱全家人口，依下列各款認定之：一、申請人及其配偶。二、負有扶養義務之
    子女及其配偶。但出嫁之女兒及其配偶不予列入。三、前款之人所扶養之無工作
    能力子女。四、無第二款之人，以實際負擔扶養義務之孫子女。」、「全家人口
    ，其有工作能力而未能就業者之收入，以依行政院勞工委員會最近一年公布之基
    本工資計算。」、「全家人口，其工作收入中之各類所得資料無法查知者，依下
    列規定辦理：一、國民中、小學教師及職業軍人薪資所得，依照全國軍公教員工
    待遇支給要點規定計算。二、如無所得資料者，依行政院勞工委員會最近一年公
    布職類別薪資調查報告之平均薪資計算，如上述報告未列職類別者，一律以各業
    員工平均薪資計算。」、「直轄市、縣（市）政府應依本辦法訂定審核作業規定
    ，報中央主管機關備查。」。又按，被告訂頒之「臺北市中低收入老人生活津貼
    審核作業規定」第四點及第十點分別規定：「本辦法第二條第一項第五款所稱未
    逾越合理之居住空間依左列基準認定之：（一）全家人口之土地及房屋價值合計
    未超過新台幣六百五十萬元。（二）僅有房屋而無土地者，或有房屋有土地而土
    地僅為房屋之基地者，雖不合前款規定而符合左列規定者：1.房屋面積單一人口
    未超過四十平方公尺。2.每增加一口，得增加十三平方公尺。」、「本辦法有關
    家庭總收入之調查，補充規定如左：（一）總收入之調查，以申請人全家人口之
    各類所得為範圍，不動產則調查申請人全家人口擁有坐落於國內之房屋及土地。
    ．．」。再按，老人福利法第三條第一項，雖規定該法之主管機關，在直轄市為
    直轄市政府，惟台北市政府依據行政程序法第十五條及台北市政府組織自治條例
    第二條第二項規定，以九十年八月二十三日府秘二字第九○一○七九八一○○號
    公告：「主旨：公告本府主管業務委任事項，並自九十年九月一日起生效。．．
    公告事項：．．四、本府將下列業務委任本府社會局，以該局名義執行之：（一
    ）老人福利法中有關本府權限事項。．．」，是被告對本件自有管轄權，合先敘
    明。
三、老人福利，乃基於確認國家負有生存照顧義務之給付行政，其旨意係為宏揚敬老
    美德、維護老人健康、安定老人生活、保障老人權益、增進老人福利（老人福利
    法第一條規定參照），並非限制老人之自由與權利，故法律保留原則之適用不若
    干涉行政之嚴格，通常情形給付行政祇須有國會通過之預算為依據，其措施之合
    法性即無疑義（參酌吳庚大法官所著「行政法之理論與實用」增訂六版第十八頁
    至第十九頁）。更何況，內政部訂頒之中低收入老人生活津貼發給辦法，以及被
    告訂頒之臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定，係就與老人福利法有關之
    中低收入標準、津貼發給標準及辦法等細節性及技術性事項加以規定，亦均有老
    人福利法第十七條第二項規定及中低收入老人生活津貼發給辦法第十四條規定之
    授權，自得予以適用。
四、按申請人全家人口之各類所得及財產資料，由鄉（鎮、市、區）公所統一造冊，
    分別函請國稅局及稅捐稽徵單位提供，中低收入老人生活津貼發給辦法第五條第
    二項已有明文。而所稱全家人口，應依中低收入老人生活津貼發給辦法第七條規
    定認定之。查原告育有一子，未婚，故原告全家人口共計二人。另依財稅單位所
    提供最近一年度（八十九年度）財稅資料，顯示原告之子王培鑫無財產資料，另
    原告名下所有田賦六筆共二九、六○七、八六三元，土地十四筆共二、一二二、
    八六四元（以公告土地現值核計），合計不動產總值共三一、七三○、七二七元
    ，已逾「臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定」第四點有關全家人口之土
    地及房屋價值合計不得超過六百五十萬元之規定。是被告以原告不符中低收入老
    人生活津貼之發給資格，而以九十一年二月二十二日北市社二字第○九一三一○
    九四三○○號函核定自九十一年三月起註銷原告原享領資格，自屬有據。
五、原告主張其所有之一筆土地—台北市○○區○○段二小段二十七地號土地已編為
    公共設施用地（公園用地），原告無法處分或建築使用，又其所有土地係繼承而
    來，繼承當時其上已有抵押權之設定，且其債權本金、利息及違約金已超過土地
    價值，不應將該不動產列入財產計算乙節。查內政部訂頒之中低收入老人生活津
    貼發給辦法，及被告訂頒之臺北市中低收入老人生活津貼審核作業規定，均未有
    土地經編為公共設施用地即不列入財產計算或土地設有抵押權得予減除債務、利
    息及違約金之規定，因此，被告將原告名下所有田賦及土地均列入財產計算，而
    未減除其負債金額等，核與上開辦法及規定之精神並無違背。另按，民法第七百
    五十八條規定：「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經
    登記，不生效力。」，內政部九十一年四月二十九日台內中社字第○九一○○一
    四八八四號函釋示：「．．．不動產未經登記不生移轉之效力，仍應依規定列入
    財產計算。本案未經政府徵收之既成道路等公共設施用地，其所有權既為申請人
    所有，仍應依規定列入不動產計算，俾資公平、合理。」，經查上開田賦及土地
    於被告辦理台北市九十年度中低收入老人生活津貼總清查時，其所有權仍屬原告
    本人所有，自應列入原告全家人口之土地及房屋價值內計算，不因是否編為公共
    設施用地或土地有無抵押權之設定而異。再者，縱如原告所訴其所有土地設定之
    抵押權債權、利息及違約金已超過土地價值乙節屬實，亦係其所有土地遭拍賣後
    ，原告得否以事後符合資格再次申請發給中低收入老人生活津貼之問題，不影響
    本件原處分之合法性。
六、綜上所述，原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告猶執前詞聲明
    撤銷，為無理由，應予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十六       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                          審 判 長 法  官  曹瑞卿
                                                   法  官  蕭惠芳
                                                   法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十六       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
