【裁判字號】    91,訴,2138
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二一三八號
                              .
    原      告  優勢國際資訊有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳建宏律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國九十一年四月八日院台訴字
第○九一○○八二八一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：被告接獲民眾電子郵件詢問，原告網址：www.yourslife.com.tw是否
    從事多層次傳銷事業。經被告調查結果，以原告從事多層次傳銷行為，未於開始
    實施多層次傳銷行為三十日前向被告報備，違反依公平交易法第二十三條之四所
    定之多層次傳銷管理辦法（下稱管理辦法）第五條第一項規定，乃依行為時公平
    交易法第四十二條第三項及第四十一條前段規定，以民國（下同）九十年八月十
    日（九十）公處字第一○三號處分書（下稱原處分）命原告倘續以多層次傳銷方
    式經營，應自處分書送達之次日起七日內，依法檢具管理辦法第五條規定之相關
    事項，向該會報備，並處原告罰鍰新台幣（下同）三十萬元。原告不服，提起訴
    願，嗣經行政院訴願決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：如主文所示。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    何謂公平交易法第八條第一項所稱之給付一定代價？網站登錄基本資料是否屬給
    付一定代價？
  (一)原告主張之理由：
    1.按就不確定法律概念之「解釋」而言，亦及其概念之意義內涵之探求，如同任
      何法律解釋，乃屬法律問題，不僅必須由適用法律之行政機關，而且必須由審
      查其適用之合法性之行政法院，以自己之責任加以解答。換言之，行政法院對
      於行政機關就不確定法律概念之解釋，可無限制的加以審查，並不受行政機關
      解釋之拘束。又時至今日，強調行政犯與刑事犯乃「質」的差異已逐漸消失，
      而確認二者常屬「量」的不同殆已成通說。」。準此，本件之行政罰亦有刑事
      罰「禁止類推適用」原則（刑法第一條罪刑法定原則參照）及「禁止擴張解釋
      原則」之適用，應無疑義。按「本法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計劃
      或組織，參加人給付一定之代價，以取得推廣、銷售商品或勞務或介紹他人參
      加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他經濟利益者而言。前項所稱給付一定
      代價，謂給付金錢、購買商品、提供勞務或負擔債務。」公平交易法第八條第
      一、二項定有明文。又同法或其施行細則、甚或同法之授權命令即多層次傳銷
      管理辦法中，悉未對上開所謂「提供勞務」為立法定義。揆諸相同法律體系用
      語，實可參照民法第四百八十二條所稱「稱僱傭者謂當事人約定，一方於一定
      或不定之期限內，為他方服『勞務』，他方給付報酬之契約」。至所謂服「勞
      務」，乃提供勞務，以聽對方使用之謂。乃所謂提供勞務，應指提供體力或精
      神上之勞務而言。質言之，即前開公平交易法第八條所稱提供勞務既與同條之
      給付金錢、購買商品、負擔債務等相列，即須與「以取得推廣、銷售商品或勞
      務或介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他經濟利益」間，具有
      一定之「對價性」（即法文中之一定之代價），始足相當。
    2.經查：本件原告於網站上僅係要求會員填載必要之身分識別資料而已，此乃一
      般網站所以區別會員與非會員之身分，會員並藉此身分進入會員區網頁瀏覽，
      該「上網填表入會」僅係單純意思通知，不但與前開法文所謂之「給付一定代
      價」有別，更不具有一定之「對價性」。顯然被告遽認「上網填表入會」即為
      「提供勞務」，顯屬不當、違法之「擴張解釋」甚或「類推適用」。揆諸前開
      說明，被告所為本件行政處罰，自屬違法。
    3.再按公平交易法規範多層次傳銷之立法目的，在於多層次傳銷係一種推廣或銷
      售之計劃或組織，但因其變型態樣繁多，如其參加人所得之佣金、獎金或其他
      經濟    利益，主要係基於介紹他人參加，非基於零售利潤或其下游經銷商之
      業績獎金為主要來源，則後參加者必因無法覓得足夠之人頭而遭經濟上之損失
      ，其發起或推動之人則毫無風險，且獲取暴利，可能破壞市場機能，甚且造成
      嚴重之社會問題。為防此類似老鼠會之變質多層次傳銷，公平交易法禁止不正
      當之多層次傳銷，而保障合法正當之多層次傳銷。然查：
      (1)原告之網站，會員加入並無須繳交任何入會費，抑或其他公平法所稱之提供
        勞務、給付金錢、購買商品、負擔債務等任何行為。更無基本消費額之限制
        ，而原告所採行之分紅制度，係鼓勵推薦他人加入，並可作為購物抵用金，
        加入者並無遭受經濟損失之虞；且該紅利係由出售廠商提撥，金額亦由該出
        售廠商自行訂定，而所訂紅利金客頗低，甚或為零，原告並無參與或監督該
        紅利金額之訂定或提供，當無破壞市場機能之虞。
      (2)抑有進者，原告要求會員登記入會之主要目的係因網路作業上必須識別身分，
        加入會員可以取得購物優惠。此一程序，正如一般商業行為，加入會員享購
        物折扣優惠，此為一般性之福利措施行為。而介紹他人加入會員，並無任何
        紅利產生，必須會員有實際消費行為，始有紅利之產生，而紅利點數之產生
        實為消費回饋，此為一般商業行為所常見者，此係一般之推廣、廣告手法，
        該「推廣、銷售商品或勞務」、「介紹他人參加」，並非必要之行為，絕不
        致造成加入者之經濟損失，亦無破壞市場機制之虞。被告遽論上開分紅制度
        ，與多層次傳銷之本質，已臻合致云云，亦有不當。
      (3)況原告在網站與會員約定之契約--會員規章第十條特定違約事由及其處理：
        「參加人有下列情事發生時，得開除會籍：一、以欺罔或引人錯誤之方式推
        廣銷售商品或勞務及介紹他人參加傳銷組織。二、假借多層次傳銷事業名義
        或組織向他人募集資金。三、以違背公共秩序或善良風俗之方式從事傳銷活
        動。」益徵原告並非屬公平交易法所規範之多層次傳銷，至為顯然。
    4.復按被告所製作之多層次傳銷Q&A，並敘明：「簡單的說，多層次傳銷乃是事業
      訂定一套營運計畫或規章，試圖利用『人際關係』建立起多層行銷組織，以推
      銷商品。在這個行銷組織發展計劃裡，加入之會員（參加人）除了自己購買商
      品消費外，主要是在取得推銷商品之權利，將商品推銷給一般消費者，從中賺
      取利潤；另外也可以介紹他人加入成為行銷組織之成員，從而建立自己之銷售
      組織。所有個別成員建立之組織集合起來，就是整個多層次傳銷組織網。」，
      「多層次傳銷之精隨所在，乃透過『複製』作用往下擴展而建立層層之『銷售
      網路』。參加人集『消費者』、『零售者』及『管理者』三種角色於一身，其
      報酬來源包括『零售毛利』、『個人業績獎金』及『層級輔導獎金』等」。
    5.由此可知，多層次傳銷層次傳銷之作用，乃打破傳統「經銷商」之模式，利用
      人際關係之複製，使參加人身兼「消費者」與「經銷商」，層層複製成綿密及
      不同層級之「經銷」及「消費」體系。因此，多層次傳銷之構成乃以「參加人
      」為中心，為保障參加人之權益，除規定多層次完銷組織必須經過報備之外，
      並於公平交易法第二十三條規定多層次傳銷就介紹他人參加所取得佣金之限制
      ，以免成為「老鼠會」，並於同法第二十三條之一規範參加人得解除契約之期
      間及退貨之權利義務，同法第二十三條之二規範參加人得終止契約之規定及退
      貨之權利義務等，另被告訂有管理辦法」並有專章規範參加人之權利義務（即
      第三章第十一條至第十六條），均足證公平交易法就多層次傳銷之立法目的係
      以保障參加人之權利義務為中心之規範體系（並非保護一般消費者或多層次傳
      銷組織或其市場）。
  (二)被告主張之理由：
    1.按目前對於判斷餘地，在實務上大致可分為兩種類型，一種係對於不確定法律
      概念解釋與適用，目前在實務上已發展出承認行政機關判斷餘地之法則，另一
      類判斷餘地則並非以法律條文中之不確定概念為依據，而係依事件之性質，承
      認行政機關行使職權就事件作成決定時，亦享有某種判斷餘地。前揭二種類型
      大致上有下列情形：(一)基於組織法及程序法而產生之判斷餘地：法律設置結構
      上為合議制之機關，使其成員具有類似鑑定事實之專業能力、且能反映不同之
      社會多元理念並依照法定程序獨立行使職權，則此類委員會對法律解釋或涵攝
      所得之具體化結果，行政法院均會尊重。(二)政策性之行政上裁決。(三)考試、檢
      定、服務或學習成績之評量。(四)有關科技法律之適用。以上情況均因該等行政
      機關具有專業性質之判斷，行政法院雖經由專家之鑑定，有時亦無法取代，故
      原則上均容許其有判斷餘地。被告為合議制，係由九位委員所組成之委員會，
      依組織條例第十四條規定，處分案件應提請委員會議決議，本件係經被告提請
      第五○七次委員會議，依據公平交易法第八條中之不確定法律概念所形成之判
      斷授權，具體化適用於個案，行政法院在原則上雖得為合法之審查與監督，然
      仍會容許行政機關有判斷餘地，有最高行政法院（八十九年七月一日改制前為
      行政法院）八十六年度判字第一五六○號判決可資參照，併先敘明。復查德國
      對於不確定法律概念之判斷餘地，認為行政機關經驗較為豐富，事實是否符合
      規定，可能法官不一定比行政官員更清楚，且行政機關在一定範圍內所作之決
      定，行政機關負有行政責任，因此，對於某些事項會尊重行政機關的決定。亦
      即，認為法官原則上是可以審查的，但是有些高度技術性或是人事上能力的判
      斷等，應尊重行政機關的判斷。另外，由委員組成的委員會所作的決定，係行
      政機關集合各種智慧的人經由慎重的判斷，法院應給予尊重。
    2.查原告於網站上招募會員，並詳載「無限衍銷分紅」行銷制度及「分紅細則」
      獎金制度，藉以吸引一般大眾加入，要求加入者須登載基本資料完成入會程序
      ，以取得再推薦親朋好友加入，領取獎金之權利，並可從下線無限代會員購物
      領取多層紅利。準此，原告係課以參加人加入時須填具相關文件資料、踐行入
      會程序及取得會員編號等義務，方得獲取「推廣、銷售商品或勞務」及「介紹
      他人參加」等兩項權利，反之，參加人倘未履踐入會程序取得會員編號，則無
      從介紹他人加入，從而未能獲取他人消費購物之差額獎金。另多層次傳銷之多
      層獎金發放制度，係吸引參加人加入、再介紹他人加入及推廣銷售商品之重要
      誘因，據此，原告之參加人加入系爭「無限衍銷分紅」行銷制度及「分紅細則
      」獎金制度，本質上係基於因「推廣、銷售商品或勞務」及「介紹他人參加」
      可獲得經濟利益等目的，而參加人在網站登錄基本資料取得會員編號等入會程
      序，係為取得上開權利所應作為之必要義務，故綜合審酌參加人加入之目的性
      、應踐行入會程序與所獲經濟利益之直接關聯性以觀，系爭規定參加人應行作
      為之義務，即屬公平交易法第八條第二項規定所稱之「提供勞務」。本件原告
      訂定之「無限衍銷分紅」行銷制度及「分紅細則」獎金制度，具有多層級的組
      織發展與獎金制度，其本質係以獎金制度之設計，吸引會員加入，並透過「人
      際關係」的聯結建立多層級行銷組織，並以「複製」方式往下擴展而建立層層
      之「銷售網路」，以推廣、銷售商品或勞務。且會員可為單純之消費者，另亦
      可推廣或銷售商品，或再為介紹他人加入傳銷組織，俾依原告之系爭獎金制度
      ，取得渠自行銷售（含單純消費部分）業績之零售獎金（消費回饋獎金）及組
      織業績獎金等經濟利益，核屬公平交易法所稱多層次傳銷，毋庸置疑。
    3.按「本法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計畫或組織，參加人給付一定代
      價，以取得推廣、銷售商品或勞務及介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、
      獎金或其他經濟利益者而言。前項所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品
      、提供勞務或負擔債務。」為公平交易法第八條所明定。經查多層次傳銷之主
      要特徵為獎金等報酬的發放，及介紹他人加入組織等行為，故公平交易法有關
      多層次傳銷之規範，首重者除推廣、銷售商品或勞務之本質外，尤應考量傳銷
      組織之層層發展，易言之，參加人取得「推廣、銷售商品或勞務」及「介紹他
      人參加」等兩項權利，並因此獲取經濟利益，方為多層次傳銷行為之重要認定
      要件。另上開法條雖訂有「參加人給付一定代價」，究其立法之考量，係認多
      層次傳銷事業倘要求參加人於加入時，須給付金錢、購買商品、提供勞務或負
      擔債務等代價，則參加人所須承受之風險較高，且多層次傳銷事業亦可能藉此
      遂行其不法傳銷行為，如塞貨或做為拉人頭給獎金之資金來源等，致產生嚴重
      之流弊。職是，公平交易法第八條第二項規定將「參加人給付一定代價」納入
      ，係基於眾多多層次傳銷行為類型中，該類型所可能肇致之違法疑慮較高，而
      於條文中予以明訂。然依該法條規範意旨，並未就「給付一定代價」之範圍、
      內容、數量、程度、大小等予以明文規範，凡多層次傳銷事業參加人得因介紹
      他人加入，及因被介紹者購買商品，獲取獎金紅利等經濟利益，即已符合多層
      次傳銷之重要特性，至於給付金錢之大小、購買商品之多寡，及提供勞務或負
      擔債務之類型與作為義務之程度，則要非所問。另查原告於網站上招募會員，
      並詳載「無限衍銷分紅」行銷制度及「分紅細則」獎金制度，藉以吸引一般大
      眾加入，要求加入者須登載基本資料完成入會程序，以取得再推薦親朋好友加
      入，領取獎金之權利，並可從下線無限代會員購物領取多層紅利。準此，原告
      係課以參加人加入時須填具相關文件資料、踐行入會程序及取得會員編號等義
      務，方得獲取「推廣、銷售商品或勞務」及「介紹他人參加」等兩項權利，反
      之，參加人倘未履踐入會程序取得會員編號，則無從介紹他人加入，從而未能
      獲取他人消費購物之差額獎金。另多層次傳銷之多層獎金發放制度，係吸引參
      加人加入、再介紹他人加入及推廣銷售商品之重要誘因，據此，原告之參加人
      加入系爭「無限衍銷分紅」行銷制度及「分紅細則」獎金制度，本質上係基於
      因「推廣、銷售商品或勞務」及「介紹他人參加」可獲得經濟利益等目的，而
      參加人在網站登錄基本資料取得會員編號等入會程序，係為取得上開權利所應
      作為之必要義務，故綜合審酌參加人加入之目的性、應踐行入會程序與所獲經
      濟利益之直接關聯性以觀，系爭規定參加人應行作為之義務，即屬公平交易法
      第八條第二項規定所稱之「提供勞務」。
    4.按公平交易法有關多層次傳銷之規範，事業所實施推廣、銷售商品或勞務之運
      作方式，倘符合同法第八條規定，即需依管理辦法第五條規定，於開始實施多
      層次傳銷行為三十日前向被告報備，至於參加人是否會因該等制度而遭受經濟
      損失，則要非所問。尤者，多層次傳銷參加人加入時，縱毋須給付任何金錢代
      價（如購買商品、給付入會費或基本消費額），然渠加入之主要目的為獲取佣
      金、獎金及其他經濟利益等，則仍須努力介紹他人加入以建構組織體系，並致
      力於推廣、銷售商品，其間所付出之心力、勞力及所耗費之時間等無形代價，
      往往較給付有限金錢等有形代價為大，且難以估算，如傳銷公司倒閉，除可能
      造成參加人加入時被要求給付金錢或購買商品等有形損失外，另亦將衍生前開
      無形代價部分之損失，故原告之訴詞顯無可採。
    5.按公平交易法第二十三條之一至之三規定，參加人於退出傳銷組織時，尚得依
      法向多層次傳銷事業主張退出及退貨，職是，原告未參酌多層次傳銷之法令規
      定，僅依主觀意見逕認系爭行銷制度非屬多層次傳銷活動，而不受上開法條之
      規範，勢將導致參加人無法獲得公平交易法所賦予之最低保障，實難謂參加人
      無遭受經濟損害之虞。原告透過網路推廣，廣告此未經報備之多層次傳銷組織
      ，吸收會員加入目的主要為獲取佣金、獎金及其他經濟利益，參加者須努力介
      紹他人加入以建構組織體系，一旦組織無法運作，必然對社會產生危害性，原
      告聲稱無破壞市場機制之虞，乃屬狡辯之辭，洵非可採。
    6.原告訴稱其會員規章第十條規定可證，原告並非屬公平交易法所規範之多層次
      傳銷一節，惟查原告於網站上招募會員之制度設計及其獎金發放制度，核屬公
      平交易法第八條所稱多層次傳銷已如前述，縱其會員規章有禁止多層次傳銷活
      動之相關規定，然亦無礙其為多層次傳銷事業之本質，亦不影響被告基於多層
      次傳銷事業主管機關介入之立場，原告據此而主張卸免其責，顯無理由。
    7.末查，網路行銷日益普及，上網人次及瀏覽率逐漸提升之態樣下，以網路從事
      多層次傳銷，可觸及之不特定者繁多，一般大眾透過居間契約締結均可成為參
      加人，在會員人數層層介紹迅速擴張下，較傳統通路行銷模式，具有相對高度
      之潛在危險性，肇致社會大眾實害之可能性，亦大為提高。查原告於網站上招
      募會員，並詳載其行銷制度，藉以吸引一般大眾加入，以取得再推薦親友加入
      ，領取獎金之權利，系爭無店舖網路行銷型態，係屬事業體外部獎勵措施，所
      觸及之不特定民眾眾多且廣泛，徵此，網路多層次傳銷，因具有擴散迅速及參
      加者眾多等特質，一旦發生不法情事，極易造成廣大民眾受害，引發社會問題
      。被告基於多層次傳銷事業之主管機關，為防止前開情事發生，及保護廣大社
      會民眾之權益，對於多層次傳銷事業之報備、參加人之權利義務等傳銷行為均
      依法管理，尤以網路多層次傳銷之行銷方式，更有納入管理之必要。原告於網
      路上從事多層次傳銷行為，本應依法於法定期間向被告報備，原告未踐行前開
      法定義務，業已違反公平交易法及多層次傳銷管理辦法相關規定。
    理  由
一、按「本法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計畫或組織，參加人給付一定代價
    ，以取得推廣、銷售商品或勞務及介紹他人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金
    或其他經濟利益者而言。前項所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品、提供
    勞務或負擔債務。」「有關多層次傳銷事業之報備、業務檢查、及對參加人之告
    知、參加契約內容及與參加人權益保障等相關事項，除本法規定外，由中央主管
    機關訂定辦法管理之。」「公平交易委員會對於違反本法規定之事業，得限期命
    其停止、改正其行為或採取必要更正措施，並得處新臺幣五萬元以上二千五百萬
    元以下罰鍰；逾期仍不停止、改正其行為或未採取必要更正措施者，得繼續限期
    命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，並按次連續處新臺幣十萬元以上五
    千萬元以下罰鍰，至停止、改正其行為或採取必要更正措施為止。」「違反中央
    主管機關依第二十三條之四所定之管理辦法者，依第四十一條規定處分。」公平
    交易法第八條第一項、第二項、第二十三條之四、第四十一條及第四十二條第三
    項分別定有明文。
二、本件兩造不爭原告設有系爭「無限衍銷分紅」行銷制度及「分紅細則」獎金制度
    ，凡在網站登錄基本資料即取得會員編號及推薦人之資格，所推薦之會員及該會
    員所推薦之會員，在購物時都會回饋獎金予該會員，並可轉來購物或折現等情，
    並有原告提出之無限衍銷分紅制度等列印資料附於原處分可稽，堪信為真實。是
    本件之爭執，厥在於何謂公平交易法第八條第一項所稱之給付一定代價？網站登
    錄基本資料是否屬給付一定代價？
三、經查：
  (一)按多層次傳銷在公平交易法上受到諸多之關注及限制，其理由不在於其銷售通路
    之多階段性，而在於多層次傳銷事業中其各層參加人之加入多層次傳銷事件的條
    件（給付參加費用）以及參加後享有之權利（可分配所介紹之參加人及其下線對
    事業給付之參加費用）。蓋由於此種加入費用之給付義務及分享權利，在實務上
    很容易演變成只是參加費用之單純的分配，而與商品或服務的銷售無關，且一個
    事業若根本不從事商品或服務的銷售，已不再成其為銷售事業，從而僅被利用來
    作為金錢遊戲。這種金錢遊戲之防止與禁止，才是有關多層次傳銷的規定所擬規
    範者。是故，有關多層次傳銷之諸多規定其精神莫不集中於如何使多層次傳銷事
    業不能有穩當之參加費用的享受，而必須依賴真正的銷售活動。
  (二)基於以上理由，公平交易法就多層次傳銷事業為諸多限制性之規範並設有罰則，
    為免爭議，並於第八條第一項立法定義：「本法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷
    售之計畫或組織，參加人給付一定代價，以取得推廣、銷售商品或勞務及介紹他
    人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他經濟利益者而言。」是公平交易法
    所規範之多層次傳銷其參加人推廣、銷售商品或勞務及介紹他人參加等權利之取
    得，係以參加人給付一定代價為要件。又何謂給付一定代價，公平交易法續於同
    條第二項規定：「前項所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品、提供勞務或
    負擔債務。」反之，如每一層次之參加人均未給付金錢、購買商品、提供勞務或
    負擔債務，該參加人是否推廣、銷售商品或勞務或介紹他人參加，全決定於其個
    人意志，不受先前付出上開代價之綑綁，更不可能最終成為僅係提供金錢或勞務
    者而供上線分食。是公平交易法第八條第一項既已明文規定給付一定代價，則該
    條第二項所稱之給付金錢、購買商品及負擔債務三者均具財產價值固無論，縱為
    提供勞務亦應以依社會通念得以財產或金錢計算衡量者為限。
  (三)本件被告抗辯原告要求參加人於網站登錄基本資料係要求參加人提供勞務云云，
    查依該基本資料所示，加入會員須先填寫推薦人之編號及姓名，其次須填寫申請
    人姓名、職稱、身分證字號、出生日期、性別、婚姻、所屬區域、永久地址、永
    久電話、通訊地址、通訊電話、送貨地址、送貨電話、電子郵件地址、職業、年
    收入、教育程度、公司（學校）名稱、職稱（科系年級）、興趣、我最喜歡的商
    品、指定回饋紅利存入之郵局或銀行帳戶等，此有列印資料附卷（原告附件十一
    ）可按，此種基本資料之填寫，在商業上用以聯絡並掌握客戶之用，於網路上或
    非網路上均十分常見，依現今社會通念尚不具有得以財產或金錢計算衡量之價值
    之「勞務」（至他人個人資料之出售屬另一問題），參加人不因該資料之填寫而
    有何積極財產之減少或消極財產之增加，該銷售事業亦不能直接自該基本資料而
    有何積極財產之增加或消極財產之減少，是被告之抗辯尚無足採。
四、綜上所述，原告主張其並非公平交易法第八條所稱之多層次傳銷事業，為可採，
    原處分以原告未於開始實施多層次傳銷行為三十日前向被告報備，即從事多層次
    傳銷行為，違反多層次傳銷管理辦法第五條第一項之規定，命原告倘續經營須為
    報備，並處原告以罰鍰三十萬元，於法有違，訴願決定遞予維持，亦有未合，原
    告訴請撤銷訴願決定及原處分，於法有據，應予准許。
五、本件事證明確，兩造之陳述與判決結果不生影響者，不予一一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                           法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
