【裁判字號】    91,訴,3105
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三一○五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月七日台九
十勞訴字第○○五六○○三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於民國（下同）九十年一月三日自新傑股份有限公司退職並請
    領老年給付在案，惟台灣新力國際股份有限公司另於八十九年十二月三十目為其
    申報加保，經被告審查，以原告仍在職中尚未退職，所請顯與勞工保險條例第五
    十八條第一項規定不合，乃於九十年五月二日以九十保給宇第六○○四六七八號
    函核定，所請老年給付應不予給付，原領老年給付應退回銷帳。原告不服，申請
    審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告以原告仍在職中尚未退職，所請顯與勞工保險條例第五十八條
                第一項規定不合，乃核定所請老年給付應不予給付，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告請領老年給付乃依據勞工保險條例第五十八條第一項第三款規定，在同一
      投保單位參加保險之年資合計滿二十五年退職者，與法並無不符。審議審定書
      提及原告因尚未退職而不能領取老年給付，實在有欠公允。新傑股份有限公司
      於八十九年十二月三十一日正式結束營業，原告實際上已於八十九年十二月三
      十一日從新傑股份有限公司被資遣離職。至該審議審定書稱原告於九十年一月
      三日退職，乃因元旦年假作業之差距所生之誤解。依勞工保險條例第十六條規
      定，投保單位非於屬員工離職、退會、結訓之當日辦理退保者，其保險效力於
      離職、退會、結訓之當日二十四時停止。因此，原告實際退職時間為八十九年
      十二月三十一日，而非九十年一月三日。
    2.原告於審議申請書中已將新傑股份有限公司開立之離職證明書及台灣新力國際
      股份有限公司之在職證明書呈附，更詳加解釋因八十九年十二月三十一日至九
      十年一月二日均為休假日，台灣新力國際股份有限公司勞工保險業務之經辨人
      為免作業上之延遲，遂於八十九年十二月三十日即將勞工保險加入申報表送出
      ，在作業程序上實屬正常，且實際加保生效日期是為九十年一月一日，而非八
      十九年十二月三十日。原告自新傑股份有限公司退職後，旋即於九十年一月一
      日被台潛新力國際股份有限公司聘任到職，這是完全不同體系的兩家公司，年
      資歸零重頭計算。而一離職一到任間，時點上更沒有衝突，怎會論斷無退職之
      實？難道定要失業至一段長時問後，另覓東家，才算有退職之實？而被告顯然
      理不清頭緒，一直在日期時點上打轉，並認定原告沒有退職，從而核定原告未
      符請領老年給付之要件，實令原告不服。被告所稱退職如何釋義？難道指要完
      全離開職場，不能就業，呈現完全退休狀態，才稱退職？果真如此，則被告八
      十七年七月一日公告「已領取勞工保險老年給付再受僱勞工可參加職業災害保
      險」之規定，所有已領取老年給付再就業的人，都於違法，全部皆應將所領取
      的老年給付繳回，待真正退休才能申請老年給付嗎？還是被告關於該法規的釋
      義因人而異？
    3.勞工保險條例並無明文規定，需要確實在領取老年給付後，方可再受僱於其他
      公司，由其他投保單位為已領老年給付的員工辦理職業災害保險？今原告只是
      在一退職一到職間，銜接上無時間的距離，難道這也違反條例規定嗎？被告早
      在九十年一月一日准予原告在台灣新力國際股份有限公司以一般勞工身份加保
      ，然而又在九十年一月十八日經審核後，核付本人老年給付，其內部作業顯有
      疏失在先。被告應依行政院勞工委員會八十七年三月三十一日台八十七勞保三
      字第一二七八九號函暨同年六月八日台八十七勞保三字第○一八二九○號函，
      及八十七年八月十五日台八十七勞保三字第○三四六○七號函示，凡已領取勞
      保老年給付．．．如再受僱於勞工保險之投保單位工作，投保單住得為其辦理
      職業災害保險。故被告應讓被告加入職業災害保險，而非審定原告未依法領取
      老年給付，要求返還已領取之老年給付金。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人合於左列規定之一者，得請領老年給付：一、參加保險之年資合
      計滿一年，年滿六十歲或女性被保險人年滿五十五歲退職者。二、參加保險之
      年資合計滿十五年，年滿五十五歲退職者。三、在同一投保單位參加保險之年
      資合計滿二十五年退職者。四、擔任經中央主管機關核定具有危險、堅強體力
      等特殊性質之工作合計滿五年，年滿五十五歲退職者。被保險人已領取老年給
      付者，不得再行參加勞工保險。」為勞工保險條例第五十八條所明定。又「凡
      領取老年給付再受僱於勞工保險投保單位之勞工，投保單位得為其辦理參加職
      業災害保險．．．投保單位為前開工辦理參加職業災害保險，應全體參加，不
      得選擇性辦理。」、「年逾六十歲已領取其他社會保險老年給付之退休人員，
      如再受僱工作，投保單位得依本會本（八十七）年三月三十一日台勞保三字第
      ○一二七八九號函示，為所屬勞工辦理參加勞保職業災害保險。」亦為行政院
      勞工委員會八十七年三月三十一日台八十七勞保二字第○一二七八九號函及八
      十七年八月十五日台八十七勞保三字第○三四六○七號函所明釋。
    2.查原告於九十年一月三日自新傑股份有限公司退職並請領老年給付在案，惟台
      灣新力國際股份有限公司另於八十九年十二月三十日為其申報加保，經被告審
      查，以原告仍在職中尚未退職，所請顯與勞工保險條例第五十八條第一項規定
      不合，乃於九十年五月二日以九十保給字第六○○四六七八號函核定，所請老
      年給付應不予給付，原領老年給付應退回銷帳。原告不服，提起爭議審議及訴
      願，均經駁回在案。
    3.查勞工保險乃社會保險之一種，凡符合勞工保險條例第六條規定之勞工，均應
      強制參加勞工保險；而八十七年三月三十一日台八十七勞保二字第○一二七八
      九號函放寬為已領取老年給付再受僱於勞工保險投保單位之勞工，得僅參加職
      業災害保險，惟查原告自新傑股份有限公司離職旋即另覓新職，並由台灣新力
      國際股份有限公司以一般勞工身分申報加保生效中，顯無退職之事實。又本件
      縱如原告所稱，係於八十九年十二月三十一日由新傑股份有限公司退職，九十
      年一月一日至台灣新力國際股份有限公司任職，然原告至台灣新力國際股份有
      限公司任職時尚未領取老年給付，亦與前揭函釋規定情形不同，自不得適用。
    4.又原告訴稱，本件被告九十年一月一日准予原告在台灣新力國際股份有限公司
      ，以一般勞工身分加保，然被告又於九十年一月十八日核付其老年給付，作業
      顯有疏失，被告應依前開函釋，讓原告加入職業災害保險，而非審定原告不能
      依法領取老年給付，要求退還已領取之老年給付金乙節，查原告之情形並不適
      用前揭行政院勞工委員會之函釋，且依勞工保險條例第二條規定，勞工保險分
      左列二類：一、普通事故保險：分生育、傷病、醫療、殘廢、失業、老年及死
      亡給付七種給付。二、職業災保險：傷病、醫療、殘廢及死亡給付四種給付。
      如台灣新力國際股份有限公司是以一般勞工身分為原告加保，而非依前開函釋
      為其加保職業災害保險，則俟原告退職，得再由該公司為其申請老年給付，因
      其年資繼續增加，可領得更多之老年給付，又如於工作中發生職業災害亦可請
      領職業災害給付，對其並無不利。反之，如依其主張，僅參加職業災害保險，
      爾後其發生保險事故，須因職災所造成之事故，方可請領，且限於前揭第二款
      規定之傷病、醫療、殘廢及死亡給付四種給付，亦法無領取較多之老年給付，
      對其甚為不利。
    理  由
一、按「被保險人合於左列規定之一者，得請領老年給付：一、參加保險之年資合計
    滿一年，年滿六十歲或女性被保險人年滿五十五歲退職者。二、參加保險之年資
    合計滿十五年，年滿五十五歲退職者。三、在同一投保單位參加保險之年資合計
    滿二十五年退職者。四、擔任經中央主管機關核定具有危險、堅強體力等特殊性
    質之工作合計滿五年，年滿五十五歲退職者。被保險人已領取老年給付者，不得
    再行參加勞工保險。」勞工保險條例第五十八條定有明文。次按「凡領取老年給
    付再受僱於勞工保險投保單位之勞工，投保單位得為其辦理參加職業災害保險．
    ．．投保單位為前開勞工辦理參加職業災害保險，應全體參加，不得選擇性辦理
    。」、「年逾六十歲已領取其他社會保險老年給付之退休人員，如再受僱工作，
    投保單位得依本會本（八十七）年三月三十一日台勞保三字第○一二七八九號函
    示，為所屬勞工辦理參加勞保職業災害保險。」行政院勞工委員會八十七年三月
    三十一日台八十七勞保二字第○一二七八九號函及八十七年八月十五日台八十七
    勞保三字第○三四六○七號函明釋在案，上開函釋非限制人民權利或課予負擔，
    無法律保留原則之違反，應予適用。
二、本件原告於九十年一月三日自新傑股份有限公司退職並請領老年給付在案，惟台
    灣新力國際股份有限公司另於八十九年十二月三十目為其申報加保，經被告審查
    ，以原告仍在職中尚未退職，所請顯與勞工保險條例第五十八條第一項規定不合
    ，乃於九十年五月二日以九十保給宇第六○○四六七八號函核定，所請老年給付
    應不予給付，原領老年給付應退回銷帳。原告不服，申請審議，遭審定駁回，提
    起訴願，亦遭駁回等情，有勞工保險給付申請書、被告上開函、勞工保險監理委
    員會勞工保險爭議事項審定書及行政院勞工委員會訴願決定書等附卷可稽，且為
    兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查本件被告否准原告老年給付之申請，係以原告於九十年一月三日自新傑股份有
    限公司退職並請領老年給付，被告依其申請，於同年一月十八日核付老年給付一
    、七八五、五七五元在案；嗣因台灣新力國際股份有限公司另於八十九年十二月
    三十日為其申報加保，不符勞工保險條例第五十八條第一項退職之規定為據，固
    非無見。但查：(一)原告雖係於九十年一月三日檢據勞工保險給付申請書，向被告
    申請老年給付；惟據原告主張其已於同年月二十九日自新傑股份有限公司取得資
    遣費，有收據在卷可憑，從而，原告於上該日自新傑公司退職，應無疑義。(二)新
    力股份有限公司於八十九年十二月三十日為原告申報加保，有勞工保險加保申請
    書在卷可考，益證原告於同年二十九日自新傑公司退職屬實。(三)原告申請老年給
    付申請書係由投保單位之新傑股份有限公司所出具，該申請書雖記載原告係於九
    十年一月三日退職；惟原告既於八十九年十二月三十日即由新力國際股份有限公
    司為其申報加保，即表原告不可能於九十年一月三日始自新傑股份有限公司退職
    ；且原告主張之所以於九十年一月三日係因元旦假期所生誤差，衡之八十九年十
    二月三十一日為星期日、九十年元旦為星期一之連續假期，原告此項主張，非不
    可採。另原告主張新傑股份有限公司已於八十九年十二月三十一日正式結束營業
    ，被告調查即明，竟疏未審究，自有不合。(四)領取老年給付依勞工保險條例第五
    十八條第一項規定，有三要件，即：1.達到一定年齡。2.參加保險滿一定年資。
    3.退職。衡之經驗法則，苟原告於九十年一月三日始由新傑股份有限公司退職，
    新力國際股份有限公司斷無於八十九年十二月三十日為其申報加保之理，且原告
    同時於二家公司任職，同時投保，亦非法所允許，從而，苟原告確於八十九年十
    二月二十九日自新傑股份有限公司退職，殊無因其提出老年給付申請時，給付申
    請書記載為九十年一月三日退職，被告即據以認該日原告已另在新力國際股份有
    限公司任職，為否准其老年給付申請之論據。(五)凡上，可知原告於八十九年十二
    月二十九日自新傑股份有限公司資遺退職，翌（同年月三十）日改至新力國際股
    份有限公司任職，符合常情；至被告既認定原告於八十九年十二月二十九日至新
    力國際股份有限公司任職，卻又認定原告於九十年一月三日始自新傑股份有限公
    司退職，其不符邏輯甚明。
四、按申請老年給付若符合勞工保險條例第五十八條第一項規定，被告無否准之權源
    。被告主張原告自新傑股份有限公司離職旋即另覓新職，並由台灣新力國際股份
    有限公司以一般勞工身分申報加保生效中，顯無退職之事實一節，顯屬臆測，毫
    無根據。另被告主張原告於八十九年十二月三十一日由新傑股份有限公司退職，
    九十年一月一日至台灣新力國際股份有限公司任職，然原告至台灣新力國際股份
    有限公司任職時尚未領取老年給付，亦與行政院勞工委員會八十七年三月三十一
    日台八十七勞保二字第○一二七八號函釋規定情形不同云云；按原告所申請之老
    年給付，係自新傑股份有限公司退職之老年給付，要非自新力國際股份有限公司
    退職之老年給付，被告此項主張，殊有誤解。
五、至被告主張台灣新力國際股份有限公司若是以一般勞工身分為原告加保，而非依
    前開函釋為其加保職業災害保險，則俟原告退職，得再由該公司為其申請老年給
    付，因其年資繼續增加，可領得更多之老年給付，又如於工作中發生職業災害亦
    可請領職業災害給付，對其並無不利云云；按原告主張被告應依行政院勞工委員
    會函示，凡已領取勞保老年給付．．．如再受僱於勞工保險之投保單位工作，投
    保單住得為其辦理職業災害保險，陳義至明。要無再由被告為新力公司為原告申
    報加保另行定位餘地。
六、綜合上述，原告既於八十九年十二月二十九日自新傑公司資遺退職，則其請領老
    年給付，既經被告認定符合請領要件，並核付在案，要無因其申請老年給付申請
    書所載日期之誤，而否准其老年給付，併命所請老年給付應退回銷帳之理，審議
    審定及訴願決定未予糾正，亦有未洽，原告執此指摘，訴請撤銷，為有理由，應
    予准許。
七、本件法律關係及事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開論斷結果無礙
    ，爰不逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  闕銘富
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
