【裁判字號】    91,訴,3257
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二五七號
    原      告  台灣未來國際工業股份
                有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  方正彬律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人乙○○前於民國（以下同）八十七年九月二十九日以「省力型電纜托
    架設計(三)」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）
    申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，
    原告以其有違核准審定時專利法第四條及第九十八條第一項第二款規定，不符新
    型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九十年十一月十六日以（九○）
    智專三（二）○四○二○字第○九○八九○○二二一二號專利異議審定書為異議
    不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本
    院於九十二年八月十四日、二十八日、九月十二日行準備程序，命兩造陳述意見
    後（參加人經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人
    之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權裁定命參加人獨立參加本
    件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
