【裁判字號】    91,訴,3996
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九九六號
    原      告  正德防火工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  張珮琦律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告追加其訴，本院裁定如左：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按原告於訴狀送達後，除經被告同意或本院認為適當者外，不得追加他訴，行政訴
  訟法第一百十一條第一項規定甚明。
二本件原告於民國（下同）九十一年十月二日提起撤銷訴訟，請求撤銷財政部九十一
  年八月二日台財訴字第○九一○○○九七八六號訴願決定及被告九十年十二月四日
  財北國稅法字第九○○四一七六二號原處分，經本院將訴狀送達被告後，於九十二
  年八月十九日又追加提起課予義務訴訟，請求命被告於核定原告八十一年度營利事
  業所得額中，認列利息費用支出為新台幣一八、○九四、八三八元，既未得被告同
  意，本院亦以其追加延滯訴訟進行，且為不適當，難認為合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十六      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
