【裁判字號】    92,附民,312
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三一二號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
右列被告等因九十二年度訴字第五０三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告甲○○、己○○、丙○○、庚○○應各將大象彩色印刷製版股份有限公司
      股票四十張（四萬股）交付原告，並協同原告將上述股票辦理股權移轉登記為
      原告所有。
（二）被告丁○○、乙○○應各將大象彩色印刷製版股份有限公司股票二十張（二萬
      股）交付原告，並協同原告將上述股票辦理股權移轉登記為原告所有。
二、陳述：如後附附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，本件原
    告之訴自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月     十六     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二      年    九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
