【裁判字號】    92,自,670
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    濫權追訴處罰罪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七０號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因濫權追訴處罰案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係臺灣臺南地方法院檢察署檢察官，承辦該署九十二
    年偵字第七０三八號妨害自由及詐欺案件，竟處分不起訴，而自訴人之身體及財
    物已受到傷害，顯有違社會交易之誠實信用原則，因認被告涉有觸犯刑法第一百
    二十五條第三項之濫權追訴處罰罪嫌云云。
二、按「管轄錯誤、不受理、免訴之判決固均為程序判決，惟如原因併存時，除同時
    有無審判權及無管轄權之原因，應諭知不受理之判決；同一案件重行起訴，且先
    起訴之案件已判決確定時，後起訴之案件應為免訴判決兩情形外，以管轄錯誤之
    判決優先於不受理之判決，不受理之判決優先於免訴判決而為適用」（最高法院
    八十六年度台上字第六二八０號判決要旨參照），次按案件由犯罪地或被告之住
    所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五條第一項所規定，查依自訴
    狀記載以觀，本件被告甲○○所在地為臺南市，而自訴人所指訴被告之犯罪事實
    ，其行為地又係在臺南市○○路臺灣臺南地方法院檢察署，均非在本院管轄區域
    內，自訴人竟向本院提起自訴，揆諸上開說明，於法自有未合，且本院審酌自訴
    人雖於自訴狀末行記載「本案件依刑訴法第九條、第十條、第十一條」，惟刑事
    訴訟法第九條及第十條均係就直接上級法院裁定指定或移轉管轄而為規定，至同
    法第十一條則係闡明指定或移轉管轄之聲請方式，從而自訴人並未聲明移送於管
    轄法院，故本件自訴爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二        年      九    月    十    六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                              審判長法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十二        年      九    月    十    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
