【裁判字號】    92,簡,2847
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    侵占遺失物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                丙○○  男  三.
右列被告等因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
三一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
丙○○故買贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月十一日凌晨某時，在所駕駛車號Ｂ五─○六二號計程
    車上，拾獲乘客甲○○所遺失之諾基亞（ＮＯＫＩＡ）八三一○型行動電話（序
    號：000000000000000號）乙具，詎乙○○明知該市價約新台幣
    （下同）一萬二仟元之行動電話係他人遺失之物，竟意圖為自己不法之所有，而
    予以侵占入己，復於同日上午某時以電話告知丙○○拾得上開行動電話，旋二人
    即相約在臺北市○○○路○段二九一巷內市場某攤位上，由乙○○以六千元之代
    價出售予丙○○，而丙○○乃基於故買贓物之犯意而購入該行動電話，並插入所
    有門號0000000000號ＳＩＭ卡使用。嗣於九十一年十月三十日下午四
    時五十分許，經警依前開行動電話序號循線在丙○○位於臺北市○○路住處查獲
    ，並當場扣得前開行動電話乙具。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、左列證據足以證明被告二人前揭犯行：
（一）被告乙○○及丙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）證人甲○○之證詞。
（三）臺灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表。
（四）贓物認領保管單。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，被告丙○○所為係
    犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告二人尚知坦認犯行而悔
    意甚深、犯罪動機均係因一時貪念、手段、該具行動電話價值為一萬二千元等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第
    三百四十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二      年      九     月     十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二      年      九     月     十六    日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
