【裁判字號】    92,重上,398
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還預付款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第三九八號
    上  訴  人  笠鑫工程有限公司
    法定代理人  許綺華
    被上訴人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心
    法定代理人  賴曉萍
右當事人間返還預付款等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二日臺灣板橋地方
法院八十九年度重訴字第四一九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於收受該裁
    定後七日內補正，上訴人業於民國（下同）九十二年九月一日收受該裁定，有送
    達證書可按（附於本院重上卷內）。雖上訴人曾於九十二年八月五日聲請訴訟救
    助，惟業經本院裁定駁回確定（見本院九十二年度聲字第一八五號卷所附之該裁
    定及送達證書），乃上訴人業已逾限，仍未繳納，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
