【裁判字號】    92,抗,3284
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二八四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十三日臺
灣桃園地方法院九十二年度票字第三六二八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：
    其係見證相對人與訴外人蘇榮達間之借貸而簽發系爭本票，應係保證人等語，惟
    與系爭本票上載明其為發票人不符，另所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應
    由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強
    制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
