【裁判字號】    90,上國易,1
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上國易字第一號
    上  訴  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  蔡昆忠
    上  訴  人  丙○○
右上訴人與被上訴人經濟部智慧財產局、甲○○、乙○○間請求國家賠償事件，上訴
人不服本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴人應於收受本裁定正本十日內，委任律師為訴訟代理人，並補正上訴理由書。
    理        由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代
    理人具有律師資格者，不在此限；上訴人未依上開規定委任訴訟代理人，第二審
    法院應定期先命補正。又提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其
    上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原
    第二審法院；未提出者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民
    事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第四項、第四百七十一條第一項定有明文
    。
二、本件上訴人對於本院判決提起上訴，未委任律師為訴訟代理人及表明上訴理由，
    限上訴人於收受本裁定正本十日內委任律師為訴訟代理人，並補提上訴第三審理
    由，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
