【裁判字號】    92,抗,3249
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台新國際商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二
年八月七日臺灣臺北地方法院九十二年票字第三五二七二號裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發之本票乙紙，發票日民國九十年四月十三日
    ，付款地為臺北市，面額新台幣壹拾伍萬元，利息按年息百分之二十計算，免除
    作成拒絕證書，到期日未載，詎於民國九十二年五月三日經提示未獲付款，依票
    據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，業據提出本票影本乙紙為證據
    （見原法院卷第三頁），原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：伊與相對人因有借貸契約而簽發本票乙紙，伊已償還大部分借款
    ，僅剩數期未繳，相對人仍以拾伍萬之本票聲請裁定，自與所剩債權額不符，為
    此求予廢棄原裁定云云。查：抗告人主張與相對人有借貸契約之爭執，縱所稱屬
    實，亦係實體法上爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不
    得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。依上開說明，原裁定准許系爭本票之
    強制執行，經核並無不合。抗告意旨猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無
    理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                  民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  藍  文  祥
                                            法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
