【裁判字號】    92,上更(一),173
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第一七三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右上訴人因被告違反懲治走私條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第五
九五號，中華民國九十一年四月九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十八年度偵字第五一七０號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○為華曜國際股份有限公司（下稱華曜公司）負責人，
    明知大陸地區產製之ＶＣＤ光碟機係禁止進口之管制物品，其於民國八十七年十
    二月間，自香港進口二十尺之貨櫃（櫃號IFPU0000000）一只，並委託不知情之
    鴻尹報關有限公司（下稱鴻尹公司）負責人乙○○於八十七年十二月二十八日代
    向財政部基隆關稅局申報，該公司自香港進口來貨乙批，申報進口來貨全為電源
    供應器（POWER SUPPLY）之進口報關事宜（報單號碼：AA/87/7688/0025），唯
    竟於來貨六百七十二箱（每箱十台）電源供應器中，以相同之紙箱包裝，在貨櫃
    底層九十二件紙箱內，夾藏管制進口之大陸產製之ＶＣＤ光碟三百台（完稅價格
    合計為新台幣（下同）五十七萬九千零二十六元）及非管制進口之電線七八００
    條、ＢＮＸ牌音響一套，而電源供應器僅有五百八十箱。嗣於八十七年十二月三
    十日上午經基隆關稅局驗貨員會同鴻尹公司現場人員在所轄之中華貨櫃站查驗來
    貨時，發現上情，因認被告涉犯刑法第二條第一項之私運管制物品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例
    參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例可資參照）。另被告在被判罪確定之前，應被推定
    為無罪及被告並無自證無罪之義務，均為刑事訴訟之基本原則，被告否認犯罪所
    持之辯解，縱無可取，仍不得因此資以為反證其犯罪之論據。
三、本件公訴人認被告涉犯懲治走私條例第二條第一項私運管制進口物品逾公告數額
    罪嫌，無非以證人黃昭衡於偵查中證稱被查獲時之貨櫃內所有之紙箱外包裝均一
    致，而夾藏ＶＣＤ光碟機之紙箱九十二箱均放置在貨櫃之底層，顯見被告企圖偽
    裝進口，且被告所提出之另只貨櫃之發票、裝箱單已漏列ＢＮＸ音響一套，況裝
    箱單非必為出口商所製給，進口商亦可依出口商電述之貨件、嘜頭而自行製發並
    交付報關行據以申報進口，其真實性甚低，再被告遲遲未能提出該二筆交易之契
    約文件、匯款資料及另只貨櫃之去向，足見該批ＶＣＤ光碟機確為被告私運進口
    云云為論據。訊據被告堅詞否認有公訴人所指於進口貨櫃內夾藏扣案大陸產製之
    ＶＣＤ之犯行，並辯稱：伊與大陸深圳全暉電子有限公司（下稱大陸全暉公司）
    已有多次生意往來，於八十七年十二月間因同時向大陸全暉公司購買二只貨櫃貨
    物，一只貨櫃全部裝載電源供應器六千七百二十個欲進口台灣地區，另一只貨櫃
    內裝有電源供應器五千八百個、ＶＣＤ三百台及電力蕊線八千條欲運往新加坡交
    付偉氏科技有限公司，因大陸全暉公司誤將該只裝有ＶＣＤ之貨櫃運抵基隆，而
    將另只裝滿電源供應器之貨櫃運往新加坡，以致發生上述錯誤，本次錯誤遭海關
    罰鍰近新台幣七十萬元亦由百倍威公司負責繳款結清，且本案所查獲之貨櫃內共
    計裝有九百六十一箱，與進口報單上所載明之貨物件數六百七十二箱數量明顯不
    符，而且ＶＣＤ實際上是放在最外面，紙箱也不一樣，顯見被告根本不可能用以
    夾帶走私進口等語。經查：
  (一)被告於1.八十八年三月一日於調查局，調查員問：前述來貨於八十七年十二月三
    十日經基隆關稅局查驗結果發現來貨有夾藏有未稅之電線七八００條、「ＢＮＸ
    」牌音響乙套，未准許開放進口之大陸產製ＶＣＤ三００台，且前述未申報之貨
    品皆以與電源供應器相同之紙箱包裝，有企圖矇混走私進口情形，你作何解釋？
    答：本公司只進口電源供應器，至於為何該貨櫃中夾藏電線七八００條、「ＢＮ
    Ｘ」音響乙套及影音光碟機三００台，伊也不清楚，且伊也是事後由鴻尹報關行
    人員告知才知道。經伊向大陸出貨之「全暉電子公司」查證，該公司表示係誤裝
    。問：依基隆關稅局驗貨員黃昭衡八十八年二月二十四日證稱略以：前述來貨查
    驗時未申報之影音光碟機全部皆以與電源供應器包裝相同之紙箱包裝，並擺在貨
    櫃最後五排，依其多年之驗貨經驗，來貨之裝載情形，顯示貨主有逃避查驗企圖
    矇混夾藏管制影音光碟之走私情形？答：貨是伊買的，但貨並非伊所裝櫃，伊也
    不清楚為何有此情形。問：前述未申報之大陸製影音光碟機如係誤裝，其外包裝
    嘜頭等應明確標明內裝為影音光碟機，為何前述遭查獲之影音光碟機，卻係以電
    源供應器相同之紙箱包裝，且沒有影音光碟機等嘜頭標示？答：伊不清楚為何會
    如此包裝。伊進口電源供應器成本較高，走私影音光碟機反而不敷成本且伊電源
    供應器必須全數加工後再出口，否則無法辦理退稅及補徵環保稅捐，故伊不可能
    從事走私影音光碟機情事（詳見調查局卷第十三頁至第十四頁反面）。2.八十八
    年十二月七日於原審提出答辯狀，稱「因前述貨之誤運，華曜石已向海關領回電
    源供應器五千八百個，原擬進口裝載六千七百二十個電源供應器之貨櫃，已無庸
    再進口，否則進口之電源供應器數量超出預算甚多，是前述原擬進口台灣之貨櫃
    最後並未運至台灣（詳見原審卷第二十頁）。3.九十一年三月二十六日於原審中
    稱：之前都是由臺灣這裡出貨，後來全暉到大陸設廠。本案是伊等第一次從大陸
    轉到新加坡（詳見原審卷第一八二頁）。4.九十二年七月十六日於本院中稱：大
    陸的電器產品，如果沒有特別指定，通常有撥鈕，可以調撥一一０或二二０（詳
    見本院卷第七十頁）。5.九十二年八月十九日於本院中稱：公司做電腦零件進出
    口買賣（詳見本院卷第九三頁）。
  (二)證人即鴻尹報關有限公司負責人乙○○於1.八十八年一月二十一日於調查局中稱
    ：前述來貨丙○○表示係大陸出口商誤裝來台，而申報進口電源供應器型號為Ｑ
    ＳＴＥ─二三五ＷＡＴＸ，數量有六七二箱（每箱十個，共計六七二０個），經
    海關查驗後，數量更改為五八七０個，惟實際來貨型號海關並未查覺與申報之型
    號不符（詳見調查局卷第二頁反面至第三頁）。2.八十八年十二月二十二日於原
    審中稱：伊當時不在場，有伊公司的人說東西因傾斜掉出來，和報單上寫的不一
    樣，有反應給伊知道。伊拿了罰款單，伊寄給了大陸公司在台灣的台商公司在桃
    園寄給謝先生（詳見原審卷第卅五頁、第卅六頁反面）。3.九十二年五月十四日
    於本院中稱：海關開櫃的時候，一般是沒有辦法點箱數，只有算一層多少，總共
    有幾層（詳見本院卷第三十頁）。4.九十二年五月十四日於本院中稱：當初看到
    ＶＣＤ時，就發現東西不一樣，就拆櫃了，怎麼會去注意數量（詳見本院卷第卅
    二頁）。
  (三)證人即基隆關稅局進口驗貨課驗貨員黃昭衡於1.八十八年二月二十四日於調查局
    中稱：因該批來貨業已經分估關員核定為「倉庫驗放」，經伊查驗後即可由貨主
    提領，故伊抵現場查驗時，初步開櫃目視來貨者以相同紙箱包裝，經初步檢視櫃
    門前紙箱內貨品確為申報之電源供應器，惟貨皆未標示申報之型號，外包裝之紙
    箱亦未標示型號，但因來貨確實為電源供應器，故在型號方面無太大爭議，伊為
    求慎重遂進入該貨櫃底層另行拆箱查驗，卻發現相同之外包裝紙箱內，夾藏未申
    報之大陸製影音光碟機（ＶＣＤ），伊遂不准該批來貨放行。事後拆櫃仔細清點
    結果，原申報之電源供應器僅有五八二０台，未申報之電線有七八００條、「Ｂ
    ＮＸ」牌音響一套、「ＶＣＤ」（影音光碟機）三００台，其中大陸製之ＶＣＤ
    係屬未准許開放進口之大陸物品。該批來貨係滿櫃，而未申報的ＶＣＤ影音光碟
    機係擺放在貨櫃內最後五排，其中最後四及第五排之下層皆為ＶＣＤ影音光碟機
    ，且外包裝皆非一般進口之ＶＣＤ包裝，而是與前述電源供應器之外包裝相同之
    紙箱，顯示貨主企圖夾藏前述三００台之ＶＣＤ影音光碟機進口來台，矇混闖關
    ，才會利用電源供應器實際數量合計後之總數量符合報單上之件數相當，以避免
    驗貨員從數量上察覺夾藏ＶＣＤ影音光碟機之進口情事。經伊取樣送總局查價結
    果，依原申報之價格核估顯示來貨之型號與原申報之價格相符，型號部分應無爭
    議，伊為求慎重起見，在報單註記「型號未見」，而分估關員亦以「型號未見」
    之理由，送請關員總局參考，結果仍是認定該來貨與貨之申報之價格相符。伊查
    驗來貨時，貨主沒有在場（詳見調查局卷第七至八頁）。2.八十八年十二月七日
    於原審中稱：伊原本外面打開的箱子都對，一箱都裝十個，到後面去看割開才發
    現裡面裝的和進口報單寫的不一樣，內裝三百台，有五台一時找不到，後發現是
    和其他電線裝在一起，ＶＣＤ是三百箱，電線是七十八箱，一箱一百條，共七千
    八百條，音響一組是二台構成一組，實際上電源供應器是五千八百二十台，有五
    百八十二箱。除了音響之外箱不同外，其他的ＶＣＤ及電源供應器外包裝均一樣
    ，要以重量來量才知道是ＶＣＤ，因ＶＣＤ較輕。查到的ＶＣＤ均放後面的三到
    四排。伊在調查處所言均實在，ＶＣＤ均放在後面三到四排。查驗工作，尤其是
    有走私之嫌，要詳查，本件是貨櫃有傾斜，伊等才會特別檢查（詳見原審卷第十
    五至十六頁）。3.八十九年一月二十一日於原審中稱：進口報單標示ＬＯＴ未見
    是沒有型號之意，正常外箱與貨品上會有標，但此貨外表沒看到MODEL：ASTE-23
    5WATX之型號標示，故伊當時才標示沒看到這樣的型號。（提示紙箱，這和你當
    時查獲之外箱是否一樣？）好像和伊查獲時裝ＶＣＤ的好像不一樣。裝電線的顏
    色比較深，也比較大，比較厚，還有標產地是MADE IN CHINA，另二種裝ＶＣＤ
    和電源供應器之外箱是一樣都有標菱形之嘜頭，伊人站的後面那一排是ＶＣＤ，
    如照片分別標識。伊只針對貨名來查驗，如沒有貼檢值磁伊等不管，驗貨員仍照
    報單上所載之數量、名稱規則查驗而已，至於有無檢磁或可否放行是伊等業務課
    分估辦理的（詳見原審卷第七七頁反面至第七八頁反面）。
  (四)證人即全暉公司負責人謝信章於1.九十年五月十七日於原審中稱：全暉電子公司
    是經營電子產品加工，主要是做電源供應器。伊幫被告代工，伊在大陸時幫他代
    工過二年，八十八年以後就沒有幫他代工。公司後來之所以結束營業是因為這件
    事伊等賠款賠很多，伊賠華曜公司七十幾萬元，是基隆關稅局的罰鍰。伊把錢匯
    給他，是拜託伊嫂嫂幫伊匯的，伊當時在大陸，伊嫂嫂幫伊墊的。伊等要報關處
    理都是叫百倍威公司，他們只派車來伊等公司裝櫃，貨物是伊等公司的。（裝箱
    單、發票是否是伊等公司所出具？）伊等把要出貨的數量、種類提供給報關人員
    ，由報關人員製作，上面的簽名也是報關人員簽的（詳見原審卷第一六八至一六
    九頁）。
  (五)華曜國際股份有限公司於八十七年十二月間，委託鴻尹公司進口，自香港進口二
    十呎貨櫃（櫃號：ＩＦＰＵ0000000）一只，申報來貨為電源供應器（Ｐ
    ＯＷＥＲ  ＳＵＰＰＬＹ）計六百七十二箱（每箱十個，合計六千七百二十個）
    ，驗貨員於其上依實際清點所得之件數共計九百六十一箱，此有進口報單（報單
    號碼：ＡＡ／８７／７６８８／００２５）影本一紙在卷（詳見調查局卷第四至
    五頁、第九至十一頁）。
  (六)財政部關政司督察室函覆法務部調查局航業海員調查處，稱「一據基隆關稅局督
    察室辦公室報稱：該局進口組驗貨員黃昭衡於八十七年十二月三十日上午查驗由
    華曜國際股份有限公司委託基隆市鴻尹報關行申報自香港進口大陸製之電源供應
    器廿呎貨櫃乙只（報單號碼：AA/87/7688/0025），發現該只貨櫃前面數排所裝
    之貨品與申報來貨相符，惟查驗至最後五排時即發現來貨為大陸製之ＶＣＤ（影
    音光碟機）屬管制物品不准進口，經拆櫃進倉仔細清點，共計夾藏ＶＣＤ二九五
    箱。經初估核算逃漏之稅金已超過美金六萬元，且為管制進口之大陸貨品。此有
    八十八年一月十一日，財政部關政司督察室關督(二)發字第００一號函影本一紙
    在卷（詳見調查局卷第十七頁）。
  (七)被告因貨物1.POWER CORD、2.BNX STEREO、3.FORMAX VCD，未申報，其中3.逃避
    管制當予依法論處，處貨價一倍之罰鍰計新台幣五十七萬九千二十六元，貨物沒
    入，此有基隆關稅局八十八年五月十一日，八十八年第八八０五二一號處分書影
    本一份在卷（詳見調查局卷第廿二頁）。
  (八)被告於偵查中提出PERPECT WAY INDUSTRIES LIMITED出具予被告華曜公司之Invo
    ice（No.Ｚ00000000000）及Packing list，其內載明貨物名稱為power supply共
    六千七百二十個，另出具予WISE-TECH PTE LTD.之Packing list及Invoice（No.
    Ｚ00000000000），其內載明貨物名稱為V.C.D.三百個、POWER CORD八千條、POWE
    R SUPPLY五千八百個（詳見偵字第四一三二號卷第十八至二十頁）。
  (九)被告於原審提出1.被告之華曜國際股份有限公司於八十七年十二月間，原係向香
    港百倍威實業有限公司購買並經由大陸全暉電子有限公司裝櫃出口二只貨櫃之貨
    物，其中一只貨櫃全部裝電源供應器共六千七百二十個，原欲進口台灣，此有香
    港百倍威公司所出具之發票（invoice）；另一只貨櫃則裝載ＶＣＤ光碟機三百
    套、電力蕊線（power cord）八千條、及電源供應器五千八百個，原欲運往新加
    坡交付承購人偉氏科技有限公司，此有香港百倍威公司所出具之發票（invoice
    ）及包裝清單（packing list）在卷（詳見原審卷第廿二至廿七頁）。
  (十)財政部基隆關稅局函覆原審法院稱：查本案華曜國際股份有限公司於八十七年十
    二月二十八日報運進口交換式電源供應器乙批（進口報單第AA/87/7688/0025號
    ），經本局查獲匿報之大陸產製ＶＣＤ光碟機三百台，其完稅價格為新台幣五十
    七萬九千零二十六元，本局已依據海關緝私條例第三十七條轉據第三十六條第一
    、三項之規定處分沒入貨物，並科處貨價一倍之罰鍰。此有該關稅局八十八年十
    二月二十七日，基普進字第八八一０九九０五號函一紙在卷（詳見原審卷第四四
    頁）。
  (十一)被告於八十九年一月五日於原審庭呈全暉電子（深圳）有限公司何永紅出具之傳
    真信函一紙，內文記載「很抱歉，由于我公司作業員的工員疏誤將準備出新加坡
    的電源：：（模糊不清）。此次給貴司添加的困擾，我代表我公司對貴司深表歉
    意，同時將付出一切經濟賠償」（詳見原審卷第六三頁）。
  (十二)原審法院函本院轉司法院囑託外交部轉中華民國駐新加坡經貿辦事處，請就左列
    問題加以查明，並函覆：1.請查明新加坡境內7 ROCHOR CANAL ROAD #04-14,SIM
    CIM SGUARE,SINGAPORE 0718是否設有WISE-TECH PTE LTD,.CO？2.並請訊問該公
    司負責人於八十七年十二月間有無自香港進口一只貨櫃，貨櫃中有如附表所示發
    票上之貨品？貨櫃中是否另放置有音響一套？又該只貨櫃之貨品有無運至新加坡
    ？何原因未運至新加坡？此有臺灣基隆地方法院刑事案件審理單（詳見原審卷第
    四六頁）。駐新加坡臺北代表處函覆本院，稱「經電話洽詢該新加坡公司負責人
    Ms Linda Goh覆函稱該公司並無所謂Perpect Way Industries Ltd.之供應商，
    亦未向其進口第Ｚ00000000000號發票所列之任何各項商品等情，此有代表處八十
    九年二月九日，新加字第０一一八號函影本一紙在卷（詳見原審卷第八二至八
    四頁）。
  (十三)原審法院於八十九年一月五日於原審法院刑事科實施勘驗，勘驗結果「一編號
    紙箱係電源線所包裝之紙箱，為電源供應器之紙箱，為裝ＶＣＤ之紙箱。二
    三只紙箱外觀大小裝ＶＣ的紙箱最大，顏色為深褐色，次大的為電源供應器的紙
    箱，裝電線之紙箱最小。三紙箱顏色深淺不同，紙箱外標示數量、重量、行數及
    字數亦不同如照片所示，此有勘驗筆錄一紙及照片五幀在卷（詳見原審卷第四七
    至四八頁）。
  (十四)按依據進出口貨櫃查驗及取樣準則第十二條規定，驗貨關員查驗一般進口貨物時
    應依左列程序辦理：三、核對件數：其有短卸或溢卸者，應向駐庫關員查明並將
    實到數量在報單上註明。六、查驗時應注意下列事項：（三）數量。同準則第二
    十三條規定，進口貨物如在查驗過程中，發現有未申報、偽造貨名、品質、規格
    或匿報數量等違章情事時，以全部查驗為原則，俾明瞭整批貨物之真實情形。又
    同準則第十九條規定，進口貨物如有溢裝，或實到貨物與原申報不符，或夾雜其
    他物品進口情事，除係出於同一發貨人發貨兩批以上，互相誤裝錯運，經舉證證
    明，並經海關查明屬實，准予併案處理，免予議處外，應依海關緝私條例有關規
    定有關規定論處（詳見原審卷第六四、六六頁）。
  (十五)本件華曜國際公司為自大陸全暉公司進口電源供應，已事先於八十七年十二月二
    日向經濟部商品檢驗局申請取得商品電磁相容型式認可證明書，並已依核准之認
    可標示內容製作「檢磁3872B993」之標籤使用。此有商品電磁相容型式認可證明
    書影本一紙在卷（詳見原審卷第七十頁）。
  (十六)原審法院於八十九年一月十日於基隆關稅局實施勘驗，勘驗結果「基隆關稅局查
    扣包裝ＶＣＤ之紙箱和被告所提出之裝ＶＣＤ紙箱其側嘜頭之字體大小、行數、
    毛重、淨重（即ＮＶＤ、ＧＶＤ）之重量標示均不同，被告所提之紙箱有體積（
    長ㄨ寬ㄨ高）之標示，查扣的紙箱者無。查扣紙箱之正嘜＜＞圖形字體C/NO均較
    大，紙箱內裝有ＶＣＤ一台及遙控器、電線一條（三插式）無使用說說明書或保
    證書，裝遙控器及電線之塑膠袋內包裝上以中文（繁體字）、日文、英文標示警
    告說明，ＶＣＤ上無產地國的標示，此有勘驗筆錄及照片四幀（詳見原審卷第七
    三至七四頁）。
  (十七)證人黃昭衡於八十九年一月二十一日於原審庭呈照片三幀，顯示貨櫃中之三種貨
    物並無外包裝一致之情形  （詳見原審卷第七九頁）。
  (十八)1.FORMAX VCD-980一台，2.紙箱三個，臺灣基隆地方法院贓證物品保管單二紙在
    卷（詳見原審卷第八六至八七頁）。
  (十九)駐新加坡臺北辦事處函覆本院稱，本案所查詢事項內容，本處已於八十九年二月
    九日以新加（八九）字第０一一八號函覆在案，該新商已指稱，從未向Perpect
    Way Industries Limited.進口發票號碼Ｚ00000000000所載之各項貨品。（詳見
    原審卷第九一至九四頁）。
  (二十)遠東貿易服務中心駐香港辦事處函覆本院，稱香港貿易商Perpect WayIndustrie
    s Limited自八十九年五月（影印不清）日後已不在址營業，復經該處向香港公
    司註冊處查閱，該公司亦無任何登記資料。此有該處八十九年八月三十日港經發
    字第００─０六九六號函影本一份在卷（詳見原審卷第一四二頁）。
  被告就錯運至新加坡之貨櫃，經新加坡偉氏公司處理後，已將部分貨物退運回台
    灣，此有該批貨物之進口報單影本一份在卷（詳見上訴卷第卅三頁）。
  駐新加坡臺北代表處函覆本院稱，WISE-TECH PTE LTD公司頃函覆稱，若干年前
    曾與本處商務組秘書聯絡，確認並無從台灣購買任何ＶＣＤ，惟該公司曾向華曜
    股份有限公司進口Computer Case及Power Supply，相關採購文件請逕向華曜公
    司索取。此有該代表處九十一年八月十四日，新加字第０五六七號函一紙在卷（
    詳見上訴卷第卅六至卅八頁）。
  本院於1.九十二年五月十九日電詢基隆關稅局督察室承辦人王志澎先生，查詢查
    獲之ＶＣＤ已於八十八年拍賣，拍賣金額為四十五萬六千八百十五元，此有本院
    辦理刑案電話查詢登記表及基隆關稅局扣押貨物放行通知各一紙在卷（詳見本院
    卷第卅四至卅五頁）。2.九十二年六月十二日電詢基隆關稅局督察室承辦人王志
    澎先生，查詢該批ＶＣＤ之買主為昆興實業有限公司，此有本院辦理刑案電話查
    詢登記表一紙（詳見本院卷第四一頁）。3.九十二年六月十八日電詢昆興公司李
    建興先生查該批ＶＣＤ係八十八年八月二十七日得標，只有國庫繳款證明，並無
    電壓資料，但李建興稱，應該是一一０的電壓台灣才可使用，才可賣掉，且大陸
    製的電器通常後面有撥鈕可調一一０Ｖ或二二０Ｖ（詳見本院卷第四二頁）。
  駐新加坡代表處經濟組函覆稱，新加坡所使用電壓規格為單相二二０伏特、三相
    三八０伏特（詳見本院卷第卅九頁）。
  經濟部標準檢驗局函覆本院稱，一查本局列管為應施檢驗之電源供應器，依其構
    造、規格分為：其他電源供應器、交換式電源供應器及不斷電式電源供應器，因
    來函未註明該電源供應器之構造及規格，無法逕予判別是否屬本局實施電磁相容
    性檢驗（檢磁）之商品。二已列為應施檢驗之「其他電源供應器（限檢驗交流轉
    換為直流之電源轉接器，但不含無段調壓式直流電源供應器）」，本局於七十九
    年十二月六日以檢台三字第二三九二九號公告，自八十年二月一日起實施安規
    檢驗，其檢驗項目不含電磁相容性檢驗；另「交換式電源供應器」及「不斷電式
    電源供應器」，本局於八十六年六月廿八日以檢台三字第一一八一八號公告，
    自八十七年元月一日起實施電磁相容性檢驗，此有經濟部標準檢驗局，九十二年
    七月二十三日，經標三字第○九二○○○九四一八○號函一份在卷（詳見本院卷
    第五三至六四頁）。
  綜上：依被告所供，復參酌證人黃昭衡之證詞，及卷附之進口報單、基隆關稅局
    處分書、基隆關稅局函文等資料，可知被告所經營之華曜公司係委託鴻尹公司於
    八十七年十二月二十八日代向財政部基隆關稅局申報，自香港進口電源供應器六
    千七百二十個（一箱十個，共六百七十二箱），惟經基隆關稅局驗貨員會同鴻尹
    公司現場人員查驗來貨，拆櫃仔細清點後，發現來貨除了電源供應器五千八百二
    十個外，尚有未申報之電線七千八百條、「ＢＮＸ」牌音響一套、「ＶＣＤ」影
    音光碟機三百台，實際總箱數為九百六十一箱。而其中「ＶＣＤ」影音光碟機三
    百台，係屬管制貨品不准進口。惟本案進口報單上明確記載總件數為六百七十二
    箱，而證人即驗貨員黃昭衡實際驗貨之總件數為九百六十一箱，二者件數相差二
    百八十九箱。又依據進出口貨物查驗及取樣準則第十二條規定，驗貨員於驗貨時
    ，必須確實核對進口貨物之件數是否與進口報單所載件數相符，是驗貨員於驗貨
    時必然會發現該貨櫃內之貨物件數，與進口報單上所載件數嚴重不符。若被告真
    有私運管制物品之意，為避免驗貨員查覺，衡情其來貨之實際總件數應會設法與
    進口報單所載之件數相符，然本案二者件數相差達二百八十九箱之多，自與常情
    有違。至雖證人即驗貨員黃昭衡於調查局、原審均證稱，「ＶＣＤ」影音光碟機
    三百台係擺放在貨櫃最後五排云云，顯有掩人耳目之嫌。惟證人乙○○於原審及
    本院均證述，本案驗貨員偕同其公司人員驗貨時，因物品傾斜掉落，與報單上寫
    的不一樣，才發覺等語。復參酌證人黃昭衡曾於原審調查時證稱本件是貨櫃有傾
    斜，其才特別檢查等語。若真如證人黃昭衡所言，被告有心私運管制物品，而將
    裝ＶＣＤ影音光碟機之紙箱三百個擺置在貨櫃最後五排，然ＶＣＤ影音光碟機之
    重量相同，又怎會傾斜，致證人黃昭衡查覺，進而拆櫃驗貨？是被告所辯，前開
    ＶＣＤ影音光碟機係擺在貨櫃內前面，因傾斜掉落，遭驗貨員查覺與進口報單上
    所載貨品不同，方才拆櫃查驗，並非無據。另若被告真有私運管制物品之意，為
    避免被查覺，其應會以相同外觀大小之紙箱包裝，然依原審勘驗前開裝置貨物之
    紙箱結果，可知裝放電源供應器、電線、ＶＣＤ影音光碟機之紙箱大小、顏色等
    外觀均不同，且紙箱外標示數量、重量、行數及字數亦不相同，常人以肉眼檢視
    均可查覺有異，雖證人黃昭衡於原審證稱，裝放ＶＣＤ影音光碟機之紙箱與裝放
    電源供應器之紙箱顏色相同，僅大小略有差異等語，並庭呈其檢驗該貨櫃之照片
    三幀。可見證人黃昭衡先前指述，查獲當時之所有紙箱，其外包裝均一致云云，
    要與事實不符，其證言之真實性自非無疑。再觀證人黃昭衡提供之照片，雖係電
    線裝放在顏色較深、體積較大及紙板較厚之紙箱內，與原審勘驗之結果略有出入
    。惟該進口報單明載進口貨物項目僅有電源供應器一項，裝放之紙箱理應一致。
    是被告真有私運管制物品之意，又怎會干冒被查獲之風險使用體積大小、顏色外
    觀明顯不同之紙箱裝放貨品，致驗貨員起疑，進而拆櫃查驗？在在顯示與常理不
    合。又被告辯稱，該貨櫃係大陸廠商誤裝所致乙節。業據證人即全暉公司負責人
    謝信章於原審到院證述明確在卷，並有上開二只貨櫃之發票及裝箱單、全暉電子
    （深圳）有限公司之傳真文件在卷可稽，再依新加坡偉氏公司（WISE-PECH PTE
    LTD）之回函稱，其曾向華曜公司進口Computer Case及Power Supply等貨品，益
    徵被告辯稱新加坡偉氏公司係直接向台灣華曜公司訂貨，華曜公司再透過三角關
    係，先在大陸地區訂製，經由香港，再運往新加坡乙節，尚非虛妄。又偉氏公司
    前開回函雖稱，其並無向台灣華曜公司訂購ＶＣＤ之產品等語。惟依被告所供，
    可知華曜公司係以電腦零件進出口買賣為業，是被告之經營項目並不包括影音產
    品，並觀被告之上游廠商全暉公司亦係經營電子零件加工，以電源供應器為主。
    是新加坡偉氏公司自不可能透過被告公司進口ＶＣＤ影音光碟機，且其前開回函
    僅稱聲明其未向華曜公司訂購ＶＣＤ影音光碟機，然並未就其是否有自大陸地區
    進口ＶＣＤ影音光碟機乙節，提出說明。是被告辯稱，新加坡偉氏公司並非透過
    其公司，而係自行向大陸廠商進口，而運往全暉公司併櫃乙節，非無可能。又前
    開遭海關查扣之ＶＣＤ影音光碟機，已於八十八年八月二十七日經拍賣程序，由
    案外人李建興標得，據其供稱該批ＶＣＤ影音光碟機已全數銷售完畢，經本院函
    查，新加坡所使用之電壓為二二０伏特，雖與我國慣用之電壓一一０伏特不同，
    惟依案外人李建興所稱，大陸製的電器通常後面有撥扭可調一一０Ｖ或二二０Ｖ
    。自無法單以該批ＶＣＤ影音光碟機可在台灣使用，遽認係被告有意私運進口。
    另被告於本院前審提出進口報單一紙，辯稱新加坡偉氏科技公司曾將部分誤運之
    電源供應器退回。惟此報單所記載之貨品與本案遭基隆關稅局查獲之進口報單之
    貨物完全不同。惟此僅能證明被告前開所辯不實，不足採信，在無其他積極證據
    足資佐證下，尚難據此即認被告有私運管制貨品之行為。依上，雖於被告進口之
    貨櫃內查獲管制進口之貨品（即ＶＣＤ影音光碟機），惟依該貨櫃遭查獲時貨品
    之總件數明顯不符、管制貨品之擺放位置明顯、紙箱之外觀差異甚大等情形，均
    容易令驗貨員查覺貨品內有夾藏未申報或管制進口貨品，前開重大差異，顯非係
    一有意私運管制進口貨品之人會忽略之部分。是被告所進口之貨櫃內雖裝有管制
    進口之貨品（即ＶＣＤ影音光碟機）、尚有未申報之電線七千八百條、「ＢＮＸ
    」牌音響一套等物，惟因存有上揭諸多疑點，而未能達到使人確信此等物品確係
    被告有意走私進口。況被告所辯其貨櫃內之貨品係遭全暉公司誤裝之可能性，亦
    不能完全排除。此外復無其他積極證據足資佐證被告確有私運管制物品來台之行
    為，是被告被訴之犯罪，要屬不能證明。
四、原審以不能證明被告有何公訴人所指之犯行，諭知被告無罪之判決，核無不當。
    檢察官上訴意旨認被告未能提出任何交易文件、匯款資料及另只貨櫃之去向等情
    ，認被告所辯不足採，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      九        月        十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       九       月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
