【裁判字號】    91,保險上,1
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度保險上字第一號
    上訴人  即
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃哲東律師
                黃志強
    被上訴人即
    上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
    被 上訴 人  富邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  鄭本源
    右二人共同
    訴訟代理人  賴盛星律師
    被上訴人即
    上  訴  人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  郭文德
    訴訟代理人  江姿蓉
    被上訴人即
    上  訴  人  中華郵政股份有限公司
    法定代理人  許仁壽
    訴訟代理人  郭純陽
                徐達聰
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十三日台灣台北地方
法院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十九年度保險上字第五四號、九十二年度保險上更(一)字第一號給付保險
金事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、本件上訴人即被上訴人甲○○、乙○○ (下稱甲○○、乙○○) 主張：渠等之父
    李炳坤以其本身為被保險人，與被上訴人即上訴人國泰人壽保險股份有限公司 (
    下稱國泰保險公司) 於民國八十四年十二月十二日簽訂「國泰美滿人生三二一終
    身還本保險」契約，約定主契約新台幣 (下同) 一百萬元，死亡保險金三百萬元
    ，附加平安保險契約，其中傷害致意外死亡保險金六百萬元，指定身故受益人為
    甲○○；又簽訂「國泰添祥終身壽險」契約，約定主契約三百萬元，第一年死亡
    保險金三百四十五萬元，附加平安保險契約，傷害意外死亡保險金四百萬元，指
    定身故受益人為甲○○；又於八十五年九月十九日與被上訴人富邦人壽保險股份
    有限公司 (下稱富邦保險公司) 簽訂「富邦旅行平安險」契約，約定被保險人自
    訂約日起一八０天遭遇意外事發之意外，使身體受傷、殘廢致死亡時之保險金一
    千萬元，指定身故受益人為甲○○；又於八十五年十月八日與被上訴人兼上訴人
    南山人壽保險股份有限公司 (下稱南山保險公司) 簽訂「新十五年期增值分紅養
    老壽險」契約，約定主契約二百五十萬元，第一年死亡保險金二百五十八萬七千
    五百元，附加南山個人人身意外傷害保險五百萬元，傷害致意外死亡保險金五百
    萬元，指定受益人為甲○○；又於八十五年八月二十六日與被上訴人即上訴人中
    華郵政股份有限公司 (改制前為交通部郵政儲金匯業局，下稱郵政公司)簽訂「
    五年期滿平安儲蓄保險」一百萬元，意外死亡保險金二百萬元，指定身故受益人
    為乙○○，茲李炳坤於八十五年十一月二十日到柬埔塞王國考察投資土地事宜時
    ，於同年十二月八日在金邊市往金磅遜港之四號公路山區發生車禍死亡，保險事
    故已發生，詎國泰、富邦、南山等保險公司及郵政公司竟拒不給付保險金，爰提
    起本訴，求為命上開保險公司給付保險金本息之判決。
三、查被保險人李炳坤前於八十四、八十五年間曾向新光人壽保險股份有限公司投保
    「安佳增值終身還本保險」、「長樂終身壽險」，又於八十五年九月十二日向美
    商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司投保「安泰增值分紅終身壽險」，
    復於八十五年九月十三日參加美商美國人壽保險股份有限公司「個人傷害完全護
    衛計劃」個人傷害保險三百萬元，再於八十五年十一月二十日投保中央信託局之
    「中信旅行平安保險」一千萬元；另於八十五年二月二十三日投保南山保險公司
    「新十年期增值分紅養老壽險」，附加險「新十年期定期保險」及「南山個人人
    身意外傷害保險」，嗣李炳坤死亡後，其子女甲○○、乙○○、李菁蓉提起請求
    給付保險金訴訟，分別經本院以八十九年度保險上字第五四號、九十二年度保險
    上更(一)字第一號判決後，目前正繫屬最高法院，尚未審結。核本件與上開二件給
    付保險金事件之首要爭點均為被保險人李炳坤是否死亡？是否因意外而死亡？其
    爭點之基礎事實均屬同一，甲○○、乙○○之訴訟代理人黃志強亦於本院審理時
    ，當庭聲請於本院八十九年度保險上字第五四號、九十二年度保險上更(一)字第一
    號給付保險金事件終結前，停止本件訴訟程序，有該筆錄在卷足憑 (見本院九十
    二年八月二十六日言詞辯論筆錄) 。本院審酌上訴人為本件原審之原告，屬主動
    之一造，其聲請停止訴訟當不致受延滯之不利益，為避免判決兩歧，認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
