【裁判字號】    92,聲,1055
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一○五五號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
            乙○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表一編號(一)、(二)、(三)、(四)所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年拾
月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令人勞動場所強制工作年。
乙○○因犯如附表二編號(一)、(二)、(三)所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖年肆月，
並應於刑之執行完畢或赦免後，令人勞動場所強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○、乙○○因竊盜、搶奪及強盜等罪，經本院先後以九十一年度上訴字第
二一四四號及九十二年度上更(一)字第八二號判決各判處受刑人甲○○如附表一編號(一)
、(二)、(三)、(四)所示之刑；判處受刑人乙○○如附表二編號(一)、(二)、(三)所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九        月        十六      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
