【裁判字號】    92,附民上,104
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一０四號
    上  訴  人  丙○○
    即  原  告
    被 上 訴人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
右列被上訴人二人因妨害自由等案件（第一審刑事案號：臺灣士林地方法院九十二年
度自字第九號），經上訴人於臺灣士林地方法院提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害
賠償，業經該院於民國九十二年七月四日（九十二年度附民字第八八號）駁回原告之
聲請在案；上訴人不服判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：
    （一）被上訴人等二人應連帶給付上訴人新台幣五百萬元整及自收受附帶民事上
          訴繕本起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
    （二）被上訴人應在「琉森胡」社區各棟公告欄（包括電梯內），以本案判決書
          分頁張貼公告十五日住戶週知，期間原告會同橋東里里張鄭建輝現勘照存
          證。被告不履行上述公告住戶週知，願受新台幣一十五萬元懲罰性違約金
          ，視為無悔改誠意，依法起訴請求之。
    （三）上訴人願供擔保，請准予宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被上訴人夫婦二人與上訴人仳鄰而居，因懷恨上訴人向台北縣
    政府檢舉其不法，致使渠等夫婦懷恨在心，共同於九十一年十一月三十日上午十
    時許，琉森湖第七屆區分所有權人會議會場門口外，被上訴人乙○○執另案上訴
    人對楊裕宏提起自訴之自訴狀內容，當面對上訴人宣稱「你講那句話，我要踢、
    踹死你」等語，使上訴人因受惡害之通知，致生心生畏懼而有不安全之感覺；被
    上訴人甲○○亦對前開自訴狀之內容質問上訴人，於公開會議之場合以「我當時
    拿社區的錢」、「你講我拿社區的錢！拿有一百萬我賠你！我賠你！」等語連續
    妨害上訴人之名譽，致使上訴人告受有「恐嚇罪」「誹謗罪」等侵害；另會議開
    始前被上訴人乙○○以乳房迫使上訴人離開會場，致使上訴人受有其犯「強制罪
    」之侵害。
三、證據：援用刑事訴訟之錄音帶乙卷、錄音譯文為本案之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害自由等案件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪，上訴人不
    服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回
    上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指
    摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
