【裁判字號】    92,抗,3255
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二五五號
      抗  告  人    永慶交通有限公司
      法定代理人    馬建中
右抗告人因與相對人財將企業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
六月二十六日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第二七九七二號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一本件相對人主張執有抗告人與李美莉、邱聰明為共同發票人，如原裁定所示之本票
  一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示仍有部分金額未獲付款，依票據法第一百
  二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即
  無不合。
二抗告意旨略以：抗告人與相對人間並無任何債務問題，純屬邱聰明與相對人之債務
  糾紛，有財資企業股份有限公司（即財將企業股份有限公司）出具之切結書為證云
  云，所稱是否屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，
  本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
