【裁判字號】    92,上訴,1854
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一八五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
              (原名顏世昌)
上訴人因恐嚇等案件，不服本院九十二年度上訴字第一八五四號，中華民國九十二年
六月三十日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百四十六條之恐嚇罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
    院，刑事訴訟法第三百七十六條第六款定有明文。
二、經查：本件上訴人即被告甲○○所犯為刑法第三百四十六條之恐嚇罪，核屬刑事
    訴訟法第三百七十六條第六款所定不得上訴第三審之案件，被告對此部分，提起
    第三審法院上訴，顯屬違背規定，法律上自不應准許。
三、又不得上訴第三審法院之案件係基於法律之明文規定，本院九十二年度上訴字第
    一八五四號判決書後端雖誤載有「如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提
    出上訴書狀‧‧」等字句，然而該等記載僅係供便民之用，並非判決書內之法定
    應記載事項，故該項錯誤記載自不生法律上之效果，尤不能因此而認本件得上訴
    於第三審法院，併此指明。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二   年      九      月      十六      日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
