【裁判字號】    92,抗,3224
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中華財經租賃有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
七月十七日臺灣新竹地方法院九十二年度票字第一二六九號裁定提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人所簽發如原裁定所示之本票一紙，免除作成拒絕
    證書，未記載到期日，詎經提示未獲付款，爰依票據法第一百二十三條聲請裁定
    許可強制執行等情，已據其提出該本票為證，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：伊原欲向相對人辦理汽車貸款，相對人要求伊簽發系爭本票，惟
    伊嗣後並未辦成貸款，亦未收到貸款金額，相對人對伊並無該項債權存在云云，
    經核係屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，殊非本件非訟
    程序所得審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十五之一條第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  王  聖  惠
                                        法  官  鄭  威  莉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
