【裁判字號】    91,上易,3157
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三一五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因贓物案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一０六三號，中華民
國九十一年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵
字第九一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十九條第
    一項之收受贓物罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折
    算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、被告具狀提起上訴未具理由，徒稱對原判決不服，顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
