【裁判字號】    92,重上,342
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度重上字第三四二號
    上  訴  人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  石燦明
    訴訟代理人  林昇格律師
    複  代理人  林淑娟律師
    被  上訴人  啟德機械起重工程有限公司
    法定代理人  胡鵬飛
    訴訟代理人  郭杞堂律師
                耿淑穎律師
                王彩又律師
                許美麗律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十一日臺灣新竹
地方法院九十一年度重訴更字第一號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年
九月二日辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：訴外人瀚宇彩晶股份有限公司（下稱瀚宇公司）於民國（下同
    ）八十九年七月間以貨櫃運送方式，自日本進口ＬＣＤ製造設備，與上訴人訂立
    海上運輸保險契約，並委由被上訴人負責平板櫃卸車工程，於八十九年七月二十
    五日下午一時五十分許，在訴外人瀚宇公司位於桃園楊梅倉庫廠區，被上訴人人
    員駕駛堆高機欲將上開貨物中之其中一箱即系爭貨物從貨櫃中卸至地面時，卻疏
    未注意上開貨物因外包有雨布，重心不明，為知悉重心之所在以便安全卸貨，應
    先將雨布拆下後觀看貨物之重心標誌以確定貨物重心之所在後，再進行卸貨事宜
    ，詎其等人員卻疏未注意為之，且於操作堆高機時亦有疏失，致卸貨過程中發生
    系爭貨物摔落毀損之情事，其後經開箱查驗，發現前述破損嚴重貨箱內所裝之系
    爭貨物已嚴重受損，修復顯有困難，且已無殘值，瀚宇公司因而受有新台幣（下
    同）二千二百七十三萬八千五百七十五元之損害，上訴人於前述事故發生後，依
    海上運輸保險契約賠償訴外人瀚宇公司上開貨損金額之十分之四即九百零九萬五
    千四百三十元。而上訴人與泰安產物保險股份有限公司（下稱泰安產險公司）、
    中央產物保險股份有限公司（下稱中央產險公司）、新光產物保險股份有限公司
    （下稱新光產險公司）、東泰產物保險股份有限公司（下稱東泰產險公司），與
    訴外人瀚宇公司就上開設備所訂立之海上運輸保險契約，屬共同保險關係，前開
    另四家保險公司亦對被上訴人得主張保險代位及債權讓與之權利，且該四家保險
    公司已共同選定上訴人為被選定人代為提起本件訴訟。查被上訴人既負責對訴外
    人瀚宇公司進行系爭貨物之平板櫃卸車運送工作，依民法第六三四條之規定，運
    人公司所派人員既於前述之卸貨過程中有過失，是參照民法第二二四條之規定，
    被上訴人自應就實際為本件貨物進行卸車工作，而造成貨損之其履行輔助人之債
    務履行上之過失行為，對訴外人瀚宇公司負同一之運送契約上之賠償責任。且亦
    應依民法第一百八十四條及第一百八十八條之規定，對其受雇人之過失卸貨之侵
    權行為，連帶對訴外人瀚宇公司負侵權行為損害賠償責任。從而，上訴人於理賠
    訴外人瀚宇公司後，即得依據保險法第五十三條規定之代位權，及訴外人瀚宇公
    司之債權讓與行為，訴請被上訴人負賠償責任。爰本於保險法第五十三條及民法
    債權讓與之規定，求為命被上訴人應給付上訴人九百零九萬五千四百三十元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。被
    上訴人應給付泰安產險公司四百五十四萬七千七百一十五元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。被上訴人應給付中央
    產險公司三百八十六萬五千五百五十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息。被上訴人應給付新光產險公司三百四十
    一萬零七百八十六元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息。被上訴人應給付東泰產險公司一百八十一萬九千零八十六元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    上述（前五項）之金額共計二千二百七十三萬八千五百七十五元及其計算之利息
    均由上訴人（即被選定人）受領之判決。（原判決駁回上訴人之訴及假執行之聲
    請。上訴人就此上訴）上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)及民法債權讓與之規定，求
    為命被上訴人應給付上訴人九百零九萬五千四百三十元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。被上訴人應給付泰安產
    險公司四百五十四萬七千七百一十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息。被上訴人應給付中央產險公司三百八十六
    萬五千五百五十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分
    之五計算之利息。被上訴人應給付新光產險公司三百四十一萬零七百八十六元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    被上訴人應給付東泰產險公司一百八十一萬九千零八十六元，及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。上述（前五項）之金
    額共計二千二百七十三萬八千五百七十五元及其計算之利息均由上訴人（即被選
    定人）受領之(三)訴訟費用由被上訴人負擔。上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以本件貨損屬於安裝工程險承保之範圍，而非海上運輸險承保之範圍
    ，被上訴人為安裝工程險之被保險人，上訴人本應負理賠責任，不得依保險代位
    或債權讓與之法律關係，向被上訴人求償。本件安裝工程綜合保險單第四條既已
    明載「卸置」字樣，其真意顯係將系爭貨物從貨櫃架上卸下放置地面包含在安裝
    工程險內達成共識，無須別事探求。被上訴人與瀚宇公司所訂之搬運服務契約及
    被上訴人與上訴人所訂之安裝工程綜合保險單，有關於保險責任及安裝責任，依
    據經驗法則，起算點應一致，而該搬運服務合約中明定被上訴人責任之起算點是
    自卸貨開始，益證前開安裝工程險承保範圍係包括本件事故在內。若認契約文義
    之「卸置」有疑義，依保險法第五十四條第二項規定保險契約之解釋如有疑義時
    ，亦以作有利於被保險人之解釋為原則。又安裝工程險部分，被上訴人僅向上訴
    人及其他四家保險公司投保，訂立「一個」保險契約，自非複保險。且被上訴人
    既承攬瀚宇公司有關系爭貨物之運送行為，對於系爭貨物具保險利益甚明。退步
    言，縱認本件係海上運輸險，惟查被上訴人人員之卸貨全依貨主瀚宇公司人員指
    示為之，此為安裝界慣例，且經證人即錸寶科技員工葉銘雄及副理王棟樑證述屬
    實，自無任何過失可言，則上訴人主張代位瀚宇公司向被上訴人求償，自無理由
    。再退步言，上訴人既理賠予瀚宇公司，即承認該項債務，被上訴人自得就被上
    訴人未請求保險給付部分為抵銷，上訴人不得主張請求權已罹時效消滅。縱被上
    訴人之請求權已罹時效消滅，惟依民法第三百三十七條及第一百四十四條第二項
    規定，本件債務在時效未完成前，已適於抵銷，且上訴人係在時效未完成前已為
    給付，事後再抗辯時效問題，即屬無據等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁回
    。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)若受不利判決，願供擔保，請准宣告免假
    執行。
三、經查上訴人主張：訴外人瀚宇公司於八十九年七月間自日本進口ＬＣＤ製造設備
    ，放置於七十九只木箱並分裝於十八只貨櫃中，於八十九年七月二十五日運抵基
    隆港，並於七月二十五日以拖車將整櫃貨物直接運送到訴外人瀚宇公司楊梅倉庫
    ，拖車已掉頭離去。嗣由被上訴人承攬上開貨物之平板櫃卸車工程，進行卸貨工
    作，於八十九年七月二十五日下午一時五十分許，在卸置箱號Ｂ–一○–○三–
    ○○一號木箱時，被上訴人人員駕駛堆高機欲將上開貨物從貨櫃中卸至地面時，
    該貨物之重心不在中央，惟因外包防水雨布，被上訴人人員未認知重心所在，卸
    貨過程中發生系爭貨物摔落毀損情形，其後經開箱查驗，發現箱內貨物已嚴重受
    損，修復顯有困難，且已無殘值。瀚宇公司就上開貨物向上訴人及泰安產保公司
    、中央產保公司、新光產保公司、東泰產保公司共五家保險公司投保海上運輸險
    ，由上訴人及前述之其他四家保險公司按百分之四十、百分之二十、百分之十七
    、百分之十五、百分之八之比例承保，被保險人為訴外人瀚宇公司。另外，瀚宇
    公司又向上訴人等五家保險公司按上開比例投保安裝工程險，被保險人為訴外人
    瀚宇公司及其承包商 (即被上訴人)、次承包商、供應商等相關單位。嗣上訴人
    等五家保險公司依海上運輸險保險契約理賠訴外人瀚宇公司貨物損害二千二百七
    十三萬八千五百七十五元之事實，為兩造所不爭執，並有公證報告、海上運輸險
    、安裝工程險契約書各一份在卷可稽（見原法院更審前卷第五四至五七頁、九一
    至九五頁、二五○至二八三頁）。兩造之爭點在於：(一、)本件貨損事故事係屬
    於安裝工程險承保範圍？抑為海上運輸險承保範圍？(二)、如屬海上運輸險承保
    範圍，上訴人可否主張保險代位？(三)、上訴人依據債權讓與之法律關係，請求
    被上訴人賠償，是否有理由？茲析述如下。
四、上訴人主張其就本件貨損，已依海上運輸險保險契約，賠付予被保險人即訴外人
    瀚宇公司，爰依據保險代位及債權讓與法律關係，請求被上訴人賠償其所給付之
    保險金，被上訴人則以本件貨損屬於安裝工程險承保之範圍，而非海上運輸險承
    保之範圍，被上訴人為安裝工程險之被保險人，上訴人本應負理賠責任，不得依
    保險代位或債權讓與之法律關係，向被上訴人求償。查本次保險事故發生，瀚宇
    公司就運輸過程全程投保，上訴人勢必理賠，因被上訴人僅為安裝工程險之被保
    險人，未參加海上運輸險，倘將本次事故列為安裝工程險承保範圍，被上訴人為
    被保險人，保險事故發生，上訴人本應理賠，自不得代位瀚宇公司向被上訴人求
    償。反之，倘將本次保險事故發生，視為海上運輸險之承保範圍，因被上訴人未
    投保海上運輸險，則上訴人在賠償瀚宇公司之後，就外觀言，自得代位瀚宇公司
    向被上訴人求償。參照上開說明，本次保險事故究係列於海上運輸險或安裝工程
    險，牽涉到上訴人代位求償有無理由，為兩造最重要爭點所在，首應審究。經查
    ：
(一)、依訴外人瀚宇公司與上訴人等五家保險公司訂立之安裝工程險契約（見原法院
      更審前卷第二五○頁以下）所載，該保險契約之保險期間為八十八年八月五日
      中午十二時起至八十九年十二月三十日中午十二時止，本件貨損事故發生於上
      開期間內。另該契約第四條曾經修正，修正前之條文為：「本公司之保險責任
      自保險標的在保險期間內，經卸置於施工處所後開始，至定作人接收時或至第
      一次試車或負苛試驗完畢時終止．．．」，修正後之條文則規定：「本公司之
      保險責任自保險標的在保險期間內起始之日或開工或工程材料經卸置於施工處
      所開始至保險單載明之保險期間滿時終止」，兩造對於該條所指之「卸置」之
      意義，有所爭執，上訴人主張係指系爭貨物卸置於倉庫地面之後才開始云云，
      被上訴人則抗辯應包含「卸貨」及「放置」，經查：上開第四條修正前之內容
      為：經卸置於施工處所「後」開始，而修正後則將「後」字刪除，對照修正前
      後條文文字，應認修正後，上訴人已將保險責任起算點予以提前，即自卸貨時
      開始。若依慣例來解釋「卸貨」，從貨櫃車將貨櫃卸下放在貨主瀚宇公司位於
      楊梅倉庫廠區，該貨車車頭調頭離去，被上訴人員工將系爭貨物從貨櫃架上卸
      下之際，即應視為前開保單第四條卸置中之卸貨應無疑義。參照上開說明，本
      件安裝工程險綜合保險單第四條既已明載「卸置」字樣，被上訴人及上訴人為
      該契約當事人，顯就卸貨（即將系爭貨物從貨櫃架上卸下放置地面）係包含在
      安裝工程險內，達成共識，契約文字既已表示當事人真意，本無須別事探求，
      上訴人自不得反捨契約文字更為曲解。本件保險事故既發生在被上訴人人員要
      將系爭貨物從貨櫃架上卸至地面時，自是屬於安裝工程險階段甚明。再佐以被
      上訴人與訴外人瀚宇公司所訂之設備機械搬運服務合約（以下稱搬運合約）第
      二條明定：「本合約之設備機械搬運專指：到達甲方（即瀚宇公司）廠區之設
      備機械卸貨、開箱、搬運、指定定位作業等一切搬運相關事宜」（見原法院更
      審前卷第二九頁）。被上訴人與上訴人所訂之安裝工程險保單承保之範圍，既
      涵蓋被上訴人與瀚宇公司所訂之搬運合約所造成之損害，則有關於保險責任及
      安裝責任之起算點應為一致（就被上訴人言，同一安裝工程，關於責任之起算
      點，應不可能簽定二份內容不同之合約），故應認安裝工程險承保之範圍應包
      含被上訴人人員將系爭貨物自貨櫃架上卸下在內。另依保險法第五十四條第二
      項規定：「保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文
      字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則」。縱認安裝工程險第四
      條所載之「卸置」一詞有疑義，仍應為有利於被保險人即被上訴人之解釋，而
      認本件貨損事故屬於安裝工程險承保之範圍。
(二)、上訴人雖主張依海上運輸險契約所載，保險期間係自二○○○年六月三十日起
      或之後至二○○一年六月三十日止，而有關「航行」（Vovage）條款中，「進
      口及出口」，係指「自世界上任何地方至世界上任何地方。到達被保險人個別
      之場所時，貨物會自卡車（貨櫃）被卸下，並移入或起出至建物中之確實位置
      」。且該契約第三頁中之附加條款係載明「包含裝貨及卸貨的風險」（Includ
      ing the risk of loading and unloading），本件貨損係在保險期間內發生
      ，且系爭貨物尚未「自卡車（貨櫃）被卸下，並移入或起出建物中之確實位置
      」，故應屬於海上運輸險承保之範圍云云。然而，貨物卸貨分二階段，第一階
      段是貨櫃車將貨櫃卸置於貨主倉庫後，車頭調頭離去，海上運輸也已結束。第
      二階段則是貨物由貨櫃架上卸下至倉庫地面。上訴人所主張前開海上運輸險契
      約包括之卸貨風險，極明顯是第一階段之卸貨。況縱屬第二階段之卸貨，前提
      亦應為貨物自卡車（貨櫃）卸下，並移入或起出至建物中確實位置，係由海上
      運送人，或其代理人、使用人所為者，始可認為廣義之海上運送階段尚未結束
      ，如貨櫃由拖車運送至貨主倉庫，由貨主接收後，拖車即掉頭離去，應表示海
      上運送已告一段落，並已完成交付運送物，嗣後由貨主或第三人將貨物卸出時
      ，發生貨損情事，既非海上運送人所為，如仍令海上運送人負責，自屬過苛。
      本件貨物所裝載之貨櫃，已運送至訴外人瀚宇公司之倉庫，經訴外人瀚宇公司
      收受後，拖車即調頭離去，海上運送顯已結束，亦已無任何海上運送人，或其
      代理人、使用人在場。(衡情，系爭貨物若未交付，何以貨櫃車之司機已將貨
      櫃卸下後，駕車離去？足證系爭貨物已交付貨主。否則貨主即瀚宇公司人員又
      如何指示被上訴人人員將貨物由貨架上卸下？)嗣由被上訴人員工本於其與訴
      外人瀚宇公司訂立之搬運合約，在訴外人瀚宇公司人員之指示下，將貨物自貨
      櫃架上卸下，顯非受海上運送人之指示或委託所為，自應認為其卸貨之行為屬
      於安裝工程險階段，而非海上運輸階段，倘如上訴人所主張此階段仍屬海上運
      反由被上訴人人員（安裝工程險人員）卸置地面？本件係由被上訴人人員將系
      爭貨物卸置地面行為，亦可反証，此階段行為，確屬安裝工程險範圍。上訴人
      主張不足採信。
(三)、正因本件事故確屬安裝工程險範圍，故證人即瀚宇公司總務部經理但有志及錸
      寶科技人員葉銘雄方一致證稱：本件事故是屬安裝工程險（見原法院更審前卷
      第三三一頁及第三三八頁）。二位證人與本件無任何利害關係，且對運送及安
      裝實務甚為了解，其等證詞應甚堪採信。上訴人雖引證人薛麗玉、但有志及上
      訴人電詢本件保險經紀人鄧德恩之陳述，用以證明本件事故係屬海上運輸險之
      範圍云云。惟查：證人薛麗玉（瀚宇公司索賠部人員）係證稱：「當初是我們
      的保險經紀人答覆我們的，說我們的事故只能請領貨物險，他們是詢問保險公
      司之後跟我們講的，至於他們問過哪幾家我們不清楚，不是我們自行決定要聲
      請何種保險理賠」（見原法院更審前卷第一二四頁至一二五頁）。證人但有志
      （瀚宇公司總務部經理）係證稱：（你們作保險理賠的事宜時，是否會參考保
      險經紀人提供的意見？）答：是的（見原法院更審前卷第三三三頁）。及：「
      以我個人的經驗，本件應是屬於安裝工程險發生的事故，因為運輸險是算到貨
      櫃車拉到碼頭，車頭離開，貨櫃定位就算結束了，通常在貨櫃車車頭離開，貨
      櫃就會依我們現場人員指示排放，所以這時應該就算運輸已經完成」（見原法
      院更審前卷第三三一頁）。證人鄧德恩證稱：「事故發生後瀚宇也有通知我們
      ，我們就把狀況通知保險公司，然後由保險公司依照保險契約及事故的發生情
      形來認定是屬於何種險的範圍。我們初步是有跟瀚宇討論，但是並沒有討論出
      屬於何種事故範圍保險的結論」（見原法院更審前卷第三五四頁）。及：（提
      示薛麗玉的證詞問證人鄧德恩有何意見？）「我們是請教保險公司即上訴人，
      上訴人講只能請水險，之後我們才轉達給瀚宇公司的薛小姐」（見原法院更審
      前卷第三五五頁）。由上足證，上訴人主張本件事故是屬海上運輸險範圍，完
      全是上訴人之人員告訴保險經紀人鄧德恩，再由鄧德恩轉知瀚宇公司人員薛麗
      玉。其實證人薛麗玉及鄧德恩均不知本次事故該屬於何種保險契約範圍。而上
      開證人既為順利領取理賠金，自係遵照上訴人之指示辦理，此種證據，自不得
      採為有利上訴人之認定。(可以推論，如安裝工程險非由上訴人等保險公司承
      保，上訴人必然推稱本件事故非屬海上運輸險範圍，而要求瀚宇公司向安裝工
      程險之保險公司申請理賠)更何況上訴人所舉前開證人但有志尚進一步為不利
      於上訴人之證述，稱本件非屬海上運輸險範圍，應屬安裝工程險範圍，益證上
      訴人之主張為不可採。
五、上訴人又主張縱認本件貨損確屬安裝工程險承保範圍，惟本件海上運輸險與安裝
    工程險期間有交叉關係，依保險法第三十五條規定，應屬無效。惟按，保險法第
    三十五條規定：「複保險，謂要保人對於同一保險利益，同一保險事故，與數保
    險人分別訂立數個保險之契約行為」。訴外人瀚宇公司就本件貨物運送是向上訴
    人等五家保險公司投保二份保險，一為海上運輸險，另一為安裝工程險，係針對
    海上運送及安裝工程之不同階段之危險分別投保，二段保險契約係互相銜接，亦
    即安裝工程險之起點即銜接海上運輸險之終點，並無複保險之情形。參以實際作
    業情形，海上運送至訴外人瀚宇公司之倉庫，已完成交付運送物，拖車即調頭離
    去，而結束海上運送，嗣後方由被上訴人開始將貨物自貨櫃架上卸下，顯見海上
    運送及安裝工程為不同階段，上訴人之主張不足採信。
六、上訴人又主張被上訴人對於系爭貨物並無保險利益，自不得依安裝工程險向上訴
    人請求理賠云云。惟按運送人或保管人對於所運送或保管之貨物，以其所負之責
    任為限，有保險利益。保險法第十五條定有明文。被上訴人既是承攬瀚宇公司有
    關系爭貨物之運送行為，參照上開法文規定，對於系爭貨物自具保險利益甚明，
    上訴人主張被上訴人並非系爭貨物之所有權人，對於系爭貨物無保險利益，不得
    向上訴人請求理賠，自不足採。本件貨損既屬於安裝工程險承保之範圍，而非海
    上運輸險承保之範圍，上訴人主張依據海上運輸險保險契約賠償訴外人瀚宇公司
    後，取得保險法第五十三條之保險代位權，向被上訴人求償，自屬無據。
七、上訴人另主張依債權讓與之法律關係，請求被上訴人賠償云云。惟查，本件貨損
    既屬於安裝工程險承保之範圍，被上訴人為安裝工程險之共同被保險人，上訴人
    本應負賠償責任，被上訴人對上訴人即有保險金請求權。上訴人雖以被上訴人迄
    未向上訴人等共同保險人請求安裝工程險保險金，其請求權已罹於兩年之消滅時
    效云云置辯。惟按保險人就同一保險事故之發生，僅需理賠一次，無重複理賠可
    能。本件安裝工程險部分，被上訴人與瀚宇公司均為被保險人，事故發生，只要
    由被保險人中之一，通知保險人即可，毋庸責由每一位被保險人，均一一通知保
    險人，故無論由瀚宇公司抑或被上訴人通知上訴人進行理賠，均無不可，被保險
    人之一之瀚宇公司，於事故發生後，已委由保險經紀人鄧德恩通知上訴人，業經
    證人鄧德恩證述屬實（見原法院更審前卷第三五三頁至第三五四頁）。上訴人既
    理賠予瀚宇公司，就表示承認該項債務，自不得於事後主張被上訴人未請求保險
    給付，請求權已罹時效消滅。上訴人執此主張，已非可採。退萬步言之，縱如上
    訴人所主張，被上訴人之請求權已罹時效消滅云云，惟按民法第三百三十四條第
    一項規定：「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債
    務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵
    銷者，不在此限」；第三百三十七條規定：「債之請求權雖經時效而消滅，如在
    時效未完成前，其債權已適於抵銷者，亦得為抵銷」。上訴人受讓訴外人瀚宇公
    司對被上訴人之損害賠償請求權，及被上訴人對上訴人之安裝工程險保險金請求
    權，均為金錢債權且金額相同，並均屆清償期，又本件貨損時間為二○○○年七
    月二十五日，而上訴人出具之損失移轉收據日期為二○○○年十月二日（見本院
    前審卷第十二頁），縱訴外人瀚宇公司及被上訴人迄未依安裝工程險契約請求保
    險金，惟該保險金請求權在時效屆滿前已適於抵銷，被上訴人自得主張抵銷，抵
    銷後上訴人之被動債權已不存在，自不得再向被上訴人請求。
八、綜上所述，上訴人依據保險代位及債權讓與之法律關係，請求被上訴人賠償保險
    金額，均無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為
    上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  藍  文  祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                          書記官  顧 倪 淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
