【裁判字號】    92,抗,3132
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一三二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約事件，對於中華民國九十二年八月十三日
臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第三四一六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人收到原法院命於五日內補正被告即相對人真正住居所之裁
    定後，即打電話向書記官詢問該裁定意旨，並依指示向戶政機關聲請核發相對人
    之
    ，為此提起抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、按裁定經宣示後，為該裁定之法院、審判長、受命推事或受託推事受其羈束；不
    宣示者，經送達後受其羈束；但關於指揮訴訟或別有規定者，不在此限，修正前
    民事訴訟法第二百三十八條定有明文。經查，抗告人起訴請求被告即相對人履行
    契約，原法院於九十二年七月三十一日裁定命抗告人於收受送達後五日內補正相
    對人之真正住居所，或依法聲請公示送達，復於同年八月十三日以抗告人未補正
    為由，裁定駁回抗告人之訴，該駁回訴訟之裁定雖於九十二年八月十三日作成，
    惟於同年八月二十日始送達於抗告人，此有送達證書一紙附卷可稽（見原法院卷
    第三十頁），依上開說明，該裁定於九十二年八月二十日送達前不生羈束力；而
    抗告人固未遵期於收受裁定送達後五日內補正相對人之真正住居所，惟已於九十
    二年八月十三日提出相對人之
    示「依法送達」，此有原法院收文戳、
    頁) ，即已補正起訴要件之欠缺。原法院以抗告人逾期未補正或依法聲請公示送
    達而起訴不合法為由，裁定駁回抗告人之訴，容有未洽。抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，非無理由，自應由本院將原裁定廢棄，發回原法院另為適法之處
    理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九    月     十六     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
