【裁判字號】    92,上更(一),422
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第四二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度訴字
第四三九號，中華民國九十一年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院
檢察署九十一年度偵字第二四０八號、二七八五號），提起上訴，經最高法撤銷發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○未經許可，寄藏可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲，累犯，處有期徒刑壹年
貳月，併科新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
，扣案之仿ＦＮ廠一九一０型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造
而成之改造手槍貳支（槍枝管制編號：0000000000、000000000
0）及玩具金屬外殼加裝直徑八ｍｍ土造鉛質彈頭改造而成之改造子彈玖顆均沒收。
又未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，巴西製制式九ｍｍ手槍壹支沒
收。應執行有期徒刑肆年陸月，罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日；仿ＦＮ廠一九一０型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換
裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍貳支（槍枝管制編號：0000000000、
0000000000）、巴西製制式九ｍｍ手槍壹支及玩具金屬外殼加裝直徑八ｍ
ｍ土造鉛質彈頭改造而成之改造子彈玖顆，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，於民國
    八十九年十月十日執行完畢，仍不知悔改。明知具有殺傷力之各式槍枝及子彈，
    非經主管機關許可不得擅自持有、寄藏，竟未經許可，於九十年三月二日晚上至
    三月三日，在基隆長庚醫院住院期間，受姓名年籍不詳之成年男子「國隆」之請
    託，同時寄藏可發射金屬或子彈具有殺傷力之仿ＦＮ廠一九一０型半自動手槍製
    造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍二支（槍枝管制編號：
    0000000000、0000000000，以下簡稱改造手槍）及具有殺
    傷力之玩具金屬外殼加裝直徑八ｍｍ土造鉛質彈頭改造而成之改造子彈十四顆，
    乙○○於同年三月三日出院後，即將前開槍、彈帶回基隆市○○區○○街五十一
    巷九之三號四樓住處，並於次日將其中之一把改造手槍交予知情且有犯意聯絡之
    同居女友甲○○（已因本案經原審判處有期徒刑一年確定）持有，而共同未經許
    可，持有改造手槍一支（乙○○持有改造手槍部分，不另成立犯罪）。嗣至九十
    一年六月二十六日十一時三十分許，經警於乙○○上址住處執行搜索時，在李青
    海之皮包內扣得前開改造手槍一支及子彈十四顆（鑑驗時試射五顆，驗餘九顆扣
    案），在甲○○之皮包內扣得另一支改造手槍。
二、乙○○為供防身，復另行起意，於不詳時間，自不詳人士取得巴西製制式九ｍｍ
    手槍一支（槍枝管制編號：0000000000），而未經許可，持有制式手
    槍。乙○○在前述時間獲案，並因施用毒品入台灣基隆戒治所強制戒治後，警方
    因僅查獲前開改造槍、彈，認與乙○○可能持有制式手槍之線報不符，乃於九十
    一年七月十八日，借提訊問，乙○○即主動表示確另持有上開制式手槍一把，並
    於同日帶同警方至其住處附近之「萬善祠」屋簷內取出上開制式手槍（已扣案）
    ，而於警方發覺其確持有手槍前自首報繳其持有之制式手槍。
三、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由﹕
  一、被告乙○○於警詢及檢察官訊問時均坦承其受傷住院期間，受「國隆」之託，
      寄藏前述改造之手槍二支及子彈十四發，其後經警在其本人及甲○○之皮包內
      ，分別查獲前述槍彈，並於警方借提訊問時主動帶同警方至其住處附近之「萬
      善祠」取出供防身之用之前開制式手槍一支之事實，並稱拿到改造手槍的第二
      天晚上就將手槍放在甲○○的皮包內等語（見基隆市警察局0000000000號卷內
      警詢筆錄、基警刑五字第0910001805號卷內第五、八、九頁偵二四０八卷第三
      十頁、五二頁反面）。
  二、同案被告甲○○於警詢及檢察官訊問時亦供稱﹕扣案之改造手槍及子彈係李清
      之友人「國隆」所寄放，男友乙○○並將其中一支放入我皮包內，其後於九十
      一年六月二十六日十一時三十分許，警察在乙○○之皮包內扣得前開改造手槍
      一支及子彈十四顆（鑑驗時試射五顆，驗餘九顆扣案），在我的皮包內扣得另
      一支改造手槍等語（見基隆市警察局0000000000號卷內警詢筆錄、偵二四０八
      卷第二九頁）。
  三、承辦警員邵成祥於原審訊問時證稱：在被告通緝前，即獲線報，當時知道有二
      把槍，一把制式手槍，一把改造手槍，但緝獲時，僅發現二把改造手槍，與線
      報不同，認尚有一把制式手槍未查獲，遂借提被告查槍，九十一年七月十八日
      ，被告自己供出扣案制式手槍藏放地點（詳原審卷三九頁）。然警方所指線報
      來源不明，亦即警方於被告初獲案時，僅主觀上懷疑被告可能持有制式手槍，
      並無確切之根據得為合理之懷疑，自難認已「發覺」被告持有制式手槍（見最
      高法院七十五年台上字第一六三四號判例），足見被告係於警方發覺其確實持
      有制式手槍前主動供出並因而查獲。
  四、上開改造玩具手槍二枝及子彈十四發經送鑑定結果，手槍部分，係仿ＦＮ廠一
      九一０型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手
      槍二支（槍枝管制編號：0000000000、0000000000），
      機械性能良好，認均具殺傷力；子彈十四發，均係由玩具金屬彈殼加裝直徑八
      ｍｍ土造鉛質彈頭改造而成之改造子彈，經採樣五發試射，均可擊發，認具殺
      傷力之事實，有內政部警政署刑事警察局九十一年七月十二日刑鑑字第０九一
      ０一九六一五號鑑驗通知書在卷足憑（見同上偵卷三一至三八頁）。另制式九
      ｍｍ手槍一支（槍枝管制編號：0000000000），係巴西ＴＡＵＲＵ
      Ｓ廠製ＰＴ九一七Ｃ型口徑九ｍｍ（九×十九ｍｍ）之制式半自動手槍，槍號
      為「ＴＲＣ八０七００」，槍管內具六右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷
      力之事實，亦有內政部警政署刑事警察局九十一年八月七日刑鑑字第０九一０
      一九四六三七號鑑驗通知書在卷可徵（見同上偵卷第六七至七二頁）。
  五、財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十二年八月五日（92）長庚院基字第二三七
      六號函﹕略以乙○○於九十年三月二日晚上十時許，因傷至該院急診，主訴被
      他人打傷，經該院處理後，於三月三日凌晨自行離院等語（附入本院卷內）。
      足見被告係於該住院期間內受託寄藏改造之槍、彈。因之被告及甲○○於九十
      一年六月二十六日獲案後之警、偵訊或本院訊問時均供稱「國隆」已寄放很久
      了、寄放二、三年了云云，應是記憶上之錯誤。蓋被告於警詢時二度明確供稱
      ﹕是「國隆」在我在醫院期間拿給我的，寄放我這邊。於本院訊問時亦明確稱
      ﹕係在基隆長庚醫院住院期間等語（見本院九十二年七月二日筆錄）。而被告
      於基隆長庚醫院僅有該次住院紀錄，自應以該次紀錄為可採信。
  六、此外並有扣案之改造手槍、制式手槍及鑑驗後剩餘之改造子彈九顆可證。
貳、有利被告證據及被告辯解不足採之理由﹕
  一、被告於本院訊問時雖辯稱三把手槍均係被人栽贓云云。然前述之改造手槍及子
      彈，均係警方前往被告及甲○○之住處查獲，放置於被告及甲○○之皮包內，
      被告及甲○○就槍、彈之來源，並已供述明確，警方或其他人員如何能栽贓？
      至於制式手槍，亦係被告經警方提訊時主動供出並帶同警方前往查獲。若非被
      告供認，警方如何能在偏僻之「萬善祠」屋簷內查獲手槍？被告雖另辯稱：制
      式手槍係丙○○及其手下丁○○所有，警方係因丁○○之供述始知悉並前往取
      獲云云。然此為丙○○及丁○○所否認（見本院上訴二六一號卷第七一、七二
      、七三頁、本院九十二年七月二十一日筆錄）。警員邵成祥亦稱﹕非丁○○所
      供出，並稱﹕實係被告指稱手槍係丁○○所有，始找出丁○○與被告對質等語
      （詳原審卷三九頁訊問筆錄）。況被告於本院訊問時改稱﹕警察提我出去，我
      很坦承供出來源，以為這樣可以減輕，但是都沒有；或稱﹕我跟了丙○○四年
      ，所以知道他在萬善祠藏槍各等語（見本院九十二年七月七日筆錄）。足見被
      告知悉獲案後若供出來源，可邀獲減刑，所辯制式手槍係丙○○或丁○○所有
      乙節，因無其他佐證，實不能採信。
  二、被告就扣案之槍、彈來源、取得之時間及原因，前後有多種說詞，或稱改造之
      手槍、子彈係「國隆」所寄藏，制式手槍係丙○○所有，其為獲減刑，始供出
      。或謂制式手槍係借自丙○○，目的在防身之用。或謂三把手槍均係丙○○所
      寄藏；或謂三把手槍與丙○○無關，併同子彈，均係「國隆」一次寄放，借放
      很久了，已不知借放目的，並稱﹕我之前說是丙○○，是因為丙○○案子很多
      ，我認為他會幫我承認。或謂改造手槍係獲案前二、三年「國隆」所寄放；或
      謂係獲案前一、二天，丙○○放在我那裡；或謂「崇聖」已寄放三、四天了各
      云云。前後所述反覆。惟查，被告及甲○○於獲案之初之警詢及檢察官訊問時
      ，已明確供稱，改造之手槍、子彈均係其住院期間「國隆」所寄放，被告有住
      院及住院期間係在九十年三月之事實，亦如前述，足認改造手槍及子彈確係「
      國隆」於被告住院期間所寄藏。關於制式手槍部分，實係警方獲得被告另持有
      制式手槍之線報，始借提被告查證，經被告主動供出並因而查獲，而手槍取獲
      後，被告於警詢及檢察官訊問時均稱﹕係因與人有糾紛始借來防身、係借來的
      等語。雖並稱﹕是向「崇勝」或「崇聖」借來防身的云云（見基警刑五字第09
      10001805號卷內第二、九頁、偵二七八五號卷第三四頁反面）。然被告指證丙
      ○○，原係為邀獲減刑，所為指認與其本身有利害關係，高崇聖且否認被告之
      指控，既無其他證據佐證，足認被告關於此部分之指證可採，實難認制式手槍
      係借自丙○○。至於三把手槍是否係被告一次取得？查改造槍、彈部分雖係被
      告一次受託寄藏，然制式手槍，係被告為防身之用而向他人借得，均如前述，
      被告寄藏改造槍、彈及持有制式手槍原因並不相同，自係基於各別之犯意。至
      於被告其後於本院訊問時改稱三把手槍及子彈均係已死亡之「國隆」一次寄放
      ，應係鑑於最高法院撤銷發回之判決意旨認被告可能分別犯二罪，為求一罪判
      決，始為避重就輕之詞，自不可採。
  三、應附帶一提者，改造之子彈十四顆併其中一之把改造手槍，均係在床鋪旁之被
      告所有之黑色皮包內查獲，已經被告於獲案後之警詢時供述甚明，被告於本院
      訊問時仍稱﹕「我只記得槍和子彈都放在床上枕頭旁邊的皮包裡」（見本院九
      十二年七月七日筆錄第九頁），徵諸案發後拍攝槍、彈所在之照片，可知被告
      所有之皮包放在床上，林美蓮所有之皮包則放在臥房內之牆邊地上（見照片附
      入基隆市警察局0000000000號卷內），可知被告及林美蓮所述為可採信。因之
      前開照片旁雖加註﹕「（林美蓮之皮包內之）手槍內六發子彈已上膛」等字樣
      ，因與事實不符，自不可採。
參、論罪科刑及量刑審酌之理由﹕
  一、被告未經許可寄藏其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍枝、子彈，所為係犯
      槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏其他可發射金屬或子彈
      具有殺傷力之槍枝及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告未經
      許可持有制式手槍部分，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經
      許可，持有手槍罪。
  二、按槍砲彈藥刀械管制條例就「持有」與「寄藏」槍砲分別設有處罰之規定。則
      單純之持有，固不包括寄藏，但寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身所為
      之持有，既係寄藏之當然結果，法律上自宜僅就寄藏行為為包括之評價，不應
      就持有予以論罪。是被告寄藏改造槍枝、子彈所為之持有行為，係寄藏之當然
      結果，不另就其持有行為予以論罪。公訴人以被告持有上開槍枝及子彈之行為
      予以論罪，尚有未洽。惟因基本社會事實同一，且觸犯同一法條，爰不為變更
      起訴法條，附此敘明。
  三、被告與甲○○就在甲○○背包內查獲之改造手槍部分，有犯意聯絡及行為分擔
      ，為共同正犯，惟基於前述參、二之理由，被告此部分之持有行為，不應另行
      論罪，併此敘明。又被告係受託寄藏改造之槍、彈後，再將其中之一把改造手
      槍交予甲○○，亦即被告係持有後，再與甲○○基於共同持有之意思交付甲○
      ○，甲○○主觀上應無為他人寄藏改造手槍之故意，應僅論以共同持有罪。公
      訴人認被告與甲○○係共同寄藏，尚有未洽。
  四、被告以一寄藏行為，同時觸犯寄藏改造手槍及改造子彈二罪，為想像競合犯，
      應從較重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄藏改造手槍
      罪處斷。
  五、被告所犯未經許可，寄藏改造手槍罪及未經許可持有制式手槍罪，構成要件不
      同，犯意各別，應分論併罰。公訴人以被告係同時受託寄藏三把手槍及子彈，
      認被告同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及第十一條第四項之罪，
      亦有未洽。
  六、被告所犯未經許可持有手槍罪部分，係對未發覺之罪自首接受裁判，並報繳其
      持有之手槍，應依法減輕其刑。
  七、被告前有事實欄所示之犯罪、科刑及執行情形，有被告全國前案紀錄表可按，
      其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，依法
      應加重其刑，與前述應依法減輕其刑部分，並應先加後減。
  八、審酌被告年輕識淺，其持有、寄藏槍枝、子彈之行為，嚴重危害社會安寧秩序
      ，且其犯後飾詞狡辯，不知悔改等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
      其應執行之刑及就所處罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
  九、扣案之仿ＦＮ廠一九一０型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管
      改造而成之改造手槍二支（槍枝管制編號：0000000000、0000
      000000）、巴西製制式九ｍｍ手槍一支（槍枝管制編號：000000
      0000）及玩具金屬外殼加裝直徑八ｍｍ土造鉛質彈頭改造而成之改造子彈
      九顆，係違禁物，均依法宣告沒收。其餘改造子彈五顆，因鑑定試射，已不具
      殺傷力，不另宣告沒收，另本件並未扣得彈匣，有本院刑事科借調贓證物品條
      及本院總務科贓物庫復片各一紙附卷可憑，被告亦從未提及彈匣之事，起訴書
      記載扣案含有彈匣云云，與事實不符，無從宣告沒收，亦併此敘明。
肆、原審判決應撤銷之理由﹕原審判決以被告罪證明確並據以論罪科刑，固非無見，
    然被告之持有制式手槍及寄藏改造槍、彈，係各別起意，應分論併罰，原審認被
    告係同時受託寄藏三把手槍及子彈，認被告同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項之罪，尚有未洽。又被告與甲○○
    共犯持有改造手槍一支。原審判決漏未論列，亦有未洽。被告上訴指其係被人栽
    贓，雖無理由，然原審判決有既有未當，自應由本院撤銷改判。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四項、第十二條
第四項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十五條、第五十一
條第五款、第七款、四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、現行法規所定貨幣
單位計算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       九       月        十六      日
                                臺灣高等法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  吳  啟  民
                                          法  官  蘇  隆  惠
                                          法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、
普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上
有期徒刑；處徒刑者，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍
砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
