【裁判字號】    92,上易,2098
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二０九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第一九０號，中華民國
九十二年五月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字
第八三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（
    如附件）
二、被告上訴意旨略稱本件被告先遭對方毆打，在爭執中，告訴人乙○○○自己滑倒
    ，黃萬居在搶伊雨傘時勾傷，伊有還手，亦係出於防衛云云。
三、惟查原審判決認定被告連續毆傷告訴人乙○○○、黃萬居二人成傷之事實，已於
    判決理由內詳述所依憑之證據及認定之理由，對被告所辯伊與乙○○○互為拉扯
    ，為防衛自己始推倒黃女，在金龍市場係因伊先遭毆打，始持雨傘去抵擋等語，
    如何不足採憑，亦詳予指駁。又被告所稱係出於正當防衛始造致對方成傷，如何
    不符合刑法正當防衛之要件，亦詳述其論據，經核其認事及取捨證據，均不違經
    驗法則及論理法則，自無違誤。則被告仍執陳詞就原審採證認事之職權行使，再
    徒爭議，並持以指摘原判決不當，自難認有理由。本件上訴，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
