【裁判字號】    92,附民,182
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決               九十二年度附民字第一八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
右被告等因妨害公務案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願提供擔保請准予宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○○係添誠交通有限公司（以下簡稱添誠公司）所僱用之大
    貨車司機，被告丙○○○為添誠公司之法定代理人。甲○○在民國八十七年五月
    二十七日下午一時三十分許，駕駛車號ＦＶ─九一三號曳引車，在基隆市○○○
    路二一三號前交叉口，因過失撞及原告之子周棟致死。原告以甲○○、添誠公司
    為相對人，向臺灣基隆地方法院民事庭聲請假扣押，經該院於八十七年六月十六
    日以八十七年度裁全字第二八０號裁定，准乙○○以四十萬元提供擔保後，就相
    對人財產在一百二十萬元範圍內予以假扣押。乙○○原告乃對車號ＨＨ─七五號
    曳引車斗及車號ＦＶ─九一三號曳引車頭予以假扣押，於八十七年六月十六日查
    封完畢，交由丙○○○保管。詎被告等將曳引車斗改換成不堪使用之生鏽車斗，
    充作原查封之車斗，而違背查封之效力，致使鑑價僅值四萬元，損害原告之債權
    ，爰求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有違背查封
    效力之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴妨害公務案件，業經本院判決諭知被告等無罪確定在案。依照
    上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十六      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
