【裁判字號】    92,聲再,354
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因背信等案件，對於本院九十一年度上訴字第二０六九號，中華民國九十
二年七月四日第二審確定判決（臺灣士林地方法院八十九年度訴字第四八九號、八十
九年度偵字第四六三五、五一一九、六五三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯足為受
    刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人意旨略以：其所以偽造土
    地買賣契約書，乃係作為要求他人入股之用，並非申請貸款所用，同案被告曾炳
    煌、林寶珠、吳初全均供述，聲請人向農會貸款時，未見到提出該契約書。又聲
    請人以汐止農會職員依比例參與投資，應係在貸得農會款項之後。按偽造價金一
    億捌仟玖佰零四萬七千元作為計算標準，若以買賣價六千一百四十三萬元計算，
    則與個人出資實際金額不符，由此可反證聲請人無以偽造之買賣契約作為貸款之
    用。自無與農會人員核貸放款者成立共犯，再偽簽林明賢之簽名及偽蓋印文，應
    係事證不符，既然掩蓋後影印，自不必再予偽造署押及盜蓋印文，爰依刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審。
二、本院確定判決指定：聲請人申請貸款時，原僅擔出所有權狀，並無其他資料，顏
    慶芳要求再補資料，聲請人方提出該偽造之土地買賣契約書，另同案被告李悌宏
    亦稱：伊批示本件貸款案，見過該土地買賣契約書等語；況上開偽造之土地買賣
    契約書確附於汐止農會有關本件貸款案卷之內。聲請人所述已與真實不符，而同
    案被告曾炳煌、林寶珠、吳初全之供述附和聲請人，顯難執有利聲請人之理由，
    從形式上觀察，本院判決並無違背法令之處。本院確定判決依憑聲請人於調查時
    之自白、證人林明賢之證詞及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認定聲請人
    確有偽造文書之犯行，一一指明所辯不足採，已詳述取捨證據之心證理由，核與
    證據法則無違，因此就出資額比例依據是否與本件土地買賣有關認定為無益之調
    查，並不違法。本件再審意旨所述各情原確定判決均有作取捨說明於此不再贅引
    述。聲請人所述核非所謂發現確實之新證據，既不能動搖原確定之判決，從刑式
    上觀察，毋須經調查，又不足以使受判決人獲有利之判決，再審核無理由。
三、據上論斷，本件非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實新證據之意義不符，自
    難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
