【裁判字號】    92,附民,183
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一八三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        新竹市.
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第九五七號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及事實上陳述如附件起訴狀影本所示。證據援用刑事訴訟之證據
    。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予
    駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
