【裁判字號】    92,上易,1736
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七三六號
    上 訴 人即
    自  訴  人    司法革新生命尊嚴維護協會
    代  表  人    乙○○
    被      告    甲○○  台灣高等法院法官
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度自更（一）字第二
四號，中華民國九十二年五月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀影本所示。
二、按得提起自訴者以犯罪被害人為限，但被害人無行為能力，或限制行為能力或死
    亡者，得由其法定代理人，直系血親或配偶為之；又不得提起自訴而提起者，法
    院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定
    有明文。
三、經查：司法革新生命尊嚴維護協會為經內政部核准之全國性社會團體，為法人團
    體，此有內政部九十一年五月二十一日台內社字第０九二００二０二０九五四號
    函附卷可稽，自得依法提起自訴。其次，依自訴人所述，被法院所禁止代理者，
    為乙○○及劉錦龍，除自訴人於原審自陳外（原審八十九年度自字第二三０號卷
    第一一一頁至一一二頁），亦有本院八十八年度家上更(一)字第十七號民事裁定影
    本在卷可稽（本院八十九年度自字二三０號卷第五頁），顯見乙○○係以個人身
    分接受劉素美之委任，為劉素美之代理人參與前開民事案件，而非以司法革命新
    生命尊嚴維護協會名義接受委任，則乙○○於開庭中縱有如自訴人所指之情形而
    遭法院禁止代理，受害人應為乙○○或劉錦龍，並非自訴人。自訴人既非被害人
    ，依法不得提起本件自訴。
四、原審法院以自訴人非本案之直接被害人，依法不得提起自訴，依刑事訴訟法第三
    百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理判決
    ，經核並無不合。本件上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
