【裁判字號】    92,重上,3
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十二年度重上字第三號
    上  訴  人  神通電腦股份有限公司
    法定代理人  苗豐強
    訴訟代理人  呂偉誠律師
                余信達律師
    被上  訴人  精業股份有限公司
    法定代理人  黃宗仁
    訴訟代理人  張世興律師
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣士林地方
法院九十一年度重訴字第一八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左（民國九十二
年九月二日言詞辯論終結）：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
(一)業者因劃分銷售區域，不能越區銷售，或不願與競爭者直接交易，故藉他人名義
    進行買賣（俗稱過水）。此種情形，通常由真正賣方委託人頭依正常方式買入貨
    物，再以人頭名義出賣給真正賣方所指定之買方。人頭除依正常作業方式開立發
    票外，祗向真正賣方收取手續費（本件為被上訴人賣給上訴人之價格，與上訴人
    賣給第三人之價格差額，約總價百分之三），故依慣例，人頭對真正賣方祗負出
    名及轉交貨物、代收貨款之責，買賣契約實存在於真正賣方與買方間，人頭對買
    方之債務不履行不負責任。
(二)馮希聖為被上訴人之業務處長，乃業務部門主管，負責銷售產品，於民國（下同
    ）九十年七月十二日致電上訴人之員工曹術生，要求以上訴人名義銷售貨物給訴
    外人國碁實業有限公司（以下簡稱國碁公司）及添晟科技企業有限公司（以下簡
    稱添晟公司），至交貨、安裝、驗收、付款等均由其負責，上訴人不需負買賣責
    任，經曹術生同意，並要求馮希聖在國碁、添晟公司之採購單註明「本案由精業
    公司負責交貨、安裝、驗收、付款事項」處簽名「精業．馮希聖．七、十二」。
    嗣上訴人第一次交貨時，馮希聖到場，之後馮希聖向國碁、添晟公司收取貨款支
    票（國碁公司提出發票日同年九月十五日，面額五百二十三萬九千零八十元支票
    ，添晟公司提出發票日同年九月五日，面額一百八十六萬一千八百六十元、四十
    六萬五千四百六十元之支票），分別於同年七月十九日、八月二十八日交給曹術
    生、並在支票退票後，由馮希聖代為處理添晟公司部分貨款，其後添晟公司付款
    而註銷退票，均在履行上開約定。故兩造雖有系爭買賣行為，但隱藏上開間接（
    隱名）代理之委任關係或借牌關係，及被上訴人與國碁、添晟公司間之買賣關係
    （民法第八十七條第二項）。
(三)馮希聖以類似手法，要求訴外人碩良科技股份有限公司（以下簡稱碩良公司）間
    接代理銷售被上訴人之產品給快馹電訊股份有限公司、國碁公司，所收貨款票據
    均退票，但碩良公司已交付貨款票據給被上訴人，故碩良公司起訴確認與被上訴
    人間之貨款債權不存在，由原法院九十年度訴字第六四二三號受理。
(四)馮希聖之證言不實，說明如後：
１、國碁、添晟公司傳真給上訴人之訂單均經馮希聖代表被上訴人簽名，雖馮希聖聲
    稱「簽名的目的係為確認訂購單的數量及金額」，但上訴人與國碁、添晟公司間
    之採購單何須其簽名確認？若馮希聖介紹業務給曹術生，其何必簽名？且簽名為
    慎重之承諾表示，馮希聖在訂單上簽名，祗有加註記相關之文字，始有必要。而
    馮希聖簽名處與曹術生註記之文字最接近，兩張訂單記載位置相仿、極自然，無
    零亂不調和之感覺，實不可能先由馮希聖簽名再由曹術生註記。馮希聖如簽名確
    認訂購單數量、金額，應在兩造間之訂購單簽名，而非在國碁、添晟公司之訂單
    上簽名。
２、依交易常理及慣例，公司出具訂購單或類似文件，應簽章以示權益。然被上訴人
    未在原審卷第三十五、三十六頁報價單蓋章，下方反倒有上訴人業務部用章，豈
    不奇怪。且馮希聖證稱由被上訴人傳真給上訴人，上訴人再回傳，為何未顯示傳
    真號碼。又上訴人如已回傳上開報價單，何需重複出具原審卷第三十五、三十六
    頁之訂購單？況上開報價單與被上訴人慣用報價單之格式不同，卻與國碁、添晟
    公司給上訴人之訂貨單格式如出一撤，不免產生合理之懷疑。
３、曹術生證明馮希聖親至現場負責交貨、收款及處理退票事宜，若非國碁、添晟公
    司與其有合作夥伴關係，何以致之。
(五)如鈞院認上訴人與國碁、添晟公司間有買賣關係，惟按間接代理，指「間接代理
    人基於其與本人間內部之法律關係，以自己名義，為本人之計算，而為法律行為
    」。查上訴人雖出具訂購單、採購單，但真正希望完成買賣行為者為被上訴人與
    國碁、添晟兩家公司，是上訴人乃應被上訴人職員馮希聖請託借牌，以上訴人名
    義，為被上訴人計算，而與國碁、添晟公司為買賣行為，上訴人僅立於被上訴人
    之代理人地位，該買賣行為之法律效果當然及於被上訴人。
(六)行紀為間接代理或隱名代理之一種類型，但非同一。按民法第五百七十九條但書
    明定：「但契約另有訂定或另有習慣者，不在此限」。兩造合意交易中所有交付
    、安裝、驗收、付款等責任由被上訴人負責，誠屬符合一般商業習慣之約定，屬
    上開規定所謂例外情形。
三、證據：
(一)援用於原審提出之訂購單、採購單、起訴狀、準備書狀、答辯狀、言詞辯論筆錄
    等影本。並聲明證人曹術生，及聲請調閱原法院九十年度訴字第六四二三號民事
    卷宗。
(二)於本院提出國碁、添晟公司變更登記表。並聲明證人曹術生。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
(一)被上訴人於九十年七月五日傳真報價單予上訴人（九十二年一月二十九日改稱非
    傳真，而係其他往來方式），經上訴人確認，兩造成立買賣契約。嗣上訴人於同
    月間向被上訴人下單購買IBM筆記型電腦、COMPAQ掌上型電腦等產品二批，應付
    價金各為五百零八萬一千九百零八元、二百二十五萬七千五百零五元，合計七百
    三十三萬九千四百一十三元，約定付款條件為當月結六十天（由上訴人之採購工
    程師胡翠芳在訂購單載明「月結六十天」）（九十二年一月二十九日改稱九十年
    七月五日報價單僅記載貨品數量、價錢、付款條件，屬民法第一百五十四條第二
    項之「價目表之寄送」，為要約引誘。同年七月十二日上訴人出具訂購單，屬要
    約，經被上訴人承諾）。被上訴人依約交付貨物，向上訴人催討貨款，上訴人拒
    不付款，爰依民法第三百四十五條第二項及第三百六十七條規定，請求上訴人給
    付上開價金，及自支付命令送達翌日（九十一年一月十九日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
(二)否認上訴人提出之訂購單、採購單為真正。又被上訴人為上巿公司，有關報價、
    訂貨、審查、決行、出貨、簽收等作業有一定流程、負責人員及機制，非任何人
    可以專擅。業務處長馮希聖僅係業務部門之一小單位人員，無權決定售價、報價
    及簽約等事項，其上級為協理、副總、總經理，其僅有接單建議權，必須經過上
    級二位主管同意才能夠接單。上訴人為電腦業界知名公司，與被上訴人往來多年
    ，就上開事實知之甚詳，豈可能僅憑一、二人之約定，甘願充作人頭公司？
(三)馮希聖於原法院九十年度訴字第六四二三號事件，否認要求碩良公司為人頭，而
    係其告知碩良公司商機，代為聯繫碩良公司與買方之取貨事宜，及應碩良公司之
    託代催貨款。況且該事件與本件毫不相干。
(四)證人曹術生係上訴人之職員，經手系爭電腦產品之買賣與轉售，對於本件有利害
    關係，其惟恐上訴人追究其責任，其立場顯已偏頗，證詞不足採。再查，馮希聖
    於八十年底至八十三年底任職上訴人公司，辭職後隨即於八十四年一月間至被上
    訴人公司任職，曹術生則於八十三年間受雇上訴人，故曹術生稱馮希聖大約在八
    十五年到八十六年中間離職轉任被上訴人處，並非事實，足見其證詞虛偽度甚高
    。又馮希聖證稱與上訴人之員工郭啟聖較熟，豈有捨郭啟聖，而主動找未曾有交
    易經驗之曹術生幫忙以上訴人名義出售給國碁、添晟公司，故曹術生稱：「馮希
    聖說希望我幫忙用上訴人名義出售給國碁、添晟」，顯違經驗法則。況揆諸常理
    ，重要之保證事項或特別約定應由馮希聖另立切結書或保證書，且應由馮希聖自
    行書寫，豈有在訂購單或採購單空白處書寫之理？證人曹術生為業務人員，有多
    年工作經歷，豈有不知？上訴人之內部控管豈有如此草率之理？再查，證人馮希
    聖證明簽名時無註記，且各該註記與馮希聖之簽名非緊密銜接，顯非同時為之，
    而是事後加註。又此外上訴人之訂購單係由其之採購工程師胡翠芳發出，因付款
    方法有誤，經被上訴人退回，胡翠芳以手寫更正並簽名，顯然不知有上開所謂註
    記文字，可證註記為事後添加。
(五)按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，不問當事人果為實際受益與否，
    參見最高法院十七年上字第九０六號判例。查兩造間達成買賣契約之合意，且被
    上訴人交貨完畢，上訴人自應給付價款。至上訴人與國碁、添晟公司另成立買賣
    契約，並收取貨款支票，與被上訴人無涉。
(六)按間接代理，指以自己名義為他人之計算而為法律行為，行紀為其典型。上訴人
    抗辯馮希聖藉用其名義出售貨物予國碁、添晟公司，與「間接代理」，受任人應
    為委任人計算之法律要件不符。再上訴人未舉證證明兩造合意成立行紀契約。況
    依民法第五百七十九條規定：「行紀人為委託人之計算所訂立之契約，其契約之
    他方當事人不履行債務時，對於委託人應由行紀人付直接履行契約之義務」，上
    訴人仍應支付系爭貨款給被上訴人。
(七)「隱名代理」指未明示本人名義，由其他情形推知有此情形，而為相對人明知或
    可得而知之代理。查上訴人未舉證其出售貨物予國碁、添晟公司時，雖未明示被
    上訴人之名義，仍可由一定事實，推知屬被上訴人出售貨物予國碁、添晟公司，
    或國碁、添晟公司明知或可得而知系爭貨物乃被上訴人出售，上訴人僅為隱名代
    理人等事項。況上訴人係向被上訴人訂購貨物，再出售國碁、添晟公司及收受貨
    款支票，顯見上訴人非隱名代理人。
(八)依最高法院五十一年台上字第二一五號判例、五十四年台上字第三二七六號判決
    ，上訴人主張兩造間通謀隱藏他項法律關係，應由上訴人證明被上訴人知悉上訴
    人之真意而借牌，上訴人無買賣真意等事實。
(九)被上訴人有內部控管，會評估交易對象的債信，而限制交易金額。馮希聖接單，
    須回報被上訴人，由被上訴人決定是否接受。添晟、國碁公司曾與被上訴人交易
    ，但數額沒有系爭買賣大，且添晟公司提供定存單給被上訴人擔保貨款。
(十)馮希聖證明因貨品短缺，始至上訴人處與曹術生清點短缺貨品，以便補送，並非
    馮希聖要求出貨到上訴人處，再由其通知添晟、國碁公司收貨。況且被上訴人之
    出庫單顯示嗣後補送貨品五、六次，其中四次由曹術生簽收，可曹術生收貨後，
    交給國碁、添晟公司。
三、證據：
(一)援用於原審提出之訂購單、統一發票、報價單、出貨單、存證信函、授權辦法、
    答辯狀、採購單、出庫單、客戶送貨單、言詞辯論筆錄、原法院九十年度訴字第
    六四二三號民事判決書等影本。並聲明證人馮希聖。
(二)於本院提出被上訴人變更登記表、出庫單。並聲明證人馮希聖。
    理      由
一、被上訴人主張：上訴人於九十年七月十二日向伊下單購買IBM筆記型電腦、COMP-
    AQ掌上型電腦等產品二批，價金各為五百零八萬一千九百零八元、二百二十五萬
    七千五百零五元，合計七百三十三萬九千四百一十三元，約定付款條件為月結六
    十天，伊已依約於當月交付貨物，但上訴人拒不付款等語，業據被上訴人提出訂
    購單、統一發票、出貨單、存證信函為證（原審卷第九至十二、三十九至四十二
    、四十五頁），並為上訴人所不爭執，堪信為真正。
二、被上訴人主張：兩造間成立買賣契約，依民法第三百四十五條第二項、第三百六
    十七條規定，求為命上訴人給付上開價金，及自九十一年一月十九日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之遲延利息等語。上訴人則以：兩造通謀虛為成立買賣
    契約，隱藏由伊間接或隱名代理被上訴人出售上開產品給國碁、添晟公司，故伊
    對被上訴人不負給付價金之義務等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又請求履行債務之訴，應先由原告就其主張此項事實，負
    舉證之責任，原告證明其為真實後，被告於其抗辯事實，即應負證明之責任，此
    為舉證責任分擔之原則，最高法院四十三年台上字第三七七號判例意旨可資參照
    。本件被上訴人已證明兩造間約定被上訴人移轉財產權於上訴人，上訴人支付價
    金，且被上訴人已照約定履行之事實，則被上訴人主張上訴人負有系爭價金債務
    ，應認已盡舉證責任。上訴人就上開抗辯事實，即負有證明之責。
四、上訴人抗辯：伊將上開產品轉售國碁、添晟公司，價金依序為五百二十三萬九千
    零八十元、二百三十二萬七千三百二十五元，有上訴人提出之訂購單、國碁、添
    晟公司之變更登記表可稽（原審卷第五十二、五十三、本院卷一０八至一一０頁
    ）。又上訴人抗辯兩造通謀虛成立買賣契約，隱藏間接或隱名代理關係乙節如屬
    實，依常情言，上訴人為免發生本件紛爭，應於訂購單載明可資辨別其無庸負價
    金債務之文句。但被上訴人主張上訴人原於訂購單記載「收到客戶貨款後付現」
    ，被上訴人拒絕接受，上訴人之採購工程師胡翠芳即更改付款條件為「月結六十
    天」等語，有上開訂購單為憑，並為上訴人所不爭執，堪信為真正。可見上訴人
    有負擔價金債務之表示，被上訴人亦明示無論上訴人之客戶是否給付價金給上訴
    人，上訴人仍應於一定期限內給付價金給付被上訴人，顯與上訴人所持抗辯矛盾
    。
五、上訴人雖抗辯：電腦業者（甲方）因劃分銷售區域，或不願與競爭者（丙方）直
    接交易，而藉他人（乙方）名義進行買賣（俗稱過水），乙方向甲方收取手續費
    ，負責出賣甲方之產品給丙方及收取貨款後轉交甲方，但對甲方不負價金債務等
    語。但查，證人曹術生證稱：「馮希聖當時找我幫忙，說該二公司（國碁、添晟
    公司）在被上訴人處有交易限額的問題，因為這二位客戶要訂購滿大量的貨物，
    請我幫忙出一些貨，然後他的客戶就可以比較快取到貨」。證人馮希聖證稱：「
    這二家公司在被上訴人處有交易的限額，多少我不清楚。我認為我直接從添晟接
    單，被上訴人可能同意，國碁我不清楚，因為國碁之前也是向別人下訂單，別人
    再跟我拿貨」。另被上訴人主張：伊有內部控管，會評估交易對象的債信，而限
    制交易金額，添晟、國碁公司曾與伊交易，但數額沒有系爭買賣大，且添晟公司
    以定存單擔保貨款等語，為上訴人所不爭執。可見被上訴人毫無因為銷售區域限
    制，或礙於與國碁、添晟公司間之競爭關係，不能直接出售產品給國碁、添晟公
    司，始委由上訴人出名完成買賣之情形。反而國碁、添晟公司向被上訴人要約買
    受產品，被上訴人可能評估其債信不足，而拒絕出售或要求提供相當擔保，被上
    訴人自不可能與上訴人約定採用上開交易模式，減損本身可得之利潤外，並承擔
    國碁、添晟公司無法給付價金之風險，上訴人此部分抗辯顯乏依據。
六、上訴人抗辯：馮希聖為被上訴人之業務處長，於九十年七月十二日應伊之業務員
    曹術生要求，在國碁、添晟公司之採購單代理被上訴人簽名表示「本案由精業公
    司負責交貨、安裝、驗收、付款事項」，其後馮希聖於伊第一次交貨給國碁、添
    晟公司時到場，並向該二公司收取貨款支票，轉交曹術生、再於支票退票後，代
    為向添晟公司催討，經添晟公司付款而註銷退票等語，業據上訴人提出該二公司
    之訂購單為憑（原審卷第五十二、五十三頁）。核與證人曹術生證稱：「上開文
    字是我所記載，我先記載後拿到馮希聖的公司樓下當場經其確認後，再由馮希聖
    簽名。因為案子是馮希聖介紹過來的，客戶方我們不熟，所以我們就跟馮希聖說
    ，請他負責一切的交貨、安裝、付款及收款的事情，我們才接這個訂單，而馮希
    聖同意，所以我們才請馮希聖在上面簽字。」「（國碁、添晟公司有無和你聯繫
    訂購事宜？）沒有。．．這兩批貨物都是由添晟公司來收，國碁從頭到尾都未出
    面，第一次交貨的時候，馮希聖有到場，後來的出貨馮希聖就未再出面。．．我
    們有收到這兩家公司的貨款，均係用支票付款，但該二支票均係透過馮希聖拿給
    我本人，我再入公司帳。馮希聖係在七月中先將國碁的票先給我，在八月左右，
    他再把添晟的票給我．．後來國碁及添晟的票均跳票，但馮希聖打電話給我們說
    添晟的票他會處理，所以添晟的貨款後來有處理，但國碁跳票，馮希聖告知我們
    他無法處理」（原審卷第一二四、一二五、一二六頁）、「馮希聖叫該二公司傳
    訂單給我，（提示上開訂購單）就是這二張．．（數量、價格是何人去談？）是
    馮希聖，我沒有直接與該二公司的人接觸．．還沒有經過馮希聖簽名，然後我就
    在訂單上寫好負責事項，拿這二張訂單去找馮希聖，要求馮希聖簽名，馮希聖就
    在上面簽名。我把訂單交給主管看過，依照公司流程向被上訴人下單．．國碁、
    添晟二家票都是馮希聖交給我的，當時馮希聖要求出貨到上訴人公司，再由馮希
    聖通知該二家公司到上訴人公司來收貨。馮希聖第一、二次交貨希望我在場，我
    只看到添晟的人員來領貨，我有針對這件事情問過馮希聖，他說他會處理。當時
    他也有到現場。貨只是送到上訴人公司的停車區，沒有進倉，貨車一到，馮希聖
    就通知添晟公司來領走。這樣出貨方式並非上訴人正常的方式，所以我有問過馮
    希聖有沒有問題，他說一切他處理，後來我就沒有再管出貨的事情。後來二家公
    司的票是馮希聖直接交給我的，我回報給會計。後來退票我有打電話通知馮希聖
    ，請他務必處理這問題，當時我已經離職了，我有告訴馮希聖說要他協助處理這
    案子，後來添晟部分他有協助收回貨款」（本院卷第七十七、七十八頁）相符。
    證人馮希聖雖證稱：「我簽名的目的係為確認訂購單的數量及金額。簽名時無其
    他文字於其上」（原審卷第一二二頁）。但國碁、添晟公司於訂購單載明產品數
    量後下單給上訴人，上訴人一目瞭然，無庸透過馮希聖確認，且馮希聖如未介入
    上訴人與國碁、添晟公司約定之買賣條件，何需於渠等之訂購單簽名？況馮希聖
    坦承：「出貨那天因為數量有短缺，我有過去交貨地點，是到上訴人的辦公大樓
    ，去跟他說哪些短缺，我直接交給曹術生，後來國碁、添晟有人來，他們直接點
    交後拿走．．跟我談接單的是添晟宋振治、國碁是樂謹。公司交貨款所開的支票
    ，國碁部分是曹術生請我去拿．．後來添晟有退票的事之後，曹術生請我幫忙詢
    問，我打給宋振治，他說第二天會補交，後來錢就補進去了。國碁跳票後，上訴
    人的財務打給我，我問樂謹，樂謹說他會直接跟上訴人談。」（本院卷第一０三
    頁），可見馮希聖確曾處理上訴人與國碁、添晟間之交貨、付款事宜，其否認簽
    名確認曹術生所寫文字，顯不足採，堪信上訴人此部分抗辯為可採。
七、被上訴人主張：馮希聖無權代理伊簽訂契約，只有接單建議權，必須經過上級二
    位主管同意才能夠接單等語，經被上訴人提出授權辦法為憑（原審卷第九十二至
    九十四頁）。核與證人馮希聖證稱：「我的上級是事業部主管，是一位協理，再
    上去是副總、總經理。我有接單的建議權，必需再經過上級二位主管同意才能夠
    接單」相符（本院卷第一０二頁）。上訴人復未舉證證明馮希聖有權代理被上訴
    人承諾契約條件，自難遽認馮希聖之承諾行為，效力及於被上訴人。
八、按解釋當事人所立書據之真意，除應就其所用文字之文義及理論詳為推求外，併
    應以立據當時之事實及其他一切證據資料為判斷標準。又按所謂隱名代理，指代
    理人為法律行為時，未以本人名義為之，但有為本人的意思，且此項意思為相對
    人所明知或可得而知，代理人與相對人所為法律行為，仍依代理之法理，使其效
    力及於本人。所謂間接代理，指間接代理人基於其與本人間內部之法律關係，以
    自己名義，為本人之計算，而與相對人為法律行為，本人與相對人間不發生法律
    關係，僅間接代理負有將其法律效力移轉於本人之義務。查系爭「本案由精業公
    司負責交貨、安裝、驗收、付款事項」文字記載於上訴人與國碁、添晟公司間之
    採購單，而被上訴人本於兩造間之買賣契約，本負有交貨、安裝、驗收義務，無
    需於兩造間之訂購單外再以文字表明，故上開文字係用以規範上訴人與國碁、添
    晟公司間之權利義務關係，亦即上訴人將其對國碁、添晟公司所負交貨、安裝、
    驗收義務委由被上訴人代為履行，及由被上訴人代為向國碁、添晟公司收取貨款
    。證人曹術生亦證稱：「馮希聖也保證這些事情他會處理。當時沒有考慮到國碁
    、添晟如果發生倒帳問題，兩造要如何處理．．我們沒有考慮會出問題」（本院
    卷第七十八頁），可見其二人未談及由被上訴人承擔國碁、添晟公司不履行債務
    之風險。再斟酌上開書據作成後，兩造仍約定上訴人應於一定期間內支付價金給
    被上訴人，未約定由上訴人自國碁、添晟公司取得價金後轉交被上訴人，或以國
    碁、添晟公司支付價金為上訴人給付系爭價金之停止條件。國碁、添晟公司之支
    票退票時，上訴人亦以出賣人身分向該二公司追討價金，而非置身事外，由被上
    訴人本於上開書據直接請求國碁、添晟公司履行價金給付義務。且上訴人取得添
    晟公司之價金後，未轉交被上訴人。可見兩造間未有由上訴人隱名代理或間接代
    理被上訴人出賣產品給國碁、添晟公司之意思表示合致，馮希聖也只代理被上訴
    人表示代為處理上訴人與國碁、添晟公司間之交貨、安裝、驗收、付款事項，未
    曾代理被上訴人承諾於國碁、添晟公司履行價金給付義務前，被上訴人不得請求
    上訴人給付系爭價金。
九、按表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示，不因之
    無效，但其情形為相對人所明知者，不在此限，民法第八十六條定有明文。經查
    ，系爭「本案由精業公司負責交貨、安裝、驗收、付款事項」文字記載於上訴人
    與國碁、添晟公司間之採購單，嗣後上訴人之採購人員向被上訴人下單時，未記
    載該文字，證人曹術生亦證稱：「上訴人向被上訴人所下訂單是由另外一個部門
    下單，所以我沒有看過」（本院卷第七十七頁）。可見上訴人抗辯其真意為隱名
    或間接代理被上訴人出售產品給國碁、添晟公司，無欲為兩造間表見成立之買賣
    契約所拘束乙節，縱然屬實，上訴人對被上訴人為買受之意思表示時，既未同時
    表明上開真意，復未證明為被上訴人所明知，其抗辯不負買受人之責任，顯然無
    稽。
十、上訴人抗辯：馮希聖以類似手法，要求碩良公司間接代理銷售被上訴人之產品給
    快馹電訊股份有限公司、國碁公司，所收貨款票據均退票，但碩良公司已交付貨
    款票據給被上訴人，故碩良公司起訴確認與被上訴人間之貨款債權不存在等語，
    雖提出起訴狀為憑（原審卷第五十四至七十六頁）。惟查，契約內容應就當事人
    之意思決之，豈能以一方當事人與第三人間成立之契約，解釋當事人訂約之真意
    。且上開事件業經原法院九十年度訴字第六四二三號判決碩良公司敗訴，有被上
    訴人提出判決書可稽（原審卷第二八０頁），碩良公司主張之事實已被否定，何
    能佐證本案存在類似情節。
十一、綜上所述，被上訴人本於買賣契約，請求上訴人給付七百三十三萬九千四百一十
    三元，及自九十一年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息
    ，為有理由，應予准許。原審判命上訴人給付，並依據兩造之聲請，定相當擔保
    ，宣告准、免假執行，其理由雖屬不當，但結果並無二致，仍應維持。上訴意旨
    求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
十二、兩造其餘攻擊、防禦方法及提出之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
十三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          書記官吳美貞附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
