【裁判字號】    92,抗,3217
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二一七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與美商花旗銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年七
月二十八日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第三三○七七號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發之本票乙紙，發票日民國八十七年三月三日
    ，付款地為臺北市，面額新台幣四百萬元，利息按年息百分之九．九九計算，免
    除作成拒絕證書，到期日民國九十二年五月三十一日，詎屆期經提示未獲付款，
    依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，業據提出本票影本乙紙為
    證據（見原法院卷第六頁），原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：伊與相對人因有借貸契約而簽發本票乙紙，伊未得暇前往更換借
    貸契約，且相對人未曾向伊提示系爭本票，為此求予廢棄原裁定云云。查：抗告
    人主張與相對人有借貸契約之爭執，縱所稱屬實，亦係實體法上爭執，應由抗告
    人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行
    之裁定；又抗告人主張相對人未為本票提示之行為，然本票既載明免除作成拒絕
    證書，則執票人聲請裁定准予強制執行時，自毋庸提出已為付款提示之證據，抗
    告人如主張相對人未為提示，依票據法第一百二十四條準用同法第九十五條但書
    之規定，應由其負舉證之責（最高法院八十八台抗二二號參照），惟抗告人並未
    舉證以實其說，所稱自不可採。依上開說明，原裁定准許系爭本票之強制執行，
    經核並無不合。抗告意旨猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予
    駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
