【裁判字號】    92,上重訴,6
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度上重訴字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上 訴人 即
    被 告 配偶  乙○○
右上訴人因被告擄人勒贖等案件，不服本院九十二年度上重訴字第六號中華民國九十
二年八月十五日就對於公務員依法執行職務時，當場侮辱及對於公務員依法執行職務
時，施強暴部分之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款有明文規定。本件被告涉犯刑法第
一百四十條第一項對於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪，及刑法第一百三十五條
第一項，對於公務員依法執行職務時，施強暴罪，經核屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款規定之罪，該二罪經本院判決，依法自不得提起上訴，上訴人對之提起上訴，
自屬法律上不應准許，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定駁回之。
中    華    民    國    九十二    年       九       月     十    六     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       九       月     十    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
