【裁判字號】    92,抗,3171
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一七一號
  再  抗  告  人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十一日
臺灣桃園地方法院九十二年度票字第三○三九號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之。修正前民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四
    百九十條第二項定有明文。
二、本件裁定於九十二年七月三日送達於再抗告人，有卷附送達證書可稽（原法院卷
    第一一頁）。抗告期間自送達翌日起，並扣除在途期間一天，至九十二年同月十
    四日已告屆滿，再抗告人遲至九十二年七月十五日始提起抗告，有原法院收狀戳
    足憑，已逾抗告期間，依上說明，原法院駁回其抗告，並無不合。雖再抗告人指
    稱其業於九十二年七月十四日將抗告狀投郵寄至原法院，尚未逾抗告期間，並提
    出限時掛號函件執據一紙為證，然民事訴訟法第四百八十八條第一項規定：「提
    起抗告，應向為裁定之原法院或原審判長所屬法院，提出抗告狀為之。」，係採
    訴狀送達主義，系爭抗告狀既未能於前開不變期間內送達於法院，縱抗告人所稱
    屬實，亦不符前開規定。是再抗告意旨請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
