【裁判字號】    92,上易,1995
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九九五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第一七五號，中
華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一
年度偵字第六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、本件公訴人認被告乙○○涉有上開竊盜犯行，係以上開事實已經被告於警局訊問
    時及檢察官偵查中供承不諱，並經被害人己○○、丁○○、戊○○、甲○○及丙
    ○○等指訴在卷，並有照片七張、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料、失竊證
    明單及尋獲通報單，為其論據。被告乙○○經合法傳喚無正當之理由未到庭，惟
    其於本院訊問時，堅詞否認有公訴人所指之前述竊盜犯行，辯稱：車子不是我偷
    的，ＪＯＶ─１１６號的機車我從未看過，而ＨＳＷ─９５７號之機車是警察帶
    我到各處照相的，而且我也不是自行投案的，當天是警察強押我的，當天我毒癮
    發作，警察說只要將案子交一交就可以回去了，而且說到地檢署只要承認就可以
    交保回去，是在這種情形下才承認的等語。
三、經查：
（一）被害人己○○、丁○○，固分別於警訊中指稱，他們分別持有使用之機車於附
      表所示之時地失竊等語，然被害人二人亦指稱與被告並不相識，且二人之警訊
      筆錄，並無敘及或有任何資料，足資證明被告乙○○有何參與竊取前開機車之
      犯行；而贓物認領保管收據、照片、車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料、失
      竊證明單及尋獲通報單，亦僅能證明，上開機車為被害人等所失竊之物並經發
      還被害人而已，而無足證明上開機車係被告所竊取的，合先敘明。
（二）又起訴書附表編號一、三部分：被告於警訊及檢察官偵查中雖經自白係竊取而
      來的，然此部分被告並不記得車號，亦無相關之被害人報案紀錄，事後亦未尋
      獲機車，是此部分之證據，僅有被告之自白，並無其他證據可供佐證，是僅憑
      被告之自白尚無法得出其所供是否與事實相符，此部分尚無從證實被告確有竊
      盜之犯行。
（三）再者，被告乙○○雖於警局訊問時及檢察官偵查中自白有竊取附表編號五、九
      之機車犯行等情。然查：
    １、起訴書及警察局之刑事案件報告書均記載被告係於九十年十二月二十四日十
        八時三十分許，自知犯行已遭警方鎖定而難逃法網，遂自行前往新竹市警察
        局第一分局投案等等，倘被告乙○○當天確係自行投案，衡情，被告應會立
        即主動陳述自己犯罪之事實，且由警察立即製作筆錄以交待完整之案情才是
        ，豈有於到案後卻表示不願意接受調查之理（見偵查卷第六頁背面），顯然
        有悖於常理，而與經驗法則有違。是公訴人認被告係自行投案等情，已有疑
        問？
    ２、被告在尚未自白犯罪之前，員警當不知被告所犯之案件，亦不知何人為被害
        人，然依警訊筆錄記載被告係經警逮捕後約十七小時之第二天，即九十年十
        二月二十五日中午十一時許，始自白犯罪事實，製作筆錄。警方至此，始能
        依據被告陳述傳訊被害人到案指認。然附表編號二、四、八之被害人戊○○
        、甲○○及丙○○指認被告之筆錄時間，分別為九十年十二月二十四日十六
        時、九十年十二月二十四日二十時十五分及九十年十二月二十四日十九時四
        十分（見偵查卷第十一頁、第十四頁及第十六頁），竟早在被告自白犯罪事
        實之前，即已製作並指認被告完畢。是被告上開自白，難認與事實相符，依
        法不得作為被告犯罪之證據。退步言之，或縱認被告確係於九十年十二月二
        十四日十八時三十分許，自行至警察局投案並口頭交待案情，則其於該時間
        之前，自不可能出現於警局。然被害人戊○○之指認筆錄竟記載為九十年十
        二月二十四日十六時，訊問完畢時間為同日十六時二十分許（見偵查卷第十
        一頁及背面），此時被告未經到案而不在警局，則被害人如何能指認被告？
        倘被告於被害人戊○○指認時即已在警局內，則公訴人所認為之被告係於同
        日十八時三十分許，始到警局自行投案之認定，即相互齟齬，容有疑義。又
        原審法院傳訊證人即警員徐坤榮，其就如何查獲被告乙節，亦證稱是小隊長
        根據線民的線索去帶被告回來的等語屬實（見原審卷第二百四十五頁），亦
        與被告係自行投案等情有所不符，是可知本件被告究係自行至警局投案，抑
        或係警方以其他方式使被告到警局，殊有疑問？綜上，可知被告前開自白確
        有諸多可疑之處，自無從作為被告犯罪之證據。
    ３、另編號五部分，被害人己○○係於九十年十二月八日十四時許，在附表所示
        之地點遭竊，然被害人之前開機車已於同月十六日即已尋獲等情，除據被害
        人於警局訊問時指訴屬實外，並有車輛尋獲通報單一紙在卷可證（見偵查宗
        卷第二十四頁），而被害人己○○於原審訊問時亦指稱機車係於事後（應係
        九十年十二月二十四日或二十五日）警方要其將車騎至警局供警察拍照所用
        ，偵查卷之照片係事後警方要求騎到警局後補拍攝，而非查獲時所拍攝等語
        明確（見原審卷第一百七十八頁以下），且其於偵查中亦陳稱與被告並不相
        識，而被害人亦不知道是誰偷他的車。是此，警方所提供之證據，有明顯瑕
        疵，自無從證明被害人己○○所失竊之機車係被告所竊。
    ４、至於編號九部分，被告雖於警訊及偵查中自白犯罪，然徵諸上開１、２及３
        之說明，被告之自白已有瑕疵，已難採信。再者，證人即當天參與製作被告
        筆錄之警員徐坤榮於原審訊問時雖證稱：該機車係被告帶我們到南大路所查
        獲的等語（見原審卷第二百四十五頁），然已為被告於原審訊問時否認在卷
        ，並陳稱是警察帶我到各處照相，並不是我帶警察去查獲的等語，而被害人
        丁○○亦只指訴機車遭失竊，並經警方通知後始領回該車，但並無法證明該
        機車確係被告所偷，從而被告上開自白既有諸多可疑之處，自難予以採信。
五、綜上所述，被告於警訊及偵查中雖經自白竊盜犯罪，然經細繹被告自白之時間、
    到案後之供述、被害人指認之時間、及所述之情節等，經綜合勾稽後，被告之自
    白尚與事實不相符合，自失其證據之證明力。此外，復查尚無其他積極證據，足
    資證明被告有公訴人所指之犯行，自屬不能證明被告犯罪。原審為無罪之諭知，
    經核並無不合，公訴人上訴仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。另
    被告經合法傳喚無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  韻  雅
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
