【裁判字號】    91,上易,964
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    確認買賣契約不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上易字第九六四號
    上  訴  人  利合實業有限公司
    法定代理人  莊錦祝
    訴訟代理人  李振生律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間確認買賣契約不存在等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日
本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。此項數額，司法院得因情勢需要，
以命令減至新台幣五十萬元，或增至一百五十萬元，同條第三項定有明文。茲依司法
院（九一）院台廳民一字第○三○七五號函：已將民事訴訟法第四百六十六條第一項
所定上訴三審之利益額數，提高為新台幣一百五十萬元，並訂於中華民國九十一年二
月八日起實施。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同
法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人因上訴所得受之利
益未逾新台幣一百五十萬元，自在不得上訴之列。爰依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
