【裁判字號】    92,抗,3229
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二二九號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與丙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月八日臺灣新竹地方
法院九十二年度票字第一二三五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理    由
一、本件相對人丙○○主張：伊執有抗告人共同簽發，如原裁定所示之本票一紙，並
    免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款等情，依票據法第一百二十三條聲請裁
    定許可強制執行，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨
    略以：系爭本票係伊簽發予訴外人鄭梅珍之購地價金尾款之保證票，已與鄭梅珍
    言明不得聲請強制執行，鄭梅珍與相對人串謀，由相對人提出，自屬違法，且鄭
    梅珍詐騙伊購買土地，尚在刑事審理中等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭
    執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為
    許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十九條第一項、第八十五條第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
