【裁判字號】    92,附民上,124
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一二四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                先驅營造有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人詐欺等案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年七月
十六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第二三○號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴之聲明及事實上之陳述如附件所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告等被訴詐欺等案，業已諭知不受理在案，依刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據自訴人提起上訴，
    本院就刑事部分仍維持第一審不受理之判決，駁回其上訴在案（九十二年度上訴
    字第三○九八號），則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
