【裁判字號】    92,上訴,2612
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上訴字第二六一二號
    上  訴  人
    即  被  告  黃○○
                午○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人等因搶奪等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第一一二二號，中
華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年
度偵字第二五六四七號、九十一年度偵字第一六二三五號、第一八二九四號；併辦案
號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一三四九０號、第一四八二八號、台
灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二三一八七號、九十二年度偵字第一六六五
六號、台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第一０六００號、台灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第一０五六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
黃○○共同以搶奪他人之動產為常業，處有期徒刑陸年陸月，並應於刑之執行完畢或
赦免後令入勞動場所，強制工作年。扣案之機車鑰匙支、Ｇ○○汽車駕駛執照上
變造之部分即黃○○之照片壹張、如附表偽造署押欄所示偽造之署押，均沒收。
午○○共同以搶奪他人之動產為常業，處有期徒刑年，並應於刑之執行完畢或赦免
後令入勞動場所，強制工作貳年。
    事  實
一、黃○○與午○○、莊宏裕（另案由檢察官偵辦）及綽號「阿寶」之姓名年籍不詳
    之成年男子間，基於概括之犯意，或一人或二人分別以單獨之犯意，或各基於共
    同之犯意，意圖為自己不法之所有，騎乘機車行搶路人，將所搶得之現金或財物
    變賣以供生活所需，以搶奪為常業。其情節如左：
（一）民國九十年八月十二日二十三時五十分許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在
      台北市○○區○○街一八五巷四十三號前，趁丁○○不及防備之際，由後座之
      黃○○搶其所有之黑色皮包一只（內有現金新台幣 (下同)八千元、寶島銀行
      信用卡、誠泰銀行、台北銀行及第九信用合作社之提款卡各一枚、健保卡及身
      分證各一張、台北農產公司面額新台幣二千元之點券一紙等物【現金業經花用
      殆盡，其餘物品均已丟棄】），搶奪中致丁○○受有手腳擦傷等傷害（所涉傷
      害犯行業經被害人撤回告訴），得手後，騎乘機車逃逸。
（二）九十年十月十五日十九時四十分許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○，
      在台北市○○路之三角公園處，趁Ｂ○○○不及防備之際，由後座之黃○○搶
      其所有之皮包一只（內有現金三千元、
      一只、內有門號0000000000號ＳＩＭ卡之ＮＯＫＩＡ三三一０型行
      動電話一支等物【現金業經花用殆盡，行動電話業經出售，其餘物品均已丟棄
      】）。
（三）九十年十月二十日二十時許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北市○○路
      四八六巷二十八弄內，趁庚○○不及防備之際，由後座之黃○○搶其所有之皮
      包一只（內有現金一百元、
      ＩＭ卡之序號為000000000000000號之國際牌ＧＤ九０型行動
      電話一支等物【現金業經花用殆盡，行動電話業經出售，其餘物品均已丟棄】
      ）。
（四）九十年十月二十六日一時許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○，在台北
      縣板橋市○○路七十號前，趁Ｅ○○不及防備之際，由後座之黃○○搶其所有
      之皮包一只（內有現金六千元、信用卡及內有門號0000000000號Ｓ
      ＩＭ卡之序號為000000000000000號之行動電話一支等物【行
      動電話業經出售，現金業已花用殆盡，其餘物品均已丟棄】）。
（五）九十年十月二十六日十二時三十分許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北
      市○○區○○路二八一巷二十八號前，趁寅○○不及防備之際，由後座之黃○
      ○搶其所有之黑色皮包一只（內有現金五千元、
      號為000000000000000號之國際牌ＧＤ九二型行動電話一支等
      物【行動電話業經出售，其餘物品均已丟棄】）。
（六）九十年十月三十一日十九時十五分許，由午○○騎乘機車搭載黃○○騎乘機車
      ，在台北縣三重市○○路、大智街口，趁卯○○不及防備之際，由後座之黃○
      ○搶其所有之皮包一只（內有現金四千餘元、金飾及內有門號0000000
      000號ＳＩＭ卡之序號為000000000000000號之ＮＯＫＩＡ
      牌行動電話一支等物【現金業經花用殆盡，行動電話業經出售，其餘物品均已
      丟棄】）。
（七）九十年十一月二日凌晨六時許，由黃○○騎乘機車，在台北市○○街及桂林路
      口，趁Ａ○○○不及防備之際，搶其所有之皮包一只（內有現金二百元及身分
      證、健保卡各一張等物【現金業經花用殆盡，其餘物品均已丟棄】）。
（八）九十年十一月二日十二時五十八分許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北
      市○○路萬華火車站對面龍山市場旁，趁丑○○不及防備之際，由後座之黃○
      ○搶其所有之皮包一只（內有現金八千元、機車行照及駕照各一張、鑰匙一把
      等物【現金業經花用殆盡，其餘物品均已丟棄】）。
（九）九十年十一月九日十九時許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○，在台北
      市○○路○段三六四巷二十五號前，趁亥○○不及防備之際，由後座之黃○○
      搶其所有之公事包一只（內有信用卡五枚、金融卡四枚、佛珠二串、內有門號
      0000000000號ＳＩＭ卡之阿爾卡特牌行動電話一支及ＮＯＫＩＡ牌
      行動電話一支等物【行動電話業經出售，其餘物品均已丟棄】）。
（十）九十年十一月十六日二十一時許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北市○
      ○街二八四號前，趁子○○不及防備之際，由後座之黃○○搶其所有之皮包一
      只（內有現金三千元、黑色鑰匙包、紅色折疊陽傘、化妝包、名片包、印章、
      名片【業已領回】、青山西服ＶＩＰ卡【業已領回】、新采紘影視有限公司會
      員卡【業已領回】、Ｂ＆Ｑ出入證【業已領回】、古典玫瑰園卡【業已領回】
      、藍色長型皮夾、華南銀行、聯邦商業銀行及誠泰銀行之金融卡各一枚、花旗
      銀行、華僑銀行、中國信託商業銀行、誠泰銀行、遠東銀行、台新銀行、中國
      商業銀行、匯豐銀行及華信銀行之信用卡各一枚、ＳＯＧＯ百貨公司及力霸百
      貨公司之簽帳卡各一枚、汽機車駕照、健保卡及
      00000000號之ＳＩＭ卡之序號為000000000000000號
      之ＳＡＭＳＵＮＧ牌Ａ二八八型行動電話一支【行動電話業已領回，然ＳＩＭ
      卡業已丟棄】等物），搶奪中致子○○受有臉、腳及膝蓋擦傷等傷害（所涉傷
      害犯行業經被害人撤回告訴）。
（十一）九十年十一月十九日十四時許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○，在台
      北市○○區○○街六十號前，趁戊○○不及防備之際，由後座之黃○○搶其所
      有之皮包一只（內有現金二萬元、信用卡、金融卡及內有門號0000000
      000號之ＳＩＭ卡之序號000000000000000號之摩托羅拉牌
      ＣＤ九二八型行動電話一支等物【現金業經花用殆盡，行動電話業經扣案，其
      餘物品均已丟棄】）。
（十二）九十年十一月二十一日十六時許，午○○騎乘機車搭載黃○○閒逛，行經台北
      縣永和市○○路○段八十八巷內，黃○○單獨起意，突下手搶奪路人Ｆ○○之
      皮包（內有現金新台幣六千五百元【業經花用殆盡】、序號為0000000
      00000000號之摩托羅拉牌Ｖ三六八八型行動電話一支），嗣黃○○先
      將搶得之行動電話借予不知情之鄭志宏使用，再以二千元之代價出售予不知情
      之Ｄ○○。嗣經警比對行動電話機具於遭搶後所使用之ＳＩＭ卡門號，而循線
      查獲黃○○。
（十三）九十年十一月二十三日十四時四十五分許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在
      台北縣中和市○○路四十四巷口處，趁玄○○不及防備之際，由後座之黃○○
      搶其所有之皮包一只（內有現金三千六百元、
      款卡及玉山銀行提款卡各一枚、中和農會智光分行00000000號金額五
      十萬元及郵政儲金定期存單00000000號金額三十萬元之定存單各一紙
      、寶島銀行存摺一本、日盛證券集保存摺二本、印章三枚及序號為00000
      0000000000號之ＮＯＫＩＡ牌三二一０型行動電話一支等物【現金
      業經花用殆盡，行動電話業已出售，其餘物品均已丟棄】），搶奪中致玄○○
      受有兩膝挫傷併開放性外傷及瘀傷、左肩及左手挫傷等傷害（所涉傷害犯行業
      經被害人撤回告訴）。
（十四）九十年十二月二日十五時許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北市○○路
      二七七巷二號前，趁陳彩芬不及防備之際，由後座之黃○○搶其所有之皮包一
      只（內有現金一萬七千元、
      ，其餘物品均已領回】）。
（十五）九十年十二月二日十六時許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北縣新店市
      ○○路三二九巷三弄口前，趁宙○○○不及防備之際，由後座之黃○○搶其所
      有之皮包一只（內有現金二千元、鑰匙一串及內有門號0000000000
      號ＳＩＭ卡之序號為000000000000000號之摩托羅拉牌ＣＤ九
      二八型之行動電話一支等物【行動電話業已領回，然ＳＩＭ卡業已丟棄，現金
      業經花用殆盡，其餘物品均已丟棄】）。嗣黃○○將所搶得之行動電話出售予
      不知情之吳文堯，吳文堯復轉售予不知情之胡展銘。後警方比對行動電話機具
      於遭搶後所使用之ＳＩＭ卡門號，查獲胡展銘，再循線於九十一年六月二十一
      日二十時許，在台北市○○街一四五之一號四樓，查獲黃○○。
（十六）九十年十二月七日二十一時三十分許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○
      ，在台北市○○路四四一巷十弄九號前，趁丙○○不及防備之際，由後座之黃
      ○○搶其所有之皮包一只（內有現金三千元【業經花用殆盡】、
      【以上物品業經領回】、手錶二支及金飾等物）。
（十七）九十年十二月十日十六時許，由午○○騎乘機車搭載黃○○，在台北市○○○
      路○段十五號前，趁辰○○不及防備之際，由後座之黃○○搶其所有之皮包一
      只（內有現金二千元、中國信託商業銀行信用卡及郵局金融卡各一枚等物【現
      金業經花用殆盡，其餘物品均已丟棄】）。
（十八）九十年十二月十二日十二時十五分許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○
      ，在台北市○○街四十九巷內，趁己○○○不及防備之際，由後座之黃○○搶
      其頸上所戴之金項鍊一條（價值約一萬元）。
（十九）九十年十二月十二日十四時四十分許，由綽號「阿寶」者騎乘機車搭載黃○○
      ，在台北市○○○路○段九巷口，趁巳○○不及防備之際，由後座之黃○○搶
      其所有之皮夾一只（內有現金八千元、
      盡，其餘物品均已丟棄】及會員卡七張【業已領回】等物）。
（二十）黃○○復基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於九十一年七月十八日十
      二時許，在桃園縣桃園市○○街二之一號前，以其所有之機車鑰匙竊得游慶文
      所有之車號ＲＤＯ─七六七號輕型機車【業已領回】，旋於同日十五時許，騎
      乘游慶文之機車，在桃園縣桃園市○○路九五六巷內，趁張雅惠不及防備之際
      ，搶其所有之手提袋（內有ＧＶＣ牌行動電話一支【業已領回】、
      照、健保卡、萬泰銀行信用卡、土地銀行金融卡、現金三百元、中華電信ＩＣ
      卡及電話卡【業已領回】），得手後，騎乘機車至桃園縣桃園市○○路○段一
      一一巷一０六弄一八之二號，將機車棄置後逃逸。又連續於同日十七時，在桃
      園縣桃園市○○路二九一號前，見停放該處之天○○所有之車號為ＳＬＵ─八
      八二號輕型機車【業已領回】之鑰匙未取下，遂以該鑰匙發動引擎，竊取該機
      車。嗣於九十一年七月十九日零時五十分許，騎乘天○○所失竊之機車，行經
      桃園縣桃園市○○路二二一號，為警查獲，並自其身上起獲機車鑰匙三支【其
      中一支為天○○所有，業已領回，另二支，為其所有供犯罪所用】）。
（）九十一年八月十一日十一時三十分許，莊宏裕（另案偵辦）騎乘所竊得陳美年
      所有之車號為ＬＥＰ─三九０號機車搭載黃○○，行經桃園市○○○街、力行
      路口，趁乙○○不備之際，由後座之黃○○搶其所有之黃色皮包一只（內有現
      金九千六百元、信用卡二枚、提款卡三枚【均已領回】），因乙○○大呼搶劫
      ，由路人圍捕後交警處理。
（）九十一年八月十五日十九時五十分許，由黃○○騎乘機車，在台北市○○區○
      ○路四段十巷五十三號前，趁癸○○不及防備之際，搶其所有之皮包一只（內
      有現金四千餘元、
      000000000號之ＮＯＫＩＡ牌八二五０型行動電話業已領回，現金業
      經花用殆盡，其餘物品業已丟棄】）。嗣將所搶得之序號為00000000
      0000000號之ＮＯＫＩＡ牌八二五０型行動電話，贈送予不知情之曾麗
      華使用。經警比對行動電話機具於遭搶後所使用之ＳＩＭ卡門號，而循線查獲
      黃○○。
（）黃○○復基於同一概括犯意，於九十一年八月二十五日十八時許，在台北市○
      ○區○○街六十六巷二號前，以其所有之鑰匙，竊取宇○○○停放該處車號Ｆ
      ＶＱ─七八０號機車【業已領回】。於同日二十一時許，騎乘宇○○○所失竊
      之機車，在台北市○○區○○街一七二巷口處，趁酉○○不及防備之際，出手
      搶其所有之墨綠色皮包一只（內有紅黑色零錢包及黑色皮夾各一個、粉紅色眼
      鏡一副、現金一百九十一元、
      健保卡一張、小說書籍一本、化妝品二個、及內有門號0000000000
      號ＳＩＭ卡之序號為000000000000000號之黑色ＳＡＧＥＭ牌
      行動電話一支等物【均已領回】）。同日二十一時五分許，行經台北市○○區
      ○○街及汀州路交叉口之際，因騎車與申○○所騎乘之車號ＣＧＶ─五七九號
      機車發生擦撞，致申○○機車引擎蓋破損，黃○○為免竊車及搶奪被發現，將
      機車丟棄路旁，往泉州街逃跑，並招呼計程車逃逸。為申○○及路人壬○○等
      攔阻，旋為警據報前往查獲，並在所搭乘計程車座椅下空隙內，起獲酉○○遭
      搶之皮包一只，並扣得其所有供犯罪所用之機車鑰匙一支。
二、黃○○另於九十年九月間某日，在台北縣新莊市某便利商店門口，拾獲Ｇ○○所
    遺失之汽車駕駛執照一枚，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並將其本
    人之照片一張，換貼於Ｇ○○之汽車駕駛執照而變造之。再基於概括之犯意，連
    續於九十年十月二十八日至十一月七日，至台北市○○區○○街集中市場新七十
    四號之采昇通訊行，行使變造之汽車駕駛執照影本，假冒Ｇ○○，以每支一千至
    一千五百元不等之代價，出售如附表所示之行動電話，並在手機讓渡書上偽造Ｇ
    ○○之署押及指印，完成偽造之手機讓渡書，持以行使交付不知情之采昇通訊行
    負責人Ｄ○○，足以生損害於Ｇ○○，出售手機之贓款，供己花用，詳如附表所
    載。嗣Ｄ○○將如附表編號二所示之行動電話，出售予不知情之李中卿，經警比
    對行動電話機具於遭搶後所使用之ＳＩＭ卡門號，循線在台北市○○區○○街一
    四五之一號四樓查獲黃○○。午○○則於有偵查權之警察發覺其犯行前，自行申
    告搶奪行為而自首。
三、案經被害人丁○○、庚○○、寅○○、卯○○、Ａ○○○、丑○○、亥○○、子
    ○○、戊○○、玄○○、陳彩芬、己○○○、巳○○、丙○○、酉○○、宙○○
    ○告訴，分別由台北市政府警察局萬華分局、台北市政府中正第二分局、台北市
    政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送法院併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據上訴人即被告黃○○、午○○於檢察官、原審及本院九十二
    年八月十二日訊問中及於原審具狀坦承不諱（見原審第一卷第一三七頁至第一四
    ○頁）。另被害人丁○○、Ｂ○○○、庚○○、Ｅ○○、寅○○、卯○○、Ａ○
    ○○、丑○○、亥○○、子○○、戊○○、Ｆ○○、玄○○、陳彩芬、宙○○○
    、丙○○、Ｇ○○、辰○○、己○○○、巳○○、游慶文、張雅惠、天○○、陳
    美年、乙○○、癸○○、宇○○○、酉○○也分別於警訊及原審法院指述被害經
    過綦詳，復經證人鄭志宏、Ｄ○○、吳文堯、胡展鳴、李中卿、曾麗華、申○○
    、壬○○分別於警訊及原審中證述在卷。被告等之自白與被害人、證人所述之情
    節，均相符合。並有被害人子○○、陳彩芬、宙○○○、巳○○、游慶文、張雅
    惠、天○○、陳美年、乙○○、癸○○、宇○○○、酉○○所立具之贓物認領保
    管單、車籍作業系統查詢認可資料、現場蒐證照片及台北市政府警察局萬華分局
    扣押物品目錄表在卷可稽。又有被告黃○○竊盜所用之機車鑰匙三支扣案可資佐
    證。
二、至被告黃○○於本院最後審理期日，突辯稱：未參與事實欄一、（一）、（七）
    、（十四）、（十六）、（十七）、（十八）六件犯行，該六件係警察為求績效
    ，以不當方法脅迫被告承認云云。姑不論被告自偵查、原審至本院調查時，從未
    提及警察刑求取供。且其於檢察官偵查、原審及本院九十二年八月十二日均坦承
    犯行，並於原審具狀供承犯行，如前所述，本院不採被告黃○○警訊陳述，而依
    在院檢自白與共犯自白及被害人、證人陳述相符及上揭物證所示，仍足以認定其
    犯行。其審理期日所述，不過為事後翻異卸責之詞，不足採信。
三、按刑法上之常業犯，並不以行為人無其他職業為要件，亦不以行為人以此為唯一
    之職業為必要，兼營他業或以他業為掩護均足當之，只要行為人有反覆從事某種
    行為，並以該項行為之所得供作日常生活給養所須，有此主觀之意思暨客觀之事
    實表現即為已足。觀諸被告黃○○及午○○於原審九十一年十二月十八日調查及
    九十二年六月十二日審理中供稱：「因為當時染上毒品沒有錢，我搶來的錢用來
    買毒品，我搶這些人錢的時候並沒有工作，施用毒品很靡爛，都待在家裡。」「
    （問：為何要行搶？）沒有錢但是又要想買毒品。」、「那時因為老婆要生產，
    而且剛好在行搶前被辭掉工作，搶來的錢都用來給太太看醫生還有買補品。」、
    「（問：為何要行搶？）沒有錢使用。」等語，其二人反覆以搶奪行為所得，供
    生活所需，被告黃○○及午○○確係恃此為營生並以之為常業，極為灼然。
四、綜上所述，本件事證明確，被告等犯行洵堪認定，應予依法論科。
五、核被告黃○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    第二百十六條、第二百十二條之行使變造汽車駕駛執照罪、第三百二十條第一項
    之竊盜罪、第三百二十七條之常業搶奪罪及第三百三十七條之侵占遺失物罪。被
    告午○○所為，係犯刑法第三百二十七條之常業搶奪罪。被告黃○○於手機讓渡
    書上偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行為，偽造私文書後復持以行使，其
    偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告黃○○變
    造汽車駕駛執照後持以行使，其變造汽車駕駛執照之低度行為，應為行使之高度
    行為所吸收，亦不另論罪。又被告黃○○與被告午○○間就事實欄一之（一）、
    （三）、（五）、（六）、（八）、（十）、、（十三）、（十四）、（十五）
    、（十七）所載之常業搶奪犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    被告黃○○與綽號「阿寶」之姓名年籍不詳之成年男子間，就事實欄一之（二）
    、（四）、（九）、（十一）、（十六）、（十八）、（十九）所載之搶奪犯行，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，亦為共同正犯。被告黃○○與另案偵查之莊宏裕間，就如
    事實欄一之（）所載之搶奪犯行，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。被告黃○○先後多次行使偽造私文書、行使變造汽車駕駛執照及竊盜犯行，均
    時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告黃○○所犯
    上開各罪間，有方法與結果之牽連關係，應從一重論以常業搶奪罪。又證人即查
    獲員警邱雲鵬於原審九十二年三月二十七日訊問時證述，並未查到午○○犯案，
    則被告午○○於所犯常業搶奪犯行後，於有調查權之警察發覺常業搶奪犯行前，
    自行陳述犯罪行為，並隨同警員到案及接受審判，符合自首之規定，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑。公訴意旨誤認如事實欄一之（六）、（十四）、
    （十七）所載之常業搶奪犯行由被告黃○○及綽號「阿寶」者所犯，應係黃○○與
    午○○所犯，並誤以事實欄一之（十六）所載之常業搶奪犯行係由被告黃○○及被
    告午○○所犯（應係黃○○與綽號「阿寶」者所犯），尚有未洽。檢察官就被告
    黃○○所犯如事實欄一之（四）、（二十）、（）、（）所載之常業搶奪及竊
    盜犯行，及事實欄二所載之行使偽造私文書、行使變造汽車駕駛執照及侵占遺失
    物犯行，就被告午○○所犯如事實欄一之（六）、（十四）、（十七）所載之常業搶
    奪犯行，雖均漏未起訴，然此部分犯行與已起訴有罪科刑部分，分別有牽連犯之
    裁判上一罪及常業犯實質上一罪之關係，應為起訴效力所及，法院自得併予審究
    。而事實欄一之（十六）錯誤起訴午○○部分，因認與有罪部分，有常業犯一罪
    關係，自無庸另為無罪之諭知。
六、
（一）公訴意旨另以：被告黃○○與綽號「阿寶」者，意圖為自己不法之所有，以搶
      奪常業犯意聯絡，以黑色膠帶將預供搶奪用之機車車牌黏貼覆蓋，致無從辨識
      車號藉以隱匿行蹤，並頭戴安全帽，共同於：
  １、九十年十月十五日晚間六時三十分許，由「阿寶」者騎乘機車，在台北市○○
      街六十六巷七弄處，由後座之黃○○伺機搶得Ｃ○○所有之咖啡色皮夾一只（
      內有現金一千五百元、
      只及郵局金融卡一只等物）。
  ２、九十年十月二十日下午五時許，由「阿寶」者騎乘機車，在台北市○○街二四
      六巷二號前，由後座之黃○○伺機搶得未○○○頸上所戴之項鍊一條。
  ３、九十年十一月二十日晚間九時四十分許，由「阿寶」者騎乘機車，在台北市○
      ○路○段三六四巷二十五號，由後座之黃○○伺機搶得戌○○所有之黑色皮包
      一只（內有現金一萬一千元、匯豐銀行存款簿及提款卡及嵌有門號00000
      00000號通訊晶片，序號000000000000000號之手機一支
      等物）。
       因認被告黃○○另涉有刑法第三百二十七條之常業搶奪罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
      述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十二年上字第六
      五七號、五十二年台上字第一三００號判例意旨參照）。又事實之認定，應憑
      證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
      ，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六號判例意旨參照）。檢察官認
      被告黃○○犯罪係以：被告黃○○於警訊中之供述及被害人Ｃ○○、未○○○
      及戌○○於警訊中證述為其論據。惟被告黃○○堅決否認有此部分之搶奪犯行
      。
（三）經查：被害人Ｃ○○於警訊中稱：經我指認後，騎機車者我不確定是相片中的
      黃○○，相片中午○○坐在機車後座他的體型與搶我的歹徒相似，但五官因他
      帶全罩式安全帽所以不確定；於原審法院九十二年四月二十四日證稱：「（問
      ：後來警方如何通知你指認嫌犯？）有拿照片讓我指認。」、「（問：是否有
      印象是在庭之被告行搶？）當時下雨，我有拿傘，對方有穿雨衣戴全罩式安全
      帽，所以我並沒有印象，但是我只能說搶我的人比騎車的人稍微壯一點。」、
      「（問：為何在警訊中指認相片中之午○○是後座的人？）當時警察是拿這兩
      張照片詢問我是誰搶我的，其實這兩張照片我都不能確定是否為搶我的人，如
      果要從兩張照片指認，我只能說第二張照片的臉型比較像，而且警方有告訴我
      ，他們二人當時已經承認。」等語，並未能指認被告黃○○。被害人戌○○於
      警訊中證稱：因當時是夜間，再加上他們頭戴安全帽，又從後面來搶我包包，
      我根本來不及認清他們的長相；於原審九十二年二月十日調查中證稱：「（問
      ：有無看到是幾人行搶你？）兩人，兩人坐在同一部在機車上，是後座的人搶
      的，我和他們拉扯一段時間才被搶走皮包，搶我的人後面的人臉型比較長，前
      面的人臉型比較圓。」、「（問：在場被告是否行搶你的？）我記得不是很清
      楚。」等語，亦不能指證被告黃○○。至被害人未○○○雖於警訊中稱：是他
      們二人無誤，其中照片中之午○○是坐在機車後座動手拉我項鍊之男子，照片
      中之男子黃○○是坐機車前座騎乘機車之男子云云；然於原審九十二年二月十
      日證稱：「（問：後來有無到警局指認嫌犯？）是警察局通知我去，但是沒有
      看到嫌犯，只有給我指認照片。」、「（問：在場被告是否有行搶你？）我確
      定黃○○沒有，因為嫌犯個子比較矮，前座那位我沒有看到人，所以無法確定
      。」等語。未○○○於警訊照片之指認，與實際在法庭對被告黃○○之指認，
      全然不同。而照片不如實際之情形可信，且被告黃○○又未對未○○○賠償，
      未○○○無迴護之理，其警訊之指訴，並不可採。此外，復查無其他積極證據
      足認被告黃○○確有此部分搶奪犯行，因公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部
      分，有常業犯實質上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨又以：被告黃○○與午○○，就事實欄一之（一）部分，搶奪丁○○部
    分，致其跌倒拖行，受有擦傷之傷害；就事實欄一之（十）部分，搶奪子○○，
    致其受有擦傷之傷害；就事實欄一之（十三）部分，搶奪玄○○，致其受有兩腳膝
    蓋開放性挫傷、左肩韌帶拉傷等傷害。因認被告黃○○及午○○另涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得
    撤回其告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。起訴書認被告黃○○及午○○係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。告訴人丁○○、子○○及玄○○分別於原審法院九十二年一月二十一
    日及九十二年一月二十二日當庭撤回其告訴，有筆錄附卷可稽，因公訴意旨認此
    傷害部分與前揭論罪科刑搶奪部分犯行，有牽連犯之裁判上一罪關係，亦不另為
    不受理之諭知。
八、原審對被告為有罪科刑之判決，固非無見。惟查：被告午○○並未參與事實一、
    （十二）黃○○搶奪部分犯行及被告黃○○未竊取事實一之（）莊宏裕竊取搶奪
    所用之機車部分犯行（詳後理由九、（一）、（二）所述），原審誤被告等有此
    部分犯行，自屬無可維持。被告上訴意旨，認原判決量刑過重，不應為強制工作
    宣告，及被告黃○○否認前開事實欄一之（一）、（七）、（十四）、（十六）、（
    十七）、（十八）犯行，雖不足採，但被告午○○否認事實欄一之（十二）搶奪犯行及
    被告黃○○否認事實欄一之（）竊盜機車犯行，尚非全無理由，應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告黃○○及午○○正值壯年不思向上，多次騎機車行搶
    路人，嚴重破壞社會秩序，另被告黃○○變造他人證件持以假冒他人名義偽造文
    書出售所搶得之物品，及其等品行、犯罪動機、目的、手段、次數、生活狀況、
    智識程度、所得之利益、所生之損害、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主
    文第二、三項所示之刑。又被告黃○○及午○○所涉搶奪犯行分別多達二十三次
    及十次，二人顯有以犯搶奪罪為常業，徒以交付有期徒刑之執行，不足以變化其
    氣質，改變其習性，乃分別諭知被告黃○○及午○○於刑之執行完畢或赦免後，
    各令入勞動場所強制工作三年及二年，以養成勤勞工作之習慣及學習一技之長，
    以資謀生，而免再犯。扣案之機車鑰匙三支，係供竊盜犯罪所用之物，為被告黃
    ○○所有，業經其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之
    。又Ｇ○○汽車駕駛執照上變造之部分，即黃○○之照片一張，係供犯罪所用之
    物，且為被告黃○○所有，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
    如附表偽造署押欄所示，偽造之Ｇ○○署押，不問屬於犯人與否，應依刑法第二
    百十九條規定宣告沒收之。
九、不能併辦審理，應退回檢察官依法處理部分：
（一）台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一○五六一號併辦意旨略以：事實
      欄一之（十二）黃○○搶奪Ｆ○○財物部分，被告午○○亦共同參與，騎機車載
      黃○○行搶，認被告午○○涉有常業搶奪罪嫌。惟被告午○○堅決否認有此部
      分犯行，辯稱：當日騎機車載黃○○外出，黃○○突然搶路人Ｆ○○財物，伊
      並無事先共謀等語。而黃○○亦供述本件為其個人臨時起意行搶，未告知午○
      ○等語。查午○○對前揭所有十次搶奪犯行，均坦承不諱，實無否認一件之理
      ，且本件查無其他任何積極證據，足以認定午○○有共同之犯意聯絡或事先謀
      議，自不應就黃○○單獨起意之犯行負責。此部分，既不能證明午○○犯行，
      與前開有罪部分，自無常業犯實質上一罪關係，本院不得審判，應退請移案檢
      察官依法處理（該併辦卷被告黃○○常業搶奪部分，本院已併案審理）。
（二）台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八二八號併辦意旨：事實欄一
      之（）部分：黃○○與莊宏裕搶陳美年所用之ＥＰ∣三九○號機車，為九十
      一年八月十一日十一時許，二人在桃園市○○路與忠五路口，共同竊取而來，
      因認被告黃○○另涉有竊盜罪嫌。訊之被告黃○○堅決否認有竊盜之犯行，辯
      稱：當日是莊宏裕騎機車一同行搶，不知道莊宏裕之機車是竊得，也未參與竊
      車等語。而莊宏裕於原審九十二年四月二十四日也供承由其一人竊取機車。此
      外，復查無其他積極證據，足以認定被告黃○○對竊車部分，有犯意之聯絡及
      行為之分擔。此部分不能證明被告黃○○犯罪，與前揭有罪科刑部分，自無牽
      連犯之裁判上一罪關係，本院不得予以審判，亦應退請移案檢察官依法處理（
      該併辦卷被告黃○○搶奪財物部分，本院已併案審理）。
（三）台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第一六六五六號（含九十一年度偵字
      第二三一八七號）移送併辦意旨略以：被告黃○○、辛○○（另經原審法院八
      十九年度訴字第一五四三號判決有期徒刑二年十月確定），基於共同之犯意，
      意圖為自己不法之所有，於八十九年八月十一日二十時許，由辛○○駕駛車牌
      號碼不詳之重型機車，後載黃○○，並攜帶客觀上具有危險性可作為凶器使用
      之螺絲起子，在台北市○○街二二二巷六號前，自後方搶奪被害人地○○○之
      皮包一只（內有十五萬元、
      黃○○另涉有刑法第三百二十七條之常業搶奪罪嫌。訊據被告黃○○堅決否認
      有此加重搶奪犯行，辯稱：其未與辛○○共同行搶等語。此併辦部分，卷內唯
      一證據，乃另案被告辛○○於警訊及偵查中之供述，然為被告黃○○否認。而
      核被害人地○○○於警訊中並未指認被告黃○○，於原審辛○○搶奪之八十九
      年度訴字第一五四三號案件審理中，亦稱並未見過嫌犯正面，復於原審本案九
      十二年二月十日調查中證稱：「（問：警方有無通知你到警局指認嫌犯？）沒
      有，也沒有給我指認照片。」、「（問：這案子有無通知你去開庭？）有，當
      時法官問我時，我說我沒有看到那個人。」、「（問：在場的被告黃○○你有
      無印象？）我當時只有看到嫌犯的背後，所以並沒有看到嫌犯的臉。」等語。
      參諸另案被告辛○○於原審法院九十二年三月二十七日調查中證稱：「（問：
      是否八十九年八月十一日這一次是由你與黃○○一起行搶？）根本這件不是我
      做的，因為被害人所講的金額從頭到尾跟我們搶的不一樣。」、「（問：為何
      在前案審理中有承認？）因為我只記得我有跟黃○○一起犯過案，但是無法確
      定是哪一件，可是他們叫我一定要供出案子來，所以我就認了這一件，所以這
      件不是我做的，黃○○也沒有參與這件搶案。」等語。是另案被告辛○○就黃
      ○○涉案所述，前後矛盾不符，存有瑕疵，不能遽信。另依卷內現有事證，亦
      無其他人證或事證足證黃○○涉有前開搶奪犯行，自難僅憑以辛○○片面有瑕
      疵之指述認黃○○涉有加重搶奪犯行，黃○○所涉此部分加重搶奪犯行，自無
      從證明，與本案自無審判不可分之關係。該併辦部分，本院不得審究，應退請
      移案檢察官依法處理。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十七條、第二百十六條、第
    二百十條、第二百十二條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條
    、第五十六條、第六十二條前段、第九十條第一項、第二項、第三十八條第一項
    第二款、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十六      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十七條
以犯第三百二十五條第一項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附表：偽造Ｇ○○名義手機讓渡書出售行動電話
┌──┬────┬────────────────┬────────┐
│編號│犯罪時間│  出    售    物    品          │手機讓渡書上偽造│
│    │        │                                │之署押          │
├──┼────┼────────────────┼────────┤
│一  │90.10.28│序號為0000000000000│Ｇ○○之署押二枚│
│    │        │八七號之國際牌ＧＤ九二型行動電話│及指印一枚      │
│    │        │一支                            │                │
├──┼────┼────────────────┼────────┤
│二  │90.10.30│序號為0000000000000│Ｇ○○之署押二枚│
│    │        │七二號之國際牌ＧＤ九０型行動電話│及指印一枚      │
│    │        │一支                            │                │
├──┼────┼────────────────┼────────┤
│三  │90.11.02│序號為0000000000000│Ｇ○○之署押二枚│
│    │        │三二號之摩托羅拉牌七六八九型行動│及指印一枚      │
│    │        │電話一支                        │                │
├──┼────┼────────────────┼────────┤
│四  │90.11.07│序號為0000000000000│Ｇ○○之署押二枚│
│    │        │三八號之摩托羅拉牌Ｖ八０八八型行│及指印一枚      │
│    │        │動電話一支                      │                │
└──┴────┴────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
