【裁判字號】    92,上易,1947
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一九四七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度簡上字第一一
七號，中華民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度偵字第一九三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人並未發行家用版，僅發行租用版，被告所辯被查獲之
    影音光碟係其父買來，並不可採，且被告係以經營錄影帶為業，竟以來路不明之
    光碟出租，其犯行明確云云。經查，依卷內所附證據，尚無從證明被告持有系爭
    查獲之光碟，係不合法著作重製物之所有人，檢察官上訴亦未提出新證據，足資
    證明被告係不合法著作重製物之所有人，則被告依著作權法第六十條第一項為出
    租行為，並無不合，是被告並未侵害告訴人之著作權，本件上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
