【裁判字號】    92,重上更(一),82
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十二年度重上更(一)字第八二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王志哲律師
    被上訴人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  顏國珍
右當事人間請求分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年四月十六日臺灣板
橋地方法院八十九年度重訴字第三九○號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院於九十二年九月二日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外，關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分訴訟費用之裁
判廢棄。
右廢棄部分，台灣板橋地方法院八十六年度民執月字第一三六八號強制執行事件分配
表（表二）增建部分，其中增建七樓、八樓部分，被上訴人之債權應改列為普通債權
，被上訴人之全部分配金額應更正為新台幣伍佰捌拾伍萬玖仟玖佰肆拾柒元。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，除確定部分外，由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)系爭建物於拍賣前，各樓層均分別由不同的公司承租或借貸使用，七、八樓增建
    部分是富動公司所承租，執行法院均已除去租賃權，拍賣後全棟大樓由英業達集
    團買得。又該增建之七、八樓建物，於拍定前亦有獨立之水電，可由電梯經一樓
    進出，且系爭電梯通往外面道路，與一樓的使用空間有以水泥牆隔間，所以使用
    上是獨立的。
  (二)系爭增建之七樓面積為八七四二三平方公尺，拍賣底價高達新台幣（下同）八百
    零七萬，增建八樓之面積五八六七六平方公尺，拍賣底價亦高達五百三十一萬元
    ，其在構造上及使用上均具獨立性，為獨立建物，而非附屬物。
三、證據：援用原審及發回前本院前審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)系爭七、八樓雖有獨立之水電，但其進出之電梯必須經由一樓內部進出，該電梯
    原來雖有水泥牆相隔，但該水泥牆於拍定後，英業達公司已將水泥牆打掉，證明
    整個空間都是屬於一樓的內部。故七、八樓增建部分顯不具使用之獨立性。
  (二)系爭建物自始為同一所有權人所有，並非區分所有之公寓大廈，故應無公寓大廈
    管理條例及民法第八百條之適用。
三、證據：援用原審及發回前本院前審所提之證據。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：原法院八十六年度民執月字第一三六八號強制執行事件已
    作成分配表，並定期分配，雖被上訴人就系爭建物一至六樓部分對訴外人八動公
    司有第一順位抵押權，然七、八樓增建部分係由上訴人承攬興建而成，上訴人對
    該增建部分有法定抵押權，而系爭七、八樓增建部分有構造上之獨立性，並有獨
    立出入口可供進出，與原建物同具經濟上使用價值，有使用上之獨立性，為獨立
    之建物，自非上開抵押權效力所及，被上訴人就七、八樓增建部分拍賣所得款項
    即無優先受償之權，爰依強制執行法第四十一條第一項之規定提起本件訴訟，請
    求判決將被上訴人此部分之債權改為普通債權，分配金額更正為五百八十五萬九
    千九百四十七元等語（上訴人起訴請求判決原法院八十六年度民執月字第一三六
    八號強制執行事件所制作之分配表增建部分，被上訴人之債權應改列為普通債權
    ，分配金額應予剔除更正為零，經原審判決上訴人敗訴，上訴人僅就七、八樓增
    建部分拍賣金額扣除執行費後之分配款一千三百一十一萬一千三百八十六元部分
    上訴，請求將被上訴人之分配金額更正為五百八十五萬九千九百四十七元，是就
    上訴人減縮聲明部分，業已確定，核先敘明）。
二、被上訴人則以：系爭建物八樓增建部分需由安全梯到達七樓，再由七樓樓梯到達
    一樓，而七樓增建部分無論使用電梯、樓梯或貨梯進出，均須經系爭建物一至六
    樓及設置於原建物內之電梯、樓梯或貨梯，並無其他出入口，故七、八樓增建部
    分無從與原建物分離而單獨使用，僅有輔助原建物之經濟目的，並與之相互為用
    ，為原建物之附屬建物。其使用上既與原建物結成一體，被附屬之原建物所有權
    因而擴張，抵押權範圍亦同，就該部分賣得之價金，抵押權人自得優先受償，原
    審執行處將該部分賣得之價金優先分配予被上訴人，並無不當等語置辯。是本件
    應審酌者厥為：系爭七、八樓之增建物究屬獨立之建物？抑或屬附屬建物？其是
    否為被上訴人抵押權效力所及？
三、按承攬之工作為建築物，或其他土地上之工作物，或為此等工作物之重大修繕者
    ，承攬人得就承攬關係所生之債權，對於其工作所附之定作人之不動產，有抵押
    權，修正前民法第五百十三條定有明文。上訴人主張原審八十六年度民執月字第
    一三六八號強制執行事件附表所示之系爭建物，原係八動公司所有，八動公司於
    八十四年四月二十八日持向被上訴人設定最高限額三億二百萬元之第一順位抵押
    權，而七、八樓增建部分，則係上訴人於八十四年七月十七日向八動公司承攬興
    建而成等情，業據上訴人提出原審八十六年度民執月字第一三六八號八十九年六
    月十八日通知暨分配表影本為證（見原審卷第十至十八頁），並經原審調取上開
    執行卷核閱無訛，復為被上訴人所不爭執，並提出八動公司與上訴人簽訂之工程
    合約書及系爭建物建築改良物登記簿為證（見原審卷第一二五至一二九頁），應
    認為真正。
四、至上訴人主張上開七、八樓增建物為獨立建物，有構造上及使用上之獨立性，非
    被上訴人抵押權效力所及，該部分賣得之價金，被上訴人無優先受償之權，為被
    上訴人所否認，惟本院依下列各項事證，認系爭七、八樓增建物應屬獨立之建築
    物，而非屬附屬物，茲說明如下：
  (一)按所謂建築物增建之附屬物，係指於原獨立之建築物所增建之建築，已具有構造
    上之獨立性，但在使用功能上，與原建築物係作一體利用，欠缺使用上之獨立性
    ，為不具獨立性之建築，而從屬於獨立之原建築物者而言。增建之附屬物，因不
    符建築物獨立性之要求，不得為物權之客體；增建之建築物，如已具構造上之獨
    立性，及使用上之獨立性，則屬獨立之建築物，自得為物權之客體。又所謂具有
    使用上之獨立性，係指該部分建築物，與一般建築物相同，可作為一建築物單獨
    使用，有獨立之經濟效用者而言。判斷增建部分，是否具有使用上之獨立性，須
    斟酌其對外通行之直接性，增建部分之面積、隔間及向來之利用狀況，暨增建部
    分之利用機能與原有建築物之依存程度等情形定之。（參見最高法院九十二年度
    台上字第九九八號發回意旨）。
  (二)查系爭拍賣之建物坐落於台北縣五股鄉○○○路三十七號，原係六層樓之建築物
    ，所有人均為八動股份有限公司（下稱八動公司），嗣八動公司於第一、二、四
    、五、六樓為部分增建，再於六樓頂樓之上復委由上訴人承造增建七、八樓建物
    ，依原法院八十八年度民執字第一三六八號拍賣公告記載，其各樓層之面積分別
    為：
    地下一層一三０四.四七
    地下二層一三０四.四七
    地面層七０四.四五
    第二層五三九.六五
    第三層八五六.二四
    第四層六四五.０四
    第五層三四六.七八
    第六層五一一.七二
    至增建部分各層之面積則為：
    第一層一三九.二八
    第二層一五一.九一
    第四層二一一.二０
    第五層五０九.四六
    第六層三四四.五二
    第七層八七四.二三
    第八層五八六.七六
    （單位均為平方公尺，見本院卷第二十九頁）。
    是足見系爭七、八樓增建物之面積，幾乎已達頂樓可供利用之全部面積。
  (三)又關於增建部分之價值，七樓增建部分之底價高達八百零七萬，八樓增建部分亦
    達五百三十一萬之多（參見本院卷第二十九頁），亦可知該增建部分之價值不錙
    ，非一般頂樓屋頂突出物之違章建築可比。
  (四)按認定強制執行建築物之使用狀況如何，應以查封時為準，至拍定後，拍定人予
    以變更建物之現狀者，自不得影響該建物原有現狀之認定。查系爭增建部分於八
    十五年二月二十八日執行查封時，即由大樓所有權人八動公司人員指明「增建部
    分現為空屋，有獨立之電梯進出。」此有執行筆錄附卷可稽（本院卷第二十六頁
    ）。嗣該建物於八十八年七月二十二日由英業達公司拍定（本院卷第七十四頁）
    ，原審於九十年二月八日履勘現場，其筆錄記載意旨略為：
    1.八樓增建部分須經由七樓出入，並無電梯。
    2.七樓增建部分進出系爭建物則有二部電梯，電梯二旁均各有樓梯，樓梯可通一
      樓及地下室；另尚有一貨梯，可通至一樓，其出口現有廠房，廠房左側有一鐵
      捲門，門外可達五權五路。
    3.上訴人代理人於勘驗時稱：「一樓部分目前雖為廠房，但電梯出口到鐵捲門間
      以前有以RC結構的牆與一樓部分隔間，以供獨立出入。」就此，被上訴人代理
      人亦稱：「以前一樓部分確有如原告訴訟代理人所言隔間，但這是在蓋一至六
      樓時即隔間，目的在隔開進貨出入及營業場所，非專供七、八樓使用而隔開。
      」
    4.從五工五路大門進出，玄關前有兩部電梯，電梯可通地下二樓至七樓。（參見
      原審卷第七七至七九頁）。
  (五)由此可見，系爭七、八建物確實有電梯及樓梯，分別可經由一樓之玄關通行進出
    。且其電梯之出口處，與一樓室內營業場所，原亦設有水泥隔牆，以資區隔，是
    在客觀上，其對外通行有直接性，其使用確具有相當之獨立性，可堪認定。
  (六)雖被上訴人辯稱：該電梯及樓梯出入口，仍屬一樓室內面積之一部分，為一樓所
    有人所有，且拍定後英業達公司業已將水泥牆打掉，不能認係獨立出入口云云。
    惟查：
    1.該電梯旁之水泥牆於查封前即已存在，拍定後雖為拍定人拆除，要不影響查封
      前之認定，已如上述。
    2.退步言之，縱認電梯出入口仍屬一樓空間之一部分，惟該七、八樓增建部分，
      在結構上既係獨立於六樓頂樓之上，其空間隔間與原六樓之建物並無關連，且
      有獨立之水電（參見本院卷第四十三頁筆錄），其增建部分與原有建物標識亦
      區分清楚，增建物為七樓、八樓，電梯可達，且電梯上之指示樓層及顯示樓層
      均為「七樓」，且執行法院之履勘及裁定上均以「七樓、八樓」表誌，足證構
      造、隔間上，增建之七樓、八樓均為獨立，又系爭大樓之使用狀況於執行程序
      中，經執行法院查明，各樓層由不同公司行號租用或借用，其中地下一、二樓
      由陳允恭租用；二樓由台灣藥盛股份有限公司租用；四樓由華富資訊股份有限
      公司租用；五樓由富時資訊股份有限公司租用；六樓由啟動建設事業股份有限
      公司、聯僑營造股份有限公司借用；七、八樓由富動國際股份有限公司租用，
      並業經原執行法院一一除去借用或租賃關係，此有除去租賃或借用關係之執行
      通知書附卷可稽（本院卷第三十頁至三十五頁），益證系爭大樓各樓層向來之
      利用狀況已有獨立使用之事實存在。
    3.依上所述，系爭七、八樓增建部分，其樓地板面積高達四百四十二坪！有電梯
      、樓梯可供出入，水電、衛浴設備齊備，各樓層之水電亦各自獨立使用，是以
      ，七、八樓建物與其他樓層在利用機能上並無差異且各自可獨立使用而無相互
      依存之情形，其有完整之經濟效用，而非依附於其他樓層，僅助其他樓層之經
      濟效用而已。故其非屬「附屬建物」，要無疑義。
    4.至於其電梯之出入口是否屬一樓內部空間之一部，則要不影響上開使用獨立性
      之認定。蓋該七、八樓建物如與六樓以下之建物均屬同一人所有，則自不生通
      行權發生困難之問題。事實上該大樓於查封前均屬八動公司一人所有，而各樓
      層即分別出租或出借予不同公司獨立使用，亦不發生通行權之問題，已如前述
      。反之，若該七、八樓建物與六樓以下之建物分屬不同人所有，則依民法第八
      百條規定，及最高法院五十二年台上字第一０五六號判例「…樓房之分層所有
      ，即屬該條所指情形之一種，其正中宅門『雖非共同部分』，仍有第八百條之
      適用。至第八百條所謂有使用他人正中宅門之必要者，係指依客觀事實有使用
      之必要者而言，如非使用他人之正中宅門，即無從通行出外者，自包含在內。
      」之意旨，縱一樓所有人拒絕七、八樓建物所有人通行，該七、八樓所有人亦
      得請求通行之。故當不得以此否定七、八樓建物之獨立性。
  (七)末查，被上訴人於核貸取得抵押權之初，系爭七、八樓尚未興建，故系爭七、八
    樓本不在被上訴人勘估抵押物價值之範圍內，因此七、八樓增建物拍賣之價款，
    本即不在被上訴人債權受償之預計中，況七、八樓增建物本即上訴人出資興建，
    由上訴人受償，顯不影響被上訴人之真正利益，反之，若由被上訴人受償，則上
    訴人興建所支出之代價及應得承攬報酬反不得受償，豈符公允。
五、查本件系爭一至八樓增建之拍賣所得全部金額為一千九百三十六萬元。依台灣板
    橋地方法院八十八年七月五日板院文民執月執字第一三六八號公告所載一至六樓
    增建部分為五百九十八萬；七、八樓增建部分為一千三百三十八萬元。又前揭一
    千九百三十六萬元拍賣所得款項扣除執行費三十八萬八千六百六十七元後，剩餘
    一千八百九十七萬一千三百三十三元。上訴人主張被上訴人就系爭七、八樓增建
    部分無優先受償權，而僅就七、八樓增建部分上訴，即僅就一千三百一十一萬一
    千三百八十六元分配款上訴 (00000000x1338/1936=00000000)，該款項既屬七、
    八樓增建物之拍賣所得，依前所述，即非被上訴人抵押權效力所及，而應為法定
    抵押權人即上訴人優先受償，故被上訴人之分配款即應更正為五百八十五萬九千
    九百四十七元 (00000000-00000000=0000000)。
六、綜上所述，本件上訴人之主張為可採，被上訴人所辯不可採信。從而上訴人請求
    將臺灣板橋地方法院八十六年度民執月字第一三六八號強制執行事件分配表（表
    ２）增建七、八樓部分，被上訴人之債權應改列為普通債權，被上訴人之全部分
    配金額應更正為五百八十五萬九千九百四十七元，自屬有據，應予准許。此部分
    原審為上訴人不利之判決，於法自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    ，為有理由，爰予廢棄改判如主文第二項所示。
七、兩造其餘攻防方法，及未經援用之證據，本院斟酌後，認於本件判決結果並無影
    響，爰不予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月       十六     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九    月       十六     日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
