【裁判字號】    91,訴,55
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  黃俊明
右列被告因定應執行刑案件，本院於中華民國九十二年七月十八日所為裁定正本有誤
寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本之附表應更正為如本裁定後附之附表。
    理  由
一、刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正，如係正本記載之主文（
    包括主刑及從刑）與原本記載之主文不符，而影響全案情節及判決之本旨者，亦
    不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正本與原本不符之
    情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨」者，始得以裁定更
    正之（最高法院七十二年度臺抗字第五一八號判例要旨可資參照）。
二、查本件原裁定之原本理由內已載明「受刑人黃俊明係因強盜等案件，經本院先後
    判處如附表所示之刑」等語，附表內亦係記載受刑人黃俊明所犯強盜等案件，而
    正本所附之附表則係受刑人所犯另案竊盜等案件，正本所附之附表顯係誤寫，惟
    不影響於全案情節與判決本旨，依首揭說明，自得以裁定更正之，爰裁定如主文
    所示。
中     華     民     國     九十二     年       九     月      十六     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年       九     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
