【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八二號
    聲請人即被告  戊○○
    相對人即原告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請移送於他法院管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件相對人即原告（下稱相對人）所提出之約定書，雖有印
    刷記載合意由台灣台東地方法院管轄，但實屬民事訴訟法第二十八條第二項所規
    定得排斥合意管轄之情形，而聲請人即被告（下稱聲請人）之住所位於屏東縣，
    依民事訴訟法第一條之規定，應由聲請人住所地之法院管轄，故聲請將本訴訟事
    件移送台灣屏東地方法院管轄等語。
二、按第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同類契
    約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，得聲請移
    送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第二項前段固定有明文，惟依其規定，
    必以「其情形顯失公平」為要件。查本件相對人係設址於台東市，訴外人林憶秋
    （即本件債務之借款人）、丁○○（即本件債務之另一連帶保證人）亦均住居於
    台東市，此有相對人提出之借據一件在卷為憑，此項借款之相關當事人既大多住
    居於台東市，自以於本院進行第一審訴訟為便利；聲請人之住所雖位於屏東縣，
    然其就本件借款契約係於台東市訂定一節知之甚稔，且曾親自前往相對人營業所
    進行對保手續，有相對人所提出之約定書可資證明，自無要求相對人就同一借款
    事件與其另行約定管轄法院之理，是相對人於約定書上記載兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，難認有何顯失公平之處，聲請人尚不得依民事訴訟法上開規定聲
    請移送本訴訟事件於他管轄法院。從而，聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                        審判長法  官  李昆曄
                                              法  官  黃明展
                                              法  官  袁雪華
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
