【裁判字號】    92,簡,134
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七二號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○為中度精神病之人，於民國九十一年七月十七日
    十七時許，處於輕度精神耗弱狀態」外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白，及中
    華民國身心障礙手冊、行政院衛生署台東醫院之精神鑑定書、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷可參。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第十九條第二
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五之
    一條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九     月     十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      九     月     十七    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
