【裁判字號】    92,小上,3
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度小上字第三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被  上訴人  乙○○即莊茜.
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴  人  戊○○
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十一年八月五日本院桃園簡
易庭九十一年度桃小字第四九號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二年九
月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審及追加訴訟費用新台幣壹仟柒佰參拾參元均由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）七萬元，及自民國八十八年五月二
      十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人乙○○曾於原審承認介紹被上訴人戊○○與上訴人認識，上訴人乃參
      加被上訴人戊○○之合會，原審竟未加詳查，遽認上訴人與被上訴人戊○○間
      並無合會關係存在。且被上訴人戊○○自認給付五萬元之票款部分，原審並未
      查證為何給付？是否為合會會款？所參與之合會內容為何？又上訴人於原審提
      出之合會簿上書寫字跡為何人所寫？被上訴人與該合會會簿內容有無糾葛？且
      原審未對重要證人黃福泉強制傳喚到庭，其判決顯有違誤。
（二）上訴人並對被上訴人乙○○部分請求追加合會會款請求權，及對被上訴人請求
      追加侵權行為損害賠償請求權，並求為判決如聲明第二項所示。
三、證據：援用原審之立證方法，並聲請本院傳喚證人莊麗真。
乙、被上訴人乙○○方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    伊僅是上訴人與被上訴人戊○○間之介紹人，系爭合會倒會後，雖曾聽上訴人說
    有收到一張五萬元的支票，但對於上訴人與被上訴人戊○○間如何協調，並不清
    楚。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、被上訴人戊○○方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人並未參加伊所起的合會，且上訴人所提出之會簿也並非伊之合會所使用之
    會簿，上訴人所述之五萬元支票確實為伊簽發無誤，惟伊並未與上訴人達成和解
    ，且時間已久遠，不記得當時為何會交付支票。
三、證據：援用原審之立證方法。
丁、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二一五五四號偵查卷宗
    。
    理      由
一、按當事人、訴訟標的及應受判決事項之聲明，為訴之三要素，故訴訟標的之變更
    或追加，自屬訴之變更或追加，又請求之基礎事實同一者，依民事訴訟法第四百
    四十六條第一項及同法第二百五十五條第一項第二款之規定，縱於訴狀送達後，
    原告仍得將原訴變更或追加他訴，無須得被告同意。所謂請求之基礎事實同一，
    係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求所主張之利益在社會
    生活上可認係屬同一或關連之紛爭，而就原請求之訴訟及證據資料，於繼續審理
    時，在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，
    俾先後兩請求得在同一程序中一併解決，避免重複審理者，自屬之。查本件上訴
    人於原審原依據和解契約以及不當得利之法律關係請求被上訴人連帶給付上訴人
    七萬元，嗣於本院審理中對被上訴人追加請求侵權行為損害賠償，並對被上訴人
    乙○○另追加基於合會會款之法律關係請求給付。揆諸前開說明，應為訴訟標的
    之追加，自屬訴之追加，又上訴人所追加之訴與原訴之主要爭點厥在於上訴人是
    否確實曾參加被上訴人戊○○所招募之合會，並於被上訴人戊○○倒會後，與之
    成立和解契約，如確認無誤，則上訴人請求被上訴人連帶給付和解契約剩餘款項
    七萬元，前後二訴主張之利益在社會生活上難謂無關連，上訴人在本院追加之請
    求復得援用原請求之訴訟資料及證據，依訴訟經濟原則，自宜利用同一訴訟程序
    審理，藉以一次解決紛爭，是上訴人於本院請求追加訴訟標的部分，於法難謂不
    合，應予准許，合先敘明。
二、本件上訴人主張：上訴人前於八十七年十二月二十日受被上訴人乙○○之要求，
    承受其參與被上訴人戊○○所招募之合會之會員權利，且前後共給付會款一十二
    萬元，未許，被上訴人戊○○倒會竟賴帳並否認有合會之事實。然於臺灣桃園地
    方法院檢察署九十年度偵字第二一五五四號案件中，被上訴人乙○○承認被上訴
    人戊○○與上訴人達成和解，且曾收受上訴人交付之十二萬元，和解後僅償還五
    萬元，尚積欠七萬元未給付等情。被上訴人既自承上情復未依和解契約給付，上
    訴人自得依據和解契約之法律關係，請求被上訴人連帶給付七萬元，及自八十八
    年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；又退步言之，若鈞
    院認兩造間之和解契約不成立，然被上訴人收取上訴人七萬元未返還，係屬無法
    律上之原因而受有利益，自屬不當得利，且被上訴人乙○○收取上訴人之會款而
    未付予會首即被上訴人戊○○，顯然侵害上訴人之權利，上訴人亦得分別依據不
    當得利及侵權行為之法律關係，請求被上訴人連帶給付如上所述之金額及利息，
    且被上訴人乙○○既介紹上訴人參與系爭合會，則其亦應依據合會會款之法律關
    係返還上訴人七萬元云云。
三、被上訴人乙○○以：伊僅是上訴人與被上訴人戊○○間之介紹人，系爭合會倒會
    後，曾聽上訴人提及其有收到一張五萬元的支票，至於上訴人與被上訴人戊○○
    間如何協調，並不清楚等語，被上訴人戊○○以：上訴人並未參加伊所起的合會
    ，且上訴人所提出之會簿也並非伊之合會所使用之會簿，上訴人所述之五萬元支
    票確實為伊簽發無誤，惟伊並未與上訴人達成和解，且時間已久遠，不記得當時
    為何會交付支票等語置辯。
四、兩造對於被上訴人戊○○曾於八十七年十二月二十日起招募合會，該合會進行六
    會後即告倒會乙節不爭執。本件之爭點在於：上訴人是否曾經參與前述合會，系
    爭合會倒會後，上訴人得否請求被上訴人乙○○給付會款七萬元？又上訴人與被
    上訴人戊○○間是否曾就系爭合會會款成立和解契約，被上訴人戊○○是否應給
    付剩餘七萬元？上訴人得否基於侵權行為及不當得利之法律關係競合請求被上訴
    人連帶給付七萬元。經查：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。」；又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負
      擔舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
      抗辯之事實，縱令不能舉證，或其所舉證尚有疵瑕，亦應駁回原告之請求，最
      高法院十七年度上字第九一七號判例可資參照。本件上訴人分別主張兩造間曾
      因合會之糾紛，達成和解契約，雙方約定被上訴人應連帶給付十二萬元，惟被
      上訴人戊○○除僅曾交付面額五萬元之支票以為清償外，餘七萬元之債務，被
      上訴人二人屢經催討結果均置之不理等情；及被上訴人無法律上原因受有七萬
      元之利益，並致上訴人受有損害；又被上訴人乙○○未將伊向上訴人收受之會
      款交付與被上訴人戊○○，顯然與被上訴人戊○○故意侵害上訴人之權利，上
      訴人自得依據侵權行為法律關係請求被上訴人連帶賠償七萬元，且被上訴人乙
      ○○亦應依照合會之法律關係給付上訴人前述七萬元等語，上訴人前述主張既
      為被上訴人二人所否認，揆諸前揭說明，上訴人自應就其主張之事實負擔舉證
      之責，合先敘明。
（二）上訴人前揭主張，固據其提出臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二一五
      五四號不起訴處分書一紙為證，並陳稱其確曾參與系爭合會，倒會後被上訴人
      乙○○應負擔給付會款七萬元之責云云，然查，本院依職權調閱臺灣桃園地方
      法院檢察署九十年度偵字第二一五五四號案卷審認結果，被上訴人乙○○曾於
      前述偵查程序中陳述：「（問：丙○○透過你的關係加入「戊○○」的合會？
      ）答：是，「黃」（即被上訴人戊○○）是我姊夫的堂弟，他要召一個會，我
      剛好問「禎」（即上訴人丙○○），他就說他也要跟。」、「（問：會錢如何
      繳？）答：當時我和『禎』是同事，所以我向『禎』收了之後再交給『黃福泉
      』。」等情，與其在本院九十二年九月二日言詞辯論程序中之陳述「我只是一
      個介紹人，我跟上訴人只是說有個會，看他要不要跟而已。我原來並不認識被
      上訴人戊○○，我只認識黃福泉。----」等語並無二致。且上訴人所提出之互
      助會簿之會首記載亦非被上訴人乙○○，此有互助會簿一紙附於原審卷內可稽
      （見原審卷宗第四頁附件）。況上訴人於本院審理時亦多次自承係被上訴人乙
      ○○介紹上訴人參加被上訴人戊○○的合會等語，足認被上訴人乙○○確與互
      助會之招募無涉，其僅告知上訴人被上訴人戊○○已招募一合會，上訴人縱確
      實有參加該合會，亦係基於其自由意識而為之決定，自難以被上訴人乙○○為
      該合會之介紹人，即遽認系爭合會倒會後，被上訴人乙○○應負擔合會會款償
      還之責。
（三）本件上訴人主張其為被上訴人戊○○所招募系爭合會會員乙節，無非以其所提
      出之載有丙○○姓名之互助會簿為證，被上訴人戊○○雖自承其確實有招募系
      爭合會，且嗣後因故倒會，惟堅決否認上訴人為系爭合會會員。按「私文書應
      由舉證人證其真正。」民事訴訟法第三百五十七條前段定有明文。上訴人所提
      出前述記載有「丙○○」之互助會簿內容，已為上訴人戊○○所否認，並表示
      該互助會簿並不是系爭合會之會簿，簽名亦不是其所親簽，上訴人並不在會單
      上，是黃福泉跟的會等語。徵諸互助會簿上記載之「丙○○」、「戊○○」等
      字跡，與本院命被上訴人戊○○當庭書寫姓名之字跡比對，憑本院肉眼所見，
      二種簽名無論就運筆之筆劃、神韻、落筆、收筆的角度皆完全不同，則上訴人
      應就其提出之互助會簿之真正負擔舉證責任。上訴人既無法舉證以實其說，自
      難認其有參與系爭合會。
（四）又查，上訴人主張被上訴人戊○○曾與其達成和解契約，並給付面額為五萬元
      之支票一紙以為清償，迄今尚餘七萬元未為給付云云。然上訴人主張兩造間曾
      經達成和解一情，業據上訴人於本院九十一年五月二十三日行言詞辯論程序時
      自承：兩造一起談和解，只有口頭談，沒有書面也沒有其他證人在場等語（參
      見本院原審卷宗第四十一頁）。被上訴人二人於前揭偵查程序中亦未有坦承兩
      造間確有就互助會之糾紛達成和解之供述；且被上訴人乙○○於本院審理時陳
      稱「我只聽上訴人說收到一張五萬元的支票，至於被上訴人戊○○與上訴人後
      來如何協調，我也不清楚。」被上訴人乙○○之陳述亦僅能證明伊曾聽聞上訴
      人有收受被上訴人戊○○所簽發之一張五萬元支票，惟當事人間就票據交付之
      基礎原因關係為何，不一而足，縱如上訴人所陳其執有被上訴人戊○○所交付
      之支票一紙，要難以此遽認上開支票係為清償兩造間所成立之和解契約，甚或
      認定兩造間尚有七萬元之和解債務未為清償。此外，上訴人復未提出其他積極
      事證以實其說，其空言主張，要難採信。
（五）上訴人主張被上訴人乙○○未將會款交予會首之事實，明顯有侵害上訴人權利
      ，則被上訴人乙○○、戊○○及黃福泉三人共同串謀侵害上訴人，除有侵權行
      為外，亦因上訴人交付會款受有利益，爰依據侵權行為及不當得利請求被上訴
      人連帶給付七萬元云云。按民法第一百八十四條第一項前段規定侵權行為以故
      意或過失不法侵害他人之權利為成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，
      應就對造之有故意或過失負舉證責任（最高法院五十八年台上字第一四二一號
      判例參照）。被上訴人乙○○縱有未將其向上訴人收受之會款交付被上訴人戊
      ○○，而將之交付黃福泉之情，惟其自承系爭合會會款一直是透過黃福泉交給
      會首（參見本院九十二年九月二日言詞辯論筆錄），且會首即被上訴人戊○○
      亦在本院審理時一再表示並未收受黃福泉交付之會款，足認被上訴人乙○○交
      付會款時以及被上訴人戊○○皆無侵害上訴人權利之故意，上訴人復未舉證證
      明被上訴人確有侵權行為之故意，揆諸前揭說明，尚難認上訴人此部分主張為
      有理由。再按「不當得利返還請求權，以無法律上之原因而受利益為其成立要
      件之一，故主張此項請求權成立之原告，應就無法律上之原因而受利益之事實
      ，負舉證責任。」最高法院七十七年度台上字第一七五六號判決參照。上訴人
      既無法舉證證明被上訴人受有七萬元之利益，自難認其主張為合法。
（六）縱上所述，本件上訴人依據和解契約、合會會款契約，以及侵權行為暨不當得
      利之法律關係，請求被上訴人連帶給付七萬元及自八十八年五月二十日倒會後
      之八十八年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，因未就
      其主張之事實，證明其為真實，應認其請求為無理由，不應准許。原審為上訴
      人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
      由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  周育義
~F0
~T40
    第二審裁判費         新台幣（下同）一千一百五十五元
    第二審送達郵資       五百七十八元
    合        計         一千七百三十三元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
