【裁判字號】    92,聲,2054
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五二
０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因肆包（送驗後標示ＨＲ（＋）者，合計淨重捌點肆柒公克，包
裝重壹點柒肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例業經該署為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因毛重四點四五公克因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規
    定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十二年四月二日夜間十時許，在國道一號公路北
    向楊梅交流道北向入口處，為警查獲其身上持有海洛因一包，復在其所駕車內查
    獲海洛因四包（共計五包，含袋重為四點四五公克）；被告所涉施用毒品罪嫌部
    分，業經本院以九十二年度毒聲字第一０四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由該署檢察官於九十二年六月二十五日以九十二年度毒偵字第一
    ０七一號、第一六六三號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上
    開扣案五包白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法
    檢驗結果：送驗白粉經標示ＨＲ（＋）者四包均含第一級第六項毒品海洛因成分
    ，合計淨重八點四七公克，包裝重一點七四公克；送驗白粉經標示ＨＲ（─）者
    一包經檢驗結果無毒品反應，淨重一點一四公克，包裝重零點七三公克，有該局
    九十二年五月二日調科壹字第０八０００六三四二號鑑定通知書在卷可按。是聲
    請人就經標示ＨＲ（＋）者四包海洛因據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許
    ，其餘經標示ＨＲ（─）者一包，依法自不得沒收，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
