【裁判字號】    92,桃交簡,1229
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八
六七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造於和解書上之「劉張富連」署名及指紋各參枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○係劉張富連之女，其知未受劉張富連之委託，竟意圖為自己不法之所有，
    於民國九十二年二月二十八日十一時三十分許，至桃園縣政府警察局大園分局埔
    心派出所，與甲○○ (所涉傷害案另行判決)洽談過失傷害賠償事宜，並於和解
    書上偽造「劉張富連」之署名及指紋各三枚，而偽造具私文書性質之和解書乙紙
    ，致甲○○陷於錯誤，當場交付和解金新台幣二千五百元，足以生損害於劉張富
    連。嗣乙○○更利用不知情之甲○○，共同將右揭偽造之和解書持交埔心派出所
    員警而行使之。
二、右揭事實，有：１、告訴人劉張富連之指述。２、共同被告甲○○之證詞。３、
    偽造之和解書乙紙在卷可證，事證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第二百十
    六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    九    月  十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月  十六  日
附錄：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
