【裁判字號】    92,撤緩,68
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（八十九年度易字第一五三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院於民國八十
    九年二月十五日以八十九年度易字第一五三號，判處有期徒刑三月，被告不服提
    起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年六月二十七日以八十九年度上易字
    第九六五號判決駁回上訴，併宣告緩刑四年，於八十九年六月二十七日判決確定
    。惟受刑人於緩刑期內即九十一年十一月十一日，再犯業務侵占案件，經臺灣臺
    中地方法院於九十二年六月二十五日以九十二年易字第一二七二號判決判處有期
    徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年七月二十八日判決確定
    ，已合於刑法第七十五條第一項一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告等語。
二、本院經審核受刑人甲○○上述兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第
    一款所定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
