【裁判字號】    92,訴,1590
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五九○號
    原      告  乙○○
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○已
於法定期間內對該支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴。經查，本
件訴訟標的金額核定為銀元玖拾捌萬零壹佰參拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬零柒佰捌
拾貳元，折合新臺幣參萬貳仟參佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
元外，尚應補繳新臺幣參萬貳仟參佰零壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，
如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
