【裁判字號】    92,簡上,112
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一二號
    上訴人即附帶被上訴人  乙○.
?
    上訴人即附帶被上訴人  甲○.
?
    右二人送達代收人      丙○.
    被上訴人即附帶上訴人  丁○.
    訴訟代理人            鄭華合律師
    複代理人              簡長輝律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十日本院中壢
簡易庭九十一年壢簡字第九六一號第一審判決提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，並
為訴之追加，於民國九十二年九月二日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人於第一審新臺幣貳拾壹萬陸仟元及自民國九十一年十一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及該部分訴訟費用之裁判廢棄
。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新臺幣貳拾陸萬陸仟元，及其中新臺幣貳拾壹萬陸
仟元自民國九十一年十一月二十五日起，其中新臺幣伍萬元自民國九十二年五月十四
日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一審（除確定部分外）、第二審及追加之訴訟費用均由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、本件租約屆滿前，上訴人曾向被上訴人表示續租之意願，當時並未獲反對。租約
    屆滿前上訴人也曾以存證信函向被上訴人表示續租，亦未獲得反對或不同意之意
    思表示。被上訴人一直到九十一年七月二日才以存證信函表示不願意續租。
二、上訴人業於九十一年七月十六日搬離現場，並主動通知被上訴人，顯見當時上訴
    人確實是以返還房屋之意思，原審卻以上訴人因搬家延遲十六日之違約情形，判
    決上訴人應賠償違約金一倍半，顯然並不恰當。
三、約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額。至於是否相當，即需依一般客觀
    事實、社會經濟狀況及當事人所受之損害情形，以為斟酌之標準。本件系爭房屋
    出租人同時保有一份備份鑰匙，上訴人以返還房屋之意思搬離之後，被上訴人當
    然取得占有關係，被上訴人所受之損害甚輕，原審判以一倍半違約金，顯然過高
    。
四、本件之爭執其實是因為被上訴人因拒絕將房屋之押金返還上訴人，卻故意指稱上
    訴人違約不交屋，否則上訴人早已於九十一年七月十六日將房屋搬遷交還，多次
    促請被上訴人返還押金，被上訴人卻遲遲不願將押金退還於上訴人。
乙、被上訴人即附帶上訴人方面：
壹、聲明：
一、駁回上訴人之上訴。
二、原判決關於駁回附帶上訴人於第一審新臺幣（下同）貳拾壹萬陸仟元及其法定利
    息部分之訴暨命負擔該部分之訴訟費用之裁判均廢棄。
三、右廢棄部分附帶被上訴人應再給付附帶上訴人貳拾壹萬陸仟元及自九十一年十一
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、附帶被上訴人應另再給付附帶上訴人伍萬元及自本附帶上訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
一、上訴人未於九十一年七月十六日搬遷交還房屋，上訴人於交屋之前，被上訴人無
    返還押租金之義務，況房屋尚未回復原狀，且有遲延返還房屋等問題，上訴人以
    押租金為其拒不交還房屋之藉口，無足採信。
二、本件租賃契約明訂以租金之五倍計算違約金，原審判決僅判決「一點五倍」，徒
    使承租人認為違約之代價極低，並使一般租賃契約明訂「五倍」違約金之效力落
    空，致有違私法自治之精神，更有變相鼓勵違約之虞。被上訴人本無意多得違約
    金，故未提起上訴，但上訴人惡意違約不交還房屋於前，又惡意聲請假扣押系爭
    房屋，因認有必要提起附帶上訴，認為至少應以房租三倍違約金計算為當。為就
    差額部分即二十一萬六千元依法提起附帶上訴，如聲明第二、三項所示。
三、又依租賃契約書第十二條，上訴人違約致被上訴人損害涉訟時，上訴人並應賠償
    被上訴人律師費用。本件一審起訴時，僅計入一審之律師費用，茲因上訴人提起
    上訴，二審之律師費用五萬元依約定亦可追加起訴，向上訴人求償。該部分之追
    加應屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款「擴張應受判決事項之聲明」，
    依同法第四百四十六條之規定，可不經他造同意，提起追加；爰追加起訴如聲明
    第四項。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提訴訟代理酬金五萬元收據影本一紙為證。
    理      由
甲、程序部分：
壹、本件上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、簡易訴訟程序之被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。民事訴訟法第四百
    三十六條之一第三項、第四百六十條第一項定有明文。又當事人在第二審為訴之
    追加，非經他造同意不得為之，但擴張應受判決事項之聲明者，不在此限。同法
    第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項第三款亦定有明文。本件被
    上訴人於言詞辯論終結前提起附帶上訴，並於本審程序中擴張應受判決事項之聲
    明，本院自應就其追加之訴為裁判，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、上訴部分：
一、本件被上訴人起訴主張上訴人乙○○前自八十九年七月起向被上訴人承租其所有
    之桃園縣平鎮市○○路南勢二段四七三號房屋（下稱系爭房屋），租期自八十九
    年七月一日起至九十一年六月三十日止，每月租金三萬元，押租金六萬元，上訴
    人甲○○為乙○○之連帶保證人。被上訴人於九十一年四月六日租期屆至前即以
    口頭告知上訴人不願續租，並於九十一年七月一日再以存證信函向上訴人表示不
    願續租，詎上訴人一再拖延搬遷房屋，至九十一年十一月二十五日始將系爭房屋
    交還被上訴人，系爭房屋因受有鋁門玻璃等損害，修理費合計壹仟伍佰元，廚房
    磁磚煙垢清潔貳仟元，第一審訴訟律師費用伍萬元，鐵捲門遙控器及大門換鎖貳
    仟捌佰元，截至九十一年十一月二十四日之違約金柒拾貳萬元，扣除上訴人可扣
    抵之押租金六萬元，爰依契約之法律關係請求上訴人二人連帶給付柒拾貳萬玖仟
    陸佰壹拾玖元及利息等語。
二、上訴人則以：本件租賃契約係以月繳租金方式，出租人應於租期屆滿前一個月，
    先期通知承租人以利搬遷，故被上訴人於九十一年七月一日以存證信函為先期通
    知，則承租人返還房屋之日期應順延一個月，而上訴人已提前於九十一年七月十
    六日遷讓房屋，並有告知被上訴人，上訴人並無延遲遷讓房屋，即無違約可言等
    語置辯。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。又租賃期限屆滿後，承租
    人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思表示者，視為以不定期
    限繼續契約。民法第四百五十條第一項、第四百五十一條分別定有明文。查本件
    租賃契約定有期限，於期限屆滿之日即九十一年六月三十日兩造之租賃關係即消
    滅，且被上訴人又曾於九十一年七月一日以存證信函向上訴人表示不願續租，自
    應認為被上訴人已經表示反對上訴人繼續為租賃物之使用收益，系爭租賃契約無
    從依民法第四百五十一條之規定，視為不定期限之租賃契約；是上訴人抗辯本件
    為不定期限租約，被上訴人應先期通知上訴人終止租約云云，要無可採。
四、本件被上訴人主張上訴人雖於九十一年七月十六日即將屋內物品搬離，但房屋鑰
    匙並未交還，七月十六日當天被上訴人之子與上訴人同入屋內檢查，但事後上訴
    人自行離開，表示不願交還房屋，並在鐵捲門上張貼告示，不准房東進入，被上
    訴人並不知道上訴人有將鑰匙置於房屋內，上訴人係遲至九十一年十一月二十五
    日始交還系爭房屋等節，為上訴人所否認，辯稱已於同年七月十六日將屋內物品
    遷空而返還系爭房屋予被上訴人，並同時將房屋鑰匙置於系爭房屋之內；前開告
    示確為其所張貼，但其係於七月十日張貼，並非於七月十六日以後所貼云云。經
    查：
    （一）依被上訴人於原審提出之系爭房屋現場相片，系爭房屋鐵捲門未拉起，其
          上貼有兩張告示聲明，大張之告示上載「本店遷移至中豐路南勢二段二三
          九號（南勢國小站牌旁）觀迎舊雨新知再次惠顧」，另小張之告示上載「
          注意：本房子尚未完成交接，未經承租戶同意擅入者，以竊盜論，房東亦
          然，內部損壞遺失均要求賠償」。
    （二）原審依兩造當事人之聲請，前於九十一年十一月二十五日至系爭房屋現場
          履勘結果：大門玻璃破裂，屋內物品已搬空，屋後壓克力板遭噴黑漆，廚
          房磁磚有煙垢，屋內並無鑰匙。門口鐵捲門告示已消失，但尚留有痕跡。
          系爭房屋三樓房間內之電腦組合隔板十四片，被告（即上訴人）同意捨棄
          交由原告（即被上訴人）處理。系爭房屋內並未發現上訴人所稱之房屋鑰
          匙。
    （三）證人謝禎樺（即被上訴人之子）在原審審理時證稱：當天（按即九十一年
          七月十六日）被告乙○○通知我去，所以我與我太太還有被告乙○○一起
          進入系爭房屋，我發現廚房有煙垢，要求被告回復原狀，後門壓克力板噴
          黑，我要求還原，又發現玻璃破損，要求被告修理，我到對面找修玻璃的
          ，我回來的時候看了一下，被告就離去了，說法院見等語。
    （四）證人謝禎燕於原審審理時證稱：我住在系爭房屋的隔壁，當天我並沒有到
          系爭房屋內，原證五的大張告示是在之前貼的，小張的告示是兩造進去看
          完房屋（按即九十一年七月十六日）之後才貼的，日期我不清楚。我有看
          到這家店的老闆娘張貼小告示。電腦店內並沒有其他員工，只有租屋的兩
          人自己經營等語。
五、依右述可知，兩造對於曾經共同於九十一年七月十六日進入屋內查看此節，均不
    爭執，被上訴人並承認上訴人於當日即將屋內物品搬離，僅就上訴人是否確於當
    日交還鑰匙予被上訴人此節，各執一詞。惟以證人謝禎燕所證，系爭房屋鐵捲門
    上之小張告示，係上訴人於九十一年七月十六日之後才貼的此節觀之，上訴人顯
    然在該次兩造共同入屋查看之後，仍然對外表示不准被上訴人擅自入屋，而拒絕
    將房屋交還被上訴人；是其辯稱已於九十一年七月十六日將鑰匙留置屋內，而將
    系爭房屋交還予被上訴人云云，核非事實。依兩造租賃契約第六條之約定，承租
    人於租期屆滿時，應即日將租賃房屋按照原狀遷空交還出租人。本件上訴人既有
    遲延返還系爭房屋之違約情事，被上訴人依契約之法律關係為據，請求上訴人給
    付律師費五萬元、電費一萬三千一百九十九元、水費一百二十元、系爭房屋玻璃
    及廚房後門壓克力板修理費一千五百元，廚房磁磚煙垢清潔費二千元、鐵捲門遙
    控器及大門換鎖二千八百元，及違約金以月租一點五倍計算合計二十一萬六千元
    等部分，業據提出律師費收據、電費、水費收據各一紙，及估價單二份、發票一
    紙（均為影本）等為證，其上述請求，為有理由，應予准許，原審判命上訴人給
    付，核無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    駁回其上訴。
貳、附帶上訴部分：
一、本件附帶上訴人主張原審判決附帶被上訴人應給付被上訴人以月租一點五倍計算
    之違約金，核屬過低，徒使承租人認為違約之代價極低，並使租賃契約明訂「五
    倍」違約金之效力落空，附帶上訴人認為至少應以房租三倍計算違約金為當，爰
    就差額即二十一萬六千元部分提起附帶上訴，另依契約之約定，附帶被上訴人違
    約致附帶上訴人損害涉訟時，附帶被上訴人並應賠償律師費用，爰就本件二審之
    律師費用五萬元追加請求等語。附帶被上訴人則以：附帶上訴人保有一份系爭房
    屋之備份鑰匙，在附帶被上訴人搬離之後，附帶上訴人當然取得占有關係，所受
    之損害甚輕，且附帶被上訴人未付租金使用部分僅十六日，故原審對於違約金之
    判決顯然過高等語置辯。
二、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。民法第二百五十二條固然定
    有明文。然法院於判斷違約金是否過高時，除應審究契約當事人之締約地位、一
    般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形外，尤其不能將「契約自由原
    則」棄之不顧，過度干預契約當事人私經濟生活之安排，以致影響當事人於締約
    當時之風險損益評估；倘無具體事證顯示違約金約定之數額高於當事人所受之實
    際損害，且約定之違約金額若於契約正義無礙而非顯失公平，即不宜僅因一造當
    事人片面聲稱所受之損害低於違約金之數額，即遽認兩造約定之違約金有過高之
    情事，而過度壓縮契約自由之空間，合先敘明。
三、經查，本件兩造訂定之房屋租賃契約書第六條約定：乙方（即承租人）於租期屆
    滿時，除經甲方（即出租人）同意繼續出租外，應即日將租賃房屋誠心按照原狀
    遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利，如不即時遷讓交還房屋時，甲方
    每月得向乙方請求按照租金五倍之違約金至遷讓完了之日止，乙方及連帶保證人
    丙方（按即本件上訴人甲○○），決無異議。是以前開兩造所約定五個月租金之
    違約金，應可視為損害賠償總額之預定；且本院審酌兩造前所約定之違約金額係
    以每月租金「五倍」計算，附帶被上訴人明知此節，且在契約中約明「決不異議
    」，嗣於租期屆滿時，竟仍罔顧此項約定，拒不搬遷，顯然無視違約之效果，又
    破壞房屋設備，未予修繕回復原狀，並張貼告示警告附帶上訴人不准入屋，致附
    帶上訴人取回房屋困難重重，附帶上訴人因附帶被上訴人違約所致之損害，若以
    原租約每月租金「三倍」計算，核未過當，本件附帶被上訴人遲至九十一年十一
    月二十五日始將系爭房屋交還附帶上訴人，已如前述，從而附帶上訴人請求自九
    十一年七月一日起至同年十一月二十五日止，共四點八個月，按每月租金三萬元
    之三倍計算之違約金，合計四十三萬二千元，為有理由，應予准許。原審就上開
    應准許部分，就其中二十一萬六千元部分為附帶上訴人敗訴之判決，尚有未洽，
    附帶上訴人之上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文
    第三項所示。
四、又依系爭房屋租賃契約書第十二條：乙方若有違約情事，致損害甲方之權益時願
    聽從甲方賠償損害，如甲方因涉訟所繳納之訴訟費、律師費用，均應由乙方負責
    賠償。故本件附帶上訴人因附帶被上訴人違約而涉訟所支出之律師費用，得依前
    開約定請求附帶被上訴人給付；查本件附帶上訴人因附帶被上訴人對本件原審判
    決提起上訴，致支出第二審之律師費用五萬元，業據提出訴訟代理酬金五萬元收
    據影本一紙為證，堪信屬實，附帶上訴人就此部分擴張應受判決事項之聲明，為
    有理由，應予准許；爰就前項附帶被上訴人應再給付予附帶上訴人之違約金二十
    一萬六千元，與附帶上訴人追加此部分起訴之五萬元，合計二十六萬六千元，判
    決如主文第三項所示。
參、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴及追加之訴為有理由，並依民事訴訟法
    第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八
    條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法     官  郭琇玲
~B      法     官  潘進柳
~B      法     官  劉志卿
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B      法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
