【裁判字號】    92,聲,2056
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第
五四八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第七二
    九七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年八月十四日交付保護管束期
    滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒偵字第五六五號為不起
    訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請將扣案之第
    一級毒品海洛因參包（各毛重零點參公克、驗餘淨重零點壹公克；毛重零點陸公
    克、驗餘淨重零點參柒；毛重零點玖公克、驗餘淨重零點伍陸公克）及安非他命
    壹包（毛重零點肆公克），單獨沒收銷燬等語。
二、經查，聲請人前曾以同一事件，向本院聲請沒收上開違禁物，並經本院於九十二
    年四月四日以九十二年度聲字第八０五號裁定沒收銷燬上開違禁物確定在案，有
    前開裁定書附卷可稽。是本件顯係重複聲請，並無再予准許之必要。爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
