【裁判字號】    92,監,9
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度監字第九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定甲○○為禁治產人乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；又不能依民法第一千一百十一條第一項規定定禁治產之
    監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百零十條及第一千
    一百十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○前經本院於民國九十一年十二月三十一日以九
    十一年度禁字第一Ｏ三號民事裁定宣告為禁治產人在案，而相對人現無民法第一
    千一百十一條第一項所列順序之人為其監護人，經召開親屬會議決議後，該會決
    議由聲請人任其監護人，為此請求選定聲請人為相對人之監護人等語。
三、經查：上開情節，業據聲請人提出戶籍謄本、本院九十一年度禁字第一Ｏ三號民
    事裁定及親屬會議決議等件為證，此外，本院依職權函請桃園縣社會局對當事人
    進行訪視結果認：相對人為植物人，其父母均已過世，須有法定代理人協助辦理
    相關救助及土地繼承權等事宜，聲請人為相對人之兄長，且有正當工作，同時願
    意負起責任幫相對人辦理相關證件及其他事件，本件由聲請人監護相對人應屬適
    宜，此有該機關九十二年九月九日之個案訪視報告單乙紙可稽，爰依首開規定指
    定甲○○為相對人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
