【裁判字號】    92,聲,2099
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經臺灣高等法院、台灣新竹
地方法院判處有期徒刑八年七月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國九十二年九月一日以法矯字第0920031806號函核准假釋，刑滿日期為九十五年九
月十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為五十六日，而刑期終了日期為民國九
十五年七月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     九     月    十六      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  高 文 靜
中      華      民      國    九十二      年     九     月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
