【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一三六號），經訊
問被告自白犯罪，依現有證據並足認定其犯罪事實，本院認宜以簡易處刑為當，爰改
依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月初某日，偶然在台北縣土城市○○○路咖啡店內，
    得知乙○○向遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲橘子公司）申請，登錄
    至遊戲橘子公司代理之線上遊戲「天堂角色扮演網路對戰遊戲」（下稱天堂遊戲
    ）「第三十一夜精靈」伺服器內，扮演「四元」角色之遊戲帳號「Ｑ00000
    000ｑ」及其密碼，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月十九日下午
    六時十七分許，在台北市○○街○段二二二號某網路咖啡店內，趁乙○○未上網
    登錄天堂遊戲之際，一方面由該處電腦輸入上開乙○○之帳號及密碼，經遊戲橘
    子公司之天堂遊戲伺服器核認無誤後，透過網際網路（ＩＰ位址：２０２‧１２
    ９‧２４４‧２９）登錄至天堂遊戲「第三十一夜精靈」伺服器內之「四元」角
    色；他方面則以另一台電腦輸入甲○○自己所有之「Ｊｊｋｂｒａｉｎ」帳號及
    密碼，透過網際網路（ＩＰ位址：２０２‧１２９‧２４４‧３０）創造「五號
    院長」角色。再令「四元」脫離原先加入之「六度空間」血盟（網路上之虛擬團
    體倉庫），加入「五號院長」之「五號醫院」血盟，並將「四元」於遊戲中所有
    之「＋５脕甲」、「＋５Ｔ恤」、「＋４鋼鐵長靴」、「＋６精靈鏈甲」、「＋
    ６精靈斗蓬」、「魔法書烈焰術二本」、「小型靈魂腰帶」、「＋７愛爾穆的祝
    福」、「對盔甲施法的卷軸」、「＋７尤米」、「魔力奪取、迷魅術、魔法屏障
    魔術」、「敏捷的魔法頭盔」、「銀騎士之盾」、「大馬士革刀」、「強力治癒
    藥水五十個」、「瞬間移動捲軸二百三十六個」、「精靈餅乾十五個」、「終極
    治癒藥水八十六個」、「變形捲軸六個」、「勇敢藥水三十四個」、「精靈玉二
    百零一個」等九十四項遊戲道具，從「六度空間」血盟轉存至「五號醫院」血盟
    倉庫後，於同日下午六時二十八分許，將「四元」登出伺服器。迨上開準備工作
    完成後，甲○○再使用其與不知情之友人游明憲申請共用之「00000000
    00」帳號、密碼，先後登錄（ＩＰ位址：２０２‧１２９‧２４４‧２９）至
    上開「第三十一頁精靈」伺服器內之「村雨」、「貓鐵拳喵喵」二個角色，由先
    前之「五號院長」將上開遊戲道具領出，分別交予「村雨」、「貓鐵拳喵喵」接
    收後，刪除「五號院長」角色，以湮滅事證。甲○○即以此方式，在電腦虛擬網
    路上竊得乙○○扮演之「四元」角色所有之遊戲道具，並因此干擾遊戲橘子公司
    電磁記錄之處理，足以生損害於遊戲橘子公司及乙○○。嗣乙○○於九十一年十
    二月二十日上午七時許，上網登錄天堂遊戲時，發現上開遊戲道具遭竊，乃報警
    處理，而循線查知上情。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○在警訊
    中指述發覺其「四元」角色之遊戲道具失竊之情節相符，復有遊戲橘子公司所出
    具之帳號證明書一紙、遊戲帳號記錄一份、遊戲帳號登錄ＩＰ位址記錄一份等件
    附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按線上遊戲之遊戲道具，係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，且遊戲帳號所
    有人對於遊戲道具擁有持有、支配關係，此種道具於現實世界中，並具有一定之
    財產價值，故竊取他人線上遊戲之遊戲道具者，依刑法第三百二十三條、第三百
    二十條第一項等規定，應論以竊盜罪，其法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或
    五百元以下罰金」，惟被告甲○○行為後，立法院通過刑法第三百五十九條，規
    定「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾
    或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金」，並刪除
    同法第三百二十三條擬制電磁記錄為動產之規定，於九十二年六月二十五日經總
    統公布施行，經比較新舊法規定結果，以舊法對被告較為有利，應依刑法第二條
    第一項但書規定，適用舊法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，及同法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪。其所犯上開二罪間有方法目的之牽連關係，應依刑法
    第五十五條從一重之詐欺得利罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、手段，其竊得財
    物之價值約為數千元，犯罪情節尚稱輕微，被害人之損失，及被告犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，此次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
四、如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百
二十條第一項、第三百二十三條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第七十一條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月三十    日
論罪法條：刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
