【裁判字號】    92,聲,2031
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯加重強盜罪，所處有期徒刑柒年貳月；又因犯妨害公務罪，所處有期徒刑
伍月，應執行有期徒刑柒年陸月。
    理      由
一、受刑人甲○○前因犯加重強盜罪，經本院於民國九十一年十一月二十六日以九十
    一年度訴字第三一０號判決，判處有期徒刑七年二月，於九十二年二月十一日確
    定；甲○○另在前開判決確定前，即九十年十一月十八日，因犯妨害公務罪，經
    本院於九十一年二月十八日以九十一年度桃簡字第六七號判決，判處有期徒刑五
    月，如易科罰金以參佰元折算一日，於九十一年八月十二日確定。茲由檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受
    多數有期徒刑部分，定其應執行之刑。至於前開所處有期徒刑五月併為諭知易科
    罰金之標準部分，按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易
    科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為
    易科折算標準之記載（大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參照），附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
