【裁判字號】    92,壢簡,1138
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一三八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三九二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因搶奪案件，經本院於民國九十年十二月二十七日以九十年訴字第一一
    Ｏ二號判決判處有期徒刑七月，於九十一年二月四日確定，並於九十一年四月二
    十日執行完畢，仍不知悔改。
二、乙○○於九十二年七月二十九日下午一時許，經過桃園縣龍潭鄉安康新村一六七
    號前，見甲○○睡於屋前之桌旁，並將其所有之黑色皮包（內有新台幣─下同─
    六千元、甲○○身分證、汽車駕駛執照、健保卡各一枚）置於桌上，有機可趁，
    竟萌意圖為自己不法所有之犯意，徒手竊取前揭皮包，得手後，逃離現場，並將
    皮包內之現金取走，餘物則連同皮包棄置於龍潭鄉○○路六十三巷十四弄三十七
    號前。嗣於同日下午六時二十分許，在龍潭鄉武漢村九座寮六十五之八號前，為
    警循線查獲，並起出前揭棄置之皮包等物及未花用之現金二千四百五十二元。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾因搶奪案件，經本院
    於九十年十二月二十七日以九十年訴字第一一Ｏ二號判決判處有期徒刑七月，於
    九十一年二月四日確定，並於九十一年四月二十日執行完畢，有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害
    僅六千元尚屬些微、及承認犯罪及起出贓物（返還部分贓款）之態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
