【裁判字號】    92,重訴,326
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二六號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  陳鄭權律師
原告因請求履行契約事件，曾於民國九十二年七月二十八日聲請對被告乙○○核發支
付命令，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸佰貳拾肆萬元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟
捌佰捌拾元，折合新台幣陸萬捌仟陸佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣陸萬捌仟伍佰玖拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
