【裁判字號】    92,壢簡,1162
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一六二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六一八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之螺絲起子一支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月一日凌晨三時四十六分許，
    持其所有之客觀上具有危險性之兇器之螺絲起子，至桃園縣平鎮市○○路○○段
    二九九號「尬網網咖店」，趁店員不注意之際，著手竊取電腦主機內之ＣＰＵ及
    記憶體，嗣於同日凌晨五時許，得手後，將之置於口袋內，即為店員甲○○發覺
    報警查獲，並扣得前揭螺絲起子一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○指述相符
    ，並有贓物領據一紙在卷可稽，及螺絲起子一支扣案可佐，故本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（參見最高
    法院七十九年台上字第五二五三號判例要旨），被告持之竊盜，核其所為係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害、及承認犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之螺絲起子係被告所有，且供被告犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
