【裁判字號】    92,易,1242
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○六
四號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行
通常訴訟程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。經查，本件被告甲○○、乙○○被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事
    訴訟法第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，
    爰依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二十三日上午十時三十分，
    在桃園縣桃園市○○路三六九號地下一樓操作油壓車搬運甘蔗，並由被告乙○○
    自後協助推動時，渠等應注意四周行人動態，能注意而疏未注意，撞上站立路旁
    行人丙○○，致丙○○受有多處挫傷、瘀傷（背部、兩側上肢及兩側臂部）等傷
    害。因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書漏
    引前段）之過失傷害罪嫌。惟查，上開罪名依刑法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，因被告業已與告訴人丙○○達成和解，並據告訴人丙○○具狀聲請
    撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九       月    十六     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游  紅  桃
                                              法  官  曾  雨  明
              法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國     九十二   年      九       月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
