【裁判字號】    92,桃簡,1205
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二Ｏ五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六一九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於民國八十七年七月九日以八十七年
    易字第二七八Ｏ號判決判處有期徒刑九月，於八十七年八月十七日確定。又因竊
    盜案件，經台灣板橋地方法院以八十八年易字第一九二二號判決判處有期徒刑六
    月，於八十八年八月十六日確定，兩案接續執行，於八十九年四月二十二十九日
    假釋交付保護管束，至八十九年五月十六日期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑，
    以已執行論，仍不知悔改。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年八月一日上午十時五十分許，至桃園
    縣龜山鄉○○街五號長庚醫院八Ｄ十Ｂ病房內，著手翻閱甲○○所有之置放於病
    房內椅子上之手提袋，欲竊取手提袋內之財物，即為送父親洗腎返回病房取物之
    甲○○發覺，報警查獲，而未得逞。
三、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○指述相符
    ，並有贓物領據一紙、及手提袋相片一幀在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，被告竊盜未遂
    ，應依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告曾因竊盜案件，
    經台灣板橋地方法院於八十七年七月九日以八十七年易字第二七八Ｏ號判決判處
    有期徒刑九月，於八十七年八月十七日確定。又因竊盜案件，經台灣板橋地方法
    院以八十八年易字第一九二二號判決判處有期徒刑六月，於八十八年八月十六日
    確定，兩案接續執行，於八十九年四月二十二十九日假釋交付保護管束，至八十
    九年五月十六日期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑，以已執行論，有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條加重其刑。又本件刑有加減之情形，應依法先加後減之。爰審
    酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、竊盜未遂未生損害、及承認犯罪態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
