【裁判字號】    92,壢簡,1165
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實有：１、後備軍人遷出未報年籍佐證表。２、教育召集令。３、證明書
    。４、照片二張。５、戶籍謄本附卷足憑，其犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項、刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決，處如主文所示之
    刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官      陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                    書記官      廖宜政
中      華      民      國      九十二    年    九    月    十六    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十條
 (逾期自動入營或報到之減免)
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應
徵、應召於最後限期屆滿之日起二日內，自動入營或報到者，得減輕或免
除其刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免動員或臨時召集罪)
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年
以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報
    者。
四  無故拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
