【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二三一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程
    序終結在內（最高法院七十五年台抗字第二六一號裁判可參）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵臺灣桃園地
    方法院九十一年度全九字第八八八號民事裁定，為擔保相對人因假扣押之執行而
    受有損害曾提供新台幣三十萬元為擔保金，並以本院九十一度存字第二三一號提
    存事件提存在案。茲因該假扣押執行事件（本院九十一年度執全字第二一六號）
    ，業經聲請人於九十二年六月十九日具狀撤回假扣押之執行，並以台北中壢十一
    支郵局第三四三五號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利，該信函已於九十二年七月四日送達，而相對人迄仍未就上開擔保金行使權
    利，爰聲請裁定准予返還該擔保金等語，並提出本院九十一年度存字第二三一號
    提存書、臺灣桃園地方法院九十一年度全九字第八八八號民事裁定、本院民事執
    行處函文、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，復經本院調閱上開案號案
    卷查明屬實，是聲請人聲請返還上開擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
