【裁判字號】    92,聲,258
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第七三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院八十六
    年度裁全字第七八八號民事裁定，為債務人即相對人供擔保，曾提供新台幣壹佰
    萬元為擔保金，並以本院八十六年度存字第七三六號提存事件提存在案。茲因前
    開假處分裁定業經相對人聲請本院以九十一年度裁全聲字第四四號裁定撤銷在案
    ，且假處分之執行程序（八十六年度執全字第五八二號）亦經塗銷假處分查封而
    終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，為此聲請人返還所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，並提出提存書、假處分裁定
    、撤銷假處分裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，且經本院調閱上開聲
    請事件之案卷查明無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
