【裁判字號】    92,小上,15
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  台西汽車客運股份有限公司
    法定代理人  黃士芳
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年八月十二日本院虎尾簡易庭
第一審判決（九十二年度虎小字第七七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文；且依同法第四百三十六條之二
    十五規定，上訴狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    以及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。而依同法第四百三十六條
    之三十二第二項準用同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，
    為違背法令；依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十九條規定，
    判決有該條所列第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。是當事人對於小
    額程序之第一審裁判提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以該判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背
    之法令條項，或有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體
    內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六
    十九條所列第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合
    於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實
    。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已合法表明上訴理由，其上
    訴自非合法。本件上訴人雖對上開小額程序之第一審判決聲明上訴，惟核其聲請
    上訴狀所載內容，無非：原判決未詳加調查上訴人（即原審被告）與車主間乃僱
    傭關係，案發當日係車主即上訴人雇主囑託將其車輛開至保養廠檢修，本件車禍
    責任歸屬應與其雇主共同分攤，原判決單令其負損害賠償責任，顯屬不當云云，
    而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
    體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  春生
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
