【裁判字號】    92,聲,569
【裁判日期】    920916
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○○
右相對人因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一二五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之「三國誌」電子遊戲機壹台及賭資新臺幣陸仟元，均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收。刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件經核
    屬實，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。爰裁定如全文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月      十六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
