【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    920802
【裁判案由】    聲請選任特別代理人
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，就本院九十二年度停字第六號聲請人陳木川等對
相對人彰化縣政府間違反區域計畫法行政執行事件，聲請選任陳木川之特別代理人，
本院裁定如左：
    主  文
選任甲○○為本院九十二年度停字第六號聲請人陳木川對相對人彰化縣政府間因違反
區域計畫法行政執行事件聲請裁定停止執行時之特別代理人。
    理  由
一、按「無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使職
    權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人。」行政
    訴訟法第二十八條準用民事訴訟法第五十一條第二項規定甚明。
二、聲請意旨略謂：聲請人之弟陳木川，係一重度智障者，其親屬並未為其聲請宣告
    禁治產，故無法定代理人為其進行訴訟，但因陳木川與彰化縣政府間因違反區域
    計畫法執行事件，對於陳木川之權利有重大侵害，陳木川有聲請裁定停止該行政
    執行之必要，爰聲請選任特別代理人等語。
三、本件聲請人甲○○為聲請人陳木川之兄，而陳木川係民國（下同）四十六年七月
    二十七日生，業已成年，陳木川因區域計畫法事件，經相對人彰化縣政府以九十
    一年六月十日府地用字第○九一○一○七三九八○號處分書裁罰新臺幣六萬元，
    並限於九十一年八月十日前恢復原狀，其中裁罰部分，已經移送行政執行處執行
    。陳木川業向本院聲請裁定停止執行，經本院以九十二年度停字第六號聲請停止
    執行事件受理在案等情，業經本院調閱上開案卷及本院九十二年度訴字第九十七
    號區域計畫法事件案卷，核其所附之戶口名簿及殘障手冊影本、處分書、起訴狀
    、聲請狀等屬實。查陳木川前於七十一年五月十日經彰化縣政府鑑定為智能障礙
    者，當時因資料登打錯誤致其殘障手冊誤載為重度智障，惟比對等級後應屬中度
    ，該府將重新換發其殘障手冊，又其智商指數為三十七至五十二之間，目前未婚
    ，前監護人為其父陳探，亦有彰化縣政府九十二年五月二十一日府社障字第○九
    二○○九二四○一號函附陳木川身心障礙個案資料等在卷可稽。又陳木川之父母
    業於二、三年前死亡，陳木川疑因一、二歲時發高燒致智障，目前僅日常生活可
    以自理，但無法工作，不會種植，亦不知系爭土地為其所有，無法瞭解訴訟及委
    任代理人之事等情，業據聲請人於本院九十二年度訴字第九十七號區域計畫法事
    件準備程序中陳明在卷，並據其提出戶口名簿及殘障手冊影本各一件為證，除其
    殘障等級應予更正已如前述外，核無不合。又依行政院衛生署九十一年二月七日
    修正發布之身心障礙等級（表）所載，中度智能障礙者之心理年齡介於六歲至未
    滿九歲之間，於他人監護指導下僅可部分自理簡單生活，於他人庇護下可從事非
    技術性的工作，但無獨立自謀生活力，亦有該表附本院卷可參，是依該聲請人陳
    木川之情狀，核係無訴訟能力之人。又聲請人自陳其為陳木川之兄，教育程度為
    國小畢業，且係順興工程行之負責人，玆陳木川有為訴訟上聲請之必要，其願任
    陳木川之特別代理人等語，核無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九   十    二    年    八    月    二    十     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                    審 判 長 法 官    王  茂  修
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九   十    二    年    八    月    二    十     日
                                        法院書記官    朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
