【裁判字號】    91,家訴,161
【裁判日期】    920802
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十一年度家訴字第一六一號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人    鍾周亮律師
    訴訟代理人    李永然律師
                  陳淑芬律師
                  吳宗輝律師
                  趙培皓律師
右當事人間關於確認遺囑真正事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
經核定為新臺幣壹億陸仟柒佰伍拾伍萬捌仟陸佰捌拾元折合銀元伍仟伍佰捌拾伍萬貳
仟捌佰玖拾參元，應徵第一審裁判費銀元陸拾壹萬肆仟參佰捌拾壹元，折合新臺幣壹
佰捌拾肆萬參仟壹佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達二十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
