【裁判字號】    86,重訴,579
【裁判日期】    920802
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十六年度重訴字第五七九號
    原      告  剛果民主共和國國際商務暨投資公司（Internationale Compagnie
                 de Com.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃靜嘉律師
                林三加律師
                陳蒨儀律師
    訴訟代理人  葉子超
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
    訴訟代理人  賴振宗律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於臺灣臺北地方八十五年度訴字第二四二八號件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理  由
一、查本件被告甲○○涉有連續行使偽造有價證券犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，並經本院八十五年度訴字第二四二八號判決有罪，嗣經被
    告上訴於臺灣高等法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
    裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二      日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
