【裁判字號】    92,易,712
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一二號
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵續字第一號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○為兄弟關係，二人於彰化縣福興鄉○○段粘
    展小段第一一三二之一地號魚塭共同養殖虱目魚、文蛤，嗣於民國九十一年七月
    十四日二十一時許，因路人通報被告丙○○有人在魚塭內走動，被告二人遂先後
    趕往魚塭，被告丙○○先抵達魚塭，見告訴人甲○○頭戴照明設備並攜帶肥料袋
    一個及抓彈塗魚之蝦籠九個，站在該魚塭內，主觀上以為告訴人竊取該魚塭內之
    虱目魚，竟基於毀損之故意，持鐵棍敲打告訴人停在魚塭旁之車牌號碼ＥＧ－五
    二五一號自小客車車頂，致該自小客車車頂凹陷損壞減損價值，後再與被告乙○
    ○共同基於傷害之犯意聯絡，由被告丙○○持鐵棍敲打、被告乙○○以拳頭擊打
    之方式共同毆打告訴人，致告訴人受有頭皮血腫、右肩、胸部及左腿部多處挫傷
    之傷害，，因認被告丙○○觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第二百七十七條
    第一項之傷害罪，被告乙○○觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。惟查前
    項罪名分別依同法第三百五十七條、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院九十二年七月十一日調查時當庭表示撤回告訴，有該筆錄附
    卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
