【裁判字號】    92,訴,480
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八○號
    原      告  戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊振裕律師
    被      告  丁○○        .
                鑫復工業有限公司  住彰化縣溪湖鎮○○路四六巷三號
    右  一  人
    法定代理人  甲○○        .
    共      同
    訴訟代理人  陳振吉律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告因被告丁○○涉嫌偽造文書等案件。於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟
    ，請求判令被告丁○○、乙○○應連帶給付原告戊○○新台幣（下同）一百零五
    萬元整，被告丁○○、鑫復工業有限公司應連帶給付原告戊○○四十二萬元，被
    告丁○○、鑫復工業有限公司應連帶給付原告丙○○三十六萬元，以及分別自起
    訴狀送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，并予宣告假執
    行。經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以
    裁定移送民事庭。
二、按刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該
    法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之
    判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，
    如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之
    民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。
三、查被告丁○○被訴於八十四年十一月二十二日前之不詳時日，在未取得原告戊○
    ○出具之股權轉讓同意書等相關證明文件之情境下，逕向台灣省政府建設廳辦理
    股東名義人之變更登記，另外加入不知情之乙○○取代告訴人丁○○所有之股權
    ，致生損害於原告戊○○之持股權利，又意圖為自己不法之所有，逕將傳協股份
    有限公司之資產車牌號碼ＯＥ－七九七六號自小客車、生財器具、半成品等侵占
    入鑫復工業有限公司等部分之刑事訴訟，業經本院刑事庭九十一年度訴字第七０
    三號判決認定犯罪不能證明，祇以牽連犯之一部未於判決主文就此部分犯罪為無
    罪之諭知而已，有該案判決在卷可憑，實質上與諭知無罪有同一之效力，本院刑
    事法院未依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定駁回原告之訴，並誤以裁定
    移送於民事庭，揆諸前揭說明，其訴顯不合法，自應認原告上開之訴為不合法，
    以裁定駁回之。
四、本件原告上開之訴不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回
    。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
