【裁判字號】    91,訴,200
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    （即被告乙○○之配偶）
右列上訴人因被告乙○○違反水利法等案件，不服本院中華民國九十二年四月二十四
日所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。而被告配偶雖有獨立上訴權，惟其上訴期間之計算仍應自被告收受判決書送達
    之翌日起算（最高法院二十三年上字第四二六０號判例意旨參照）。本件上訴人
    甲○○係被告乙○○之配偶，而被告乙○○早於九十二年五月八日收受本院判決
    正本，有送達證書存卷可稽。乃上訴人竟遲至九十二年六月二日始向本院遞狀上
    訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
            法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
