【裁判字號】    92,補,258
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告固銳股份有限公司、己○○、戊○○、丙○
○、丁○○等五人發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰玖拾壹萬貳仟玖佰零
陸元，並依民國九十一年八月一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用
提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分
之一，准此，本件應繳裁判費銀元萬貳仟陸佰捌拾壹元，折合新台幣玖萬捌仟零肆
拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬柒仟玖佰
玖拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
