【裁判字號】    92,補,276
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第二七六號
    原      告  嘉義縣竹崎鄉農會
    法定代理人  林有福
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣一百
萬元，折合銀元三十三萬三千三百三十三元；並依民國九十一年八月一日起施行之「
臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴訟費用法第二條
、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應繳裁判費銀元三千六百六
十七元，折合新台幣一萬一千零一元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣一萬零九百五十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
