【裁判字號】    92,補,272
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七二號
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    原      告  戊○○○
    原      告  乙○○
    送達代收人  吳旭洲律師
右原告與被告甲○○間確認抵押權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟金額標的核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀圓伍拾萬元，並依民國九十一年八月
一日起施行之「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準」，民事訴
訟費用法第二條、第十八條所定之裁判費均宜提高十分之一，准此，本件應徵得第一
審裁判費銀圓伍仟伍佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
