【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第四九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院於九十二年四月二十九日所為之簡易判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本主文欄中第二行應更正為「之私酒佰伍拾公升（含米酒
伍拾公升【貳桶，每桶二十五公升】、米酒半成品三百公」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、查本件扣案之米酒成品為五十公升，分裝於二酒桶內，每一酒桶之容量為二十五
    公升（檢察官聲請簡易判決處刑書事實欄第五行以『內裝米酒成品五十公升之酒
    桶二個』表示之），原判決之原本及其正本之主文欄誤計為「米酒成品一百公升
    （二桶，每桶五十公升）」，顯係誤算，爰更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                               書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
