【裁判字號】    92,監,19
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度監字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間指定禁治產人乙○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之大伯乙○○前經本院宣告為禁治產人，爰聲請指定其監
    護人。並提出本院九十二年禁字第二十號裁定、戶籍謄本影本各一件為證。
二、查，聲請人前項聲請之事實固據提出本院九十二年禁字第二十號裁定、戶籍謄本
    影本各一件為證，並經調閱本院上開卷宗查明無訛。而按禁治產人之監護人，依
    左列順序定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁治產人同居之祖父母。（
    四）家長。（五）後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時
    ，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十一條定有明文。查乙○
    ○雖被宣告為禁治產人，然其並無配偶，惟尚有母親侯李英健在，此有戶籍謄本
    可證，是依上開民法第一千百十一條所示，其母親侯李英即為乙○○之法定監護
    人，無須指定或選定。從而，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
