【裁判字號】    92,家訴,25
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度親字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設宜.
                        現住新.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、查被告現設籍於宜蘭縣五結鄉○○村○○路九三號，有戶籍謄本可證，是被告之
    住所為宜蘭縣五結鄉○○村○○路九三號，本件即應由臺灣宜蘭地方法院管轄。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B臺灣嘉義地方法院家事庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
