【裁判字號】    92,親,27
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度親字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告起訴確認訴外人即被告所生之子鄭子維非其婚生子，惟被告及訴外人鄭子維
    現設籍於雲林縣四湖鄉○○村○○路三二二巷二二號，有戶籍謄本可證，足證被
    告及鄭子維現之住所位於雲林縣四湖鄉○○村○○路三二二巷二二號。而否認子
    女之訴，乃專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄。此為民事訴訟法第五
    百八十九條所明定，是本件否認子女之訴，應專屬子女住所地之法院即臺灣雲林
    地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
