【裁判字號】    91,重附民,1
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    因行使偽造文書附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事裁定             九十一年度附民更 (一)字第二號
      原     告   丁○○○○、卡其他、甲○○和與乙○ＭＡＦ公司
      法定代理人  丙○斯
      代  理  人  戊○○
      原      告  己○○○聯合律師事務所
      代  理  人  戊○○
      原      告  戊○○
      被      告  如附件被告明.
右列被告因誹謗等案件（九十一年度自更 (一)字第二號、九十一年度自更 (二)字第
一號），經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告等人被訴誹謗等案件，業經刑事裁定諭知自訴駁回，參照前開說明，原
    告之訴，自應予駁回。
結論，依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
