【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  華南產物保險股份有公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉憶湘
    被      告  乙○
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十二年五月七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示；並願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
（一）緣被告前於民國（下同）九十年四月二十二日十八時十四分許，駕駛由原告承
      保強制險被告所有之車號ＨＤＣ─五一五號重型機車，行經花蓮縣新城鄉○○
      村○○路及民權路口時，因酒後駕駛、闖紅燈及未注意車前狀況等情形，而撞
      及行人林昌樺致死，被告之刑事責任業經判決認定（本院九十年度交易字第一
      四三號判決）。
（二）原告就林昌樺之死亡，業依強制汽車責任保險法之規定給付保險金新台幣（下
      同）一百四十萬元予林昌樺之繼承人。惟被告既涉及酒後駕駛，依強制汽車責
      任保險法第二十七條第一款之規定，保險人於給付被害人保險金後，得向加害
      人求償，從而，原告自得請求判令被告應給付原告一百四十萬元，及自本件訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
    三、證據：提出前開刑事判決書、相驗屍體證明書、電匯付款明細表影本各一件
        為證。
乙、被告方面：認諾。
    理      由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
二、本件被告既已為認諾，本院依照前開規定，自應為被告敗訴之判決。從而，原告
    依據強制汽車責任保險法第二十七條第一款規定之法律關係，請求判決如主文第
    一項所示，即有理由，應予准許。
三、本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文，本院爰判決如主文第三項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條
    第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
