【裁判字號】    92,自,19
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁判如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    告訴乃論之罪，已逾告訴期間者、案件曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之
    規定再行起訴者，均應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十七條第一項、
    第三百零三條第三款、第四款分別定有明文，上開規定於自訴程序均準用之，同
    法第三百四十三條亦有規定。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○(1)於民國九十年間在花蓮市○○街一三六號二樓
    有四、五十人聚集的共修會上，當眾發佈稱自訴人的識別證已經被道場沒收，全
    省都不准去共修了等不實事項之言語，足以毀損自訴人之名譽；(2)復於九十一年
    間在共修會上發佈自訴人要侵占繼承花蓮道場等不實事項之言語，足以毀損自訴
    人之名譽，因而認為被告涉有妨害名譽罪嫌云云。
三、經查，
    （一）就自訴意旨(1)部分：按刑法第三百十條之誹謗罪，依同法第三百十四條之
          規定須告訴乃論。自訴人於九十二年六月六日所提出之刑事補述狀第三頁
          第二行自承「：：，是二年多前，我回花蓮去丙○○家中時，丙○○及其
          夫人紀師姐告訴我的，：：」，顯見自訴人於二年前即九十年間即已知被
          告有前述行為，竟遲至九十二年五月五日始向本院提起自訴，顯已逾告訴
          期間；
    （二）就自訴意旨(2)部分，自訴人曾就同一犯罪事實，向臺灣花蓮地方法院檢察
          署提起告訴，經檢察官偵查後認為犯罪嫌疑不足，而於九十一年十一月二
          十八日以九十一年度偵字第二五三七號為不起訴處分確定的事實，業經本
          院函調該案卷查閱屬實，並有處分書乙份在卷可稽，自訴人於前開不起訴
          處分後，未有新事實、新證據有得為再審之原因，就同一犯罪事實於九十
          二年五月五日再向本院提起自訴，其自訴難謂適法；
四、揆諸首揭說明，自訴人提起自訴既分別有告訴乃論之罪已逾告訴期間及案件曾為
    不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者的情形，其自訴顯不合法，
    爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第四款、第三百四十三條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
