【裁判字號】    92,訴,303
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○三號
    原      告  晨達企業股份有限公司
    法定代理人  何達河
                        送達處.
    被      告  甲○○  住基隆.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法之規定繳納裁判費（因財產權起訴者，依
    第二條至第十五條之規定；非因財產權起訴者，依第十六條第一項之規定；於非
    因財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第十六條第二項之規定；提起再審之
    訴，依第十九條之規定），此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式
    者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求被告給付新臺幣四百六十萬元及法定遲延利息，未據繳納裁
    判費，經本院核定本件訴訟標的之金額為新臺幣四百六十萬元，折合銀元一百五
    十三萬三千三百三十三元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元一萬六千
    八百六十七元四角，折合新臺幣五萬零六百零二元（元以下免徵），於民國九十
    二年六月二十五日以書面裁定，命原告於七日內補繳，如逾期不繳，即駁回其訴
    。該裁定已於民國九十二年六月二十七日送達原告，有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。又原告之訴既應駁回，則
    其假執行之聲請亦無所附麗，應併駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
臺幣四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
