【裁判字號】    92,聲,352
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑
    重大，有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之必要，而於民國九
    十二年六月二十日對被告執行羈押。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，然查本院業同意臺灣基隆地方法院檢察署借
    提被告執行強制戒治，並於九十二年七月三日起停止羈押，將被告交由該署執行
    強制戒治，有臺灣基隆地方法院檢察署九十二年七月三日、七月四日基檢清執甲
    九二戒執二一二０字第一一八一０、第一一八二九號函、九十二年度基檢清戒甲
    戒執二字第一二０號執行指揮書存卷可憑，被告既已停止羈押，於臺灣基隆戒治
   所執行強制戒治中，本件聲請具保停止羈押，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
