【裁判字號】    92,交易,19
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
六三五號），本院認為不宜（九十二年度基交簡字第七八號），經適用通常程序並判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨即原聲請意旨略以：被告甲○○係濟和國際有限公司司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十一年六月二十二日下午三時許，駕駛七Ｄ─七一０六號自
    用小貨車，由台北汐止往基隆方向行駛，途經基隆市○○○路六堵陸橋處時，應
    注意行經無號誌之交岔路口，均應減速慢行，作隨時停車之準備，且車輛行至無
    號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，貿然超速駕車由支線道駛出，而與幹線道上由告訴人丙
    ○○所駕駛附載告訴人乙○○之ＧＯＺ─九三六號機車發生擦撞，致告訴人丙○
    ○、乙○○分別受有背部挫傷合併第二腰椎壓迫性骨折及右股骨髁上部粉碎性、
    開放性骨折、頭部外傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人二人告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人二人具狀撤回其告訴，爰依上開
    規定，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十二條、法第三百零三條第三款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按照當事人人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
