【裁判字號】    92,瑞簡聲,3
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度瑞簡聲字第三號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾捌萬元後，本院九十二年度執字第八八八號強制執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年度瑞簡字第一九號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年度執字第八
    八八號強制執行拍賣抵押物事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度年度瑞簡字第一九號之訴卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B        書  記  官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
