【裁判字號】    92,聲,338
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八二號、九十一年
度毒偵字第一０七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克）及含海洛因殘渣袋壹只（所含海
洛因量微無法秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用之傾向，業經本署檢察官以九十一年毒偵字第一０七二號、第一
    一０九號為不起訴處分定。而被告所持有之海洛因一包（淨重０．０六公克）及
    含海洛因殘渣袋一只，因其內含海洛因屬第一級毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，為警於民國九十一年十月二十九日中
    午十二許，在基隆市○○區○○街一０四號處查獲，並扣得海洛因一包（淨重０
    ．０六公克）及含海洛因殘渣袋一只，嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官不起訴處分確定在案。本件扣案之白色
    粉末一包含第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十一年十一月十三日調科壹字
    第三二０００一四九五號鑑定通知書一紙在卷可稽；扣案之塑膠袋一只內含海洛
    因殘渣袋（因量微無法與塑膠袋分離），亦據被告供承在卷，為毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
