【裁判字號】    92,司,16
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    延展清算期間
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度司字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請延展清算完結期間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算完結期間准自民國九十二年七月一日延展至九十二年十二月三十一日。
聲請程序費用由立隆股份有限公司負擔。
    理      由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期。該規定於股份有限公司準用之。公司法第八十七
    條第三項、第三百三十四條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係立隆股份有限公司之清算人，業經呈報本院准予備
    查在案。立隆股份有限公司原本應於九十二年六月三十日前完結清算，惟前因八
    十九年度營利事業所得稅尚未核定，清算事務尚未完結，而先後向本院聲請准予
    延展清算期間至九十二年六月三十日，並經本院以九十年度司字第一號、司字第
    六號、九十一年度司字第一號、司字第一一號、九十二年司字第二號民事裁定准
    予延展清算期間在案。茲因八十九年度營利事業所得稅之核定將申請複查，爰依
    公司法第八十七條第三項、第三百三十四條聲請准予延展清算期間至九十二年十
    二月三十一日。
三、本件聲請經核與首開法律規定尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
