【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣二萬元，經具保人甲○○繳納現金保證，業已准予具保開釋
    在案。
二、茲以該被告於審理中，迭經傳喚及拘提未獲，有送達回證及拘提無著報告為證，
    足認確已逃匿，依法自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二   年      七      月     十一      日
                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  鄭 景 文
                                        法  官  王 翠 芬
                                        法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  黃 士 元
中     華     民     國      九十二   年      七      月     十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
