【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林興華
    被      告  甲○○
?
    訴訟代理人  陳質毅
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟零貳元，及其中新台幣壹佰陸拾陸萬伍仟參佰玖拾
玖元，自民國九十一年六月十九日起至清償日止，按週年百分之八點五七五計算之利息
，暨自九十一年七月二十日起至九十二年一月十九日止，按週年百分之零點八五七五、
九十二年一月二十日起至清償日止按週年百分之一點七一五計算之違約金；其中新台幣
陸萬肆仟柒佰柒拾玖元，自九十二年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之七計
算之利息，暨自九十二年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月內按週年百分之零點
七、逾期在六個月以上按週年百分之一點四計算之違約金；其餘新台幣陸萬捌仟捌佰貳
拾肆元，及自九十二年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點七四計算之利
息，暨九十二年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月內按週年百分之零點九七四、
逾期六個月以上按週年百分之一點九四八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬玖仟捌佰壹拾壹元由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項。
    二、陳述：
        1.訴外人陳質輝於八十六年八月十九日、八十八年九月十七日，分向原告銀行
          借款二筆、一筆，金額分別為新台幣（下同）二十五萬元、一百六十八萬元
          、十萬元，該三筆借款均由被告及另訴外人莊素蘭為連帶保證人，原約定年
          利率分別為按原告基本放款利率減百分之０．四三五、加百分之０．九二五
          、加百分之一．九計算，借款期限分別為五年、二十年、五年，分別自借款
          次月起繳納利息、本息，如未依約清償，則除約定本息外，並自違約日起六
          月內按約定利率加計百分之十、逾六月以上按約定利率加百分之二十計付違
          約金，並喪失期限利益。
        2.詎料前開債務未按期繳付利息，依約已喪失期限利益，全部借款視同到期，
          應即清償，屢經催討，除償付部分本金及付息，尚有如聲明所示之本金、利
          息、違約金未清償，被告依約為其連帶保證人，自應負連帶清償責任。
        3.被告已於上開三紙借據上親自簽章以示依約履行保證責任，原告為慎重起見
          ，以免日後被告卸責，借據上除被告親自簽名並蓋章外，並經原告職員對保
          以資確認在案，顯見被告係推卸責任之詞，自不足採，被告自應負連帶清償
          之責。
        4.按銀行與連帶保證人間所立之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之
          清償責任，銀行對保證人並不負任何對價，保證人亦無從因保證契約自銀行
          獲取報酬，其性質為單務、無償契約，非屬消費之法律關係，保證人亦非消
          費者，當無消費者保護法之適用。保證人通常係礙於職務從屬或情誼原因，
          被告係為借款人之兄嫂，而由借款人覓為其與銀行間債務之連帶保證人，惟
          就保證契約之法律關係而言，保證人既係擔保他人間之債務清償責任，並非
          經濟上之弱者，且未自保證契約獲取任何利益，如認保證契約有違民法保護
          保證人之任意規定，自可不訂定保證契約，並不會因未成為保證人而生不利
          益，或經濟生活受制於銀行不得不為保證人之情形。
        5.另銀行法第十二條之一第一項之規定，係於八十九年十一月一日法律頒布施
          行，而系爭契約約款則於銀行法施行前之八十六年七月三十一日即已簽訂，
          故本件並不適用銀行法第十二條之一第一項之規定，況債權人為控制其借款
          後之擔保品價值貶落之風險，除要求借款人提供擔保品外，本亦可選擇性要
          求借款人補提供擔保品或補提連帶保證人以增強其授信，其約款並無違反平
          等互惠原則之情形。
    三、證據：提出借據影本三張、消費者貸款申請書影本三張、放款攤還及收息記錄
        查詢單三份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        1.原告係銀行業者，依銀行法第十二條之一第三項規定，原告應對主債務人之
          抵押物先行處理，不足之部分才向保證人求償。不應先對保證人向法院聲請
          支付命令。原告先為支付命令聲請，屬違法的行徑。
        2.依消費者保護法第十一條第二項規定，對定型化契約中之內容有所疑義者，
          應為有利於保護弱勢的消費者之解釋。查原告對外營業所用之借據，其格式
          及條款不無疑義其用心之處頗多，且財政部金融局所函中華民國銀行商業公
          會全國聯合會內容規定，撥款前應通知借款人，同理，撥款前亦應通知保證
          人。參考民法第九十八條法文及相關最高法院十九年度上字第二八號判例、
          十九年度上字第五八號判例、十九年度上字第四五三號判例，民法第一百五
          十三條法文及立法理由，應為被告權益保障依據，依下列之事由，可知系爭
          借款中一百六十八萬元部分，被告之連帶保證關係並未成立：
          (1)在理論上的推求：銀行法第十二條之一第一項規定：「銀行辦理自用住宅
            放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得以任何理由要求
            借款人提供連帶保證人。」本條雖是八十九年新增，但查其立法原意及在
            八十三年消費者保護法施行。而八十六年辦理銀行房貸是無需連帶保證人
            。而一般消費者的認知也是如此，因此，被告並無簽署「壹佰陸拾捌萬」
            借據之「連帶保證人的『本約』」是確實的。
          (2)在過去的事實上：被告的記憶與原告曾經的來往，僅系爭三筆借款之三張
            借據。而三張借據中僅壹佰陸拾捌萬部分之借據中於連帶保證人的「本約
            」中非被告本人簽名。因此，被告並無簽署壹佰陸拾捌萬借據之連帶保證
            人的『本約』，既無被告本人簽名，即表示被告「不表示合意」。
          (3)在可佐證的證據：查臺灣銀行的定型化契約中，其簽約欄前的使用文字為
            「答應」而非「承諾」。由此可知，一般消費者及包括被告在內，對「承
            諾」的文理解釋及認知是「事前的保證」，是確實可信的。
          (4)在辭句的推求上：原告所提借據中，對保欄下方簽名欄右側的說明文字全
            文：「借款人及連帶保證人已於合理期間內審閱本借據全部條款內容，且
            已充分瞭解，並承諾簽立本契約，簽章如後。」就其全文之意旨，猶如臺
            灣銀行的定型化契約中的「特別條款」，以作為其自身的保護條款。是確
            實可信的。被告依法重申：「本人對『一百六十八萬』借據之『連帶保證
            人的本約』，不表示「答應」之意思。」；有關文字無論如何，無外乎要
            「連帶保證人」放棄「先訴抗辯權」，並非同意原告可不受銀行法第十二
            條之一第三項規定之拘束。
        3.法律的適用，是對特定生活上的事實，所引起的法律問題，加以解答。因此
          法律適用始於事實，而非法條，事實決定了法律適用的方向與範圍。法條之
          抽象概括行為指示，只有在具體個案中，被承認係規範而遵行時，才能發揮
          其規律之效果，此為法律適用之任務。法律以法條的形式出現，表達法條的
          工具就是語言，而語言並非盡善盡美，因為文句或用語每有多種含義或易於
          誤解。立法者只能於相當限度內，避免用語的多義性。如將條文分解為適於
          法律適用的特徵時，常會發現特定法律要件特徵的意義並不清楚，因為語言
          是一種工具，這種工具在廣泛的範圍中，並非絕對精確，更由於法條概括抽
          象化，才能適用於未來無數的法律事實。者出個別要件特徵（成分）之內容
          及界限，才能確知法條能否適用。解決困難所使用的工具就是法律解釋或法
          律漏洞之彌補。法條的內容，茲分法律要件及法律效果。有時立法者在條文
          中省略了部分法律要件，因其認為在總則或其他條文中之規定，應為適用法
          條者所知悉為前提。況且，所謂「目的上之法律解釋」係指：從法律中普遍
          存在之目的，如正義、公平、交易安全等，及相關法條的明確目的，研究此
          一規定，在合理的情況下。應有何種意義。就此而論，民法第一百五十四條
          至一百五十九條法文之「承諾」二字的「目的上之法律解釋」，應為「明確
          的表示意思合意」之義。並根據先前所論，明確的表示合意必須在「個別商
          議條款」上簽名並表示同意「消保法第十三條第一項」。益見，被告所前揭
          主張均有理有據。
        4.依據原告所提的借據中第十一條規定，原告在債務之扣除上，應以有利於債
          務人之作為為優先。查系爭三筆借款中，利息以二十五萬及十萬元二筆較高
          。因此，處理債務人之抵押物所得金額中扣除該兩筆貸款之本息及違約金，
          若有不足部分始得向被告求償。
    三、證據：援用原告所提借據影本。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出借據影本三張、消費者貸款申請書影本三張、放款攤
    還及收息記錄查詢單三份，核其內容與主張相符，被告對該等文書內容真正，亦不
    爭執，自堪信為真實。
二、按銀行與連帶保證人間所訂定之保證契約，乃保證人擔保借款人對銀行債務之清償
    責任，銀行對保證人並不負任何義務，保證人亦無從因保證契約自銀行獲取報償，
    其性質上屬單務、無償契約，並非屬消費之法律關係，保證人亦非消費者，自無消
    費者保護法之適用。又所謂定型化契約應受衡平原則限制，係指締約之一方之契約
    條款已預先擬定，他方僅能依該條款訂立契約，否則，即受不締約之不利益，此際
    ，始應適用衡平原則之法理，以排除不公平之「單方利益條款」，蓋此情形，倘貫
    徹「締約自由原則」將使居於經濟上弱者之一方，無締約之可能，而忍受不締約之
    不利益，故縱他方接受該條款而締約，該條款亦應認違反衡平原則而無效，以符平
    等互惠原則。雖保證人通常係礙於職務從屬或情誼原因，而由借款人覓為其與銀行
    間債務之連帶保證人，惟就保證契約之法律關係而言，保證人既係擔保他人間之債
    務清償責任，並非經濟上之弱者，且未自保證契約獲取任何利益，如認保證契約有
    違民法保護保證人之任意規定，自可不訂定保證契約，並不會因未成為保證人而生
    不利益，或經濟生活受制於銀行不得不為保證人之情形。從而，保證人如已同意該
    條款，而訂定保證契約，該條款依民法第七百五十五條之規定，又屬當事人得依特
    約排除之任意規定，除另有其他無效之原因外，保證人即不得主張該條款為無效（
    參看最高法院五十一年度台上字第二三五六號判決、九十一年度台簡上字第三六號
    判決）被告以適用消費者保護法及兩造約定內容有不利被告情形而影響其系爭連帶
    保證關係之成立，自無可採。
三、銀行法第十二條之一第三項規定：「未來求償時，應先就借款進行求償，其求償不
    足部分得就連帶保證平均求償之。但為取得執行名義或保全程序者，不在此限。」
    聲請支付命令及起訴請求，均屬合法取得執行名義之程序，原告先以督促程序聲請
    發支付命令，因被告之異議而視為本件之起訴，自無違背程序可言，被告以原告為
    本件請求程序違法，顯有誤會。
四、又按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人對
    於必要之點，意思一致。而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約為成立
    ，關於該非必要之點，當事人意思表示不一致時，法院應依其事件之性質定之，民
    法第一百五十三條定有明文。又，所謂連帶保證，乃保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任之保證（參閱最高法院四十六年度台上字第三八
    六號判例），此連帶保證契約的必要之點為兩造所知，乃兩造所不爭執。再者，契
    約之成立，原非以明示為必要，明示為之，亦非以文字記錄為要，亦無須以書面並
    簽名為要，以書面亦無須由當事人逐一書寫、簽名為要，縱當事人不識字、不能簽
    名，於知書面內容後，以蓋章代簽名，即生簽名生同等效力，觀民法第三條第二項
    規定甚明，被告既已於系爭借據上連帶保證人欄上簽名並蓋章，徒以系爭借據一百
    六十八萬元之內文，首句揭示契約當事人中連帶保證人姓名部分之被告姓名「甲○
    ○」部分非其所簽，否定系爭該連帶保證契約之有效成立，自不足採。況系爭三筆
    借款之借據及放款前之消費者貸款申請書印刷文字完全相同，均有被告簽名、蓋章
    ，被告僅否定一百六十八萬元部分之保證，亦與常情有違。縱被告果真未逐一逐字
    細讀系爭借據上之文字，被告非不知其簽名、蓋章，目的在與原告成立為主債務人
    系爭借貸之連帶保證契約，兩造系爭連帶保證契約必要之點意思即已一致，無妨系
    爭連帶保證契約之成立。
五、從而，原告依連帶保證關係請求被告給付系爭本金、利息、違約金，於法有據，應
    予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第七十八條、第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      七      月     十五     日
~B法官書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
