【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年訴字第一七○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬零貳佰捌拾參元，及自九十二年六月六日起至清償日
止之按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾參萬伍仟貳佰陸拾
    伍元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息二、陳述：
  （一）被告於九十一年一月二十一日，騎乘ＪＵ三－五一二號機車行經基隆市○○
        路，因酒後騎車加上超速撞碰原告所騎ＷＫＪ－七九二號機車，致原告身體
        受傷、機車亦受損，過失傷害之刑事部分經本院以九十一年度基簡字第四八
        六號刑事判決處刑在案。
  （二）原告因本件事故受傷後，支付醫藥費一萬六千二百六十五元，住院期間看護
        費二萬八千元；往返醫院交通費五千元，因住院及出院後無法工作之受傷期
        間所喪失勞動能力，以一百八十日、原告原任電動玩具店計分員每日工資一
        千元，共計一十八萬元，此部分如無法採信，請以法定基本工資計算；機車
        修復費六千元。以上財產所受損害合計二十三萬五千二百六十五元。
  （三）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求償非財產上損害金額一百
        萬元。
    右述各項損害共計一百二十三萬五千二百六十五元，均係不法侵害所生之結果，
    被告應負侵權行為損害賠償責任，為此提起本件訴訟。
四、證據：提出診斷書正本、影本各一張，本院九十一年度基簡字第四八六號刑事判
    決一件，醫療費用證明書二張，收據十二張。
乙、被告方面被告法定代理人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十一年度基簡字第四八六號刑事卷參閱。
    理    由
一、本件被告法定代理人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告有系爭侵權行為之事實，經本院調閱刑卷內資料，除被告於警
    訊、偵查中坦承外，並有交通事故調查表、行政院衛生署基隆醫院函影本在卷可
    資佐證，臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告「無照、酒
    精濃度過量、超速駕車，應有違規定」，有鑑定意見書附於偵查卷可按，自堪信
    為真實。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，被告對於原告因而所受之損害，自應負賠
    償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如下：
（一）財產上之損害１、醫療費及看護費部分：查其中仁安堂中藥行所出具收據九百
      元部分，既無醫師處方，復無足證明係醫療上之必要，其餘醫療費依原告所受
      傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，共計一萬五千三百六十
      五元。又被告於住院期間需人看護，雖原告未有確證證明有現實看護費之支出
      ，惟住院既需人看護，縱由近親等看護，所付出之勞力，並非不能評價為金錢
      ，被告仍應賠償（參見最高法院九十二年度台上字第四三一號判決），此部分
      依被告受傷情形及以一般非職業看護等情形，認以每日一千元為相當，合計一
      萬四千元。
    ２、勞動能力減損部分：依原告所提診斷證明書之正本、影本所載兩次住院期間
        ，分別為九十一年一月二十二日至二月一日、九十二年一月十五日至十七日
        ，計十四日，並參酌原告因手術出院，須再為相當期之休息，於手術後至完
        全康復間當不無減損其勞動能力等情，雖被告主張其勞動能力應以每日一千
        元計算，惟未能提出確證以實其說，爰依法定基本工資每月一萬五千八百四
        十元，平均日薪五百二十八元，除住院期間十四日，計七千三百九十二元，
        其餘依民事訴訟法第二百二十二條第二項，定為三萬三千五百二十六元，共
        計四萬零九百一十八元。
    ３、機車修復費部分：原告並未提出確證，由刑事卷證內亦無足認有此損害。
（二）精神慰撫金部分：查原告受傷為右側股骨幹骨折，歷經手術骨釘固定近年後，
      再手術拔除骨釘，肉體、精確受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及兩造之身分
      、地位，原告請求一百萬元，自嫌過高，應予核減為四十萬元，方屬公允。
五、從而原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付四十七萬零二百八十三元，
    及自起訴狀繕本送達被告（由法定代理人收受送達）之翌日即九十二年六月六日
    起至清償日止之法定遲延利息，於法有據，應予准許。逾此部分，為無理由，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項上段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣基隆地法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
