【裁判字號】    92,基簡,49
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四九號
    原        告  卯○○
                  丙○○
                  己○○
                  乙○○
                  寅○○
    兼其餘原告
    訴訟代理人    庚○○  住同.
                  甲○○  住同.
                  丁○○  住同.
                  戊○○  住同.
    被        告  丑○○  籍設台北縣汐止市○○街三四六號
                          應.
                  壬○○  住台北縣汐止市○○路十五號四樓
                  辛○○  住基.
                  子○○  住基.
    兼右一人
    訴訟代理人    癸○○  住基.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丑○○、子○○、癸○○、壬○○、辛○○應各給付原告戊○○、乙○○新台幣
貳萬元，原告寅○○、己○○、卯○○、甲○○、丁○○、丙○○、庚○○新台幣壹
萬元，及其中被告丑○○自民國九十二年五月十六日起，被告子○○自民國九十二年
二月八日起，被告癸○○自民國九十二年二月十二日起，被告壬○○自民國九十二年
二月十二日起，被告辛○○自民國九十二年二月八日起，均至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十三，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其參加以被告丑○○為會首，每期會款新台幣（下同）一萬
    元，會員連會首共三十一人，於民國九十年三月五日收取會首款，並約定會期自
    九十年四月五日起標至九十二年九月止結束，採內標制之合會（以下簡稱系爭合
    會），其中原告戊○○、乙○○各參加二會，其餘原告各參加一會，均為活會，
    並按期繳納會款，被告子○○、癸○○、壬○○各標得一會、被告辛○○則標得
    二會，詎料被告丑○○突然於九十一年十一月五日起無故停標，並已二期以上未
    付會款，爰依民法第七百零九條之九之規定，請求被告丑○○、子○○、癸○○
    、壬○○應各給付原告戊○○、乙○○每人新台幣（下同）二萬元，再各給付原
    告寅○○、己○○、卯○○、甲○○、丁○○、丙○○、庚○○每人一萬元，被
    告辛○○應各給付原告戊○○、乙○○每人四萬元，再各給付原告寅○○、己○
    ○、卯○○、甲○○、丁○○、丙○○、庚○○每人二萬元，及各自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告部分：
  （一）被告丑○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張。
  （二）被告子○○承認其於九十一年三月得標，惟辯稱其收取得標金後，交付十八
        萬元予會首丑○○，作為支付應給付之十八期會款。
  （三）被告癸○○承認其於九十年七月五日得標，但辯稱其收取得標金後，交付二
        十七萬元予會首丑○○，為其給付各期會款。
  （四）被告壬○○則辯稱其交付第一會會錢後，向會首表示要退會，即將其合會之
        權利及義務移轉於會首，嗣後雖由其出面標會，但其已將應收會款交付會首
        。
  （五）被告辛○○承認其於九十一年五月五日得標，尚有十一萬之會款應繳納，惟
        否認有於同年六月五日標另外一會，其仍有一會是活會。
乙、理由要領：
一、被告丑○○受合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其參加系爭合會，每期會款一萬元，會員連會首共三十一人，於九十年
    三月五日收取會首款，並約定會期自九十年四月五日起標至九十二年九月止結束
    ，採內標制，其中原告戊○○、乙○○各參加二會，其餘原告各參加一會，均為
    活會，並按期繳納會款，被告子○○、癸○○、壬○○、辛○○已標得一會，詎
    料被告丑○○突然於九十一年十一月五日起無故停標等事實，業據其提出系爭合
    會名單一份為證，且為被告所不爭執，應認原告此部分之主張為真實。被告子○
    ○、癸○○、壬○○雖以前詞置辯，惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。又按會員非經會首及會
    員全體之同意，不得退會，亦不得將自己之會份轉讓於他人，民法第七百零九條
    之八第二項亦有明文。經查被告子○○、癸○○、壬○○辯稱其已將各期會款或
    所收會款交予會首云云，並未能舉證以實其說，本院自難採信，又查被告壬○○
    將其合會之權利義務轉讓予會首之情事，未得其餘會員之同意，自不生效，不得
    對抗原告，是其所辯，亦不足採。
三、按因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應
    給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定者，
    依其約定。會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。會首
    或已得標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之
    數額已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款。第一項情形，得
    由未得標之會員共同推選一人或數人處理相關事宜。民法第七百零九條之九規定
    甚明。經查系爭合會自九十一年十一月五日起不能繼續進行開標，迄今已逾二期
    以上，計有已得標二十名（連同會首在內）、未得標十一會，此為兩造所不爭執
    ，依前開規定，已得標會員共應給付十一萬元會款交付於活會會員，其中原告戊
    ○○、乙○○各參加二會，其餘原告各參加一會，亦即原告戊○○、乙○○可受
    分配二萬元，其餘原告可受分配一萬元會款。從而，原告本於合會契約，請求被
    告黃瑞冬、子○○、癸○○、壬○○、辛○○應各給付原告戊○○、乙○○每人
    二萬元，再各給付原告寅○○、己○○、卯○○、甲○○、丁○○、丙○○、庚
    ○○每人一萬元，及各自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告另主張被告辛○○除前會外，另外一會亦為死會等情，為被告辛○○所否認
    。經查原告雖主張會首倒會後，曾發存證信函要求被告辛○○出面協調，惟被告
    辛○○均未表示其有遭冒標情事，質疑被告辛○○係與會首丑○○協議，而由丑
    ○○以被告辛○○之名義標會，所以被告辛○○仍應負責等語，惟按被告辛○○
    為出面否認，不代表其有默認之意思，至於被告辛○○與會首丑○○間之協議，
    僅係原告推測之詞，不足以證明被告辛○○與會首丑○○間確有協議，此外原告
    復未舉其他積極證據以明其說，難認原告此部分之主張為真實，則其請求被告辛
    ○○應給付另一會之會款及法定遲延利息，並無理由，應予駁回。
五、本件係因合會之請求涉訟，被告受敗訴之部分，應依職權宣告假執行。另原告敗
    訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
