【裁判字號】    92,交附民,11
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度交附民字第一一號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○○有限公司
    代  表  人  丁○○
右當事人間因九十二年度交易字第十九號（原九十二年基交簡字第七八號）業務過失
傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟（原九十二年基交簡附民字第四號），本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告起訴請求判決：被告應連帶給付原告丙○○新台幣四十一萬四千八百六十二
    元；給付被告乙○○新台幣八十五萬六千一百九十元及均自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並陳明其願供擔保而請求宣告假執行
    ，係主張：被告戊○○○有限公司之受僱人即被告甲○○因業務過失行為，而致
    告訴人丙○○、乙○○受傷，被告甲○○業經檢察官提起公訴。為此，依民法第
    一百九十一條之二第一項、第一百九十五條第一項、第一百八十八條第一項之規
    定，並依刑事訴訟法第四百八十七條第一項而提起附帶民事訴訟，請求被告連帶
    賠償上開財產上及非財產上之損害賠償云云。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段定有明文。
二、查原告告訴被告甲○○業務過失傷害之案件（九十一年度交易字第十九號），因
    原告二人具狀撤回其告訴，業經本院刑事判決不受理，依照首開說明，原告之訴
    應予駁回。其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      十一      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，並應於本判決送達後
十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當
事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
