【裁判字號】    92,基簡,590
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月；如易科罰金，以新台幣參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因參小包（合計淨重貳拾點陸陸公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣案之白色粉末三包，含第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年五月二十
    八日調科壹字第三二０００一六五０號鑑定通知書一紙附卷可稽，爰依法宣告沒
    收銷燬之；另扣案之分裝吸管二支、殘渣袋五只、分裝袋二０五只及電子秤一台
    ，均與本案犯罪事實無涉，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
附錄論罪法條
毒品危害防制第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
