【裁判字號】    92,簡,2555
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九０五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元（即新台幣參萬元），
有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案「王牌對決」壹台、「中華５ＰＫ」伍台、「皇冠金鐘」拾貳台、「進升迷II」
參台、「滿貫大亨」參台、「瑪琍天地」貳台、「皇冠列車」壹台、「沙漠風暴」壹
台、「地獄火II」壹台、「春秋二代」貳台、「孔雀王二代」壹台、「金象王」壹台
、「動物柏青樂」壹台、「龍鳳」壹台、「水果精靈」肆台、「八人座賽馬」玖台共
計肆拾捌台（均含ＩＣ板共肆拾捌塊）、新台幣玖仟玖佰零伍元、代幣柒仟柒百枚、
積分卡（壹百分）伍拾貳張、寄分卡（伍佰分）拾張、寄分卡（壹仟分）貳拾玖張、
寄分卡（伍仟分）拾張、帳冊貳本、日報表肆份，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，與附件聲請人簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本件被告甲○○於偵查中雖坦承於右揭時、地經營「尚紅遊藝場」，擺設電動機
    具供不特定人打玩之事實不諱，惟矢口否認有何賭博之犯行，辯稱：店內擺設之
    電動機具，純屬娛樂用，不能洗分換錢，平日亦告誡員工不能替客人洗分換錢云
    云。惟查，證人即店員嚴笠云於警訊及偵查中證述：如果遊藝場之店員請假，就
    由我代班，工作時間自上午八時起至下午四時止，日薪一千元，負責幫忙開分、
    洗分，當日客人洪浩然先換代幣，以投幣方式把玩「中華５ＰＫ」電玩機台，於
    玩畢時示意伊洗分四千分，又開二千分，換得現金一千元，我確實有拿一千元給
    洪浩然，但要拿回積分卡時即為警查獲等語（警卷九十二年四月二十二日偵訊筆
    錄，及九十二年四月二十三日訊問筆錄）。又證人即賭客洪浩然於警訊及偵查中
    亦證述：九十二年四月二十二日下午一時許，進入遊藝場把玩「中華５ＰＫ」，
    玩到最後，贏了四千零八十分，乃請店員嚴笠云幫我洗分，再開二千分，我繼續
    把玩，過了約五分鐘，店員將現金一千元放在機檯上，應該是要給我的等情（參
    見警卷九十二年四月二十二日偵訊筆錄，及九十二年四月二十三日訊問筆錄）。
    足認被告經營之遊藝場確實可以洗分兌換現金。再被告既身為該店之負責人，擺
    設賭博性電動玩具供不特定人打玩，如未曾交代證人即店員嚴笠云可洗分兌換現
    金，衡諸一般社會經驗法則，店員斷無自作主張之理，是被告所辯顯不可採。此
    外，復有電動玩具四十八台、代幣七千七百枚、賭資一千元、現金十一萬四千九
    百零五元、積分卡五十二張、寄分卡四十九張、帳冊二本、日報表四份、員工打
    卡紀錄二張等物扣案可證，及高雄縣政府電子遊藝場營業級別證一紙、高雄縣政
    府營利事業登記證一紙、照片數張、保管扣押物切結書一紙附卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行應堪予認定。
二、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言
    ，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
    其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。本件被告經營前揭「尚紅遊藝場」，擺
    設賭博性電動機具與不特定人對賭，且機具高達四十八台之多，並僱用被告嚴笠
    云為店員，負責開分、洗分及兌換賭金之工作，顯係經常反覆與人賭博，從中獲
    取贏利，並以賭博贏利供應生活之資，自係以賭博為常業。核被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與嚴笠云之間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。爰審酌被告並無前科，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行尚屬良好，
    本件被告因貪圖不法利益，竟假藉合法之電動遊戲場為名，擺設賭博性電動機具
    與不特定人對賭，助長賭博投機風氣，危害社會善良風俗，且擺設之賭博性電動
    機具高達四十八台並達相當期間，復於犯後猶飾詞圖卸其責，毫無悔過之意，自
    應受有相當程度之刑事非難，及犯後仍飾詞狡辯，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金及罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案
    「王牌對決」一台、「中華５ＰＫ」五台、「皇冠金鐘」十二台、「進升迷II」
    三台、「滿貫大亨」三台、「瑪琍天地」二台、「皇冠列車」一台、「沙漠風暴
    」一台、「地獄火II」一台、「春秋二代」二台、「孔雀王二代」一台、「金象
    王」一台、「動物柏青樂」一台、「龍鳳」一台、「水果精靈」四台、「八人座
    賽馬」九台共計四十八台（均含ＩＣ板共四十八塊），係供賭客當場賭博之器具
    ，不問屬於被告與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收；又扣案
    櫃檯現金九千九百零五元、櫃檯代幣二百枚，為兌換籌碼處之財物，不問屬於被
    告與否，亦依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收；再保險鐵櫃內之代幣
    七千五百枚、積分卡（一百分）五十二張、寄分卡（五百分）十張、寄分卡（一
    千分）二十九張、寄分卡（五千分）十張、帳冊二本、日報表四份，是被告所有
    ，業據被告於警訊供陳明確，且衡情均係供賭博之用，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，予以沒收；另保險鐵櫃內之現金十萬五千元、員工打卡紀錄二張
    ，雖為被告所有，然並無證據可以證明係供犯罪所用或係犯罪所得之物，且該保
    險櫃內之現金，亦非在賭檯或兌換籌碼處之財物，自不得加以沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第二十八條、第四十一條
    第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
