【裁判字號】    92,交簡,1524
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
六二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前因公共危險案件，經本院於九十年十月二日，以九十年度旗交簡字第一二
    四號判處有期徒刑三月，於九十年十二月十三日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。茲審酌被告前因酒醉駕車之公共危險案
    件，業經法院判處有期徒刑三月確定，竟重蹈覆轍，顯見其毫無悔悟之意，又其
    本次酒精濃度高達每公升０點七九毫克，且沿途擦撞被害人陳財源等七人停放在
    路旁之自小客車，實已陷自己與他人生命安全於極度危險之境地，肇事後復隨即
    逃逸等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
