【裁判字號】    92,交聲,208
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二八號
    原處分機關  高雄巿政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局所為之處分
（高市警交字第Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。是依此法律規定，得向管轄法院聲明異議者，自以經主管機關即公路主
    管機關（內設交通事件裁決所辦理）或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處
    罰之案件始得為之。故異議人對交通違規之異議應針對上開機關之「裁決」，若
    僅係警局所為之違規舉發「通知」，尚非屬裁決，自不成為法院審理聲明異議案
    件之標的。職此，倘異議人係針對警局舉發交通違規之「通知」而聲明異議，抑
    或在上開裁決機關裁決以前聲明異議，均非合法之異議。又「交通法庭認聲明異
議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之」，道路交通案件
    處理辦法第十八條前段定有明文，故異議人之異議若有上述不合法之情形，法院
    自應裁定駁回。
二、查本件異議意旨略以：異議人於九十二年二月二十三日於高雄市○○區○○路一
    四一巷口，將車號九Ｓ－二一八六號自小客車停車於住宅前之馬路，遭拖吊隊將
    異議之上開自小客車拖走，並舉發異議人於快車道上停車，違反道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款之規定，惟依舉發之照片觀之，異議人之上開自
    小客車尚在慢車道上，並非於快車道上，為此異議人不服高市警刑字第一八八六
    七三二號之處分而提出異議云云。惟查，本件並未開立裁決書，有卷存高雄市政
    府交通局九十二年六月十七日高市交裁字第○九二○○一一四六二號函可稽，是
    以，上開違規事項既尚未裁決，異議人復非針對裁決聲明異議，揆諸首揭法律規
    定與本院說明，其聲明異議於法即有不合，本院當應裁定駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七 庭
                                      法  官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐美玲
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
