【裁判字號】    92,簡,2072
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害
生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五
    條之恐嚇罪。其所為上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。審酌被告
    僅因細故即出手毆打他人，並以加害生命及身體之言詞恐嚇他人，復於犯後未思
    積極與告訴人達成和解，以求降低其犯罪後所造成之損害等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，併皆諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
