【裁判字號】    92,簡,2585
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬伍仟元（即
新台幣肆萬伍仟元），有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台
幣玖佰元）折算壹日。
扣案之傳真機、計算機各壹台、帳冊參本、帳單拾壹張及投注單柒拾貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：(1)被告甲○○○係與年籍姓名均不詳之某成年人共同為本件犯行；(2)
    扣案之帳單為「十一張」，非「十一三張」；(3)本件另尚扣得被告所有供犯罪所
    用之傳真機、計算機各一台。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告與年
    籍姓名均不詳之某成年人就本件犯行，有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。被告前後多次圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條規
    定，各以一罪論，並加重其刑。被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普
    通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法
    律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，應依想像競合犯之規定，從一重之
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。本院審酌被告經營六合彩賭博時間長達二年，助長社
    會賭博風氣非輕，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀
    錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，其雖失
    慮為本件賭博犯行，但衡以扣案之傳真機、計算機均僅一台，其經營六合彩之規
    模非大，而政府現已經營樂透彩，社會情況亦有所改變，以及被告於犯後即能坦
    承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑
    如易科罰金及罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之傳真機、計算機
    各一台、帳冊三本、帳單十一張及投注單七十二張，均為被告所有，且係供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，均併予
    宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一
    項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時
    娛樂之物為賭者，不在此限。
    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
