【裁判字號】    92,交易,219
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八九五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十六日晚間，與其友人林雨儂在高雄市○○路之住處共
    同飲用罐裝啤酒數瓶後，明知其已因酒醉而不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕
    駛車牌號碼：Ｅ八－○○○八號自小客車搭載林雨儂，沿省道台二十一線由南往
    北往旗山方向行駛，嗣於九十年五月十七日凌晨一時二十分許，途經高雄縣旗山
    鎮○○○路台二十一線二七七公里八十公尺處時，即因酒醉意識不清而侵入對向
    車道，且以八十公里之時速超速行駛，適有同方向行駛於北向外側車道，甫執行
    完勤務之警員李國華，亦違反規定向左迴轉，致乙○○因煞車不及而撞擊李國華
    所駕駛高雄縣警察局旗山分局ＶＩ－九八四七號警車，致李國華因而受有顱內出
    血之傷害，經送醫後仍因傷重不治死亡（乙○○所涉過失致人於死部分，業經臺
    灣高等法院高雄分院以九十一年度交上易字第二七四號判處有期徒刑一年確定，
    現正執行中，不構成累犯）。嗣乙○○之友人林雨儂以其所有之0000000
    000號行動電話通報１１９，經警到場進行酒精檢測，測得其呼氣中酒精濃度
    含量為每公升○．  三六毫克，始知上情。
二、案經李國華之妻甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯罪事實
    供認不諱，且有酒精測定值數據單一紙附於警卷可據，復有道路交通事故調查報
    告表一紙，及現場照片十四幀附於警卷可資佐證，足認被告之自白核與事實相符
    。按「汽車駕駛人有左列情形之一者，不得駕車：二、飲用酒類或其他類似物後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧
    ○五以上者」，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。被告原為考領
    有普通小型車駕駛執照之人（其駕照自九十年四月十六日起至同年七月十五日吊
    銷），駕車自應遵守上開道路交通安全規定，竟仍於飲用酒類後駕車致侵入對向
    車道肇致本案車禍，其顯已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，要屬無疑。
    事證明確，被告右揭服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰酌被告現年二十四歲，教育程度為高職畢業，竟仍於飲
    酒至不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍駕駛，且已因而車禍肇事致被害人李
    國華死亡，犯罪所生危害嚴重，本應從重量刑，惟考量被告過失致人於死部分，
    業經臺灣高等法院高雄分院以九十一年度交上易字第二七四號判處有期徒刑一年
    確定（現正執行中），及被害人於本案車禍違規迴轉亦有過失等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
