【裁判字號】    92,訴,1169
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬陸仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十一年十二月
二十七日起至清償日止年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十二年一月二十七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年一月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定自八十八年一月二十九日起至一
    百零八年一月二十九日止，分期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，利息按年利率百分之六點八計算（機動調整），如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二十九日起即未按期攤還，
    尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，經拍賣擔保品後尚欠如主文所
    示之金額，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、本院九十一年度直字第一0四二五號強制執行分配表一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、本院九十一年度執字第一０四二五
    號強制執行事件分配表一份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法
    第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權
    之權利，此經最高法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。經
    查，本件被告乙○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，其餘
    被告係上開借款之連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告等人應連帶給付原告貳佰零壹萬陸仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十
    一年十二月二十七日起至清償日止年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十
    二年一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
