【裁判字號】    92,簡,2658
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
三二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案之盜版遊戲光碟片參佰參拾肆片及目錄表伍本，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充：本件被告甲○○行
    為後，商標法雖已於民國九十二年五月二十八日修正公布，其中將原商標法第六
    十二條修正部分構成要件後，改列為第八十一條；將原商標法第六十三條改列為
    第八十二條，刑度則均維持不變，惟修正後商標法第九十四條既規定新修正之商
    標法自公布日起六個月後施行，故本件仍應適用修正前商標法第六十三條規定處
    斷。又被告以一行為侵害多數人之著作財產權，應論以想像競合犯。餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    暨其販賣之數量非微、時間亦長達五月等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。扣案之盜版遊戲光碟片三百三十四片，應依修正前商標法第六十四條規定，
    宣告沒收之，目錄表五本，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條
    第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，民國九十二年五月二十八日修正公布前商標法第六十三條、第六十四條
    ，著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條
    、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
