【裁判字號】    92,訴,1467
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一四六七號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零壹萬柒仟零伍拾陸元，及自民國九十一年六月十九
日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十一年七月二十日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬伍仟元或同額之中華開發工業銀行開發金融債券八十八
年度第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年十二月十九日邀同被告丙○○○、甲○○為連
    帶保證人，向伊借款新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按伊基本放款利率
    加年息百分之零點六八五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十五
    年十二月十九日起至一百零五年十二月十九日止，分二百四十期，按月攤還本息
    ，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延
    利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
    者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎乙○○就上開借
    款自九十一年六月十九日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同
    到期（利率現為年息百分之七點七五），尚有如主文所示之本金及利息並違約金
    未為清償，而丙○○○、甲○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與乙○○負
    連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、核准明細查詢單、授信明細查詢單各乙紙、本息清償查詢單二
    紙、攤還收息紀錄查詢單七紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告乙○○、丙○○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張之借款事實及欠款餘額均不爭執，但目前無能力清償。
丙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其就甲○○部分一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○○、甲○○為連帶保證人，於八十五年十二
    月十九日向其借得三百五十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全
    部債務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、核
    准明細查詢單、授信明細查詢單各乙紙、本息清償查詢單二紙、攤還收息紀錄查
    詢單七紙及戶籍謄本二份為證，乙○○、丙○○○對此並不爭執，甲○○就原告
    主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，亦視同自認，且本院依上開
    證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述
    之事實相符，則原告主張之事實，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件乙○○既
    係系爭債務之借款人，丙○○○、甲○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金三
    百零一萬七千零五十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年      七     月   十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國     九十二    年      七     月   十一    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
