【裁判字號】    92,婚,325
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三二五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所或聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺
    者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一
    條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所或聲請公示送達
    ，致無法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                            臺灣高雄地方法院民事第家事庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
