【裁判字號】    91,婚,268
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第二六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律」；「夫妻互負同居之義務」，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十三條及民法第一千零一條前段分別定有明文。查本件原告係台灣地
    區人民，此有戶籍謄本在卷可稽，是本件自應依我國民法親屬篇有關結婚之效力
    規定，合先敘明。
三、原告主張兩造於民國八十九年十月二十六日在大陸重慶市結婚，婚後約定住所為
    台灣原告之住所，被告雖於九十年二月六日來台與原告共同生活，惟其竟於同年
    四月三日不告而別，並於同年月廿日自行返回大陸，迭經原告多方聯繫，均無被
    告音訊之事實，有戶籍謄本、結婚公證書、認證書、各一件為證，並經證人黃國
    書到庭證述屬實。又被告於九十年二月六日入境台灣，於同年四月十日出境，迄
    今未再入境台灣一情，亦經本院依職權調閱被告出入境紀錄資料，核閱無訛。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前
    揭事實，自堪信為真實。
四、本件被告既無正當理由拒絕與原告共同居住，從而原告本於現存之婚姻關係，依
    上開民法第一千零一條規定請求被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
