【裁判字號】    91,訴,3747
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年訴字第三七四七號
    聲請人即
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  莊美玲律師
                陳建誌律師
    相對人即
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    相對人即
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  林樹根律師
                洪茂松律師
                莊雯琇律師
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請裁定禁止訴訟代理人代理，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人即原告乙○○之訴訟代理人丙○○，及相對人即被告戊○
    ○之訴訟代理人鄭肇麒二人均非律師，實不宜擔任訴訟代理人，爰依民事訴訟法
    第六十八條第一項之規定，及新修正民事訴訟法第六十八條第一項之修法精神，
    請求裁定禁止渠等之代理等語。
二、按「非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之。」，民事訴訟法第六十八
    條第一項定有明文。是依諸該法條規定，得為訴訟代理人者非以律師為限，且非
    律師者是否准其為訴訟代理人，法院亦有裁量之權，並非非律師為訴訟代理人即
    應一律予以禁止。查本件相對人乙○○之訴訟代理人丙○○，固非律師，然其係
    相對人乙○○之女，而相對人乙○○又為民國六年十月三十日出生之人（此有系
    爭土地登記謄本所載年籍資料可參），年已老邁，且又遠居高雄縣杉林鄉，是其
    委由其女即丙○○為訴訟代理人，本院斟酌實際狀況，認尚無予以禁止之必要。
    至相對人戊○○之訴訟代理人鄭肇麒固係地政士，而非律師，惟相對人戊○○業
    於九十二年七月七日具狀解除對其之委任，此有陳報狀在卷可稽，是本院對鄭肇
    麒實無再禁止其為訴訟代理人之必要。綜上，本件聲請人聲請本院裁定禁丙○○
    、鄭肇麒為訴訟代理人，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
