【裁判字號】    92,訴,1528
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二八號
    反訴原告  乙○○
    訴訟代理人      歐陽志宏律師
右反訴原告與反訴被告甲○○間請求交付支票事件，反訴原告提起反訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾捌萬伍仟佰柒拾元，折合銀元壹佰
拾貳萬捌仟肆佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟陸佰壹拾元，折合新
臺幣肆萬仟捌佰拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
