【裁判字號】    90,司,109
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度司字第一○九號
    聲  請  人    甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
山京股份有限公司清算程序期限准予展期至九十三年一月八日。
程序費用由元蔘貿易股份有限公司負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：因尚有部分存貨，尚未清理完畢，無法如期完結清算，聲請展延
    期限等語。
二、按股份有限公司清算，準用無限公司有關之規定。清算人應於六個月內完結清算
    ，不能於六個月內完結清算，清算人得申述理由聲請法院展期，此為公司法第三
    百三十四條及第八十七條第三項所明定。
三、經查，聲請人以山京股份有限公司尚有部分存貨，尚未清理完畢為由，聲請展延
    清算期限，核與前開規定並無不合，本件聲請應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
