【裁判字號】    92,簡,2567
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第一一
一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月二十六日中午十二時許，在
    高雄縣仁武鄉○○○街附近，持自備之機車鑰匙一支，開啟甲○○所有車牌號碼
    ＧＴＳ－六二二號重型機車之電門鎖後，將之駛離現場而竊得之，嗣同日下午三
    時三十分許，乙○○騎乘前開機車行經高雄市苓雅區○○○路一百七十五巷六號
    前為警查獲，並扣得其所有供竊盜所用之鑰匙一支。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊時坦白承認，核與被害人甲○○於警訊
    之指訴大致相符，並有贓物認領保領單、車輛協尋電腦輸入單各一份及機車照片
    一幀在卷可稽，另有扣案之鑰匙一支可資佐證，足認被告之自白與事實相符，是
    本件事證明確，被告犯行，足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之生活狀況、
    品行、智識程度，其犯罪動機、目的、手段、所生損害及犯罪後之態度，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，乃為被告所有，
    業經被告供述在卷（詳警卷第二頁背面、偵卷第一二頁背面），且係供竊盜所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
