【裁判字號】    92,訴,1385
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
?
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬柒仟肆佰柒拾元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年四月十日與原告簽訂借據及約定書，向原告
    借得新台幣（下同）一百零九萬元，約定第一年利息按年利率百分之六點八五計
    算，第二年按年利率百分之七點八五計算，第三年起按年利率百分之八點二五計
    算，並約定按月攤還本息，並約定借款期間自八十九年四月十日起至一０九年四
    月十日止，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在
    六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告
    自九十年七月九日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，
    均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、原告主張被告向原告借款一百零九萬元後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全
    部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提
    出借據授信約定書、還款明細查詢單等為證，又被告已受合法之通知而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，
    本院依調查證據之結果，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十四    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
