【裁判字號】    92,訴,1223
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二三號
    原      告  寶成世紀大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡祥銘律師
                唐治民律師
    被      告  隍達建設股份有限公司    設高雄市前鎮區○○○路八號三十六樓
    法定代理人  甲○          .
                              .
右當事人間給付管理費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟貳佰捌拾玖元及自民國九十二年三月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告公司係寶成世紀大樓之住戶，依寶成世紀大樓八十八年區分所有
    權人會議決議通過之大樓規約第十條第一項及規約附件一使用管理規則第九條管
    理費繳交規定、第十條公共水電、電費繳交規定，被告公司應繳納房屋管理費及
    汽車車位管理費並分擔本大樓公共水、電費用，包括九十一年七月五日應收管
    理費（即九十一年八、九月份管理費）三十三萬三千一百五十元九十一年九月
    五日應收管理費（即九十年十、十一月管理費）三十一萬六千七百三十五元九
    十一年六月份應分擔電費七萬九千九百二十三元九十一年七月份應分擔電費八
    萬零三百八十一元九十一年八月份應分擔電費七萬九千八百五十五元九十一
    年五、六月份應分擔水費四千六百一十二元九十一年十、十一月份停車位管理
    費四萬六千六百三十三元，合計九十四萬一千二百八十九元，未為給付，已逾二
    期，經原告催討仍未給付，爰依公寓大廈管理條例第二十一條規定訴請被告給付
    之。並聲明：求為判決被告給付原告九十四萬一千二百八十九元及自支付命令送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、原告主張之事實，業據提出住戶基本資料、八十八年區分所有權人會議記錄、寶
    成世紀大樓規約及附件、存證信函及回執、應收管費用明細、水電費分攤表、收
    據等為證，核屬相符。而被告於相當時期，經合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第
    一項之規定，應視同對原告主張之事實為自認，原告主張之事實自堪信為真實。
四、按「區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已
    逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會
    得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息。」公寓大廈管理條例第二十一條定
    有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息，民法第二百三十三條第一項前段亦有明定。原告於九十一年十一月七
    日已定十日之相當期間，催告被告繳納當時積欠之大廈管理費及應分擔之相關費
    用，被告至今仍未有繳納，原告自無庸再為催告。從而，原告依上開規定請求被
    告給付示積欠之大廈管理費及應分擔之費用九十四萬一千二百八十九元，及自支
    付命令送達之翌日即民國九十二年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
