【裁判字號】    92,簡,2564
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六０四０號），經本院訊
問後（原案號：九十二年度訴字第一一六號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑伍月，扣案之傳真機
壹台、誹謗恐嚇文件原稿壹批，均沒收；又連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人，
致生危害於安全，處有期徒刑柒月，扣案之傳真機壹台、誹謗恐嚇文件原稿壹批，均
沒收；另連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，應執行有期徒
刑壹年肆月，緩刑肆年，扣案之傳真機壹台、誹謗恐嚇文件原稿壹批，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正「甲○○與任職於高雄興亞股份有限
    公司（下稱：高雄興亞公司）總經理丙○○○原為同居之男女朋友關係，嗣雙方
    因故而分手，甲○○因認丙○○○與該公司總務中心長乙○○正在交往，基於氣
    憤，竟意圖散布於眾之概括犯意。」、「又基於恐嚇之概括犯意，於附表二所示
    之時地。」、「復基於盜用署名、偽造私文書並持之以行使之概括犯意，利用之
    前丙○○○、乙○○前往甲○○經營之雅蘭餐廳消費而使用信用卡，持有特約商
    店簽帳單存底聯上丙○○○、乙○○署名之機會，於附表三所示時、地及卡號，
    將前開簽帳單上丙○○○、乙○○之簽名剪貼於傳真郵購單上信用卡簽名欄之方
    式予以盜用丙○○○、乙○○之簽名，」外，其餘與附件檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項加重誹謗罪、第三百零五條恐嚇危害安
    全罪、第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。被告所犯偽造文書部分
    ，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告就丙○○○多次
    加重誹謗之行為，雖外觀上雖可分割為整體事件之數個部分行動，然被告均係分
    別基於同一加重誹謗之意思決定，且這數個部分行動在時、空上又存有緊密關係
    ，應僅係自然上的一個行為（另被告就丙○○○恐嚇及對乙○○加重誹謗、恐嚇
    部分亦均屬自然上的一個行為）。被告所犯加重誹謗、恐嚇及偽造文書各二次之
    行為，均時間緊接，犯罪手法相同，所犯又均係構成要件相同之罪名，顯各係基
    於概括犯意而反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，均加重其刑
    ；另被告所犯上開三罪間，犯意個別，行為互異，應予分論併罰之。公訴人就上
    開被告自簽帳單上將丙○○○、乙○○之簽名剪貼於傳真郵購單上信用卡簽名欄
    之犯行，認為係偽造署名，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告前因傷害案件被判
    處拘役三十日外，並無其他前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行尚屬良好，本件被告係因
    不甘與丙○○○分手，因一時氣憤而為上開行為之犯罪動機，及告訴人丙○○○
    、乙○○因其多次傳真誹謗、恐嚇行為，所造成名譽、精神上之損害，及其坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執刑之刑。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑典
    ，經此罪刑之宣告，當知所警惕，且罹患有憂鬱症、右側乳癌等疾病，有卷存診
    斷證明書二紙可證，是本院認為上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，予以
    宣告緩刑四年，以啟自新。又就被告所盜用之署名，非屬偽造，無從依刑法第二
    百十九條規定，予以沒收；又扣案之傳真機一台、誹謗恐嚇文件原稿一批，為被
    告所有且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百零五條、第三百十
    條第二項、第五十條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百一十條第二項：
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
