【裁判字號】    92,訴,740
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第七四○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊雪貞律師
    被      告  甲○○  籍設高.
    訴訟代理人  何俊墩律師
                李玲玲律師
                李宏文律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人長昕營造有限公司（下稱長昕公司）於民國八十九年八月十六
    日，承攬被告甲○○位於高雄市鹽埕區○○○路二二二號之「七樓新建工程」，
    並於同年十月二十四日簽訂承攬契約補充書，追加訴外人陳慧玟為起造人（下稱
    系爭工程），嗣長昕公司已依約完工，惟被告尚有工程款新台幣（下同）七百十
    萬元未付。而長昕公司已於九十一年六月二十六日將其對被告之系爭工程款債權
    讓與伊，經伊於九十二年二月十七日通知被告，詎被告竟否認有該債權存在，且
    拒絕給付工程款，爰依債權讓與及承攬契約之法律關係，請求被告給付五百萬元
    工程款，聲明求為命：(一)被告應給付原告五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：長昕公司承攬系爭工程後，並未依約完工，經雙方協議後，長昕公司
    同意拋棄承作系爭工程之全部債權（含伊已交付未兌現支票）及對建物之法定抵
    押權，並簽立切結書、無法定抵押權證明書及拋棄書，伊已無積欠長昕公司工程
    款等語，資為抗辯。並聲明：(一)請求駁回原告之訴及假執行之聲請。(二)如受不利
    益判決，願供擔保免為假執行。
三、原告主張長昕公司於八十九年八月十六日承攬被告系爭工程，雙方並於同年十月
    二十四日簽訂承攬契約補充書，追加訴外人陳慧玟為起造人，及其已於九十二年
    二月十七日通知被告受讓長昕公司之系爭工程款債權之事實，為被告所不爭執，
    並有系爭工程合約書、工程承攬放棄書、切結書、承攬契約補充書、債權讓渡契
    約書、律師函及存證信函回執在卷可稽，可堪信為真實。又原告係依據債權讓與
    及承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款，被告則抗辯其並未積欠長昕公司
    工程款等語，故本件之爭點應在於：長昕公司是否已拋棄承攬系爭工程之全部債
    權（含被告已交付未兌現支票）？茲將本院判斷內容說明如下。
１、按債權讓與，債務人於受通知時所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人，
    民法第二百九十九條第一項定有明文。所謂得對抗之事由，不以狹義之抗辯權為
    限，而應廣泛包括，凡足以阻止或排斥債權之成立、存續或行使之事由在內，蓋
    債權之讓與，在債務人既不得拒絕，自不宜因債權讓與之結果，而使債務人陷於
    不利之地位，最高法院五十二年台上字第一０八五號判例意旨可供參照。
２、本件被告為從事幼童托兒、托育及補教業者，為方便其業務之經營，於八十九年
    八月十六日委由長昕公司承作系爭工程，總工程款為一千九百萬元，嗣雙方於同
    年十月二十四日簽訂補充契約書，追加陳慧玟為系爭工程之起造人，並約定：「
    (1)本工程乙方（長昕公司）應於九十年三月三十一日前完成第一次工程，並經甲
    方（被告及陳慧玟）、甲方建築師、工務局書面驗收核可而無瑕疵。(2)本工程乙
    方應於九十年四月三十日配合甲方取得高雄市工務局核發之各項使用執照。(3)本
    工程乙方應於甲方取得高雄市政府工務局核發之各項使用執照後進行二次工程施
    工，並得於九十年五月三十一日完成且經甲方驗收核可。(4)上述三條所訂之期限
    乙方同意每拖延一日賠償甲方十萬元。」等情，為兩造所不爭執，並有工程合約
    書及補充契約書在卷可稽。然系爭工程進行至九十年三、四月間第一次工程尚未
    完成前，長昕公司因資金週轉困難，無法支付系爭工程相關費用，致工程進度落
    後，然因被告預定系爭工程能於九十年五月底前完工，以便自同年六月份起即可
    招生，今因長昕公司延誤工期，而急需另行雇工處理，嗣經雙方協議後，長昕公
    司同意拋棄系爭工程承攬權，並於九十年四月二十九日簽立切結書、五月七日簽
    訂無法定抵押權證明書及五月二十一日簽訂拋棄書等情，已據被告陳明在卷，並
    經證人即長昕公司負責人葉益棠及長昕公司監造系爭工程之工地主任曾世榮證述
    綦詳（見九十二年五月二十七日、六月二十四日筆錄），復有切結書、無法定抵
    押權證明書及拋棄書在卷可稽。而葉益棠自九十年四月份起，就很少參與系爭工
    程興建事宜，僅曾世榮留在工地現場負責處理，且曾世榮及現場工人因未能向長
    昕公司領得薪水，乃與業主（被告、陳慧玟）達成協議，由曾世榮率同工人將系
    爭工程興建至取得使用執照為止，被告與陳慧玟則負擔渠等之工資等情，亦據曾
    世榮證述明確（見九十二年五月二十七日筆錄），可見長昕公司於九十年三、四
    月間因資金調度困難，致無法依約完工，並於九十年四、五月間陸續簽訂上開文
    書，同意拋棄承攬系爭工程及相關債權，改由被告及陳慧玟自行僱工完成後續工
    程。
３、雖證人葉益棠證稱長昕公司僅拋棄系爭工程繼續施作之權利，並未包含業主所開
    未兌現之票款債權，且切結書上長昕公司印章非其所蓋等語。經查，依長昕公司
    於九十年四月二十九日所簽訂切結書載明「(一)本公司因內部問題發生經濟危機。
    九十年四月二十三日承蒙起造人預付工程款二十萬元協助本公司支付下包工資，
    得以讓本工程繼續進行，合力協助本公司渡過此難關。(二)本公司於內部經濟危機
    及工程處理不當已違反與起造人所訂定承攬契約之各項條款。‧‧且同意拋棄下
    列各項權利：本公司同意拋棄就高雄市鹽埕區○○○路二二二號（地號：鹽埕區
    ○○段五九三、五九四號），起造人甲○○、陳慧玟地下一樓、地上七樓、含夾
    層八樓）之法定抵押權，並拋棄就上述該建物承攬契約之全部債權。（本公司不
    得以任何理由向起造人請求任何工程價款，包括起造人已開給本公司未兌現之支
    票，本公司同意起造人可以不支付。）」；另九十年五月二十一日書立之拋棄書
    記載「本公司承造起造人陳慧玟等土地坐落高雄市○○區○○段五九三、五九四
    地號基地上新建陳慧玟等七樓新建工程、建造號碼高市工建築字第０一０一六
    號，本公司願拋棄一切承攬權，並由起造人另尋廠商繼續承建。」等語。依上開
    切結書及拋棄書記載內容，可知長昕公司所拋棄者，除系爭工程繼續施作之權利
    外，尚包括基於系爭承攬契約所衍生之全部債權，含被告及陳慧玟所交付長昕公
    司未兌現之支票債權在內。而葉益棠身為長昕公司負責人，且為系爭工程實際承
    造者，對於系爭工程有無延誤及上開文書內容之真意，應知悉甚詳，自難諉為不
    知，今切結書即已載明「本公司不得以任何理由向起造人請求任何工程價款，包
    括起造人已開給本公司未兌現之支票」等語，並經其以長昕公司法定代理人身分
    簽名，當事人之真意已明，即不得反捨契約文字而更為曲解。況葉益棠亦不否認
    切結書上長昕公司之圓形印章為真正，且切結書亦係其本人所簽，其既未能舉證
    說明該印章有遭他人盜用，則其證述長昕公司印章非其所蓋等情，應屬避重就輕
    之詞，應無可採，長昕公司已拋棄被告及陳慧玟所交付未兌現票款債權之事實，
    堪予認定。
４、又原告主張上開切結書係葉益棠於九十年四月二十九日受被告之兄陳正義脅迫所
    簽等語。惟查，葉益棠證稱：「（問）簽立切結書、無法定抵押權證明書及拋棄
    書時，有無遭受脅迫？（答）簽立無法定抵押權證明書及拋棄書時，我、乙○○
    （原告）、林源超等三位股東都有在場，並無遭恐嚇脅迫之情，因為公司的大、
    小章都是乙○○在保管，所以上開文書都有經過原告確認後才簽的；至於簽切結
    書之時，有無遭脅迫我已經沒有印象。但陳正義並未脅迫我簽立上開三紙文書。
    」等語在卷（見本院九十二年六月二十四日筆錄），顯示陳正義並無脅迫葉益棠
    簽立切結書之情事。又縱令切結書係葉益棠遭他人脅迫所簽，然依民法第九十二
    條及第九十三條受脅迫而為意思表示者，表意人如欲撤銷其意思表示，應於脅迫
    終止後一年內為之規定，葉益棠應自九十年四月二十九日遭脅迫時起一年內撤銷
    之，惟葉益棠已逾一年除斥期間仍未撤銷，則其以長昕公司法定代理人所簽之切
    結書，仍有效存在，原告執此抗辯，亦無可採。
５、至於原告主張其自九十年二月二十日加入長昕公司成為股東後，長昕公司所有之
    印章均由其保管，然其未曾點收到切結書上長昕公司之圓形印章等語。經查，切
    結書上長昕公司之圓形印章，確係長昕公司所有，並經長昕公司於簽訂承攬契約
    補充書時所使用，且長昕公司自八十九年九月六日起至九十年四月份止，亦以該
    圓形印章向被告請款工程款等情，業據葉益棠證述明確（見本院九十二年六月二
    十四日筆錄），並有承攬契約補充書及請款單在卷可稽，足認切結書上之圓形印
    章確是長昕公司所有，且長昕公司確有以該圓形印章和被告、陳慧玟從事訂約及
    請款之事實。而葉益棠既係長昕公司之法定代理人，對外自得代表長昕公司為法
    律行為，今其以長昕公司法定代理人身分簽訂切結書，且切結書上又加蓋長昕公
    司圓形印章，自已對長昕公司發生法律效力。至於長昕公司內部約定印章由何人
    保管，乃長昕公司股東內部間之事宜，並非外人所能知悉，原告執此否定切結書
    之效力，殊不足採。
６、另原告聲請訊問證人即長昕公司股東林源超，以釐清長昕公司有無拋棄系爭承攬
    債權及讓與債權予原告。然經本院傳訊林源超，林源超已具狀表示其拒絕到庭作
    證，有民事聲請拒絕證言狀在卷可證；況本院依兩造所提之證據內容，並訊問證
    人曾世榮、葉益棠為調查之結果，認事證已臻明確，已無再行傳訊之必要，併此
    敘明。
７、依上前述，顯示長昕公司於九十年四月二十九日簽立切結書，已拋棄其承攬系爭
    工程之全部債權，被告已無積欠長昕公司任何債務，長昕公司自無債權讓渡契約
    書上所示之工程款債權可供讓與。職是，原告執其與長昕公司於九十一年六月二
    十六日簽訂之債權讓渡契約書，請求被告給付系爭工程款，自屬無據。
四、綜上所述，長昕公司既已拋棄承攬系爭工程之全部債權（含被告已交付未兌現支
    票債權），自無系爭債權讓渡契約書所示可供讓與原告行使之債權。從而，原告
    依據債權讓與及承攬契約之法律關係，請求被告給付五百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁
    回。
五、原告之訴既已駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
