【裁判字號】    92,交訴,96
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九五四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○為曳引車司機，係從事駕駛業務之人，於民國九十二年三月二十四日下午
    五時許，將其駕駛之車牌號碼ＨＭ─７２３號曳引車，停放於高雄市○○區○○
    路三○七巷一五四號前道路旁時，原應注意汽車停車時，不得停於顯有妨害他車
    通行之處所，且停於路邊之車輛，遇夜間無燈光設備或照明不清之道路，應顯示
    停車燈光或反光標誌，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意上情，
    將上開曳引車停放路旁，致曳引車車體跨越部分機車專用道，明顯妨害他車之通
    行，且未顯示燈光或反光標誌。嗣於同日下午六時二十五分許，適黃樹川騎乘車
    牌號碼ＸＩＹ─０８７號重型機車，沿高雄市○○區○○路三０七巷由南往北方
    向行駛，因疏未注意車前狀況，而自後方撞上前開曳引車左後方車角，致黃樹川
    受有肺部挫傷併出血、心臟挫傷併缺血、頭部外傷等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，並有左列證據為證：
  (一)有病例摘要報告表、道路交通事故現場位置圖、黃樹川相驗屍體證明書、現場照
    片三幀、死者照片八幀各一件附卷可參，核與被告自白及右揭事實相符。
  (二)按顯有妨害他車通行之處所，不得停車；停於路邊之車輛，遇夜間無燈光設備或
    照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識。道路交通安全規則第一百十二
    條第一項第九款及第十三款分別定有明文。依前開文書證據所示，被告停放曳引
    車之處所顯已完全佔用慢車道，妨害機慢車通行，且當時為夜間，該路段雖有照
    明設備，但照明不清，被告之曳引車又未顯示停車燈光或反光標誌，是被告違反
    前開交通安全規則規定，顯有過失，並因而致黃樹川死亡，其過失行為間與被害
    人死亡結果間，具有相當因果關係，亦可認定。
  (三)綜上所述，被告自白與前揭證據相符，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依
    法論科。
二、按刑法第二百七十六條第二項所謂之業務，係指以反覆同種類之行為為目的之社
    會活動而言。最高法院著有六十九年台上字第四０四七號判例可資參照。本件被
    告甲○○係以駕駛曳引車為業，依前開判例所示，被告不當停放曳引車行為與其
    駕車業務有直接關係，仍屬業務上之行為，亦可認定。故核被告甲○○所為，係
    犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。審酌被告於民國八十三年間
    ，亦因過失致死罪案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十四年度交上訴字第二七
    七號判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，並於九十年間因酒後駕車之公共危險罪
    ，經臺灣雲林地方法院以九十年度交簡字第二四二號判處拘役五十五日確定，於
    九十一年三月四日執行完畢，竟不知謹慎，駕駛具有高度危險性之曳引車，仍不
    遵守交通安全規則規定，隨意停車，佔用慢車道，致被害人黃樹川騎乘機車撞擊
    而死亡，及被害人黃樹川亦有疏未注意車前狀況之過失，被告尚未與被害人家屬
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
