【裁判字號】    92,交簡,1529
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一
三四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（
    如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升○．五五毫克或血液中酒精濃度達○．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可查，是以被告於九十二年五月二十一日十五時四十分許，經警測
試其呼氣之酒精濃度，高達每公升０．七六毫克，足見被告發生駕車肇事之危險
    性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然
    駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
                                    書記官    唐美玲
中  華      民      國    九十二    年      七    月      十五    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
