【裁判字號】    92,訴,1321
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國九十一年八月十二日起至清償日止，
按年息百分之二點四二五計算之利息，並自民國九十一年九月十三日起至清償日止，
其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月十二日向伊借款新台幣（下同）三百五十萬元
    ，約定利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年息百分之一再減政府補貼利率
    年息百分之零點八五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十九年十
    二月十二日起至一百零九年十二月十二日止，分二百四十期，按月攤還本息，如
    未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上開借款自九
    十一年八月十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（
    利率現為年息百分之二點四二五），尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
    清償，爰本於消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據乙份、放款帳務資料查詢單二紙、郵匯局二年期定存機動利率表
    乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十二月十二日向其借得三百五十萬元之款項後未依約分
    期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償
    之事實，業據其提出借據乙份、放款帳務資料查詢單二紙、郵匯局二年期定存機
    動利率表乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，堪信為真實。
    從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金三
    百五十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年      七     月   十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國     九十二    年      七     月   十一    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
