【裁判字號】    92,交簡,1531
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，惟其竟於民國九十二年五月二十二日凌晨三時許起，在其住處台南縣白河鎮○
    ○路二一五號飲用五瓶啤酒，雖其在同日凌晨三時三十分許飲畢後，視覺及行為
    反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛自小客車。嗣於同日
    凌晨五時八分許，行經國道十號公路西向十八公里處時（位於高雄縣燕巢鄉路段
    ），為警發現有異而攔檢，並測得其之呼氣酒精濃度測定值高達每公升零點七九
    毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告前有煙毒、麻藥、偽造文書等前科，嗣經假釋，
    現尚未期滿，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，是被告所為
    固未構成累犯，但顯見被告品行不佳，猶仍不思悔改，再為本件犯行，危及路上
    人車往來安全，自甚有不該；惟另考量其於警詢及偵查中已坦承酒後駕車，且其
    雖不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，惟並未發生車禍或造成他人任何損害，所
    生危害尚屬非鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
