【裁判字號】    91,訴,3603
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
    被      告  癸○○
    被      告  丁○○
    右  三  人
    選任辯護人  林樹根律師
                莊雯琇律師
                邱麗妃律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一五八四號、九
十一年度偵字第八四一號），本院判決如左：
    主  文
丑○○、癸○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)丑○○明知戊○○係台南縣山川企業掛名之負責人，實際負責
    人係庚○○，因山川企業社於民國八十八年間在台南縣白河鎮關仔嶺附近五四六
    一三地號土地獲有三百五十萬立方公尺之土石採取許可，丑○○與癸○○共同意
    圖為其等不法之所有，謀議向庚○○勒索金錢，乃由癸○○利用戊○○積欠吳嘉
    龍新臺幣（下同）九萬元未償，且將山川企業社之營利事業登記証與印鑑交給吳
    嘉龍質押之機會，先以出國旅遊為由，取得戊○○之証件，辦理護照及機票，再
    於八十八年二月二十七日，囑吳嘉龍之妻林子郁約戊○○見面，見面後即由林子
    郁之友人黃玉成帶同前往關仔嶺及南投等地遊居，使庚○○無法與其見面，返回
    台南後於三月二日癸○○於電話中要求戊○○具名寫存証信函給台南縣政府水土
    保持課，聲明：必須其本人親自繳交一百八十萬元之保証金，不許別人代繳，始
    能採取土石等語，戊○○因欠錢未償不敢抗拒而未反對該函之發出。丑○○並自
    大陸打電話給戊○○要其來大陸面談，三月二日癸○○帶同戊○○同赴大陸，戊
    ○○因自二月二十七日起身旁均有不詳姓名之人看守，言語口氣甚凶，且懾於丑
    ○○及癸○○二人擔任縣議員及白河鎮代表會主席之威勢，不敢拒絕，無奈隨同
    癸○○於三月三日自高雄市小港機場同搭ＫＡ四三一班次飛機赴大陸廈門，行動
    自由遭剝奪，使山川企業社無法出土營運，在廈門期間丑○○即告知戊○○回台
    後須轉告庚○○，今後出土每一立方公尺須交付十元給丑○○，迄四月十六日始
    任其返台，返台後戊○○即轉告庚○○丑○○要求每立方公尺須交付十元之事，
    庚○○不欲付款，亦懼而不敢出土。(二)癸○○及丁○○二人於民國八十七年十月
    間擔任台南縣白河鎮鎮民代表會之正、副主席，得知土方業者己○○與南二高興
    建工程Ｃ三五六標承包商工信工程公司簽約，供應該Ｃ三五六標工程所需之土方
    ，竟於八十七年十一月三十日、八十八年元月四日，基於共同之概括犯意，連續
    率白河鎮大林里不詳姓名之里民共約二、三十人，以土方運送造成住處及農作物
    受損為由，復於八十八年元月十四日以拜拜為由，強行圍堵白河鎮大林里白水溪
    至東河段南二高Ｃ三五六標工地之運輸便道，致使運輸土方車輛無法通行，妨害
    土方車輛之司機行使通行之權利，強迫己○○協議以金錢賠償，己○○為求順利
    施工，無奈同意付款，前後金額共達一百三十萬元。因認被告丑○○及癸○○共
    同涉有刑法第三百零二條第一項、第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未
    遂罪，被告癸○○與丁○○共同涉有刑法第三百零四條第一項（起訴書誤載為刑
    法第二百零四條第一項）之妨害自由罪等語。
二、本件公訴意旨認被告丑○○、癸○○及丁○○涉有前開罪嫌，係以證人戊○○、
    庚○○證述相符，並有國人入出境端末查詢報表附卷可稽，及證人壬○○、己○
    ○證述為其認定被告等人犯罪事實之依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之
    判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第一百六十一條第一項及第三百零一條第一
    項前段分別定有明文。又按而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷
    罪資料；苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。最高法院著有二十九年度上字第三一０五號及四十年度台上字
    第八六號判例可資參照。
四、訊據被告丑○○、癸○○及丁○○均堅決否認上開犯行，被告丑○○辯稱：「事
    實上是戊○○主動到大陸找我，叫我替他到大陸工作，剛好癸○○那時要去大陸
    ，就由癸○○帶戊○○到大陸廈門找我，我安排戊○○去位於雲南省瑞麗市的農
    場工作，後來庚○○跑來找我，說山川企業社負責人是以戊○○名義登記，叫我
    要求戊○○回台，才有辦法辦理開採土方事宜，我就叫戊○○回來，我也沒有要
    求庚○○或戊○○的山川企業社要給我開採土方的回饋金。」等語，被告癸○○
    亦辯稱：「我與丙○○在八十八年三月三日本來就約好要去大陸觀光，剛好林子
    郁跑來找我，叫我帶戊○○到大陸工作，我就帶戊○○去廈門，我與丙○○、戊
    ○○一起過海關，沒有任何異狀，我本來就不認識戊○○，沒有脅迫他的情事。
    又當時我擔任台南縣白河鎮鎮民代表會主席，農民來陳情表示南二高土方業者在
    運輸土方過程中，對道路及農作物造成損害，農民組成自救會，要求我們鎮代會
    協助索賠，我們就與土方業者在鎮公所召開協調會，由農民自行與土方業者達成
    賠償協議，業者自己不尊重協調結果，沒有妨害自由的事情。」等語，被告丁○
    ○亦辯稱：「我與癸○○當時只是從旁協助農民與土方業者協調，協調當時國工
    局的人也有參與，有時土方業者未照協議行事，我們也會協調農民與土方業者溝
    通，整個過程鎮長及分局的警員也有在現場參與。」等語。經查：
  (一)被告丑○○、癸○○被訴共犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪及第三百四十
    六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪部分：
  1.證人即與戊○○、被告癸○○共同前往大陸之證人丙○○於本院審理時證稱：「
    當日我與代表會主席癸○○到大陸玩，原本只有我們兩個人，另外一個阿昇（即
    戊○○）說要跟我們一起去，當日我先到癸○○家會合，阿昇自行搭計程車到癸
    ○○家，我們三人一起搭癸○○的車到高雄小港機場，搭飛機經香港到廈門，在
    香港轉機，路途中間，癸○○完全沒有對阿昇以暴力相向，在香港我們一起吃牛
    肉麵還是阿昇付帳的，只有我們三個人搭飛機，到廈門後，我們一起住在龔議員
    廈門的家，我們的行動都是自己作自己的，我多半與癸○○在一起，但是阿昇比
    較自己活動，常常吃飯的時候找不到阿昇，我不知道丑○○有告知戊○○回台後
    ，需轉告庚○○，今後出土每一立方公尺須交付十元給丑○○，我沒有聽到丑○
    ○有這樣講。」等語（詳見本院九十二年三月十四日訊問筆錄）。
  2.證人即山川企業社實際負責人庚○○亦於本院審理時證稱：「（法官問：丑○○
    及癸○○有無向你勒贖金錢？）無。」、「（法官問：八十八年三月三日戊○○
    與癸○○前往大陸之事你是否知情？）戊○○告訴我白河有人要買土，其實他是
    騙我的，因為戊○○開銷很大缺錢用，他私自向丑○○借二十萬元無法償還，他
    就自己在八十八年三月三日與癸○○一同到廈門找丑○○，戊○○在我與丑○○
    之間編造謊言，造成我與丑○○之間之前有些誤會，後來我才知道實情，丑○○
    、癸○○並沒有限制戊○○的自由，是戊○○自己要到大陸去的，後來我與丑○
    ○聯絡，才化解誤會，丑○○知道戊○○是受僱於我，就要求戊○○趕快回臺灣
    找我。」等語（詳見本院九十二年三月十四日訊問筆錄）。
  3.證人即被害人戊○○於偵查中雖證稱：「我二月二十七日被帶走後直到三月份才
    被帶出去。因地方不熟，所以無法逃走，我人到達機場時，也無頭無尾，無法呼
    救。」、「（檢察官問：你回臺灣為何不報案？）我本人並無大礙，也就算了。
    」、「丑○○向我說，叫我要向庚○○強調何人先出去，就要給對方五元或十元
    。」、「存證信函不是我寄出的，印章是我的，不過名字不是我簽的。」等語（
    詳見九十年他字第一六四三號偵查卷第二一頁至第二三頁），惟查：(1)證人庚○
    ○於本院審理時已證稱被告丑○○、癸○○並無限制戊○○的自由，是戊○○自
    己要去大陸，且戊○○在被告丑○○與庚○○間編造謊言等語，已如前述，戊○
    ○於偵查中所為指述是否可信，並非無疑；(2)與戊○○及被告癸○○一同前往大
    陸之證人丙○○亦證稱戊○○並無受被告丑○○、癸○○妨害自由之情事如前；
    (3)戊○○於八十八年八月十八日在台南縣新營憲兵隊接受偵訊時係陳稱：「（問
    ：你護照、簽證是何時辦理的？）大約在八十八年二月二十日左右，林子郁就以
    台南縣農會名義要至大陸遊玩，而且以後也會用的到，所以我當時就把身分證正
    本和照片交給林子郁本人，直到那天被帶至小港機場才把護照及機票給我，而且
    我出國時身上連錢都沒有，直到要出國當天要到癸○○住處時，林子郁才交待司
    機拿一萬元給我，而且我到丑○○大陸住處時，丑○○又有給我人民幣一、二千
    元當零用金」等語，顯見前往戊○○前往大陸係出於林子郁邀約旅遊，而被告丑
    ○○給予戊○○零用金之情節，亦與戊○○陳稱遭被告丑○○、癸○○恐嚇、剝
    奪行動自由云云不符；(4)戊○○於八十八年三月三日前往大陸時，僅有被告癸○
    ○與證人丙○○隨行，而在高雄小港機場通關時，皆有境管及航警人員在場，如
    戊○○確遭被告癸○○非法剝奪行動自由，應可就近向境管或航警人員求救，戊
    ○○竟未求救，同年四月十六日回臺後又未立即報警，均與社會一般生活經驗不
    符，顯有可疑。(5)又戊○○於九十年九月十七日經人發現死亡於臺南縣白河鎮河
    東里一鄰一之八號住處，且經檢察官相驗並無他殺嫌疑，經本院依職權調閱臺灣
    臺南地方法院檢察署九十年九月二十日相驗卷屬實，本院無法傳喚並訊問證人戊
    ○○，附此敘明。
  (二)被告癸○○、丁○○被訴共犯刑法第三百零二條第一項妨害自由罪部分：
  1.證人即土方業者己○○雖證稱：「我有承包工信工程公司所需的土方，我是工信
    公司的下包，也有起訴書上所載擋路的事實，被告癸○○及丁○○都有帶頭去擋
    路，差不多都二十幾位民眾，他們將道路圍堵無法通行，那條路是廢棄的鐵道約
    三、四米寬，在短短一、二個月間擋了三次路，到第三次我就不想做了，因為之
    前我有照協議的內容賠償並修補馬路，但是他們還是不滿意，一直來擋路，被告
    癸○○及丁○○並沒有向我拿錢，但是被告癸○○、丁○○率領民眾到現場的態
    度很兇，讓我覺得很無理。」、「我都直接拿賠償金給地主，賠償金都沒有經過
    被告癸○○及丁○○，我都是直接找地主商談，錢也都是我拿給現場負責人壬○
    ○轉交給地主，農民有二十幾位佔據馬路讓我們無法通行，我聽現場負責人說被
    告丁○○當時在現場態度很兇。」等語（詳見本院九十二年一月二十八日訊問筆
    錄），惟其證述內容皆係由現場負責人壬○○轉述告知，並非其親身見聞，自不
    能以其證詞遽為被告不利之認定。
  2.證人即土方業者己○○雇用之現場負責人壬○○於本院審理時證稱：「（法官問
    ：八十七年至八十八年間，是否受僱己○○在南二高興建工程Ｃ三五六標工地，
    擔任現場負責人？當時有無與當地民眾洽談賠償事宜？農民有無圍堵運輸便道情
    形？）我是負責人，當時民眾因為我們土方業者的運輸車輛損害路面及灰塵掩蓋
    房屋、農作物的問題，圍堵抗爭的行動是老闆去處理的，我沒有處理錢的權限，
    我不瞭解圍堵抗爭行動的詳細經過，我沒有在現場，怎麼知道誰很兇，我現在已
    經沒有受僱於己○○，我不瞭解抗爭及賠償的事情。」等語（詳見本院九十二年
    三月十四日訊問筆錄），亦無法認定被告癸○○及丁○○有公訴人所指妨害自由
    犯行。
  3.證人即當時擔任臺南縣白河鎮鎮長之辛○○亦證稱：「（法官問：八十七年至八
    十八年擔任何職務？是否曾經參與八十七年十一月三十日、八十八年一月四日、
    八十八年一月十四日抗議南二高興建工程運土車輛損害農作物及路面行動？情形
    如何？何人與運土業者洽談賠償事宜？賠償金如何分配？）我當時是白河鎮鎮長
    。詳細時間我不記得，只要有民眾有反應，我都會到現場，主席跟副主席也都會
    一起到現場，因為路面損害，灰塵損害農作物，所以會要求與業者協調，但是絕
    對沒有圍堵運輸便道，不讓土方業者通行的情形。」等語（詳見本院九十二年三
    月十四日訊問筆錄），依證人所述，被告癸○○及丁○○並無公訴人所指妨害自
    由犯行。
  4.證人即當時擔任臺南縣白河鎮大林里里長乙○○亦證稱：「（法官問：八十七年
    至八十八年擔任何職務？是否曾經參與八十七年十一月三十日、八十八年一月四
    日、八十八年一月十四日抗議南二高興建工程運土車輛損害農作物及路面行動？
    情形如何？何人與運土業者洽談賠償事宜？賠償金如何分配？）當時我是大林里
    的里長。時間我忘記了，我確實有參與抗議事情，因為里內民眾、地主的房屋及
    農作物被運土車輛夾帶的灰塵掩蓋造成很大的損失，民眾、地主就要求賠償，我
    們拜託代表會召開協調會，協調會業者與民眾、地主自行協調賠償金額，後來達
    成協議，業主有依照協議內容提出賠償金，里長及代表會的人都沒有插手介入金
    錢的事情。癸○○、丁○○沒有率領民眾強行圍堵南二高工地運輸便道，只是攔
    停運輸土方車輛，要求司機叫老闆出來協調賠償事宜。癸○○、丁○○是民眾自
    發請他們出來協調的。」等語（詳見本院九十二年三月十四日訊問筆錄），依證
    人所述，被告癸○○及丁○○並無公訴人所指妨害自由犯行。
  5.證人即當時擔任臺南縣白河鎮大林里明德宮主任委員之甲○○亦證稱：「（法官
    問：八十七年至八十八年擔任何職務？是否曾經參與八十七年十一月三十日、八
    十八年一月四日、八十八年一月十四日抗議南二高興建工程運土車輛損害農作物
    及路面行動？情形如何？何人與運土業者洽談賠償事宜？賠償金如何分配？）我
    是明德宮的主任委員。八十八年一月十一日廟裡的香爐發爐，我們擲筊請示神明
    在八十八年一月十四日廟方拜拜，我們沒有擋路，我們只是搭棚在廟前拜拜，我
    們從九點多到下午二點，他們一開始他們還有在運輸，因為拜拜的人多，運輸業
    者認為太危險，卡車司機自己停止運輸，等到二點，他們又繼續，我完全不知道
    民眾與業主協調賠償的事宜，我只管理明德宮廟裡的事情。」等語（詳見本院九
    十二年三月十四日訊問筆錄），依證人所述，臺南縣白河鎮明德宮於八十八年一
    月十四日確實有拜拜活動，並無圍堵運輸便到情事，亦可認定。
  6.證人即當時擔任臺南縣白河鎮鎮民代表之子○○亦證稱：「（法官問：八十七年
    至八十八年擔任何職務？是否曾經參與八十七年十一月三十日、八十八年一月四
    日、八十八年一月十四日抗議南二高興建工程運土車輛損害農作物及路面行動？
    情形如何？何人與運土業者洽談賠償事宜？賠償金如何分配？）我是白河鎮代表
    會代表。當時我們在代表會開會接到人們陳情，會議結束就由主席及副主席及全
    體代表到現場，但沒有圍堵，我們去瞭解現場情形，主席及副主席也沒有率領民
    眾圍堵，當場也沒有很多民眾，事後他們協調情形我也不知道，我也不知道賠償
    金如何給付。」等語（詳見本院九十二年三月十四日訊問筆錄），依證人所述，
    被告癸○○及丁○○並無公訴人所指妨害自由犯行。
  7.證人即土方業者山川企業社實際負責人庚○○亦證稱：「（法官問：八十七年十
    一月三十日、八十八年一月四日、八十八年一月十四日癸○○、丁○○有無率領
    民眾圍堵道路？）沒有，代表會只有跟記者到現場關心，他們並沒有圍堵道路抗
    爭。」等語（詳見本院九十二年三月十四日訊問筆錄），依證人所述，被告癸○
    ○及丁○○並無公訴人所指妨害自由犯行。
  8.證人即臺南縣白河鎮河東派出所主管王雨順亦證稱：「（法官問：提示台南縣警
    察局白河分局九十二年二月十七日白警刑字第○九二○○○七四七三號函暨河東
    派出所於八十七年十一月三十日、八十八年一月四日、八十八年一月十四日『員
    警出入暨領用槍彈、電腦、無線電登記簿』，有何意見？）是我們轄區的出勤紀
    錄無誤，當時有些事情是巡邏的人前往，圍堵三次，我只有在八十八年一月十四
    日去過一次。」、「（法官問：有無看到在場三位被告？）代表會主席主動通知
    我到場維持秩序，表示民眾要協調損害的事情，協調完之後馬上通行。」、「（
    法官問：有無看到居民圍堵道路？）沒有，當地居民並沒有圍堵道路。」、「（
    法官問：癸○○、丁○○在現場做何事情？）他們是代表當地居民與土方業者溝
    通協調賠償事宜，他們並沒有率領民眾恐嚇土方業者或作勢要毆打土方業者。」
    等語（詳見本院九十二年四月十一日訊問筆錄），依證人所述，被告癸○○及丁
    ○○並無公訴人所指妨害自由犯行。
  9.復經本院函臺南縣警察局白河分局調閱河東派出所八十七年十一月三十日、八十
    八年一月四日、八十八年一月十四日出勤紀錄簿，其內容僅有關於被告癸○○、
    證人乙○○率民眾前往產業道路向土方運輸卡車司機抗議之記載，並無強行圍堵
    之相關紀錄，參酌證人王雨順之證述，亦無法認定被告癸○○及丁○○有公訴人
    所指妨害自由犯行。
  (三)此外，公訴人亦未提出其他證據證明被告丑○○、癸○○有何妨害自由、恐嚇取
    財罪犯行及被告癸○○、丁○○有何妨害自由罪犯行，揆諸前揭法律規定及判例
    意旨，即屬不能證明被告丑○○、癸○○、丁○○犯罪，依法應諭知無罪之判決
    。
五、至偵查卷內關於被告丑○○、癸○○、丁○○所涉違反組織犯罪防制條例、恐嚇
    、妨害自由、槍砲彈藥刀械管制條例等其餘案件部分，因不在起訴範圍內，本院
    無從審酌，自應由檢察官另行偵結，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
