【裁判字號】    92,重訴,362
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六二號
    原      告  高雄縣鳳山市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟伍佰萬元及自民國九十年二月二十四日起至清償日止
按週年利率百分之六點七五計算之利息，並自民國九十年三月二十四日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀同被告林采緹為連帶保證人，於民國八十九年三月二十二日辦理
      最高限額新台幣（下同）四千五百萬元抵押權設定，並於同年月二十四日向伊
      借款四千五百萬元，約定於九十年三月二十四日清償，自借款日起按月付息，
      約定利息為按年息百分之六點七五計算，另定借用人不依期還本者即喪失期限
      利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定
      利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○就上開借款僅繳息至九十年二月二
      十四日止，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金四千五百萬元及其利息、
      違約金一次清償，被告林采緹為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。為此
      乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主
      文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表、他項權利證明書、抵押權設定契
      約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丙○○於上開時日邀同被告林采緹為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣因未依約付息而視為全部到期，計欠有如主文第一
    項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約
    定書、繳息明細表、他項權利證明書、抵押權設定契約書等件為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院
    調查證據結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之
    法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其
    利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
