【裁判字號】    92,交簡,1534
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記載於下︰
    甲○○於九十二年六月九日二十時許，在大寮鄉山頂村與友人一同飲用酒類啤酒
    及含有酒精成分之保力達藥酒，於服用酒類後已達於思考與個性行為均改變並影
    響反應與控制能力，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，由駕駛自小客車上
    路，並因之肇事。
二、證據部分︰
（一）前開犯罪事實，業據被告坦承於前開時間、地點服用啤酒等酒類，並於飲用酒
      類後駕車上路，並沿鳳林三路由南往北方向行駛，經過鳳林路與力行路口時，
      撞及對向車道正停等紅燈之自小客車而肇事等情無訛，核與被害人官秀珠所述
      情節相符，復有高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交
      通事故現場圖、調查報告表（一）（二）、事故現場照片八幀均附卷可憑，且
      被告經警測試吐氣中所含之酒精濃度達每公升零點九六毫克乙節，有序號０六
      二九號之酒精濃度測試單一紙附卷可按。
（二）按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係（１）對移動景物之追蹤能力、（２）眼睛經強光照
      射後恢復視力之能力、（３）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤
      其重要，多數人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知
      照常駕，此即為多數酒後駕車肇事之原因。
（三）又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當吐氣酒精濃度已達每公升零
      點五毫克時，會有反應較慢、感覺減低並影響駕駛，如吐氣中之酒精濃度達每
      公升零點七五毫克時，則會致思考與個性行為均改變等狀態，肇事率為一般正
      常人之五十倍以上，而被告為警查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公
      升零點九六毫克，且行經前揭路口撞及對向車道正停等紅燈之被害人所駕駛之
      車輛，顯見被告於服用酒類後其反應與控制能力均受影響，而不能安全駕駛動
      力交通工具甚明，是被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本件事證明
      確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。並審酌被告素行尚可，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可憑，為圖己便而於服用酒類後駕車上路之犯罪動機、目的、手段，且酒
    後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過教育、政令宣導及各類媒體廣為宣
    傳各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認
    識，詎其明知飲酒後，吐氣所含酒精濃度達每公升零點九六毫克已不能安全駕駛
    ，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚為
    可訾，且被告駕車上路並因之發生車禍事故，致被害人之車輛受損，所造成之危
    害非輕，且於犯後坦認犯行之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法   官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
