【裁判字號】    92,上訴,1067
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  紀錦隆  律師
                施介元
右列被告因九十二年度上訴字第一○六七號強盜案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為涉犯加重強盜未遂罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，且有羈押之必要，而執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所犯雖為加重強盜罪，但屬未遂犯，且案發當時神智不清，
    為精神耗弱，惡性非重；而其確患有嚴重失眠症，在看守所所內難有適當醫療照
    護，請考量刑事訴訟法第一百零一條之二羈押之必要性，准予具保停止羈押。
三、經查，本件被告羈押原因仍存在，不能因具保而使原因消滅；且台灣高雄看守所
    函覆本院，略謂被告自民國九十二年四月一日經精神科醫師診察療為，初診症狀
    失眠、焦慮，診斷為焦慮狀態，開立處方給予藥物治療，藥物為抗憂鬱劑及抗焦
    慮劑，目前尚無未達保外治療之程度，有該所九十二年七月四日高所坤衛字第八
    三一號函附卷可查。綜上所述，被告聲請具保停止羈押為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
