【裁判字號】    88,上,32
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第三二號
      上  訴  人  甲○○○
                  乙○○
      訴訟代理人  林伯祥律師
      被上訴人
      己○○
      之繼承人    戊○○      .
                  庚○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      住台北市○○區○○里○○路三四一巷三一號七樓
                  辛○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由戊○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○為被上訴人己○○之承受訴訟人
，續行訴訟。
    理    由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百七
    十條定有明文。
二、茲經本院查明戊○○、庚○○、丁○○、丙○○、辛○○為被上訴人己○○之繼
    承人，該繼承人應即與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
