【裁判字號】    92,上訴,328
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第三二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人 義務辯護人林弘明律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前因殺人罪，經本院訊問後認所犯殺人罪嫌重大，且所犯最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有事實足認為有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一、三款之情形，且非執行羈押不能進行審判，有羈押之必要，於民
    國（下同）九十二年二月二十一日執行羈押，嗣於九十二年五月二十日第一次羈
    押期間屆滿前裁定延長羈押，羈押期間即將於九十二年七月二十日屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十
    一起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二    年      七        月    十一        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  劉博文
中    華    民    國    九十二    年      七        月    十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
