【裁判字號】    92,附民上,17
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第一七號
    上  訴  人
    即  原  告  顧得行銷管理顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王伊忱律師
                鄭美玲律師
    被  上訴人
    即  被  告  大時科技股份有限公司
    法定代理人  陳正然
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右當事人間因詐欺案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年二月二十七
日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第七四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告：
  (一)上訴聲明求為判決：
  1.被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）六百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  2.被上訴人應連續三日於中時晚報、聯合晚報、自由時報、經濟日報、工商日報、
    自立晚報之第一版刊登道歉啟示。
  3.願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述略以：除就本件股市通金融機係於八十七年七月十八日始獲交通部審定合格
    ，證人徐玉蕙於原審刑事庭證稱上訴人於八十七年年底即向被上訴人大時科技股
    份有限公司（下稱大時科技公司）進貨，與事實不符，且被上訴人於原審所提出
    交易憑證出貨單係屬偽造，不能證明兩造於八十八年六月簽約前有何交易往來等
    資為補充外，餘均引用原審及刑事庭之陳述及立證。
二、被上訴人即被告：
  (一)聲明求為判決：上訴駁回。
  (二)陳述：否認有何詐欺行為，並引用刑事庭之陳述及立證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣高雄地方法院九十一年度易字二一六一號諭知
    無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十二
    年上易字第五○三號）。依照首開規定，自應駁回附帶提起之民事訴訟。原審因
    而判決駁回原告之訴，經核並無不當，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中     華     民     國      九十二      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
