【裁判字號】    92,上更(一),52
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十    九十二年度上更(一)字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張賜龍律師
                郭淑萍律師                                            ?
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為非法持有手槍罪嫌重大，所犯最輕本刑為有期
    徒刑五年以上之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押
    ，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國九十二年二月十八日執行羈押
    ，至民國九十二年五月十七日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經第一次延長押
    ，至民國九十二年七月十七日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院認本件羈押原因依然存在，有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中      華      民      國     九十二      年      七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
