【裁判字號】    92,訴,73
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬陸仟捌佰參拾陸元，及自民國九十二年六月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百十二萬元，及其中三十二萬元部分
      自民國八十八年十二月十日起，其中八十萬元部分自八十九年十一月三十日起
      ，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、被告於八十八年十一月三十日向原告借款一筆三十二萬元、一筆八十萬元，
        共一百十二萬元，約定被告應於八十八年十二月十日清償三十二萬元，於八
        十九年十一月三十日清償八十萬元，立有本票二紙為證。詎被告未依約清償
        ，迭經催討無效，爰求為判決如訴之聲明所示。
    二、對被告請求以原告尚欠被告之貨款九萬九千八百八十七元與前開借款相抵銷
        ，並無意見。
    三、否認有收到被告清償之八十萬元；證人李元興所提出載有「七月份入八十萬
        票」之單據，其上「徐」字（外圍畫圈）固係伊所簽，惟因伊在被告或其夫
        即證人李元興給付借款利息時，有時亦會於書面上簽寫「徐」字交付其等為
        憑據，故被告應係將該簽名移植於上開單據上，上開單據上之「徐」字尚不
        足以證明被告業已清償八十萬元。
  參、證據：提出本票影本二件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、本件係被告之夫即證人李元興向原告借款一筆三十二萬元，一筆八十萬元，
        李元興遂在被告在場，且經被告同意下，以被告名義簽發上開二紙本票予原
        告。惟被告業已償還其中之八十萬元及利息。是原告再請求被告給付一百十
        二萬元及利息，自無理由。
    二、又被告及其夫李元興係味全公司之經銷商，原告向被告購買經銷之貨品迄今
        尚積欠九萬九千八百八十七元未付，爰以上開金額與被告應償還原告之三十
        二萬元相抵銷。
  參、證據：提出載有「七月份入八十萬票」之單據、載有「入票三十萬元」之單據
      、九十一年度至九十二年度總銷售額一覽表、九十一年度九月至十二月銷售額
      一覽表、九十二年度一月至三月銷售額一覽表、九十二年度四月至六月銷售額
      一覽表各一件及估價單七十張（均影本）為證，並聲請訊問證人李元興。
    理  由
一、原告起訴主張：被告於八十八年十一月三十日向原告借款一筆三十二萬元、一筆
    八十萬元，共一百十二萬元，約定被告應於八十八年十二月十日清償三十二萬元
    ，於八十九年十一月三十日清償八十萬元。被告並立有面額三十二萬元、八十萬
    元，到期日八十八年十二月十日、八十九年十一月三十日之本票二紙予原告。詎
    被告未依約清償，迭經催討無效，爰求為判決如訴之聲明所示等語。
二、被告則以：被告之夫即證人李元興固有向原告借款一筆三十二萬元，一筆八十萬
    元，共一百十二萬元，被告並同意李元興以被告名義簽發右開本票二紙予原告，
    惟被告業已清償其中之八十萬元及利息，僅尚欠三十二萬元未清償；又被告並主
    張以原告積欠被告之貨款九萬九千八百八十七元與上開三十二萬元相抵銷等語，
    資為抗辯。
三、原告主張被告於八十八年十一月三十日向原告借款一筆三十二萬元、一筆八十萬
    元，共一百十二萬元，約定被告應於八十八年十二月十日清償三十二萬元，於八
    十九年十一月三十日清償八十萬元等事實，業據其提出本票二紙為證（附在支付
    命令卷），而本票之真正復為被告所不爭執。雖被告曾辯稱：上開款項係其夫即
    證人李元興所借云云，惟查被告既在場且同意其夫李元興以被告名義簽發上開本
    票二紙作為清償借款之擔保，且被告就其應對原告清償借款，亦未爭執，僅辯稱
    其中八十萬元及利息業已清償，足認被告同意為李元興清償上開借款，則原告請
    求被告清償借款，並無不合，堪信原告此部份之主張為真實。至原告主張被告積
    欠之一百十二萬元均未清償一節，則為被告所否認，辯稱：伊業已清償其中之八
    十萬元及利息，僅尚欠三十二萬元未清償等語。是本件首應審究者，厥為被告是
    否業已清償上開八十萬元及利息？經查：
（一）依被告之夫即證人李元興所提出其上載有「七月份入八十萬票」之單據，其上
      記載「應付五六一、二○○，利二五九、三○○，七月二十日付十六萬，徐，
      七月十日付二十二萬，徐，七月二十五日付四四○、五○○元，徐，ＯＫ八二
      ○、五○○」等語（見本院卷第一七頁），而原告對其上「徐」字（外圍畫圈
      ）為其所簽，並不爭執；參以兩造間除前開八十萬元借款及本票債權債務關係
      外，並無其他另筆金額亦為八十萬元之債務存在，足認上開單據應係被告就上
      開八十萬元借款債務分次於七月二十日償還十六萬元、七月十日償還二十二萬
      元、七月二十五日償還四十四萬零五百元，共八十二萬零五百元時，原告就歷
      次償還之時間、金額，所為之簽認。佐以被告之夫即證人李元興亦於本院到庭
      證述：積欠原告之一百十二萬元中已清償八十萬元及利息等語（見本院卷第一
      五頁），堪信被告辯稱其業已清償八十萬元及利息等語，洵可採信。
（二）原告雖主張上開單據中除「徐」字（外圍畫圈）外，其餘之字跡均係證人李元
      興所書寫，而因被告或證人李元興向原告償還借款利息時，原告有時亦會簽具
      書面予其等以為憑據，是上開單據有可能係遭被告偽造者，從而縱被告曾於上
      開單據上簽寫「徐」字，亦不足以證明被告業已償還八十萬元等語。惟查：觀
      諸上開「徐」字均係緊接日期、金額之後書寫，而依常理原告復不可能任意於
      空白之書面上簽寫「徐」字，此外原告復未舉證證明上開單據有遭偽造之情形
      ，是原告之上開主張，並不足採信。再者，由證人李元興另提出原告亦不否認
      真正其上載有「入票三十萬」之單據（見本院卷第三一頁），同樣亦係緊接日
      期及金額之後簽寫「徐」字，益證上開載有「七月份入八十萬票」之單據，並
      無遭偽造之情形，原告確已於上開單據上簽認收受被告清償之上開八十萬元及
      利息共八十二萬零五百元。原告主張未收受被告清償之上開金額云云，尚無可
      取。
（三）綜上所述，被告就積欠原告之一百十二萬元中，既已清償其中八十萬元及利息
      ，則被告僅尚欠原告三十二萬元及自八十八年十二月十一日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，堪可認定。
四、次按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。本件被告另主
    張以原告積欠被告之貨款九萬九千八百八十七元與其尚積欠原告之三十二萬元相
    抵銷一節，業據其提出九十一年度至九十二年度總銷售額一覽表、九十一年度九
    月至十二月銷售額一覽表、九十二年度一月至三月銷售額一覽表、九十二年度四
    月至六月銷售額一覽表及估價單等件為證，復為原告所不爭執，自堪信為真實；
    且二者給付之種類相同，並均已屆清償期，揆諸首揭規定，被告主張以原告積欠
    被告之貨款九萬九千八百八十七元與被告尚積欠原告之三十二萬元相抵銷，洵屬
    有據，應予准許。
五、末按，被告得用以抵銷之金額僅九萬九千八百八十七元，不足清償全部三十二萬
    元本金及利息，則依據民法第三百二十三條規定，自應先抵充利息，次充原本。
    如前所述，原告得請求被告清償三十二萬元及自八十八年十二月十一日起至清償
    日止按年息百分之五計算之遲延利息，則自八十八年十二月十一日起至被告主張
    抵銷之九十二年六月二十七日止（見本院卷第三八頁），被告應給付原告之遲延
    利息為五萬六千七百二十三元，上開金額經抵銷後，餘四萬三千一百六十四元用
    以抵充本金，抵銷後，被告積欠原告之本金餘額即為二十七萬六千八百三十六元
    ，而原告所得請求之遲延利息即為自九十二年六月二十八日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。
六、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告清償借款，在二十七萬六千八百三
    十六元及自九十二年六月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之範
    圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，於法無據，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經審酌結果與本件判決之結論不
    生影響，爰不予一一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                        法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
