【裁判字號】    92,苗簡,550
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二一一
號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄標題一第七行之：
    「尚欠一萬六千元，即拒不付款」，應補充為：「尚欠一萬六千元，自八十九年
    八月十日起即拒不付款」，証據並所犯法條欄標題一第一行之：「被告甲○○經
    傳未到，惟查右揭犯罪事實業據告訴人」，應更正為：「被告甲○○對右揭事實
    坦白承認，並據告訴人」外，餘均引用簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院九十二年七月一日調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體求處被告
    拘役二十日，緩刑二年。被告於上開庭訊時表明願意接受（本院九十二年七月一
    日筆錄參照），本院審酌被告前未前受有期徒刑以上刑之宣告（有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽）
    、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，且已與告訴人達成和解，並將全
    部欠款繳清，告訴人方面亦表示願原諒被告（本院同上日筆錄參照）等全案情節
    ，認檢察官之具體求處為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同
    法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，附為敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄本判決論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
