【裁判字號】    92,家聲,23
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第二三號
    聲  請  人  苗栗縣苗栗市農會
    法定代理人  羅瑞騰
    相  對  人  財政部國有財產局台灣中區處新竹區分處
    法定代理人  陳燕昌
右聲請人聲請指定被繼承人賈光成之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣中區新竹區分處為被繼承人賈光成之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人賈光成之遺產負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：按繼承人因故不能管理遺產者，得由利害關係人聲請法院選任遺
    產管理人，非訟事件法第七十九條第一項定有明文。查被繼承人賈光成係聲請人
    之債權人，被繼承人於九十二年一月二十日死亡，在台灣地區遺有坐落苗栗市○
    ○區○○里○鄰○○路二十巷二號不動產，被繼承人賈光成之繼承人即其女兒賈
    仙琴現在大陸地區，無法管理遺產，爰依上開規定聲請指定遺產管理人等語，並
    提出被繼承人之
    証影本等為證。
二、經查聲請人所指上開諸情，業據其提出與所述相符之書證附卷及本院依職權調閱
    被繼承人之女兒賈仙琴准予聲明繼承備查卷宗查明屬實，堪信為真。惟依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十七條、第六十七條之一規定，大陸地區之繼承
    人不能繼承取得不動產物權，該不動產應予變價，且大陸地區之繼承人繼承所得
    之財產不能超過新台幣二百萬元，超逾部分歸國庫。本院審酌被繼承人所遺留之
    不動產將來可能有餘額而需繳交國庫，又遺產管理人之職務，依民法第一千一百
    七十九條之規定，程序相當複雜，任務頗為繁重，且為保障債權人之利益及期程
    序之公正、公信起見，認以指定財政部國有財產局台灣中區新竹區分處為適當，
    本院爰裁定如主文所示。
三、依非訟事件法第其七十八條第二項、第七十七條第三項，裁定如主文。
中     華      民    國    九十二      年        七      月     十一    日
                                     台灣苗栗地方法院家事法庭
                                         法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                         書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
