【裁判字號】    92,苗簡,145
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三八
二０號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，木棍壹支
沒收。又損壞他人之大門、房門、窗戶、玻璃及衣架，足以生損害於他人，處有期徒
刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，木棍（按即上開木棍）、農用掃刀（斷掉）
及鋸子各壹支均沒收。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。木棍
、農用掃刀（斷掉）及鋸子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄標題一第五行之：「農用
    掃刀、鋸子等物」，應補充為：「農用掃刀、鋸子及木棍等物」、同一行之：「
    大廳之窗戶玻璃、房門等多處」，應補充為：「大廳之窗戶玻璃、房門及衣架等
    多處」、第八行句尾應補充：「並扣得丙○○所有，供其傷害、毀損所用的木棍
    一支及毀損所用的農用掃刀（斷掉）及鋸子各一支。」外，餘均與簡易判決處刑
    書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告丙○○坦承有破壞甲○○所有大門及房門等情不諱，核與告訴人甲○○
    、曾鍾添枝及乙○○（其被傷害部分已撤回告訴）指述之情節相符，並有大門及
    房門被毀損照片六幀在卷可証，足見被告上開自白部分確與事實相符。惟被告否
    認有何傷害犯行，另否認窗戶、玻璃及衣架為伊毀損，辯稱：曾鍾添枝所受之傷
    可能是倒下去造成的，至於窗戶很早就破掉，可能是小孩子打破的，再者，伊未
    進入房間，故房間內的衣架非伊毀損云云。惟查前開事實業據甲○○、曾鍾添枝
    及乙○○指述在卷。曾鍾添枝陳稱：丙○○到我家，我走出房間，他就拿棍子打
    我，結果我左手被打斷掉（偵卷第十一頁反面參照）。甲○○陳稱：被告拿刀子
    、棍子及鋸子到我家，撞我的房間門，拿棍子打曾鍾添枝的手，並拿刀子和棍子
    毀損玻璃、門和衣架等物（偵卷第十三頁反面、第十四頁參照）。乙○○陳稱：
    被告於九十一年八月十日凌晨一日時三十分許開貨車到我家，用貨車撞我家的大
    門，然後下車拿鋸子、刀子把房間門打壞，並用鋸子鋸房間門，然後拿刀子進入
    房間（偵卷第十五頁反面參照）。渠三人所陳大致相符。況被告在警、偵訊時自
    承：有拿扣案的木棍打曾鍾添枝及毀損甲○○的大門及房間門（偵卷第五頁反面
    、第六頁、第八頁反面、第三十三頁反面參照），足見甲○○、曾鍾添枝及乙○
    ○的指述應與事實相符，曾鍾添枝之傷確係被告毆打所造成，而非倒下造成。又
    被告既已毀損甲○○的大門及房門，甲○○無須為誣指被告，再將住處的窗戶、
    玻璃及衣架一併毀損，或原非被告所毀損，硬指為被告所為之必要，甲○○住處
    的窗戶、玻璃及衣架亦應係被告所毀損。此外並有曾鍾添枝受傷的驗傷診斷書一
    份、毀損及受傷照片十幀暨被告的自用小客車前保險桿受損照片二幀等在卷可稽
    。被告所辯不足採信，本件事証明確，被告犯行可以認定。
三、核被告傷害曾鍾添枝所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；另其毀損甲
    ○○住處的大門、房門、窗戶、玻璃及衣架所為，係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪。其先後毀損大門、房門、窗戶、玻璃及衣架等物，時間、空間密接，且該
    數個舉動，不過為被告犯罪行為的一部分，以達成一個毀損目的，係接續犯。其
    所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後僅坦承部分犯行，且未賠償被害人損害之態度暨本
    件被告與被害人間具有親兄弟或小叔關係，日後尚須見面、相處等一切情況，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其執行刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案的木棍一支係被告傷害及毀損所用之物、農用掃刀（
    斷掉）及鋸子各一支，則係被告毀損所用之物，且均係被告所有，業據甲○○、
    曾鍾添枝及乙○○指述在卷，並依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年     七     月      十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
