【裁判字號】    91,苗簡,439
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十一年度苗簡字第四三九號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                            二.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落苗栗縣造橋鄉○○○段八０七地號、地目建、面積四八二平方公尺土地
，准予變賣分割，所得價金由原告分得二十分之十三，被告乙○○、丙○○各分得二
十分之一，被告丁○○分得二十分之五。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○各負擔二十分之一，被告丁○○負擔二十分之五，餘
由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：兩造共有坐落苗栗縣造橋鄉○○○段八０七地號、地目建、面積四
    八二平方公尺土地（以下簡稱系爭土地），准予依如其起訴狀附圖所示分割方案
    予以分割。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：系爭土地為兩造所共有，原告之應有部分為二十分之十三，被告
    乙○○、丙○○之應有部分各為二十分之一，被告丁○○之應有部分為二十分之
    五，兩造就系爭土地並無不能分割之特約，該土地亦無不能分割之情形，惟就分
    割方法無法達成協議，爰依法請求予以裁判分割如聲明所示等語；被告乙○○、
    丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前期日到庭所為陳述則以：因渠等分
    割後所分得之土地均甚小，沒有實益，故不同意分割，惟如採變價分割方式，則
    同意等語，資為抗辯；被告丁○○則以：不同意分割，如採變價分割則同意等語
    ，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）被告乙○○、丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限外，得隨時
      請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。又請求分割共有物之
      訴，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人主張之
      拘束，審判上共有物分割方法，在德、日、瑞民法，固以原物分割為原則，價
      金分配為例外，但我國民法對於二者，則無分軒輊，均應由法院斟酌當事人之
      聲明，共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定之，最高法院
      七十四年度第一次民事庭會議決議可資參照。查系爭土地為兩造所共有，原告
      之應有部分為二十分之十三，被告乙○○、丙○○之應有部分各為二十分之一
      ，被告丁○○之應有部分為二十分之五，且兩造就該土地並無不能分割之特約
      ，亦無不能分割之情形等情，業據原告提出土地登記簿謄本為證，並為被告所
      不爭執，應堪信為真實。另被告到庭均陳明不願就系爭土地予以分割等情，堪
      認兩造就系爭土地確無從達成分割方法之協議並予履行，原告據以訴請裁判分
      割前開土地，即無不合，應予准許。
（三）次查系爭土地之地目為建地，面鄰道路，為狹長形土地，其上分別設定地上權
      予訴外人賴秋文、黃煙、黃萬典及許金水等人，有原告所提土地登記謄本、地
      、呂萬吉、呂添順等人所有之地上物占用，亦有原告所提照片八張附卷可憑，
      且據本院勘驗現場並囑託苗栗縣竹南地政事務所派員實施繪測，製有勘驗筆錄
      及土地複丈成果圖附卷可參。是系爭土地既為建地，則其分割方法自應考量以
      各筆土地於分割後得分別作為建築使用為宜，惟據上所述，系爭土地為狹長形
      土地，無論以何種方式予以原物分割，各共有人分得之土地均不適宜作建築使
      用，況系爭土地上尚有地上權人黃煙等人之地上物所占用。又倘採原物分割之
      方法，以各共有人應有部分加以計算，被告乙○○、丙○○所分得土地面積均
      僅二四平方公尺，顯然無法就所分得部分之土地為妥適之利用。而系爭土地若
      以變價分割之方法，予以拍賣，由單獨一人或地上權人取得所有權，較可發揮
      土地合理使用之經濟效益，且兩造於本院審理中均陳稱同意變價分割（參見本
      院九十二年一月二十八日言詞辯論筆錄），本院審酌上情及系爭土地之實際現
      況，認採變價分割之方式，較符合兩造共有人全體之最大經濟利益，爰就系爭
      土地依兩造各共有人應有部分之比例，判決如主文第一項所示。
（四）又分割共有物糾紛，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖依法有
      據，然被告之應訴又為法律規定所不得不然，其抗辯自為伸張或防衛權利所必
      要，本院認應由兩造依比例分擔訴訟費用較為允恰，爰依職權判決如主文第二
      項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
