【裁判字號】    91,自,61
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六一號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右三人共同
    選任辯護人  涂惠民律師
右被告因毀棄損壞等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又犯罪事實之一部提起
    自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪
    ，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限。刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項及第三百十九條第三項分別定有明文。又不得提起
    自訴而提起者，依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，應諭知不受理之判決。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載。
三、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項之立法目的，顯然在於限制自訴，一方面藉
    以防杜同一案件之重複起訴，俾免被告罹於雙重危險，另一方面藉以防止同一案
    件既不經起訴復遭自訴，俾免訴訟結果發生矛盾。本件自訴人自訴被告三人毀棄
    損壞等罪，認係違反刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第一百三十九條違反查封
    效力罪、第三百五十六條損害債權罪，其中竊盜罪、違反查封效力罪均非告訴乃
    論之罪，經查自訴人所自訴之被告三人之前揭犯罪事實，業經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度偵字第四六九八號、九十一年他字第四八０號、九十
    一年他字第五二一號，分別自九十一年十一月二十九日、九十一年七月十九日、
    九十一年七月三十一日開始偵查中，分別有上開三份卷影本在卷可參。則其所自
    訴之犯罪事實，與前揭開始偵查之事實，具有實質上及裁判上一罪之關係，且被
    告三人又相同，縱自訴之事實與前開偵查所處分之事實，雖稍有出入，及罪名有
    所增減，但均具裁判上一罪之關係，仍不失為同一案件，況本件自訴人自訴之竊
    盜罪係非告訴乃論罪，且罪重於告訴乃論之損害債權罪，從而本件既經檢察官開
    始偵查，自訴人對裁判上之同一案件，且較重者為非告訴乃論之罪，於檢察官開
    始偵查後之九十一年十二月十二日再行自訴，爰依照上開法條之規定，並不經言
    詞辯論，而應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華   民      國     九十二     年     七     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
