【裁判字號】    92,苗簡,188
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬元及自民國八十五年五月十日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告起訴主張被告於民國八十二年五月十日與訴外人楊素月共同參加
    以原告為會首之互助會，該互助會自八十二年五月十日起至八十五年五月十日止
    ，每月十日開標一次，每會會金新台幣（下同）二萬元，連會首在內共三十八會
    。被告於八十二年六月十日得標，惟其得標後之死會會款自八十三年一月十日起
    即未繳納，迄至八十五年五月十日止，共欠原告五十八萬元，為此本於合會債權
    請求被告給付原告五十八萬元，及自八十五年五月十日起至清償日止按年息百分
    之五計算之遲延利息等語；被告雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前期日
    到場則以其非本件互助會之會員，係訴外人楊素月跟的會，會款係訴外人楊素月
    所欠，與其無關等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張被告於八十二年五月十日與訴外人楊素月共同參加以原告為會首之互
      助會，該互助會自八十二年五月十日起至八十五年五月十日止，每月十日開標
      一次，每會會金二萬元，連會首在內共三十八會。被告於八十二年六月十日得
      標，惟其得標後之死會會款自八十三年一月十日起即未繳納，迄至八十五年五
      月十日止，共欠原告五十八萬元之事實，業據提出互助會單、存證信函及掛號
      郵件收件回執影本等件為證，並經證人即本件互助會之另一會員陳王阿春到庭
      證述屬實，且被告於八十三年十月間曾與原告約在南勢角附近之一間廟內商談
      會款清償之事，被告當時有說每月要還原告一萬元等情，亦據證人陳登美到庭
      證述綦詳，而被告亦自承其於八十四年或八十五年間某日晚間九時許，與原告
      在南勢角附近之三介廟談論會錢之事，及原告如找到訴外人陳麗珠，向訴外人
      陳麗珠要到錢即可以還原告會錢等情，堪信原告前揭主張為真實。被告空言所
      辯其非本件互助會之會員，訴外人楊素月所欠會款與其無關云云，為無足採。
（三）從而，原告本於合會債權請求被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，
      為有理由，應予准許。
（四）本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，依民事
      訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        書  記  官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
