【裁判字號】    92,聲,483
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二○五號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包含袋重零點參公克（經鑑定結果淨重零點零肆公克；包
裝重零點貳玖公克）及殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月底某日，在不詳地點施用第
    一級毒品海洛因（下稱海洛因），嗣於同年四月二十六日十七時許，在苗栗縣頭
    份鎮○○路十五號相見歡ＫＴＶ前（聲請人誤為十四號前）為警查獲，經法院裁
    定送觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，業經本署以九十二年度偵字第四五四號
    偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因壹包含袋重零點參公克（經鑑定結
    果淨重零點零肆公克；包裝重零點貳玖公克）及殘渣袋壹個（按內有微量海洛因
    ，且與塑膠袋無法分離），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒
    品，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收
    銷燬等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
