【裁判字號】    92,交聲,987
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十二年五月二十九日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁00－
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺北市政府警察局中正二分局執勤員警於民國八十九年一月八
    日十九時三十分，在和平西路查獲車牌號碼ＣＧＥ－０一五號重型機車，因「未
    依規定兩段左轉」，遂以北市警交（８５）Ｂ字第七五二七六０號通知單當場攔
    停舉發等語。異議意旨略以：伊並無前開違規行為，舉發通知單上之簽名，並非
    伊本人之簽名，爰請查明云云。
二、經查：本件臺北市政府警察局中正二分局執勤員警於右揭時、地，查獲車號ＣＧ
    Ｅ－０一五號重型機車，因未依規定兩段左轉，為警攔查而予舉發，固有臺北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，惟前揭舉發通知單上之
    收受通知聯者簽章欄處「乙○○」之簽名與與本院當庭諭異議人書寫本人姓名二
    十遍之簽名字跡，相互對照比較結果，兩者簽名之慣性及運筆之方式確有不符，
    此有北市警交（８５）Ｂ字第七五二七六０號舉發通知單影本與本院九十二年七
    月一日訊問筆錄後所附異議人簽名字跡各一件附卷可稽。再者，證人即當時執勤
    員警甲○○於本院訊問時證稱：「（問：編號0000000是否你告發？）是
    ，本件取締情形我忘記了」、「（問：在場異議人是否當時接受開單告發者？）
    時間太久了，認不出來」等語（參見本院九十二年七月一日訊問筆錄），是原舉
    發單位之執勤員警，亦無法當庭指認異議人即為案發當時之違規人，而舉發通知
    單上之簽名與異議人之簽名復有不符，已如前述，是本件尚不足以證明異議人有
    前開違規之事實，異議人辯稱：伊並無前開違規之事實等語，尚非無據。依上揭
    事證，尚難認異議人即為違規人，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
