【裁判字號】    92,易,678
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三八號），本院判
決如左：
    主  文
己○○、庚○○、丁○○、丙○○、乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：己○○、庚○○、丁○○、丙○○、乙○○均係祐福起重工程有
    限公司（下稱祐福公司）之離職員工，因遭解雇心生不滿，竟共同基於無故侵入
    有人居住之建築物、傷害、毀損之犯意聯絡，於民國九十年二月十三日二十二時
    五分許，未經許可，自後門侵入設於台北縣蘆洲市○○○路臨三百零八號之祐福
    起重公司員工宿舍一樓，見祐福公司員工甲○○在場，己○○即以拳徒手毆打甲
    ○○，再與庚○○、丁○○、乙○○、丙○○共同以現場之桌、椅揮打甲○○倒
    地，致甲○○受有頂部頭皮淺裂傷併腫脹（二公分及一公分）、左上牙齒斷裂、
    右下眼眶瘀腫（三╳一公分）、背部疼痛等傷害，進而共同損壞祐福公司所有之
    桌、椅，足以生損害於祐福公司。因認被告等人涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害、第三百零六條第一項之侵入建築物及第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。再告訴人之告訴，本以使被
    告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認
    ，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪
    之基礎（最高法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）。
三、公訴人認被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○及乙○○涉有傷害之犯行，無非
    是以告訴人甲○○之指訴，證人陳林淑、陳建儒、處理之警員劉威宏及醫師謝貫
    榮之證述，並有行政院衛生署臺北醫院出具之甲○○甲種診斷證明書及及現場照
    片為其論據。惟訊據被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○、乙○○堅決否認有
    何傷害、侵入建築物及毀損之犯行，己○○辯稱：伊進去祐福公司員工宿舍係因
    離職回宿舍拿東西，有敲門是甲○○開門；伊有踢告訴人甲○○，但甲○○未受
    傷，伊打甲○○只有打右肩及腰部而已，不知道甲○○變成那麼重的傷；而桌椅
    本身就不牢固了，撞一下就壞掉，且甲○○推伊，伊跌倒撞到後面的椅子等語。
    庚○○辯稱：是己○○叫伊幫忙搬東西，伊沒有打甲○○等語。丁○○辯稱：當
    時伊尚未離職，住在祐福公司員工宿舍裡面，其他人都離職了，沒有住在那裡，
    只是來幫己○○搬行李的。我們都沒有鑰匙，只要有人敲門就有人來開門，那是
    工廠宿舍，因為都會有人在，宿舍沒有人工廠也會有人，就不用帶鑰匙，門不用
    關也沒關係，大家都沒有在鎖門，只是用勾子勾住而已等語。丙○○辯稱：伊未
    用椅子打人，當天是己○○找伊搬東西才去的，且去的時候門是開著的等語。乙
    ○○辯稱：那一天伊根本沒有去等語。經查：
（一）九十年三月二十日偵訊筆錄：「（檢察官問告訴人甲○○：己○○打你三拳一
      腳？）對，先腰腹部一腳，其餘就是他剛剛說的部位（即右肩及腰部）。」、
      「檢察官問：己○○打的傷勢診斷證明書上沒有？）是。」、「（檢察官問：
      那時三人打你時，己○○在場？）那時沒看到己○○」、「（檢察官問：己○
      ○叫他們打你？）不知道，己○○到樓上拿東西」等語。參以告訴人甲○○之
      行政院衛生署臺北醫院出具之北醫診字第九0000000號之甲○○甲
      種診斷證明書（見九十年偵字第一二一三一號卷第十五頁），診斷證明書僅載
      ，甲○○受頂部頭皮淺裂傷併腫痛二乘一公分、左下牙尖斷裂，右下眼眶淤腫
      三乘一公公分之傷害，另主訴背部疼痛，此外並無其他傷害之記載，是以，其
      上並未記載腰腹部及肩部受有何傷害，此與告訴人甲○○之指訴，即有不符。
      且證人即醫生謝貫榮復證述，徒手毆打較不容易造成頭皮裂傷（見偵續卷第二
      十七頁）等語。本件確如依告訴人甲○○之指訴，其腰、腰腹部及右肩遭己○
      ○毆打，亦與診斷證明書所載不相符合。
（二）又甲○○指訴：「（檢察官問：詳述四人打你的過程）起先是以拳頭打，四人
      都有，等我躺下，又用椅子打我。（檢察官問：怎麼打你？）頭部流血、背痛
      ，椅子有散開。（問：怎麼用拳頭打你？）用腳踢胸部，用拳頭打頭。（問：
      誰先動手？）我先和己○○說話，己○○踢我胸部，其他人從後面打，我覺得
      昏沈沈的。（問：有看到誰拿椅子打？）那時已不是很清醒，不記得誰拿椅子
      。（問：椅子打到那？）頭部和後背。（問：幾張椅子？）好像是四張。（問
      ：何以只有淺裂傷二乘一公分？）我有用手擋。（問：如何用手擋？）用手擋
      住頭。（問：手受傷情形？）瘀血‧‧‧（問：在場有無其他人？）只有我一
      人。（問：桌椅毀壞有無親眼見他們毀壞？）圍毆時，我想可能是他們打在身
      上或是打時椅子互敲。（問：你看到了？）沒有看到。‧‧‧（衣架那裏來的
      ？）不是我撿的。（提示衣架照片一張，何處撿到？）在鐵門後，丟在地上，
      不知道是作什麼用的‧‧‧（提示所有照片，照片上壞掉的椅子原來如何？）
      可以坐‧‧‧」；於同日訊之被告己○○：「（有無動手打對方？）的確有先
      踢他腰部那裏，肩胛骨背部以拳頭打（有打其他地方？）沒有」，接續訊問告
      訴人甲○○：「（是否如此？）是」，另於同日訊問被告己○○陳稱：「在場
      談話時，只有我們兩人（指被告己○○與告訴人），後面有人進來要幫我搬東
      西，庚○○、丙○○、丁○○拿我的棉被和工作簿」等語，接續訊問告訴人陳
      稱：「（過程是否如己○○所說，是己○○動手後，其他人才進來？）對」；
      「（庚○○、丙○○、丁○○三人如何打你？）在己○○之後，他們就打我，
      先用拳頭，有看到丙○○用木製椅子打我。（打那裏？）頭部後面和背後，從
      背後。（那時三人打你時，己○○在場？）那時沒看到己○○‧‧‧（己○○
      叫他們打你？）不知道，己○○到樓上拿東西。（庚○○怎麼打你？）那時我
      人已躺在地上，我不敢確定。（丁○○如何打你？）用腳踢我鼻樑，我看到的
      是這樣。（丙○○如何打你？）我能確定他拿椅子砸我頭部和背部，四、五下
      子椅子就散了？（鐵椅有人拿？）好像也是丙○○拿的，有看到他拿，拿鐵椅
      打我頭部和上半身。板凳是誰拿的？沒看到誰拿‧‧‧確定丁○○踢我鼻子。
      （他只踢你鼻子？）對。（丁○○、丙○○、庚○○有打一起你嗎？）沒有。
      （誰一起打你？）丁○○與丙○○‧‧‧（所有傷都是哪來的？）椅子打的。
      （庚○○沒打你？）對。（丁○○）踢一腳而已。」於九十年四月三十日偵訊
      時陳述：「（當天幾人去？）五人，另一人不認識。」等語。甲○○雖指訴遭
      被告等人毆打，復又指稱「那時沒看到己○○」、「那時我人已躺在地上，我
      不敢確定（庚○○如何打）」、「沒看到誰拿板凳」、「丁○○、丙○○、庚
      ○○沒有一起打」。更且指稱尚有一人不認識等語。實無從依甲○○之指片面
      指訴，確認被告有何傷害之犯意聯絡。
（三）另證人即祐福公司負責人戊○○之妻陳林淑證述：「案發我沒看到，我到公司
      後看到甲○○受傷，枕頭有血跡，打電話報警」等語。處理警員警劉威宏證述
      ：「甲○○於晚上十點多被打，隔天早上才報案，到場時甲○○尚未就醫，所
      見甲○○傷勢，眼睛有瘀腫，頭部位置有點受傷，其他沒有注意，究係椅子或
      徒手打的傷勢，伊沒注意到，看甲○○不舒服，請其就診，才作筆錄等語。顯
      見本件並無任何人目擊，且證人均係隔天始發現上情（見九十一年度偵續字第
      三八號卷第三十四頁背面至第三十五頁）。依處理警員所見及祐福公司其他職
      員翌日到場所見，告訴人甲○○所受傷勢係如診斷證明書所載之內容，而該等
      犯行究係何人所為，此固可推測係由前晚返回祐福公司之被告等人所為，推認
      其等涉有犯罪嫌疑。惟詳究告訴人甲○○指述，多處相互歧異，前後不一，自
      行破壞其所言之信憑性、真實性，存有重大瑕疵，要難逕予採信。再者，甲○
      ○於晚上十點多遭毆打，卻遲至翌日早上才報案，而其所提供之診斷證明書及
      照片，與甲○○之指訴顯不相當，而本院多次傳訊甲○○，亦未到庭應訊，有
      本院送達證書在卷可證，告訴人之指訴，既有瑕疵，已如前述，自難僅以告訴
      人甲○○之指訴，遽以認定被告等有公訴人所指之傷害犯行。
（四）次查，告訴人甲○○於九十年二月十四日警詢陳稱：「我在公司的宿舍聽到公
      司後門有怪聲音於是走到後門，就看到己○○拿衣架在打開後門之後，己○○
      先從後門進到公司，後面緊跟著庚○○、丁○○、丙○○、乙○○就進到公司
      裏面來，己○○進來見到我開口罵我三字經，後又說是因為我才沒有工作，後
      就出手打我的眼睛，另外四人庚○○、丁○○、丙○○、乙○○就拿木製椅子
      一起打我，致使身體多處受傷倒地後，對方五人就一起離開公司」。又告訴人
      甲○○於九十年三月二十日偵訊初訊時陳稱：「他們當天要離職拿行李，二小
      時後好像喝酒，在樓下亂敲，後來就動手。（檢察官問：後來如何進來？）以
      鐵絲、衣架鐵門，用意我也不清楚‧‧‧（檢察官問：他們如何打你？）拿
      木、鐵製的椅子打我，四個人（指己○○、庚○○、丁○○及丙○○）都有動
      手‧‧‧我有聽到聲音，像是門聲，他們說他是誰，我就開門讓他們進來。
      （檢察官問：有聽到是衣架的聲音？）不確定。（檢察官問：你認識他們四
      人是以前員工？）對」等語。是以，依前揭告訴人甲○○所陳，既係甲○○開
      門，讓被告己○○、庚○○、丁○○、丙○○等人進入員工宿舍取回行李，即
      難認渠等涉有侵入住居罪之犯行。
（五）末依告訴人所提出之照片，其中板凳鐵製椅腳變形、木製板凳面與鐵製椅腳分
      離，欲達此毀損程度，其敲擊力道應甚強；而木椅二張則呈極度四分五裂，肢
      離分散，理應呈現分散狀態，而依卷附告訴人祐福公司自行拍攝之照片，桌椅
      等證物排列整齊，顯然刻意排列；又二張木製椅子之榫頭部分亦大都完整（見
      九十年度他字第八一八號卷第八頁告訴人所提供之照片），亦與告訴人祐福公
      司指訴被告等人揮打桌椅，共同損毀祐福公司之桌椅之犯行，顯不相符。而告
      訴人祐福公司復不願再到庭指訴，有祐福公司信函在卷可稽，尚難僅憑告訴人
      祐福公司書狀之指訴，即認被告等人有毀損之犯行。
四、是綜上各節，本件顯不足達到確信被告五人涉犯侵入建築物、毀損及傷害之犯行
    ，而超越通常生活經驗上合理懷疑，形成有罪確信。本院復查無其他積極證據足
    資證明其確有上揭之犯行，揆諸前揭說明，不能證明被告犯罪，自應為其無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中     華      民        國     九十二      年     七     月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴。
                                        書記官    張  成  龍
中     華      民        國      九十二      年     七     月   十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
