【裁判字號】    92,交簡,498
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月十五日凌晨四時三十分許，在臺北縣三重
    市○○○路友人住處飲用高梁酒三杯、啤酒十杯後，明知酒後已不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＯＰ─六四八五號（處刑書誤載為ＯＰ─四六八
    五號）自小客車，由前揭飲酒處經三重交流道沿國道一號高速公路南向往臺北縣
    五股鄉方向行駛，嗣於同日四時五十四分許，行經國道一號高速公路南向二十九
    點五公里處，因超速行駛經執勤員警攔車盤查，測得呼氣所含酒精濃度達０‧６
    ９ＭＧ／Ｌ，已逾法定標準值。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
  （一）被告於警詢及偵查中之自白。
  （二）酒精測試記錄單一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、舉發
        違反道路交通管理事件通知單影本各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準處罰條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
