【裁判字號】    92,交簡,508
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四０
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月十九日一時許，在基隆市○○街與友人飲
    用啤酒後，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼八Ｇ─六三
    六九號自小客車，由前揭飲酒處欲回桃園，於同日二時十五分許，行經國道一號
    公路南向三十二‧二公里處（屬臺北縣五股鄉）時，因超速行駛，經執勤警員攔
    車取締，發現甲○○滿身酒味，經警測試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙六二ＭＧ＼Ｌ
    。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
（二）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測定報告及舉發違反
      道路交通管理事件通知單影本各一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                               法  官   連育群
右正本證明與原本無異。
                                               書記官   蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
