【裁判字號】    92,易,363
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  陳進會
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七八二號），本
院判決如左：
    主      文
丁○○共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。又共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、緣丙○○積欠甲○○新臺幣（下同）一萬元，而甲○○積欠綽號「阿倫」之不詳
    姓名、年籍成年男子（下稱「阿倫」）三萬元，丁○○及「阿倫」於民國九十一
    年三月三十一日凌晨一時許，在甲○○陪同下前往臺北縣板橋市○○街四十二巷
    五弄四號五樓丙○○住處，要求丙○○替甲○○償還債務，丙○○為確定甲○○
    是否欠錢，便與丁○○、「阿倫」一同至臺北縣五股鄉○○路上一間廟，查看甲
    ○○所簽發之本票。當丙○○見到該本票後，雖同意替甲○○還錢，但表示目前
    無錢返還，「阿倫」與丁○○基於共同犯意聯絡，由「阿倫」對丙○○脅迫稱：
    「交出身分證及駕駛執照，否則不讓你回家！」等語，而強制丙○○說出上開證
    件置放之地點，然後由丁○○帶同甲○○一同至丙○○家中拿取身分證及駕駛執
    照各一張。丁○○及「阿倫」取得上開證件後，始讓丙○○於凌晨三、四時許自
    行返家。丁○○與「阿倫」嗣後多次前往丙○○住處，詢問丙○○是否有湊足三
    萬元，因遲未取得金錢，竟另行起意，均出言恐嚇稱：「如不於四月四日前還債
    ，就讓你斷手斷腳！」等語，以加害生命之事恐嚇丙○○，使其心生畏懼，致生
    危害於安全。經丙○○之弟乙○○報警始循線查獲。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○固坦承與綽號「阿倫」之不詳姓名成年男子，於右揭時地前往告
    訴人丙○○住處催討其積欠甲○○之一萬元款項，並帶同丙○○前往臺北縣五股
    鄉○○路之廟及網咖等處，「阿倫」有毆打及恐嚇丙○○，惟堅決否認有何強制
    及恐嚇之犯行，辯稱：我原本不認識丙○○，因為甲○○欠「阿倫」錢，但沒錢
    還，而丙○○欠甲○○一萬元，丙○○也願意替甲○○還，所以當天我跟甲○○
    、「阿倫」三人一起去丙○○家裡，他質疑甲○○是否真的欠「阿倫」三萬元，
    我們就到五股民義路上的一間廟拿甲○○簽給「阿倫」的本票，丙○○看見本票
    後就相信，並表示要還錢，但當天沒有錢還，於是我跟甲○○一起到丙○○家裡
    ，由甲○○上樓向丙○○之弟弟拿取，丙○○與「阿倫」則留在五股，我們回到
    五股的廟裡，把身份證及駕照交給「阿倫」，「阿倫」又將這些交給另一名不詳
    男子，之後我跟「阿倫」、甲○○、丙○○就一起到網咖，丙○○自己留在網咖
    至四月一日晚上回家，後來我跟「阿倫」到他家繼續催討，並帶他至網咖消費，
    之後回到五股的工廠休息，隔天丙○○說他要向別人借錢，我就載著他在板橋附
    近四處借錢，但還是沒有借到錢。丙○○於四月二日先回家洗澡、休息，到了晚
    上又出來，我們先到綱咖，然後回五股工廠休息，到四月三日下午丙○○就跑掉
    了，我並沒有恐嚇丙○○云云。惟查右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○指訴在卷
    ，核與證人乙○○（丙○○之弟）、甲○○等人證述之情節大致相符。又：
  (一)、就被告及「阿倫」等人如何取得告訴人丙○○之身分證及駕駛執照乙節，被告
      供稱其與甲○○前往丙○○住處，由甲○○上樓拿取證件等語；惟證人甲○○
      證稱：「拿取證件時，四人都有去，身份證是丙○○自己去拿，然後交給阿倫
      。」等語（見偵查卷第七十八頁），二人供述之情節有異。參酌告訴人丙○○
      指稱：「當天我去看甲○○所簽的本票後，丁○○跟我說若今日要回去便要交
      出身份證、駕照，丁○○即載甲○○到我家拿身份證及駕照，他們拿到後便把
      我放在五股的網咖內，說晚一點再來載我，我見他很晚沒來載我，便自行走路
      回家。」等語（見偵查卷第七十二頁），與被告之供述較為接近。且衡諸被告
      及甲○○、「阿倫」於九十一年三月三十一日前往丙○○住處起至同年四月三
      日丙○○跑掉止，其間有時係被告等四人一起行動，有時係其中二人各別行動
      ，業據被告供述明確，是證人甲○○因此記憶錯誤，在所難免，不得因此全盤
      否定證人之證述。是被告供稱其與甲○○二人前往丙○○住處，由甲○○上樓
      拿取身分證及駕駛執照之情，應堪採信。
  (二)、然而，無論被告取得告訴人之身分證及駕駛執照，是由何人前往告訴人住處拿
      取，本件審究重點在於告訴人係自願或遭脅迫而交出上開證件乙節。就當事人
      之陳述部分，被告辯稱：丙○○表示要還錢，但當天沒有還，之後我們問丙○
      ○是否有東西可以做擔保，他就表示只有身分證、駕駛執照，於是我跟甲○○
      一起到板橋丙○○家裡，丙○○自願拿出上開證件，並沒有人脅迫他等語。然
      告訴人指訴：「丁○○在該工寮內怕我事後不還錢，於是要我拿身份證、駕照
      給他，否則不讓我回家。」等語（見偵查卷第四十頁反面），二人所述之情節
      有異。參酌告訴人丙○○與證人甲○○係服役同梯的朋友關係，並無仇怨（見
      偵查卷第九頁反面），告訴人雖積欠證人甲○○一萬元，然證人甲○○並未盡
      力催討，然當證人甲○○受被告及「阿倫」之催討，並表示告訴人積欠其金錢
      ，被告等人即極力向告訴人催討，除於九十一年三月三十一日晚上帶告訴人至
      五股一間廟內查看本票外，並在其後三天內（即自同年四月一日起至三日止）
      ，帶告訴人前往網咖，騎車載告訴人四處借錢，晚上並睡在五股工寮內（參見
      本院九十二年二月二十四日訊問筆錄），其間復遭「阿倫」恐嚇及毆打（見偵
      查卷第六頁反面）。衡情告訴人原非上開債務之債務人，突遭被告等人強力催
      討債務，其允諾替證人甲○○還錢之意思，縱使非受強暴、脅迫，而其人身自
      由，亦非受到非法拘束，然依一般常情，難認係心甘情願，再參諸證人甲○○
      證稱：「（問：為何要去拿身份證、駕照？）是『阿倫』提議的，丙○○雖然
      不願意，但還是交出來了；（問：有沒有說要丙○○交出來，不然不讓他回家
      ？）有，是『阿倫』說的。」等語（見本院九十二年五月二十三日訊問筆錄）
      ，核與常情相符，應可採信。從而，告訴人之所以答應返款，既係迫於形勢，
      其指稱因遭「阿倫」脅迫，始願交出其證件之情，並未違背邏輯規則及經驗規
      則。且告訴人若果係自願交出上開證件，則衡諸常情，亦應由告訴人帶同「阿
      倫」或被告一同回家中拿取，始為合理，豈有大費周章，先告知其證件置放之
      地點，再由被告載同證人甲○○至告訴人家中拿取之必要，是「阿倫」應有以
      「交出身分證及駕駛執照，否則不讓丙○○回家！」等語脅迫告訴人丙○○之
      情，較為可採。至於被告辯稱扣押證件及恐嚇等犯行均係「阿倫」所為，與伊
      無關云云，惟被告自九十一年三月三十一日起至同年四月三日止向告訴人催討
      債務期間，均與「阿倫」在一起，其間「阿倫」向告訴人脅迫交出其身分證及
      駕駛執照供作清償甲○○所積欠三萬元債務擔保時一同在場，復在告訴人欲交
      出其身分證及駕駛執照時，出面載同證人甲○○一同前往告訴人家中拿取上開
      證件等情，為被告供述明確，並與告訴人所指訴之情節相符，是被告對於「阿
      倫」脅迫告訴人丙○○稱：「交出身分證及駕駛執照，否則不讓你回家」等語
      ，而足以使告訴人行無義務之事乙情，自無法推諉其與「阿倫」間並無犯意聯
      絡，被告此部分犯行，應堪認定。
  (三)、至於被告選任辯護人援引最高法院六十五年度台上字第三六０一號判決「負債
      還錢，乃屬當然之事，被上訴人欠上訴人等之債務，既係事實，縱因被迫還債
      及書立借據為其所不願，然亦非使人行無義務之事，自難認上訴人等有犯刑法
      第三百零四條之妨害自由罪。」，認為被告既自願代償甲○○三萬元債務，並
      自負有還債之義務，其交出身分證及駕照以為履約擔保，退一步而言，縱如不
      實之指稱謂不拿出來即不能回家等語，衡之最高法院上開判決，亦難認有妨害
      自由之問題云云。惟上開判決中所載「被迫還債」、「被迫書立借據」，可知
      脅迫之對象係針對債務本身而言，縱使被迫，然並非「無義務」，自不構成強
      制罪之問題，然本件被告訴人雖同意替證人甲○○還債，但無設定擔保之義務
      ，更何況身分證及駕駛執照係表彰特定意義、目的之證件，豈有隨意交付他人
      扣留之理，告訴人遭被告等人脅迫交出身分證及駕駛執照，自與上開判決「被
      迫還債」、「被迫書立借據」之基礎事實有異，自難比附援引。
  (四)、另就被告有無對告訴人恐嚇乙節，被告雖辯稱：「如不於四月四日前還債，就
      讓他斷手斷腳！」等語，是「阿倫」說的，我沒有恐嚇丙○○云云，惟告訴人
      明確指稱：「（問：是丁○○或阿倫恐嚇你？）『阿倫』要蔡轉達給我的，說
      若我與甲○○湊不出錢，就會讓我們死的很難看；是在五股工寮內跟我講的；
      我在工寮住的三天中，蔡都說是『阿倫』要他傳達那些恐嚇的話。」等語（見
      偵查卷第七十五頁反面），核與證人甲○○到庭證稱：「（有沒有聽說如果不
      在四月四日前還債，就讓你們斷手斷腳？）有，丁○○與『阿倫』都有說，是
      拿證件時，在板橋丙○○他家樓下說的。」等語相符（見本院九十二年五月二
      十三日訊問筆錄）。再參諸前述之背景，相較之下，被告辯稱較為薄弱，告訴
      人指訴較有堅強之憑信性，堪以採信。至於告訴人及證人甲○○先後供述，雖
      有些許出入，惟告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
      究以何者為可採，法院原得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即
      應認其全部均為不可採信，苟其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍
      非不得予以採信。依一般經驗法則，被害人就同一被害事實，反覆接受不同司
      法人員之訊問，被害人在各次訊問時，是否均能作精確的陳述，因被害人主觀
      上所具備記憶及描述事物的能力而有不同，甚至與訊問者訊問之方式、態度及
      被害者臨場之情緒亦有關聯，其陳述再透過不同紀錄人員之紀錄，在筆錄的記
      載上呈現若干差異，實屬無可避免（最高法院九十二年度台上字第一九六一號
      判決可資參照），告訴人及證人甲○○所為之陳述，雖然略有出入，且其等陳
      述「妨害自由」之事實尚與刑法上妨害自由之構成要件不符，然其指訴被告及
      「阿倫」將告訴人帶至五股一間廟內查看本票，並帶往網咖、工寮內睡覺，載
      其四處借錢，其間「阿倫」對丙○○脅迫稱：「交出身分證及駕駛執照，否則
      不讓你回家！」等語，而強制丙○○交出身分證及駕駛執照各一張；丁○○並
      出言恐嚇稱：「如不於四月四日前還債，就讓他斷手斷腳！」等語之事實，既
      無二致，自不得遽以其證言有瑕疵而不予採信，附此敘明。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪及刑法三百零五條之
    恐嚇危害安全罪。被告與綽號「阿倫」之姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其等所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應分論併罰，公訴人認為二罪間有牽連犯關係，容有未洽，附此敘明。爰審酌
    被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，且其正值青
    壯，不思向上，詎為催討他人債務，恣意對被害人行無義務之事及出言恐嚇，肇
    生本案，顯見其法紀觀念淡薄，缺乏尊重他人尊嚴權益及守法等觀念，甚為可訾
    ，應予非難，兼衡其與被害人之關係，所受刺激、所用手段、所生危害，及犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並合併定執行刑，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
四條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏世翠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                        法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條（強制罪）：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
