【裁判字號】    92,簡,1463
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一八四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「彈珠台」貳台（含ＩＣ板貳塊）及手錶壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告甲○○於警偵訊之自白（詳偵查卷第五頁反面、第三九頁反面）。
（二）現場檢視記錄表及臺北縣政府營利事業登記證各乙紙、現場照片六幀（附於偵
      查卷第四頁、第十三頁、第十六頁至第十八頁）。
（三）「彈珠台」二台（含ＩＣ板二塊）、手錶一只扣案。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項之賭
    博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。再其所犯
    上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告之素行良好，無
    前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，其係於其經營之
    「宏群便利商店有限公司」內兼營，機台數目僅二台，惟為貪圖私利即在上址擺
    設電動賭博機具賭博財物對社會風氣造成不良影響，經營期間為五個月，兼衡其
    坦承犯行之犯後態度、犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之「彈珠台」二台（含ＩＣ板二塊）及手錶一
    只，皆係當場在前開店內查獲，而屬供賭客當場賭博之器具或在賭檯或兌換籌碼
    處之財物，併依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
