【裁判字號】    92,訴,772
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
?
    被      告  丙○○
                丁○○
    被      告  己○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾貳萬玖仟陸佰零柒元，及其中新臺幣肆佰壹拾玖
萬零貳佰參拾捌元部分自民國九十一年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之七
點九三計算之利息，暨自民國九十一年九月五日起至清償日止，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）被告丙○○邀同被告丁○○、己○○為連帶保證人，向原告借款，其借款期間
      、金額、利息及違約金之約定如附表所示，經被告等立有同一內容之借據、本
      票及授約定書交與原告收執。
（二）詎料被告丙○○自八十九年六月十五日起即不依約繳付利息，依授信約定書之
      約定，已喪失期限利益視為全部到期，其所提供之擔保物於九十一年九月四日
      經拍定受償新臺幣（下同）五百十三萬八千八百十一元，尚不足受償四百四十
      二萬九千六百零七元（其中本金不足受償四百十九萬二百三十八元、違約金自
      八十九年七月十六日起至九十一年九月四日止共計二十三萬九千三百六十九元
      全未受償）。被告等依法自應連帶清償上開不足受償之本金（含至清償日止應
      計之利息、違約金）及全未受償違約金之債務，為此，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係請求被告連帶給付四百四十二萬九千六百零七元，及其中四百十
      九萬零二百三十八元部分自九十一年九月五日起至清償日止按週年利率百分之
      七點九三計算之利息，暨自九十一年九月五日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計算之違約金。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據影本一紙、本票影本一紙、授信約定書影本三
      紙、本院民事執行處九十二年三月十八日板院執廉字第一八一０號通知暨分配
      表影本一件為證，復經本院依職權調閱九十一年度執字第一八一０號拍賣抵押
      物強制執行卷宗核實無訛，且核上開借據、授信約定書係經被告分別在借款人
      欄、連帶保證人欄與立約定書人欄簽名蓋章，而被告則經合法通知，均未於言
      詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百四十二
      萬九千六百零七元，及其中四百十九萬零二百三十八元部分自九十一年九月五
      日起至清償日止，按週年利率百分之七點九三計算之利息，暨自九十一年九月
      五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准
      許。
四、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保以代釋明請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定擔保金額
    准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
