【裁判字號】    91,訴,2448
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四四八號
    原      告  欣剛自動機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊逸民律師
                甲○○        .
                              .
                              .
                              .
    被      告  嵩台資訊股份有限公司      設台北縣鶯歌鎮○○路九三之一號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  游香瑩律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾玖萬零陸拾伍元，及自民國九十一年十二月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾參萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行；被告以新臺幣
壹佰捌拾玖萬零陸拾伍元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年四月底向原告購貨，原告提出之報價單金額為新台幣（下同
      ）二百零九萬九千元，營業稅另計。兩造遂以前揭之報價單為基礎，嗣於九十
      年四月二十四日簽訂買賣合約書，惟就價金部分，合意訂為二百零九萬元整。
（二）依兩造買賣合約書第三條規定，被告須將貨款分三期支付與原告，詎原告將貨
      品交付於被告指定之地點並經訴外人昌峰股份有限公司（以下簡稱「昌峰公司
      」）之職員秦永儀簽收後，至今被告僅支付原告二十三萬一千四百二十元後即
      未再依約支付其餘貨款，雖經原告屢次向被告催討，亦未獲清償。另依報價單
      之備註欄及合約書第三條第四款之規定，關於本貨款之營業稅由被告負擔之。
      查原告已依約定開立以被告為抬頭之統一發票向被告請款，故該發票上所載之
      百分之五營業稅亦應由被告負擔，金額為三萬一千四百八十五元。故爰依民法
      買賣貨款請求權之法律關係，訴請被告給付一百八十九萬零六十五元，及自準
      備書狀繕本送達被告翌日即九十一年十二月五日起至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告未向原告買受系爭貨品，亦未收受貨品，更無指示原告送貨至指定地點，
      故否認兩造間有買賣關係存在，原告就其主張兩造間有買賣關係存在、原告已
      交付貨品予被告及被告指示被告送貨至第三人處等事實應舉證以實其說。
（二）本件被告未向原告買受系爭貨品，自不可能指示原告將貨品送至指定地點。原
      告稱原告將貨物交付於被告指定地點並經簽收云云，顯屬不實，故否認原告所
      舉送貨單形式及實質之真正。查送貨單上客戶簽章部分無法看出係何人之簽名
      ，無從得知簽名是否真正。送貨單上並無被告公司人員簽名，不足證明被告有
      買賣系爭貨品之事實及兩造間有買賣關係存在。
（三）原告所舉買賣合約書第二、三條及報價單有多處塗改俱無立約人簽名或蓋章，
      被告否認該文書形式及實質之真正。原告所舉支票至多僅表示被告負票據責任
      ，與兩造間是否有買賣關係無涉。
（四）原告另稱已依約開立統一發票向被告請款，被告應負擔百分之五營業稅云云，
      亦屬無據。查兩造間無買賣關係存在，已如前述，被告自無原告所稱前揭給付
      義務，且原告就其主張之事實應舉證以實其說。
（五）綜上，被告未向原告買受系爭貨品，亦未收受貨品，更無指示原告送貨至指定
      地點，原告就其主張應舉證以實其說。
      理    由
一、原告起訴主張：被告於九十年四月底向原告購貨，兩造嗣於九十年四月二十四日
    簽訂買賣合約書，價金部分約定為二百零九萬元。原告已依約將貨品交付於被告
    指定之地點並經昌峰公司職員秦永儀簽收後，至今被告僅支付原告二十三萬一千
    四百二十元後即未再依約支付其餘貨款，雖經原告屢次向被告催討，亦未獲清償
    。另依報價單之備註欄及合約書第三條第四款之規定，關於本貨款之營業稅由被
    告負擔之。原告已依約定開立以被告為抬頭之統一發票向被告請款，故該發票上
    所載之百分之五營業稅亦應由被告負擔，金額為三萬一千四百八十五元。為此，
    爰依買賣之法律關係，訴請被告給付買賣價金一百八十九萬零六十五元，及自準
    備書狀送達被告翌日即九十一年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以：伊未向原告買受系爭貨品，亦未收受貨品，更無指示原告送貨至指定
    地點，故原告訴請給付貨款，為無理由，並陳明如受不利益之判決，願供擔保請
    准宣告假執行云云，資為抗辯。
三、原告主張被告於九十年四月底向原告購貨，兩造於九十年四月二十四日簽訂買賣
    合約書，價金部分約定為二百零九萬元。原告已依約將貨品交付於被告指定之地
    點並經簽收之事實，業據提出報價單影本一紙、買賣契約影本一件、送貨單影本
    一紙、支票影本二紙、統一發票影本一紙為證，被告雖否認兩造間有買賣之法律
    關係存在，並辯稱原告並未證明已交付系爭貨物云云，惟查：
（一）原告主張被告於九十年四月底向原告購貨，原告提出之報價單金額為二百零九
      萬九千元。兩造遂以前揭之報價單為基礎，嗣於九十年四月二十四日簽訂買賣
      合約書，惟就價金部分，合意訂為二百零九萬元整等語，業據提出買賣契約書
      、報價單等影本各一件為證，觀諸原告所提卷附之買賣契約，係於九十年四月
      二十四日以兩造公司之名義簽訂，內容則為原告出售ＦＲ－二九０斜立式放板
      機三台、ＣＥ－三００中心定位機一台及ＳＦＲ－一三四０塑鋼履葉片收板機
      六台（以上簡稱「系爭機器」），價金為二百零九萬元，而參之卷附原告公司
      報價單則記載原告擬出售ＦＲ－二九０斜立式放板機三台、ＣＥ－三００中心
      定位機一台及ＳＦＲ－一三四０塑鋼履葉片收板機七台，價金為二百零九萬九
      千元，是以，兩者之差異在於ＳＦＲ－一三四０塑鋼履葉片收板機之台數及買
      賣價金之金額兩項，但兩者所載其餘內容俱與原告上開之主張相同。另依據證
      人林棟即被告公司之業務證稱：「（提示報價單、買賣契約書是否看過？）這
      二份我都看過。」、「（這二份的資料與兩造之間有何關係？）被告公司要賣
      機器給昌峰公司，其中有一部分是原告的，業務是我在聯繫，價金是0000
      000元（即二百零九萬九千元），昌峰公司是要作ＰＣ板，昌峰因為也要用
      原告公司機器所以當時跟我們說要我們跟原告一起訂貨，之後再賣給昌峰。原
      告賣機器給我們，這件沒有約定要送貨的地點，我也沒有通知原告，原告出貨
      前也沒有通知我，李文章我不認識。」等語（見九十二年五月二十八日言詞辯
      論筆錄）明確，被告則未否認該證言之真實，足見被告確曾與原告簽訂買賣契
      約購買系爭機器，系爭機器之代價則以原告所主張之二百零九萬元為買賣價金
      ，買賣契約書中關於價款總額雖由原鉛印之「壹佰玖拾伍萬柒仟元」塗改為人
      工書寫之「貳佰零玖萬元整」，然被告購買ＳＦＲ－一三四０塑鋼履葉片收板
      機由六台增為七台，買賣價金自然隨之增加，又參諸證人林棟之證詞，堪信買
      賣契約書中關於價金之刪改並非虛偽造作而成，職是，被告辯稱：其未向原告
      買受系爭貨品，兩造間無買賣關係存在云云，自不足採，原告之主張堪信為真
      實，被告與原告立約購買系爭機器，約定價金為二百零九萬元。
（二）原告主張其已依約將貨品交付於被告指定之地點並經訴外人昌峰公司之職員秦
      永儀簽收之事實，業據提出送貨單影本一紙、支票影本二紙為證，被告對此否
      認其真正，而證人林棟雖證稱兩造成立買賣契約時，並未約定送貨地點云云，
      業如前述，惟依其證言：「（昌峰向你們訂貨的貨款是否給付？）昌峰在九十
      一年六、七月份寄七張票給我，總共一一四一萬元。另外有一張一百多萬的票
      是訂金，也沒有兌現。因為昌峰公司倒了，上述七張票也沒有兌現。所以我們
      之間的買賣價金全部都沒有兌現，之前訂約的時候看不出來昌峰公司財務不佳
      的狀況，等到貨送過去的時候才發覺不對。」、「（你們公司的貨送過去的時
      候你有無過去看？）我沒有去看。」、「（你如何知道本件貨物有送到？）我
      們買欣剛的機器是分開的，原告賣的機器是放板機、收板機，我們是作磨刷機
      ，原告機器操作是在我們機器前後，我們機器會先試車，機器是叫卡車送，但
      是原告機器並沒有送到我們公司來試車。」、「（昌峰公司有無催你們欣剛公
      司的貨沒有到？）沒有。」、「（你們收到昌峰支票之前有無開具請款單或其
      他文件？）都沒有，貨送到就直接收到支票，中間並沒有任何請款程序。」、
      「（提示卷內支票，有無看過？）第一張是我們公司開的，二三一四二○元是
      訂金，第二張是昌峰公司開的，我收到之後寄給他的，這中間並沒有請款程序
      ，只是原告公司通知貨送到昌峰，而我收到昌峰支票就寄給原告。」等語（見
      九十二年五月二十八日言詞辯論筆錄），被告公司既係與訴外人昌峰公司成立
      買賣契約，將其公司之機器連同原告出賣予伊之機器出售予訴外人昌峰公司，
      自應負有交付買賣標的物之義務，竟不與原告公司約定交貨地點，實與常情悖
      違。再者，購入機器以經營事業者，在未收受貨物之前，鮮少先支付買賣價金
      ，兩造就本件買賣約定價金之給付方式，「訂金」係於簽約時，被告公司將價
      金百分之三十以現金或即期票交付原告；「交機款」時則於原告公司發到貨通
      知時，被告公司於一週內支付到貨價款總額之百分之四十；「驗收款」則由被
      告公司於驗收時支付所餘百分之三十之價金，此觀諸卷附買賣契約第三款「付
      款辦法」之約款內容即明，是以被告公司於原告交付買賣標的時，即應給付部
      分價金，承前所述，昌峰公司既已將其與被告公司間約定之買買價金支付予被
      告公司，衡情酌理，昌峰公司應已收受被告公司依約交付之貨物，其中自然包
      括原告依約應交付予被告公司之買賣標的物，又被告公司於收到昌峰公司用以
      清償價金之支票後，復將部分支票交付予原告公司，亦作為清償貨款之用，並
      未爭執或催告原告公司依約交付貨物，足以推認原告公司已依約履行交付買賣
      標的物予被告公司所指定之昌峰公司受領，且被告公司於交付前述支票時，於
      主觀上認為原告已履行交付買賣標的物之義務，準此以觀，被告所辯，不足採
      信，原告之主張堪信為真正。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務；又給付無確定期限者，債務人於
    債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經
    債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，
    與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任
    。民法第三百六十七條、第二百二十九條第二項、第三項定有明文，兩造約定買
    賣價金為二百零九萬元，原告主張被告已給付二十三萬一千四百二十元之價金乙
    節，為被告所不爭執，而原告已交付買賣標的物，被告自應清償所餘價金一百八
    十五八千五百八十元（0000000-000000=0000000）。又兩造於立約時約定本件買
    賣總價額不含加值營業稅，該稅由被告公司負擔，並由原告開立以被告為抬頭之
    統一發票，有買賣契約第三條第四款之約款可資參照，原告主張其於九十年五月
    五日已依約定開立以被告為買受人、貨款六十二萬九千七百元、營業稅三萬一千
    四百八十五元之統一發票向被告請款之事實，業據提出統一發票影本一紙為證，
    被告亦未加爭執，是以被告就該發票上所載之百分之五營業稅三萬一千四百八十
    五元有給付予原告之義務。綜上所述，原告基於買賣之法律關係，請求被告給付
    一百八十九萬零六十五元（0000000+31485=0000000）及 準備書狀繕本送達被告
    之翌日即九十一年十二月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    於法有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不
    逐一論述，併此敘明。
六、假執行及免為假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，被告陳明願供擔保請准宣告免為假
    執行，核均無不合，茲分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
