【裁判字號】    92,易,1308
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三○八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五
    月，於八十七年四月三十日易科罰金執行完畢。詎甲○○不知悔改，又於九十二
    年三月三十日十六時許，因己有機車油料耗盡不能騎駛，乃基於為自己不法所有
    之意圖，在臺北縣板橋市○○○路三十一號前，以自備之鑰匙一支，開啟乙○○
    所有車牌號碼ＦＸＰ－一二六號重型機車電門後，騎駛離去竊供己用。嗣於九十
    二年三月三十日二十二時許，在臺北縣板橋市○○街七十六號前為警當場查獲，
    並扣得上開鑰匙一支。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核與被害人乙○○指訴失竊情節相符，本件
    復係被告於九十二年三月三十日二十二時許，騎駛所竊得之車牌號碼ＦＸＰ－一
    二六號重型機車，在臺北縣板橋市○○街七十六號前為警當場查獲，並扣有鑰匙
    一支，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於八十七年間，因違
    反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑五月，於八十七年四月三十日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪情節非重，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一支，為被告所有供犯罪所用，業
    據供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑所用法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
