【裁判字號】    92,簡,1473
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行「有期徒刑一年二月確
    定，並於八十九年五月七日執行完畢」應更正為「應執行有期徒刑二年二月確定
    」，並補充「並因犯贓物案件，經本院於八十七年十月六日以八十七年度易字第
    二四八九號判處有期徒刑四月確定，自八十九年五月八日接續執行，而於八十八
    年九月十三日縮短刑期假釋出獄」，徒刑執行期滿日期為八十九年九月七日，第
    六行之「新店市碧潭橋」應更正為「三重市重陽橋」，第七行之「買受，」下並
    應補充「並於新店市碧潭橋下取車，」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪（聲請書誤載為第一
    項）。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處應執行有期
    徒刑二年二月確定，復因犯贓物罪，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八
    年九月十三日縮短刑期假釋出獄，至八十九年九月七日執行期滿，於所餘刑期內
    未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，構成累犯，顯見其惡性不改
    ，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得之財物數量，犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或並科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
