【裁判字號】    92,聲,1284
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八四號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三七○號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹包（貳拾顆，毛重肆點貳公克）、Ｋ他命參瓶（毛重陸
點壹柒公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十一年度毒偵字第三五二六號被告陳鑫違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ一包（二十顆，毛重四
    ‧二公克）、Ｋ他命三瓶（毛重六‧一七公克），係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二、三款所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收（聲請書漏未記
    載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ及Ｋ
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款列為第二、三級毒品，並禁
    止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法
    第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲
    之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第
    一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款、第
    四條第二、三項、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別
    定有明文。經查本件之前揭扣案物，係同上條例第二條第二項第二、三款所列之
    第二、三級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
