【裁判字號】    92,交簡,559
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
              九十二年度偵字第一三一五七號
    被      告  甲○○  女二十八歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路四三五巷五四號二樓
                        身分證統一編號：Ｇ二二一五一四九九號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年六月三日二十一時許，在臺北縣板橋市○○○街飲用啤酒
    四、五瓶後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於酒後駕駛車牌號
    碼ＢＤＶ─３１６號之重型機車，由前揭飲酒處往臺北縣板橋市○○路四三五巷
    五四號二樓家中方向行駛，於隔日即四日一時五十分許，途經臺北縣板橋市○○
    路一三七巷九號前，適遇警攔檢，發現甲○○有飲用酒類情形，經酒精濃度測試
    ，測得其吐氣所含酒精成分，已達每公升一毫克，始查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有酒精測試單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符。又被告經警測試其吐氣所含酒精成分，已達每公升一毫克，此
    有酒精測試單在卷可憑。按人體於呼氣酒精濃度達到每公升零點五五毫克時，已
    屬輕度酒精中毒症狀，會造成反應較慢、感覺降低及影響駕駛之結果，達到每公
    升零點七五毫克時，思考與個性行為均會改變，參諸德國、美國之認定標準，酒
    精濃度如達每公升０‧五五毫克，駕駛者肇事率已為一般正常人之十倍，而屬「
    不能安全駕駛」之狀態。本件被告經警測試其吐氣所含酒精成分，已達每公升一
    點毫克，顯見被告確因飲酒而達不能安全駕駛之程度，是被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                            檢察官  王志超
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                            書記官  盧玫樺
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
