【裁判字號】    92,聲,764
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六四號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八六七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵鈞院
    九十一年度裁全字第一八七三號民事裁定，為擔保假處分，曾提供如主文所示之
    現金為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第八六七號提存事件提存後，聲請本院
    以九十一年度執全字第八五九號假處分執行禁止相對人持有由聲請人所簽發之支
    票對付款人請求付款。茲因該假處分執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲
    請人撤銷該假處分裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十一年度存字第八六七號提存書、
    九十一年度全聲字第三一○號民事裁定暨確定證明書、撤回執行通知函、存證信
    函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一八七三號、
    九十一年度執全字第八五九號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第八六七號擔
    保提存卷及九十一年度全聲字第三一○號撤銷假處分卷查明無訛。是聲請人之聲
    請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
