【裁判字號】    92,交易,29
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○五七五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛靈車為業，係從事業務之人，其於民國九十一
    年八月二十四日上午八時五十五分許，在臺北縣板橋市○○路五六○之一號縣立
    板橋殯儀館內，駕駛車牌號碼五Ｄ─七八三五號自小客貨車，前往該館內安逸廳
    旁靈車專用停車位停車時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施之安全規定，而依當時視線佳、路面乾燥、平直、無缺陷
    及障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，斯時適有曾文振所騎乘、附載乙
    ○○之車牌號碼ＦＧＲ─七一一號重型機車已停置於該停車位之前，兩車因而發
    生碰撞，曾文振、乙○○因而人車倒地，致乙○○受有頭部外傷併腦震盪、急性
    腸胃炎等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院訊問時當庭撤回告訴，有本院九十二年七月四日訊問筆
    錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
