【裁判字號】    92,聲,1271
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第一二七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡淑華
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二五七號
），本院裁定如左：
    主  文
蔡淑華繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人蔡淑華因被告甲○○犯竊盜罪，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放
    停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第二一○六號
    案件執行時逃匿，有同署送達證書影本三份、拘提暨拘提報告書影本一份、同署
    通知書影本一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一
    份、臺灣板橋地方法院檢察署乙○森未九二執字第二一○六號函文影本二份、臺
    灣桃園地方法院檢察署桃檢守丁九十二執助字第五六一號函文影本二份及桃園縣
    政府警察局中壢分局中警分刑字第○九二七○○八二六六號函文影本等附卷可稽
    ，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法
    務部在監在押資料表一份附卷足憑。揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
