【裁判字號】    92,聲,634
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三四號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣中和市○○路○段一五九巷二二號五樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四五二二號提存事件，聲請人所提存之擔保金中央政府重大交通
建設公債八十五年度甲類第六期債票，面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：八五Ｃ○
○四四○Ｃ；附息票第十四期至第三十期），共計新臺幣伍拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求借款債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全廉字第八七六二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之債券
    為擔保金，並以鈞院九十年度存字第四五二二號提存事件提存後，聲請鈞院以九
    十年度執全字第四一五二號假扣押執行相對人所有財產在案。嗣原欲保全請求之
    債務業經相對人清償完畢，聲請人除撤回假扣押之執行程序，並撤銷該假扣押裁
    定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，為此提出鈞院九十年度裁全廉字第八七六二號民事裁定、九十年度存字
    第四五二二號提存書、九十二年度全聲字第五九號民事裁定暨確定證明書、存證
    信函暨其回執、塗銷查封登記函等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第八七六二號、九
    十年度執全字第四一五二號保全程序暨執行卷、九十年度存字第四五二二號擔保
    提存卷及九十二年度全聲字第五九號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請意
    旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
