【裁判字號】    91,易,2309
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十一年度易字第二三０九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  龔文怡
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四八五號），本院
判決如左：
    主  文
子○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告子○○係臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）法警
    ，民國九十年七月十八日十六時三十分許，被告於板橋地檢署法警室內聽見自行
    報到準備接受執行強制戒治之人犯即告訴人丙○○，在候保（訊）室（下稱候訊
    室）內大聲叫囂，即心生不滿，進入候訊室內以腳踹告訴人之胸部，致告訴人受
    有右側前胸壁腫痛之傷害，因認被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，其於假借職務之權力犯罪，請依刑法第一百三十四條之規定加重其刑
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之
    證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不
    至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決，此有最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第
    四九八六號、三十年度上字第八一六號等判例意旨可資參照。而依法治國家之刑
    事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責任
    之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在
    於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉
    證責任未盡，是故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出、及說
    服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟
    法第一百六十三條第一項及修正後刑事訴訟法第一百六十三條第二項關於法院調
    查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事
    訴訟法第一百六十四條以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及
    其他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂
    法院得逾越公正第三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，
    衍生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國
    家原則之結果，影響人民對於法院中立客觀之信賴，最高法院八十七年臺非字第
    一號判決謂：「按法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟
    法第三百七十九條第十款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋
    上應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限
    ，案內所不存在之證據，即不能責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐
    集、調查。」即宣示相同意旨，可供參考。
三、本件公訴人認被告子○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，無非
    係以「右揭事實，業據告訴人指訴甚詳，核與目擊證人乙○○、癸○○證述之情
    節相符，並有法務部調查函附卷可稽，被告兩次拒絕前往調查局接受測謊，顯係
    畏罪之舉，所辯顯係卸責之詞，不足採信。」等情為其主要論據。訊據被告堅決
    否認有何前揭犯行，辯稱：九十年七月十八日下午，我在第四０六法庭值勤，不
    記得什麼時候下庭，我沒有用腳踢告訴人丙○○之胸部，也沒有任何不當之舉動
    等語。綜合告訴人與被告先後於偵查、審理中之指訴、答辯，本件應予審究之重
    點在於：(一)告訴人是否在板橋地檢署候訊室內遭法警毆打成傷？(二)告訴人是否遭
    被告毆打成傷？
四、就告訴人丙○○是否在板橋地檢署候訊室內遭法警毆打成傷乙節：
  (一)、告訴人丙○○因施用第二級毒品安非他命，經本院於九十年四月二十四日以九
      十年度毒聲字第一七二八號裁定令入戒治處所實施強制戒治，於九十年七月十
      八日下午四時三十分許前往板橋地檢署報到，嗣在候訊室等候執行，遭多名法
      警圍住，並由一名法警以腳踹踢胸部，致告訴人受有右側前胸壁腫痛之傷害等
      情，業據告訴人指訴綦詳，且有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國
      軍桃園總醫院）診斷證明書影本一份附卷可稽。被告雖質疑上開傷勢係告訴人
      前往板橋地檢署報到前之舊傷，惟告訴人於九十年七月九日、十六日主訴因兩
      側胸痛至馬偕紀念醫院求診，經診斷為肋間神經痛；而告訴人於九十年七月二
      十一日經臺灣臺北戒治所送至國軍桃園總醫院診治，其傷勢位置在右胸及右肩
      ，二者發生時間不同，傷勢部位亦非相同，故並無關聯性，此有國軍桃園總醫
      院九十二年五月十四日醫準字第０九二０００一六九四號函及所附門診病歷、
      馬偕紀念醫院九十二年三月二十四日馬院醫神字第九二０七００號函在卷足參
      ，堪認告訴人前往國軍桃園總醫院診治之傷勢，應非前往板橋地檢署報告前之
      舊傷，告訴人指訴該傷勢係在板橋地檢署候訊室所發生，尚有所據，堪以採信
      。
  (二)、次就告訴人之指訴而言，告訴人先於刑事告訴狀指陳：「：：：詎經值班四位
      法警（姓名不詳）以心情不佳為由，將告訴人以四副腳鐐手銬銬於窗台上，並
      共同出手拳打腳踢告訴人，致告訴人受有右胸挫傷之傷害等事實，嗣經臺灣臺
      北監獄送往國軍桃園地區總醫院診療：：：」等語（見九十年度他字二四三六
      號偵查卷第二頁）。另於刑事陳報狀指陳：「待證事實：證人（癸○○）先遭
      被告等毆打，因告訴人觀看引發被告等之不悅，致繼而毆打告訴人成傷。」等
      語（見九十年度他字第二四三六號偵查卷第三十三頁）。嗣於檢察官訊問時指
      稱：「九十年七月十八日十六時左右，我到板橋地檢署報到執行強制戒治，拘
      留在候保室等待送監執行，約十六時四十分左右，有一名法警好像在大聲斥責
      拘留室內人犯，我就叫他小聲一點，他就把拘留室的門打開，叫我出去，並且
      叫我蹲下，並且將我扣上手銬及四副腳鐐，並叫我起來，我說我胸部在痛無法
      站起來，他就用腳踹我右胸部七、八下，之後囚車已經到了，另外一名法警就
      帶我上車。」等語（見九十年度他字二四三六號偵查卷第二十九頁正反面）。
      另於檢察官訊問時指稱：「當時我到外面看時間是四點五十分左右，警備車快
      來了，法警在前面斥喝一聲，我回他『你不要那麼大聲』，他就衝過來，將我
      上腳鐐手銬，我跟他說我胸部不好，叫他不要打我胸部，他仍打我。我不知道
      何人打我，因他跟我上腳鐐、手銬後，我站不起來，我跟他說我胸部不好，站
      不起來，他就往我胸部踹。」等語（見九十年度他字二六００號偵查卷第十六
      頁反面）。告訴人於本院訊問時指稱：「：：：當時我站在鐵門看時鐘，一個
      法警走過來，喊後面的人小聲一點，我那時被嚇到，就回應一句，你小聲一點
      ，就有另一個法警喊說，誰講的出來，法警開鐵門叫我出來，叫我坐在地下，
      將我拷四副腳鐐，一副手拷，叫拘留室後面的人犯向後轉，不要看，有一個法
      警說，今天我心情不爽，就有四個法警圍過來，就開始用腳踹，我整件衣服都
      是腳印，我沒有看到他們的臉。」（見本院九十一年十月十五日訊問筆錄）。
      再觀諸證人即當時同關在候訊室內之人犯之證述，其中證人乙○○證稱：「當
      天丙○○（當時我不認識他）是自己來報到接受強制戒治，我是當天被警方移
      送，余某在我隔壁的候保室，當時有法警進來候保室，要我們講話小聲一點，
      余某回他要他自己講話小聲一點，當時就有好幾個法警到余某拘留的那間候保
      室開門，並叫余某出去，我有看到一名法警踹他一腳，接著法警就把門關上離
      開。：：：因為當時余某出去時是蹲著，所以法警是踹他胸部。」等語（見九
      十年度他字第二四三六號偵查卷第二十三頁反面、第二十四頁）；另證人癸○
      ○證稱：「我不認識丙○○，但我知道他也是北監戒治的人犯。我有看到庚○
      的法警毆打丙○○，但我不曉得有幾個法警打他。」等語（見九十年度他字第
      二四三六號偵查卷第三十五頁反面）。證人丁○○證稱：「九十年七月十八日
      下午十六時三十分許，丙○○關在我的對面，他們在講話，法警叫他們小聲一
      點，丙○○說我們已經很小聲了，有一個法警不知道跟他講什麼，其中一個法
      警就把丙○○拖出去打，用拳頭打他，丙○○就抵擋，其他法警看到就過來，
      有四、五個法警一起打他，我當時因毒癮發作，沒有詳細看。」等語（見本院
      九十一年十二月三日訊問筆錄）。證人壬○○證稱：「我那時和丁○○關在同
      一房，丙○○他們在講話，法警過來叫他小聲一點，他說我本來就很小聲了，
      那個法警就把他拖出來打，用手打、用腳踹，其他的法警也有過來，總共有四
      、五個法警過來打他，後來又將他吊起來。：：：法警要打人時，沒有叫我們
      轉過身。」等語（見本院九十一年十二月三日訊問筆錄）。再證人戊○○證稱
      ：「我是和丙○○同一間，當時丙○○和別人在講話，法警過來糾正說太大聲
      了，丙○○說我們已經很小聲了，法警就很生氣說，你在回什麼話，就把他拖
      出去，就用拳頭打、再用腳踢，已經倒在地上，丙○○爬起來有抵擋的動作，
      其他法警誤以為他要還手，就有四、五個人圍過來一起亂打他。」等語（見本
      院九十一年十二月三日訊問筆錄）。又證人即板橋地檢署副法警長己○○證稱
      ：「：：：我進去時情況已經結束，除了候訊室值勤的法警外，還有四、五個
      法警在裏面，子○○有在場，丙○○是在提訊人犯囚房外側，彎著腰站著，被
      拷一副手挎、好像有二或三副腳鐐，他們說丙○○當時在大吼大叫，他們已經
      處理完畢，將丙○○從囚房內隔離出來，後來我就去清點人犯並解送人犯，丙
      ○○就送到北所。」等語（見本院九十一年十一月五日訊問筆錄）。
  (三)、按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究以何者為可
      採，法院原得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
      為不可採信，苟其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採
      信。依一般經驗法則，被害人就同一被害事實，反覆接受不同司法人員之訊問
      ，被害人在各次訊問時，是否均能作精確的陳述，因被害人主觀上所具備記憶
      及描述事物的能力而有不同，甚至與訊問者訊問之方式、態度及被害者臨場之
      情緒亦有關聯，其陳述再透過不同紀錄人員之紀錄，在筆錄的記載上呈現若干
      差異，實屬無可避免（最高法院九十二年度台上字第一九六一號判決可資參照
      ）。就前開告訴人指訴及證人證述之情節以觀，其中告訴人於刑事陳報狀指稱
      「證人癸○○先遭被告等毆打，因告訴人觀看引發被告之不悅，繼而毆打告訴
      人成傷。」之事件起因，顯然與其自身及諸位證人所述「一個法警喊後面的人
      小聲一點，被告回應一句，你小聲一點，引起法警不滿」之情有別。然該陳報
      狀係告訴人之代理人為聲請傳訊證人癸○○所撰寫，可能與事實有所出入，此
      與告訴人自身陳述相互不符之情有別，尚難以此推翻告訴人及證人之多數說法
      。又告訴人於刑事告訴狀所述「告訴人被銬在窗台上」之犯罪情節，亦與其自
      身及諸位證人所述「告訴人被銬上手銬及四副腳鐐，法警命其蹲下，告訴人蹲
      下後站不起來，法警以腳踢告訴人之胸部」之情有異，然上開告訴狀亦為告訴
      人之代理人所撰寫，如同上原因，倘有錯誤陳述之情形發生，尚符常理。且衡
      諸告訴人之陳述先後一致，與證人之證述大致相符，故會發生上開錯誤，實可
      想像，不足以推翻其他之多數說法。被告雖對證人就〔法警是否命人犯轉身〕
      、〔究為一人毆打或多名法警一起動手〕等情之供述並不一致，惟衡諸當時在
      法警室之人犯、法警眾多，證人分別在不同之候訊室，基於各自觀察所為之陳
      述，容有相異之描述，自難遽認告訴人指訴不實。綜上所述，告訴人確實在板
      橋地檢署候訊室內遭法警毆打成傷之情，堪以認定。
五、就告訴人丙○○是否遭被告子○○毆打成傷乙節：
  (一)、公訴人雖認被告之犯罪事實，業據告訴人「指訴甚詳」。惟告訴人於告訴狀僅
      指陳：「：：：詎經值班四位法警（姓名不詳）以心情不佳為由，將告訴人以
      四副腳鐐手銬銬於窗台上，並共同出手拳打腳踢告訴人：：：」等語（見九十
      年度他字第二四三六號偵查卷第二頁），其不知道法警之姓名、年籍資料。檢
      察官訊問時提示法警辛○○、甲○○、丑○○供告訴人指認，其稱：「當天有
      四名法警圍住我，用腳踹我，我不能確定是哪一位打我，也不確定有幾人打我
      。：：：我無法辨認，但不是丑○○，因為當天踹我的是年輕的法警。」等語
      （見九十年度他字第二四三六號偵查卷第二十九頁反面）。本院於被告在庭審
      理時，命告訴人指認毆打者，告訴人陳稱：「不能指認：：：我沒有看見他們
      的臉。」等語（見本院九十一年十月十五日訊問筆錄）；本院再度確認，告訴
      人仍稱：「（指認經過？）檢察官有拿三張相片給我看，並找四個法警讓我指
      認。：：：講第一次話時，我在裏面，沒有看到，講第二句話時，我坐在地上
      ，也沒有看到，我都沒有看到他的臉孔。：：：（今天在場的法警有當天在候
      訊室值班法警，請問你可否指認？）無法指認。我沒有看到臉。」等語（見本
      院九十一年十二月二十六日訊問筆錄），均未能明確指認被告即為毆打者。至
      於告訴人於檢察官訊問時雖指稱：「：：：我沒有看到當時打我法警的長像，
      但我認的出來他得聲音，子○○的聲音很像是當時毆打我的人。」等語（見九
      十年度他字第二四三六號偵查卷第四十三頁正反面），然依告訴人之指訴，毆
      打者當時僅講一、二句話，則告訴人在極短時間內所聽見「好像」的聲音，遽
      而推斷被告即為毆打者，稍嫌速斷。況且，本院諭知告訴人站在庭訊處，被告
      及板橋地檢署法警甲○○等人、本院法警共六人站於法庭後面，均以台語說「
      誰說的，出來！」，命告訴人辨識聲音，告訴人初表示：「第一個、第三個有
      點像（按第一個為地檢法警徐壽延，第三個為子○○）。」；經變換位置後，
      告訴人表示：「最後一個有點像，不敢確定（按最後一個為子○○）。」；再
      變換位置，告訴人分別表示：「第一個、第五個像（按第一個為倪基仁、第五
      個為甲○○）。」、「第一個有點像（按第一個為甲○○）。」等語（見本院
      九十一年十月十五日訊問筆錄），可見被告所謂「好像」的聲音，不只被告一
      人而已，亦難作為指認被告之依據。因此，公訴人所謂「告訴人指訴甚詳」，
      僅能指訴其遭法警踢傷，未能明確指訴被告即為施暴者。
  (二)、公訴人另認「告訴人指訴甚詳，核與目擊證人乙○○、癸○○證述之情節相符
      」，就告訴人指訴未能證明被告之犯行，已如前述，再就證人而言，其中證人
      乙○○到庭證稱：「那時有三、四個法警圍著丙○○，在外圍還有一些法警
      圍著，我有看到一個人用腳踹丙○○一下，因從我的角度看過去是背面，我不
      知道是誰。（點呼子○○、甲○○入庭）我沒有辦法辨認哪一個人踹丙○○。
      」等語（見本院九十一年十月十五日訊問筆錄）。另證人癸○○於檢察官訊問
      時證稱：「我有看到庚○的法警毆打丙○○，但我不曉得有幾個法警打他。：
      ：：毆打告訴人的法警我現在認不出來。」等語（見九十年度他字第二四三六
      號偵查卷第三十五頁反面及第五十三頁），是證人乙○○、癸○○均無法指認
      被告即係腳踢告訴人之法警，檢察官上開論述，容有誤會。本院為求慎重，另
      傳訊證人即人犯丁○○到庭證稱：「九十年七月十八日下午十六時三十分許，
      丙○○關在我的對面，他們在講話，法警叫他們小聲一點，丙○○說我們已經
      很小聲了，有一個法警不知道跟他講什麼，其中一個法警就把丙○○拖出去打
      ，用拳頭打他，丙○○就抵擋，其他法警看到就過來，有四、五個法警一起打
      他，我當時因毒癮發作，沒有詳細看。我不認得是否庭上之子○○打丙○○，
      我當時毒癮發作。」等語；又證人即人犯壬○○亦稱：「我不認得是否庭上之
      子○○打丙○○，我當時也毒癮發作。：：：法警要打人時，沒有叫我們轉過
      身。沒仔細看丙○○有無被押在地上。當時差不多有五個法警在候保室，五個
      都圍在那裏。」等語（均見本院九十一年十二月三日訊問筆錄），亦均無法指
      認被告即係腳踢告訴人之法警，其等證詞自難作為不利於被告之認定。本院再
      傳訊板橋地檢署法警作證，其中證人甲○○證稱：「根據勤務分配表所載，子
      ○○九十年七月十八日上午是值四○四的庭，下午是值四○六庭。候訊室是我
      和丑○○、辛○○三人值勤，由我帶隊。：：：備差同事大概有十幾個人進來
      ，因為那時候他們下勤務就都變備差。印象中子○○有去。不曉得是哪些人拉
      扯他起來，因為那時人很多，沒有特別注意到是誰和丙○○拉扯。」等語；另
      證人丑○○到庭證稱：「那時有分局送人犯來，我在拘留室另一頭負責搜身點
      收，我有看到十幾個法警及分局送人犯來的警察圍在另一頭，只聽到有人說我
      有病，因為候訊室吵鬧的聲音很多，我也沒有特別注意，當時下午四點半至五
      點，是拘留室最忙的時間，因為在五點以前要將人犯送北所，所以在四點四十
      分時以前要點名、整理、交接，我沒有注意到發生什麼事。我沒有注意到有無
      法警用腳踹丙○○，因有那麼多法警在就好，我沒有必要過去。」等語；又證
      人辛○○到庭證稱：「那天丙○○被送到候訊室後，違反候訊室的秩序，他在
      裏面大小聲，辦公室和候訊室相通，所以辦公室的人就有人到那邊去幫忙，去
      制止他不要大小聲，制止不聽時，按規定時我們可以對其上手拷、腳拷，我當
      時在忙著要送人犯，在做一些文書處理，沒有過去處理，只聽到他一直說我有
      病，你們不要給我拷手拷。我們當時在交接班很混亂，又有分局送人犯來，又
      要送人犯去北所，沒有注意到有無法警用腳踹丙○○。」等語（均見本院九十
      一年十月二十四日訊問筆錄）。另證人己○○到庭證稱：「我沒有看到誰用腳
      踹丙○○，我是四點五十分進去候訊室，當時是準備清點解送人犯到北所，我
      進去時情況已經結束，除了候訊室值勤的法警外，還有四、五個法警在裏面，
      子○○有在場，丙○○是在提訊人犯囚房外側，彎著腰站著，被拷一副手挎、
      好像有二或三副腳鐐，他們說丙○○當時在大吼大叫，他們已經處理完畢，將
      丙○○從囚房內隔離出來，後來我就去清點人犯並解送人犯，丙○○就送到北
      所，事後我們了解結果，本署沒有人有承認有踹丙○○，也不知道是誰踹的。
      」等語（見本院九十一年十一月五日訊問筆錄），均無法證明被告確有腳踢告
      訴人成傷之犯行。
  (三)、至於證人即人犯戊○○雖於本院訊問時證稱：「子○○有打，他是後面圍過來
      的法警，他有打。（你為何肯定子○○有打丙○○？）有那個印象。（你是憑
      什麼特徵？）他額頭比較禿。（有無其他特徵可供指認？）沒有。」等語（見
      本院九十二年十二月三日訊問筆錄），似能指認被告即係腳踢告訴人者。惟在
  審究證人指認之可信度如何之前，應先探討證人指認之相關問題，以檢視證人
      指認之精確度如何。查任何一個人在敘述過去事實，該敘述是否真實，涉及此
      人之知覺、記憶、表達能力及真誠性。姑不論證人之表達能力、真誠性如何，
      一般人在知覺、記憶的過程中，常會出現錯誤而不自知之情形。俗語雖說「眼
      見為真」，一般人相信自己的眼睛，深信自己親眼所看見之事情，但人對於其
      所記憶之事物，不可能如攝影機或照像機，對於發生一切情狀機械式無誤地捕
      捉，當證人在描述其所看見的事物，通常是透過以往之經驗或邏輯對於現在之
      現象作解釋，換言之，人所看見的，應係其內在認知結構對於外界刺激的解釋
      ，絕大部分情形，認知系統會正確解釋外界之刺激，但有時會引發錯覺，例如
      魔術師常利用人的錯覺或幻覺進行魔術表演。另就證人記憶而言，人之記憶若
      與科學家之實驗相較，科學家對於實際過程已事先準備，且以精密之科學儀器
      記錄之，才能觀察整個過程的來龍去脈，惟一般證人對於犯罪發生，常無任何
      期待準備，對於眼前常發生之一切，自會措手不及，是否能真切地重覆描述當
      時情形，頗值懷疑。一般人既不可能像鏡子將過去事務完全反射出來，所謂記
      憶，乃人將過去發生之一切，依自己主觀重新複製，在複製過程中，常以自己
      之主觀意念填補遺漏部分，這些被遺漏部分，人有時會依自己的想像、希望、
      畏懼來填補，心理學家稱為「創造地遺忘」（ crestive forgettery）或「想
      像地遺忘」（imaginative memory）。此外，記憶與緊張或腦部活化程度有一
      定之關係，太過緊張時，記憶之表現會下降。心理學家曾就人類記憶之相關課
      題進行諸多實驗，例如實驗者在未事先告知之情況下，安排數名男女充任演員
      ，突然衝進正在上課之教室中，喬裝其等發生衝突，衝突中並有人開槍，數秒
      後隨即跑出教室，學生們對於突如其然之景像嚇得不知所措，事後大家異論紛
      紛，實驗者要求學生將所看見之情形記錄下來，實驗結果令人驚呀，因為答案
      中對於衝入教室之人數、男女人數、有無黑人、身著衣服、有無開槍等情狀差
      異甚大。又有一統計數字，在約兩萬名目擊證人之案例中，證人對於行為人之
      描述，其中較真正行為人平均高度多五英吋，年齡多八歲，百分八十二之證人
      對於行為人之頭髮顏色描述錯誤，可見目擊證人指認之準確性，實有商確之餘
      地。在司法實務上，證人指認具有很高之證據價值，然而人之記憶在前述先天
      上之限制與瑕疵，如何防制證人指證錯誤，在刑事訴訟程序中殊為重要。我國
      刑事訴訟法對於證人指認之程序並無相關規定，惟學者認為為防制人之指證錯
      誤，應以「成列指證」（line-up ）之指認方式，即將犯罪嫌疑人與其他為數
      不等與本案無關之人站在一列，證人自此一列人群中，挑出其所認知之犯罪行
      為人，此在電影中時常可見，目的在防止所謂「一對一指證」（show-up）可
      能造成之危險。因為在「一對一指認」中，警察常將唯一的犯罪嫌疑人帶至證
      人面前，要證人指證，在某種程度而言，警察已暗示證人，此人即犯罪者，警
      察所為者，僅係證人之背書，而非證人之指認。惟「成列指認」亦非完美無瑕
      ，因為此程序對證人而言似在回答選擇題，證人認為犯罪嫌疑人一定在其中，
      如有不確定之情形下，可能自眾人中挑出一位「最像」的犯人，但未必是「正
      確」的答案。心理學家以實證研究指出，若在指證前先警告證人犯人可能不在
      指證之行列中，證人錯誤指證之比例為百分之三十三，倘若未事先警告，證人
      錯誤指認之比例即高達百分之七十八，況且成列指證最常使用於強姦、搶劫等
      案件，此類被害人常有憤怒、恐懼之心理，甚至會產生報復或惡意之動機，有
      強烈欲望自行列中挑出一名對象。鑒於成列指證可能產生之錯誤，學者建議在
      作此項指證時應踐行下列程序：(1)應告知證人嫌疑犯可能不在行列中，相當於
      在選擇題中，提供證人選擇「以上皆非」之答案；(2)應以兩組「成列指證」進
      行，以增加證指證之可能性；(3)嫌疑犯不應在行列中特別突出；(4)成列指證應
      由完全不認識嫌疑犯之另一警員主導進行，以避免有意無意影響證人；(5)一般
      證人在指證後，其記憶過程，常會以最後「指證時」之嫌疑犯印象，取代當初
      「犯罪時」嫌疑犯之記憶，並有牢不可破之堅持。因此當證人作出指認時，警
      察不應立即接受，應問其確信程度，不應以獎勵方式予以肯定，否則會使證人
      更確信其指證，甚至完全忘記「犯罪時」之嫌疑犯，而以指認時之嫌疑犯代替
      其記憶（以上參考「對質詰問權與強制取證權」、「證人指認之瑕疵及防制」
      ，王兆鵬著，載於「刑事被告的憲法權利」，第一二三至二二八頁，國立臺灣
      大學法學叢書；「從證人證詞到被壓抑的記憶－記憶是可靠的嗎？」，洪蘭著
      ，載於刑事法雜誌第四二卷第三期）。本件證人戊○○於本院九十一年十二月
      三日訊問時之指證，僅有被告一人供證人指認，有違「成列指證」之指認方式
      ，經被告選任辯護人提出異議後，本院於九十一年十二月二十六日訊問時，先
      請「受指認人」甲○○、辛○○、己○○、鍾汝禮、陳維皓、洪聖雄、徐壽延
      、簡成名、郭宗龍、子○○等人排成二排後，命證人戊○○指認，經其逐一辦
      識後表示「這些人都沒有看過」（見本院九十一年十二月二十六日訊問筆錄）
      ，益徵前開一對一指認之精確度有待商榷，是證人戊○○之證述尚有瑕疵可指
      ，難以採信。
  (四)、公訴人最後復以「被告兩次拒絕前往調查局接受測謊，顯係畏罪之舉，所辯顯
      係卸責之詞，不足採信。」為其論據。惟查，測謊機（PLOYGRAPH）即意謂著
      可同時記錄人之呼吸反應、血壓脈博及皮膚的電阻反應等之生理上變化的裝置
      。而所謂測謊機鑑定係指人在意識上極力地隱瞞真實之情況下，隨著便會發生
      非常徵妙的精神變化，時著眼於人體內部裡之生理變化及身體反應，而以測謊
      機同時記錄當中比較容易記錄之呼吸波運動、皮膚電阻反應及血壓脈專之變化
      ，然後測謊機鑑定者發出種種的質問，並檢討被質問者呼吸波運動、皮膚電阻
      反應及心脈波之記錄，以鑑定受測謊者在意識上是否果真努力於隱瞞真實的一
      種心理檢查或心理鑑定（以上參見「刑事證據法研究」，黃朝義著，第二一五
      頁，一九九九年初版一刷）。依目前實務見解，雖承認測謊鑑定之證據能力《
      諸如最高法院八十八年度台上字第五０三八號判決：「惟按測謊鑑定，係依一
      般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方
      法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用
      以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，
      復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊
      結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪判決之唯一證據
      ，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證。至其證明力如何，事實審法院自得依
      職權自由判斷之。」，此外亦有最高法院八十八年度台上字第二九三六號、八
      十七年度台上字第三九二八號、八十七年度台上字第三三三九號、八十六年度
      台上字第三八七三號判決可資參照》。然而，測謊鑑定精確性固然很高，但尚
      非達到百分之百，基於被告保障之訴訟權利，實務上對於測謊鑑定之證據能力
      ，逐漸設有相當之條件《此有最高法院九十一年度台上字第六五一九號判決認
      為：「測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，且必實質上符合待證事實需求
      ，始生測謊實體價值之判斷而定得否賦予證明力，如未加區分測謊證據之屬性
      ，即逕認其具有證據能力，與證據法則自屬有違。故測謊程序形式要件之檢驗
      ，如：須受測人同意配合、依賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且運
      作正常、受測人身心及意識狀態須正常等項，茍測謊程序形式上之要件有所欠
      缺，即足以動搖測謊整體結構而影響測謊結果之實質。原判決認定上訴人有前
      揭犯行，係依憑法務部調查局陸(三)字第八八０六六五六八號鑑定通知書所載
      鑑驗結果（原判決理由欄二、(三)），為其主要論據之一。然上訴人辯稱：測謊
      程序有瑕疵等語。而上開測謊鑑定通知書僅記載鑑驗方法：控制問題法、混合
      問題法，至就上訴人受測時是否同意進行測謊及其當時身心狀態、意識如何，
      施測人是否具備專業訓練資格，施測過程中上訴人對題組發問時反應之圖型紀
      錄，測謊儀器運作情形及施測環境有無干擾等之鑑定經過事項，俱未記載，與
      刑事訴訟法第二百零六條第一項、第二百零八條第二項之規定，尚有未合。上
      開測謊鑑驗程序之基本要件是否全無瑕疵，非無疑義，原審遽採為本件判決之
      基礎，有欠允當。」，可資參照》。惟無論對於測謊鑑定之證據能力認定寬嚴
      與否，通說均認為測謊鑑定僅具補充性質，不得採為有罪判決之唯一憑據，且
      須經受測者同意始得為之。從而，縱使本件被告同意接受測謊鑑定，而其結果
      不利於被告，在無其他證據證明被告即係毆打告訴人者，此鑑定亦不得作為認
      定被告有罪與否之唯一證據，更何況被告不願接受測謊之消極作為，豈可推論
      被告心虛畏罪，逕自推翻被告自白之可憑信，其不合理甚明。再者，檢察官為
      偵查機關之主體，有國家預算作為財務支援，亦有全國之警察人員供其調度指
      揮，對於被告是否犯嫌犯罪，於偵查中應積極蒐集證據，審判中將證據呈現於
      法院前審判，基於「不自證己罪的權利」（Privilege Against
      Self-Incrimination）之概念（緘默權亦濫觴於此一概念），自難僅因被告拒
      絕接受測謊鑑定之消極事實，即推測被告有畏罪之舉，公訴人此部分論述，亦
      有誤會，不足採信。
六、綜合以上各節以析，本件公訴人所舉之事證尚無法證明被告子○○即係以腳踢告
    訴人丙○○胸部之人。此外，復查無其他積極、確切之證據足資證明被告確有被
    訴之犯行，自難以推測或擬制之方法，遽入人罪，本件既不能證明被告犯罪，自
    應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊雅菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
