【裁判字號】    92,簡,1433
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○原名戴.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六五號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○連續結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑拾月，均緩刑肆年。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    乙○○、甲○○係兄弟，丁○○（原名戴妮容）係乙○○之妻，乙○○、甲○○
    、丁○○三人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民國（下同）九
    十一年九月十五日起至九十二年一月四日止，於丙○○所開設位於臺北縣五股鄉
    ○○路○段一八二巷十五弄十三之五號之衣架工廠內，三人連續多次利用於該工
    廠上班之機會，由乙○○、甲○○將該工廠內之鐵絲搬至渠等所駕駛車號ＤＣ─
    三三０五號自用小客車內，並由丁○○擔任把風之工作，而共同竊取該工廠內之
    鐵絲。嗣於九十二年一月四日十八時三十分許，在臺北縣五股鄉○○路○段一八
    二巷十五弄十三之五號，乙○○、甲○○、丁○○竊取該工廠內之鐵絲得手後，
    為警當場查獲。
二、證據：
  (1)被告乙○○、甲○○、丁○○於本院九十二年七月二日訊問時之自白。
  (2)告訴人丙○○於警訊、偵查及本院審理時之指訴。
  (3)監視錄影ＶＣＤ一片。
  (4)現場照片十二張。
三、核被告乙○○、甲○○、丁○○均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥
    三人以上竊盜罪。被告三人間就前揭犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告三人先後所犯多次加重竊盜犯行，均時間緊接，且犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定論以加重竊盜
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告三人所竊之物之價值及犯罪所得，暨被告三人犯
    罪動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承不諱等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告三人前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國刑案紀錄表附卷可憑，渠等其因一時貪慾，短於思慮，致罹本件犯行，且告
    訴人丙○○與被告三人於本院審理時業已達成和解，告訴人亦願原諒被告三人，
    此經告訴人到庭陳明在卷（見本院九十二年七月二日訊問筆錄），是被告三人經
    本次罪刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告三人宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰依刑法七十四條第一款之規定均宣告緩刑四年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第一項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，逕以簡易判
    決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
