【裁判字號】    92,易,1758
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四號、九十二
年度偵字第八五六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告乙○○與甲○○存有債務糾紛，被告甲○○遂於民國九十
    一年八月十一日二十時許，約被告乙○○至臺北縣三重市河濱公園談判，於談判
    破裂後，被告甲○○即徒手毆打被告乙○○，被告乙○○見二人談判不成，便提
    議駕車送被告甲○○返家，被告甲○○遂坐於被告乙○○所駕駛之自小客車右前
    座內，惟途中又因一言不合，被告甲○○更於汽車行進間，徒手抓被告乙○○右
    手及頸部，且雙手亂抓汽車排檔，雙腳猛踢汽車；被告乙○○見狀亦起憤怒，以
    傷害之犯意，便以左手駕車，右手將抓住被告甲○○之雙手，再將其頸部壓制在
    車窗玻璃上，致被告乙○○受有右頸擦傷四乘以零點八公分、右上臂擦挫傷二乘
    以一公分、右腹多條擦傷各二至三公分、左前胸上方擦傷各二乘以三公分、一乘
    以一公分之傷害；而被告甲○○則受有左臉頰輕瘀傷約八公分、左頸擦傷二至三
    處、兩側手臂各一處二乘以二公分瘀傷傷害，嗣因被告乙○○將車駕至臺北縣政
    府警察局三重分局中興橋派出所報案而查獲。案經甲○○、乙○○訴由臺北縣政
    府警察局三重分局報告偵辦。因認被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○互就對方所涉傷害案件提出告訴，起訴書認均係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○在本院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
