【裁判字號】    92,易,1593
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三四二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑柒月，均緩刑參年。扣案
之網具壹只沒收。
    事  實
一、乙○○、丙○○、丁○○結夥三人，意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意
    聯絡，於民國九十二年四月十六日下午在台北縣林口鄉頂福村頂福山區○○道路
    ，共同以丁○○所有之網具架設鳥網（高約二十台尺，長約一百台尺），用以捕
    捉飛經該處之賽鴿或斑鳩，迄至翌日上午十時許，業已以前開鳥網竊得甲○○、
    陳聰海所有之賽鴿各一隻（甲○○所有之賽鴿價值約新台幣（下同）二千至三千
    元，陳聰海所有之賽鴿價值約一千五百元），及年籍姓名不詳之人所有之賽鴿二
    隻。嗣於前開時地為警當場查獲，並扣得前開丁○○所有供其等竊取賽鴿所用之
    網具一只。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、丙○○、丁○○於警訊、檢察官偵訊及本院審理時
    均坦承不諱，亦據被害人甲○○、陳聰海指述綦詳，此外並有台北縣政府警察局
    贓物認領保管單二紙、查獲現場相片六幀、竊得之賽鴿相片七幀在卷可稽，被告
    丁○○所有供其等竊取賽鴿所用之網具一只扣案可證。足徵被告三人自白均與事
    實相符。本件事證明確，被告三人犯行皆洵堪認定。
二、被告三人共同為本件竊盜犯行，核其等所為，均犯刑法第三百二十一條第一項第
    四款之結夥三人以上竊盜罪。被告三人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。公訴意旨雖認被告三人係共同犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，惟被告三人係結夥三人以上竊盜，公訴人未及審酌於此，容有誤會。檢察官亦
    於本院審理時當庭變更起訴法條為刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人
    以上竊盜罪，附此敘明。爰審酌被告三人之品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    竊得之財產價值、所生危害及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又被告皆未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    三紙在卷可稽，其等因一時失慮，觸犯刑章，經此教訓，今後應知慎戒，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予諭知緩刑三年，以啟
    自新。扣案之網具一只為被告丁○○所有供其等竊取前開賽鴿所用之物之事實，
    業據被告三人供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十八    日
附錄：
刑法第三百二十一條:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
