【裁判字號】    92,簡,1476
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九八
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法所有，於九十一年十一月二十八日凌晨，在臺
    北縣土城市明仁加油站，向該站員工甲○○、丙○○，佯稱與某手機中盤商熟識
    ，可低價購買手機，而於同日上午十一時至十二時間，帶同甲○○、丙○○，前
    往臺北縣新莊市○○路三一一號前，佯稱向店家購買手機，而向二人各收得新臺
    幣八千元，再向甲○○、丙○○訛稱店家調貨約需一小時，而邀二人先赴餐廳用
    餐。乙○○於甫用餐完畢之際，趁隙駕車離去，甲○○追呼未及，始知受騙。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○、丙○○之指訴。
三、核被告所為，係犯第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告以一行為同時訛詐
    被害人甲○○、丙○○，屬同種想像競合犯，應從一詐欺罪處斷。爰審酌被告犯
    罪動機係一時圖利，及其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
