【裁判字號】    92,簡,1525
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案賭博機具小瑪莉壹台（含電子ＩＣ板壹塊），賭資仟伍佰元沒收。
    事實及理由
一、甲○○於臺北縣新莊市○○路二之二號經營檳榔攤，明知未依電子遊戲場業管理
    條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場之
    犯意及賭博之概括犯意，自九十二年六月十四日十七時許起，在上址之公共得出
    入之場所，設置電動賭博機具「小瑪莉」一台，供不特定人賭博財物，由賭客每
    次投注新臺幣（下同）十元，若押中可得倍數不等之現金，不中則所投注之賭資
    歸機台所有。嗣於同月十八日二十時三十分許為警查獲，並扣得上述賭博機具一
    台（含電子ＩＣ板一塊）、賭資三千五百元。
二、證據：
    (一)被告余昭慶之自白。
    (二)扣案賭博機具小瑪莉一台（含ＩＣ板一塊）、賭資三千五百元。
    (三)卷附之代保管條一紙、現場圖一張及現場之照片四張。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條規定論處，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次賭博
    犯行間，時間緊接，犯罪構成要件相符，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。被告所犯違反電子遊戲場業管
    理條例之罪，及連續賭博罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十
    五條後段規定從一重之經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告犯罪手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷為據，其因一時輕縱偶罹刑典
    ，經此教訓應不致再犯，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，
    以期自新。扣案之賭博機具小瑪莉一台（含電子ＩＣ板一塊），為當場賭博之器
    具；賭資三千五百元，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六
    十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
