【裁判字號】    92,簡,1424
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九八
三號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各科罰金仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子拾捌顆及賭資新臺幣貳仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丁○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○等人，於民國九十二年五
    月十日十三時三十分許，在臺北縣土城市○○路一七七號「土地公廟」旁之公共
    場所，共同出資購買象棋為賭具，並以俗稱「肉龜」之方法賭博財物，約定以骰
    子擲點數，再依點數由每人持象棋二支依比大小方式與輪值莊家對賭，每次押金
    新台幣（下同）一百元，由賭者贏取賭金，經警當場查獲，並扣得象棋一副、骰
    子十八顆及賭資二千五百元。
二、證據：
    (一)被告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○之自白。
    (二)卷附之現場位置圖一張及現場照片四幀。
    (三)扣案之象棋一副、骰子十八顆及賭資二千五百元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折
    算標準。扣案之象棋一付及骰子十八顆為當場賭博之器具；賭資二千五百元，為
    賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
