【裁判字號】    92,聲,1262
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第五○八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開
    禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第
    一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第二七三號被告岳
    喜春違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一
    包（經查：驗餘淨重○‧三二公克，參見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度煙保
    管字第一四二號贓證物品清單及法務部調查局九十年四月二十七日編號【電腦條
    碼】第000000000號鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核無訛，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因一小包諭知沒收並銷
    燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
