【裁判字號】    91,附民,432
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事判決                九十一年度附民字第四三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  毛仁全律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第二三０九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告方面：
  (一)、聲明：
    (1)被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (2)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)、陳述：
    (1)被告乙○○為臺灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）法警，於民國九十
      年七月十八日下午四時三十分許，被告與其他三名法警在候保（訊）室（下稱
      候訊室），以心情不佳為由將前往板橋地檢署法警室報到等候強制戒治之原告
      以四副腳鐐手銬銬於窗台之上，並共同出手拳打腳踢原告，致原告受有右胸挫
      傷之傷害，嗣經臺灣臺北監獄附設戒治所送往國軍桃園總醫院診療。
    (2)被告之毆打行為不僅造成原告身體之傷害，且於原告報到等候執行強制戒治，
      人身自由遭受限制之際，竟濫用職權對原告公然實施嚴重之身體傷害，使原告
      備受身、心難以平復之嚴重創傷，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九
      十五條第一項及刑事訴訟法第四百八十七條之規定，提起附帶民事賠償，請求
      被告給付精神慰撫金一百萬元。
二、被告方面：被告未為任何聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回，假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
