【裁判字號】    92,訴,1255
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二五五號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  黃毓寧
    被      告  晨村科技有限公司
?
    法定代理人  呂松德
    被      告  丙○○
                甲○○原名余.
?
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸請求而涉訟，被告住所地分別在台北市、桃園縣，依民
    事訴訟法第一條第一項、第二十條前段之規定，自應由各該管轄法院臺灣臺北地
    方法院或臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應
    依職權將本件移送於該管轄之臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法        官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
