【裁判字號】    92,簡,1482
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌其素行、犯罪之動
    機目的，所竊取之財物數量（輕型機車一台），及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之
    鑰匙一支，係為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
