【裁判字號】    92,交易,327
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二００四七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十三日中午十二時五十分許，駕
    駛車牌號碼Ｕ四－一一八五號之自小客車，行經臺北縣板橋市○○路○段六０八
    巷，欲左轉環河道路往土城市方向之際，應注意且能注意應讓幹道車先行，竟疏
    未注意而未讓幹道車輛先行，即為左轉，與在幹道騎乘機車之乙○發生碰撞，致
    乙○而受有右小腿左撕裂傷並皮瓣剝離之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年七月十日向本院呈遞刑事撤回狀表示撤回其告訴，有該刑事撤回狀、調
    解筆錄及本院辦理刑案電話查詢登記表各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七       月      十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      七       月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
