【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊思勤律師
右列被告因違反商業會計法等案件，本院於中華民國九十二年六月十八日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第一行關於被告姓名之「葉石成」等字應更正為「甲
○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內第一行關於被告姓名之「葉石成」等字，顯
    係誤寫，自應依法更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
