【裁判字號】    92,家聲,83
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八三號
    聲  請  人  乙  ○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省寧德市人民法院於西元二○○○年八月二十二日所為之（二○○○）
寧民初字第八五一號民事判決應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，我
    國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○之子王金城（民國○○○年○月○○日出生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）與相對人甲○○原係夫妻關係，因感
    情破裂，業經大陸地區福建省寧德市人民法院於西元二○○○年八月二十二日以
    （二○○○）寧民初字第八五一號民事判決離婚，且已於二○○○年十二月二十
    九日生效，該判決及生效證明書並經福建省寧德市蕉城區公証處（二○○三）寧
    蕉証內字第四一九號公證、財團法人海峽交流基金會（九二）核第○三二四○○
    號驗證及福建省寧德市蕉城區公証處（二○○○）寧蕉証內字第一二六九號公證
    、財團法人海峽交流基金會（九二）核第○○五七九七號驗證在案。而聲請人之
    子於該判決生效後之民國九十二年二月五日死亡，復無子嗣，聲請人為其繼承人
    ，茲以利害關係人身分，依法聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，並提出戶
    籍謄本、該民事判決書、離婚公證書及各經財團法人海峽交流基金會認證之公證
    書為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元一九九八年即民國八十七年一月十五日通
    過公布，自八十七年五月二十六日起施行之法釋字第（一九九八）十一號「最高
    人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解釋，其
    中第二條規定：「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地
    或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向
    人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法院八十七年七月二十八日（八七）院
    仁文速字第一○○二三號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋字第（一九
    九八）十一號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規
    定」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲
    請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出上開業經於
    西元二○○○年十二月二十九日生效之大陸地區福建省寧德市人民法院於西元二
    ○○○年八月二十二日所為之（二○○○）寧民初字第八五一號民事判決認為：
    「原、被告經人介紹認識，草率結婚婚後未建立夫妻感情，且雙方分居生活一年
    多，致使夫妻感情破裂，原告訴請與被告離婚，被告同意離婚」等語，而判決原
    告與被告離婚在案，核與我國民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神相符，亦不違背我國
    公共秩序或善良風俗。從而，聲請人以其之子即王金城（民國○○○年○月○○
    日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）與相對人甲○○原係夫妻
    關係，於該判決生效後之民國九十二年二月五日死亡，聲請人為其繼承人，茲以
    利害關係人身分，依法聲請鈞院裁定認可該民事確定判決等語，此並有戶籍謄本
    為憑，聲請裁定認可該民事確定判決，於法尚無不合，為此爰依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，准許聲請人所請，認可上開中華人
    民共和國之民事確定判決。
四、依非訟事件法第八條第二項、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
