【裁判字號】    92,聲,1294
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九四號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
        被      告    徐淑媛
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三六八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵緝字第二號被告徐淑媛違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ二顆（參臺灣桃園地方法
    院檢察署九十年度保管字第四七七一號扣押物品清單、臺灣板橋地方法院檢察署
    九十一年度保管字第三七三○號扣押物品清單、行政院衛生署管制藥品管理局（
    ９０）管檢字第９８９１７號檢驗成績書）（聲請書誤載為九十年度安保管字第
    四七七一號贓證物品清單），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一
    條第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同條例第十八條第一項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條
    第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件依臺
    灣桃園地方法院檢察署九十年度保管字第四七七一號扣押物品清單、臺灣板橋地
    方法院檢察署九十一年度保管字第三七三○號扣押物品清單扣案之ＭＤＭＡ，係
    同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     七     月     十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國     九十二      年     七     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
