【裁判字號】    92,交聲,1009
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年五月二日所為之處分（原處分案號：北監自裁字四○─Ａ五
Ｊ五○○六○一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一
    萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛、扣繳牌照，道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第四款、同條第二項分別定有明文；次按本條例關於車輛所有人之處罰
    ，如應歸責車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第八十五條
    第二項亦有規定。
二、原處分機關略以：乙○○駕駛異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼Ｌ四─六
    四六○號自用小客車於民國九十二年一月三十日十八時九分在臺北市○○○路與
    環河北路路口，經臺北市政府警察局大同分局交通分隊員警查獲因有「使用註銷
    之牌照行駛」之違規，遂以北市警交大字第Ａ五Ｊ五○○六○一號舉發違反道路
    交通管理事件通知單當場舉發。異議意旨略以：伊並無於裁決書所載之時間、地
    點使用該車之行為，且並未收到系爭舉發道路交通管理事件通知單，僅於九十二
    年五月初收到交通部公路總局臺北區○○○○○道路交通管理事件裁決書（北監
    自裁字四○─Ａ五Ｊ五○○六○一號），是亦無從於前開通知單所載應到案日期
    即九十二年二月十四日前到案，系爭裁決書違反道路交通管理處罰條例第八條第
    二項、第九條第一項之規定，爰請求撤銷原處分等語。
三、經查，證人乙○○（異議人甲○○之夫，現已分居）於本院訊問時證稱：「（問
    ：九十二年一月三十日因違反交通規定被舉發？）有，我被開壹張罰單，警察說
    我開的車沒有牌照‧‧‧」、「（問：當時你開何輛車？）車號我不記得。罰單
    上面記載的車輛就是我開的那輛車沒有錯。」、「（問：這輛車何人的？）是異
    議人甲○○的，這輛車已經很舊。三年多前，異議人甲○○離開家裡，搬到台北
    去住，就把車子留在蘆洲我們住家附近，她車子就丟在那邊不要了。」、「（問
    ：你何時把這輛車拿來使用？）就是被開罰單那天，因為要過年了，我想去迪化
    街買年貨。因為異議人甲○○和我還沒分居之前，我原來就有一份鑰匙，我就自
    己拿著鑰匙開這輛車出去。」、「（問：你要開這輛車之前有無告知異議人甲○
    ○？）沒有。」、「（問：舉發通知單上面名字是否你簽的？）是我簽的‧‧‧
    」等語（參見本院九十二年七月八日訊問筆錄），又上開舉發違反道路交通管理
    事件通知單存根聯上確有證人乙○○之簽名，有上開舉發違反道路交通管理事件
    通知單存根聯影本一紙附卷可稽，顯見本件係駕駛人乙○○未經告知異議人甲○
    ○，於九十二年一月三十日十八時九分許，自行駕駛上開自用小客車行經臺北市
    ○○○路與環河北路路口時，經臺北市政府警察局大同分局交通分隊員警以駕駛
    人乙○○違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定之行為，當場掣
    單舉發，異議人甲○○上開所辯，應非無稽，堪以採信。
四、按道路交通管理處罰條例第八十五條第二項明文規定本條例關於車輛所有人之處
    罰，如應歸責車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，足徵道路交通管理處罰條例中有
    關車輛所有人之處罰，應以可歸責於車輛所有人為要件。本件因駕駛人乙○○駕
    駛上開之自用小客車，經員警掣單舉發，而異議人所有上開自用小客車確因不依
    限期參加定期檢驗且逾期六個月以上，經交通部公路局臺北區監理所於八十八年
    十一月二十日註銷其牌照，徵諸上開舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯及
    存根聯甚明，是異議人所有上開自用小客車確有使用註銷之牌照行駛之事實，惟
    該行駛之事實應屬不可歸責於異議人甲○○，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
