【裁判字號】    92,訴,392
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
.臺灣屏東地方法院刑事判決                    九十二年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一○五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○與乙○○（現役軍人，由軍法機關審理中）係朋友關係，二人因缺錢花用
    ，竟共同基於搶奪之概括犯意，先於民國九十一年十月二日二十二時三十分許，
    由甲○○騎乘未懸掛車牌之機車（車牌號碼ＨＤＭ－二○一號）後載乙○○，在
    屏東市○○路二十七之二號前，見李汶諠獨自騎乘車牌號碼ＷＰＩ－四二○號機
    車行駛，乃由甲○○操控機車自李汶諠身後接近，坐於機車後座之乙○○，趁李
    汶諠不及防備之際，動手搶奪李汶諠置於機車腳踏板處之皮包一個（內有現金新
    台幣（下同）三千元、身分證、中興銀行、高雄企銀及郵局提款卡各一張，行動
    電話一支、翡翠項鍊及戒子各一枚、行動電話ＳＩＭ卡三張），得手後迅即逃離
    現場，並覓地朋分財物，甲○○分得手機一支，乙○○分得現金三千元後，將皮
    包連同其餘物品丟棄在屏東市○○路段萬年溪內。二人食髓知味，再於同日二十
    三時許，在屏東市某不詳地點，以相同手法，搶奪不詳姓名年籍之機車女騎士所
    有之皮包一個（內有現金新台幣約三千餘元、水晶項鍊一條、行動電話一支等物
    ），甲○○分得現金二千元，乙○○分得行動電話一支（因手機故障，經乙○○
    隨手丟棄）、現金一千餘元及水晶項鍊一條後，將皮包連同皮包內之物品丟棄在
    不詳處所之水溝內。嗣警方依據李汶諠遭搶奪之手機序號查核通聯紀錄，發現該
    支手機由甲○○持用中，遂於九十二年四月十九日二十時許至甲○○位在高雄縣
    大樹鄉○○路六十九號住處搜索，扣得李汶諠所有之手機一支（已經發還李汶諠
    ），並逮捕甲○○。再依甲○○供述，於翌日凌晨一時許，至乙○○位在高雄縣
    大樹鄉○○路四十七號住處逮捕乙○○，並扣得水晶項鍊一條，而查獲上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，核與共犯乙○○於警、偵訊時供述與被告
    搶奪二次朋分財物、被害人李汶諠供述遭搶、證人即本件查獲之警員丙○○證述
    查獲之情節相符，並有查獲時攝得之相片十三幀、贓物認領保管單一紙及水晶項
    鏈一條等物扣案可證，足見被告之自白與事實相符，可以相信。事證明確，被告
    犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與乙○○間
    具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後二次搶奪之行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告缺錢花用搶奪他人財物之犯罪動機與目
    的、自後搶奪機車騎士之手段、所得財物之多寡及犯罪後坦認犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百
二十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
           法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
