【裁判字號】    92,訴緝,29
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因強盜等案件，聲請人即被告，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○因強盜等案件，前經本院認為所犯強盜等罪嫌重大，且有逃亡之虞，並
有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，予以羈押。被告所犯
之強盜等案件，並經本院於九十二年六月二十七日判決，應執行有期徒刑七年二月，
並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，是被告犯行已明，且被告所犯之竊盜等
案件，於偵查中，分別經檢察官諭知交保新臺幣一萬元、二萬元（二次）及二十萬元
之保證金，被告均棄保逃亡，致上開保證金均遭沒入，足認被告並不能因具保而確保
其日後到庭接受審判執行，是被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
