【裁判字號】    92,簡,149
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡吉記
                戴國石  律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五九號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「按所謂偽藥，係指未經核准，擅
    自製造之藥品，藥事法第二十條第一款定有明文。被告明知扣案藥品未有品名、
    商標及標示成份，顯為未經核准製造之偽藥，竟仍售予他人，核其所為，係犯藥
    事法第八十三條第一項之販賣偽藥罪。被告前後販賣二次偽藥之行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手
    段，造成國民健康之危害，犯罪所得甚少（約新台幣三千六百元），犯後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表等在卷可按，因一時短於思
    慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前述對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案中藥藥粉一包
    ，雖為供犯罪所用之偽藥，但被告既已賣出，即非屬被告所有，爰不為沒收之諭
    知，附此敘明」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，並經被告於本院審理
    時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，藥事法第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日
附錄：
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
