【裁判字號】    92,家簡,9
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年家簡字第九號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付扶養費事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由乙○○負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明。訴狀內宜記
    載因定法院管轄及其適用程序所必要之事項。第二百六十五條所定準備言詞辯論
    之事項，宜於訴狀內記載之。民事訴訟法第二百四十四條有明文規定。再，當事
    人或代理人應於書狀內簽名，其不能簽名者，得使他人代書姓名或代理人蓋章或
    按指印，司法院於八十四年十一月一日修正發布之民事訴訟須知第八款亦有明文
    。合先敘明。又，原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：（六）起訴不合程式或不備其他
    要件者。此觀之民事訴訟法第二百四十九條亦明。
二、查本件原告並無對其父即被告甲○○、其伯父丙○○二人提出給付扶養費訴訟之
    意，且未委由另原告乙○○代為提起訴訟或簽名一節，業經原告本院於九十二年
    六月二十七日原告詞辯論時供明在卷，是則本件原告既未委由乙○○提起本件訴
    訟，則乙○○於狀首列丁○○為原告，於狀尾亦僅自行具其名提出本件訴訟，揆
    諸前揭說明，本件原告之訴之顯不合法，且無從補正，爰依首開法條裁定如主文
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第八十九條，裁定如
    主文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
