【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
甲○○基於施用屬第一級毒品海洛因之概括犯意，連續自民國九十二年四月二十二日
起至同年月三十日為警查獲止，在其位於新竹縣湖口鄉中興村中興四巷四弄三號住處
，以將海洛因滲入香菸內再予施用的方式，約二至三次。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告之自白。
    二、昭信科技顧問股份有限公司九十二年五月十九日濫用藥物陽性檢體檢驗報告
        呈嗎啡之陽性反應及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一份。
  貳、認定之理由：
    一、就被告施用第一級毒品部分，其自白與右開證據二互核相符，堪信該自白與
        事實相符。
    二、綜上各情，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
乙、論罪部分：
  壹、被告係符合三犯毒品防害防制條例第十條之情形。
    一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、
        勒戒，其期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
        應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；依第二十條第二項強
        制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定
        為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，不適用前項之規定，三犯以上
        亦同，同條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一項、第二項分
        別定有明文。
    二、查被告前因施用安非他命違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年毒
        聲字第一一三七號裁定應送觀察勒戒，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾
        向，而由台灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年偵字第三七八八號不起
        訴處分確定；嗣於八十九年間再因施用第二級毒品，經送觀察勒戒後，認有
        繼續施毒品傾向，再經裁定入戒治處所施以強制戒治一年，並經判處有期徒
  刑七月確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法
        院檢察署刑案查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表各一份在卷可稽，尚堪
        認定。被告復於本件施用屬第一級毒品海洛因，係為三犯，依前所述，應予
        論罪科刑。
  貳、所犯罪名：
    一、核被告施用第一級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；其
        持有第一級毒品之低度行為為施用第一級之高度行為所吸收，不另論罪。
    二、被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
        基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條以一罪論。
丙、科刑審酌：
  壹、主刑部分：
    一、被告就施用第一級毒品部分為連續犯，應依刑法第五十六條加重其刑。
    二、被告曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例罪，經判處有期徒刑七月確定
        ，嗣於九十年八月四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
        卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應加重
        其刑。
    三、上開二加重其刑之情形並應依刑法第七十條遞加重其刑。
    四、審酌被告前開及左列事項，量處如主文所示之刑。
（一）犯罪動機係因好奇。
    （二）犯罪時無特定目的。
    （三）犯罪時所未受到刺激。
    （四）犯罪手段為自戕行為。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）前有違反毒品危害防制條例、竊盜等前科紀錄，品行普通。
    （七）學歷為國中肄業，智識程度不高。
    （八）無實際被害人。
    （九）犯罪並未產生具體危險或損害。
    （十）犯罪後坦承部分犯行不諱，尚知悔悟。
  貳、從刑部分：
      扣案之注射針筒一支、分裝袋六個、生理食鹽水一瓶，無積極證據證明係被告
      所有之物；另吸食器一支雖為被告所有之物，惟非施用第一級毒品所用之物，
      爰均不諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；刑法第十一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     七     月       十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                         書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     七     月       十五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
