【裁判字號】    92,家簡,9
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度家簡字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        民國二.
                        身分證.
右當事人間代墊款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告係其大伯，原告之父於民國八十年間死亡後，被告與原告之母古桂菊（業經
    本院於九十一年十月二十四日以九十一年禁字第四七號宣告禁治產，其監護人為
    其父古木明）於八十一年八月二日生下其妹丙○○，惟被告自產下丙○○後即未
    盡扶養義務，丙○○之健保費用自九十一年八月一日起即由原告墊付之，原告並
    將丙○○之前之欠繳部分一併還清，並每月為丙○○繳納健保費用新台幣（下同
    ）六百零四元，總共已墊付丙○○健保費用四萬二千八百五十元。又，丙○○之
    健保投保名義人是原告之母，惟乃是經由其帳號扣款繳納，故被告應償還其所代
    墊之款項。
二、再原告因丙○○未上幼稚園，經原告向被告提起應讓丙○○上幼稚園，被告則無
    反應，原告為讓丙○○受幼稚園教育以免上小學教育時跟不上同學，故原告即將
    被告之子女丙○○送至幼稚園接受教育，並代墊幼稚園教育費用共二萬三千五百
    九十元。並聲明（一）被告應償還原告六萬元。（二）原告應將丙○○之健保轉
    至被告名下。
貳、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：
一、願意還原告為其子女金戴梅代墊之健保費用，原告將其子女丙○○送至幼稚園就
    讀一事伊有同意，但短時間無法返還原告如此多之數額，因其在上班故無法照顧
    其子女丙○○。
參、得心證之理由：
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。被告於訴之變更或追加無異議
    ，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條有
    明文規定。查本件原告起訴時，僅請求被告返還其代墊健保費、幼稚園學費六萬
    元，嗣於九十二年六月十六日言詞辯論時，追加請求被告將丙○○之全民健康保
    險轉至被告名下，被告當庭未為反對表示，並進而為本案之言詞辯論，有該筆錄
    在卷可考。故而原告於追加被告應將丙○○之全民健康保險之投保轉至被告外下
    部分，合於民事訴訟法第二百五十五條第二項之規定，而屬合法，核先敘明。
三、查丙○○為被告所生之女一節，業經被告自承在卷，且有原告所提出之戶口名簿
    在卷可查，自堪信為真實。
四、按，父母對子女有扶養義務，為子女投保全民健康保險、讓子女就讀幼稚園自均
    屬扶養方法之一種。原告主張為被告代墊其所生子女丙○○之健保費用四萬二千
    八百五十元一節，為被告所自承在卷，且有原告所提出原告之母古桂菊之加保、
    繳納、沖銷、退費及付款資明細表，九十一年六月十九日丙○○由原告代為辦理
    加入全民健康保險之申請表、原告名下新竹縣湖口鄉農會0000000000
    0000號存摺明細在卷可考，自堪信為真實。又，原告為丙○○墊付幼稚學費
    共二萬三千五百九十元整一節，亦有原告所提出之新竹縣湖口鄉立示範托兒所所
    出具之繳費證明書在卷可憑，自亦堪信為真實。被告既供承願返還原告所代墊之
    健保費用、幼稚園學費，從而原告主張被告應返還其所代墊丙○○之健保費用四
    萬二千八百五十元、幼稚園學費二萬三千五百九十元，合計六萬六千四百四十元
    即洵屬有據，原告僅請求其中之六萬元，自應予准許。
五、原告請求被告將其子女丙○○之全民健康保險投保，轉至被告名下部分，查丙○
    ○現乃藉由其母古桂菊之眷屬而投保全民健康保險一節，為原告所自承在卷，且
    觀諸前揭原告所提出之加保、繳納、沖銷、退費及付款資料明細表，其單位名稱
    乃是原告之母古桂菊，並非原告，雖原告自願經由其帳號直接扣繳其母古桂菊及
    其妹丙○○之健保費用，惟丙○○之投保單位既非原告，則原告請求被告將丙○
    ○之健保投保轉至其名下，即無依據，應予駁回。
六、假執行部分：本件為依本於被告認諾所為之判決，應依民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款規定，依職權宣告假執行，爰為判決主文第四項之所示。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
