【裁判字號】    92,竹小,152
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第一五二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
   被       告  丙○○
   訴訟代理人   乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟柒佰拾肆元，及自民國九十二年二月十二日起至九
十二年二月二十七日止，按年息百分之十六點八計算之利息，暨自九十二年二月二十
八日起至清償日止按年息百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十二年一月三日向原告申請使用萬事通現金卡，以該
        現金卡借用現金新台幣（下同）三萬元，約定九十三年一月三日清償，利息
        按年利率百分之十六點八計算，延期履行清償則依結息日起至實際繳款日止
        按年利率百分之二十計算遲延利息。被告借款後僅清償本金二百六十六元及
        至九十二年二月十一日止之利息，其餘部分均未清償。爰依兩造之約定條款
        ，訴請被告給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息等情。
  （二）被告對原告之請求不爭執，但抗辯原告不應未徵信而借款予無資力之被告。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之原借款契約書、繳款記錄明
        細表為證，且為被告所不爭執，堪信為真。被告雖抗辯原告未徵信而借款予
        無資力之被告云云，然被告既成年有完全行為能力，且已簽訂借款契約並借
        款款項，自應履行借款契約內容，原告是否確實徵信，為原告自負風險的問
        題，尚不能成為被告得以抗辯借款不當或利息過高之理由。從而，原告主張
        依兩造約定條款，訴請被告給付如主文第一項所示之消費款及遲延利息，洵
        屬有據，應予准許。
  （二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九條第一項、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
