【裁判字號】    92,竹簡,285
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年竹簡字第二八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○      送.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬壹仟伍佰貳拾元，及自民國九十年八月十一日起至清
償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年九月十一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：訴外人黃杲偉於民國八十九年五月二十日邀同被告為連帶保證人向
      原告借用新台幣（下同）十一萬元，並訂立借據乙份，依兩造約定，借款人應
      在每月十日繳納本息乙次，利息則按年利率百分之八計算，採用機動利率調整
      ，且如借款人未依約清償本息，則借款視為全部到期，借款人應一次清償全部
      借款，並自遲延之日起逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，
      超過六個月以上者，依上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人黃杲偉僅清
      償本息至九十年八月十日止即未再清償，尚欠本金十萬零一千五百二十三及九
      十年八月十一日起至清償日止之利息，借款人黃杲偉已喪失期限利益，應一次
      全數清償，屢經催討仍置之不理，被告為本件之連帶保證人，爰依民法消費借
      貸款及連帶保證之法律關係，提起本訴，並提出借據、放款客戶往來明細、催
      收款項客戶往來明細為證。
（二）被告就原告主張之事實不爭執但抗辯稱主債務人黃杲偉已有清償之意願。
三、法院判斷
（一）本件依兩造所定之約定條款第十四條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
      自有管轄權。
（二）本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往
      來明細為證，且被告對於原告之主張並不爭執，自堪信原告之上開主張為真實
      。
（三）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償上開借款及利息
      、遲延利息，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
