【裁判字號】    92,易,405
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四０五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月一日，在桃園縣中壢市○○○路○
段七八九號前，以鑰匙竊取甲○○所有之車號ＩＬ─二一六０號自用小客車一部得手
。
    理  由
甲、認定犯罪構成要件事實所憑之證據及其認定之理由：
  壹、證據：
    一、被告自白。
    二、被害人甲○○之指述。
    三、贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表及贓物認領保管單。
  貳、認定之理由：
    一、被告自白與右開其餘證據互核相符，堪信該自白與事實相符。
    二、按刑法竊盜罪之成立係以「意圖為自己或第三人不法之所有」為犯罪構成要
        件之一，而行為人主觀之意圖其他人無法瞭解，故除行為人自承外，概均須
        綜合行為外觀予以評價判斷是否具備上開主觀不法之犯罪構成要件。就竊盜
        罪而言，若行為人無任何合法或正當之理由，在行為外觀上改變他人對於動
        產之實力支配，再將該動產置於行為人實力支配之下，即應推定行為人具備
        上述不法所有之意圖。本件被告既無任何合法或正當之理由，而改變他人對
        於動產之支配關係，依前揭說明，自應推定其具不法所有之意圖。
    三、本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
乙、適用法律：
    核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之罪。
丙、科刑審酌：
    一、查被告曾於九十年間因贓物罪經判處有期徒刑四月確定，於九十一年三月十
        三日執行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
        等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
        刑之罪，為累犯，依刑法第四十七之規定應加重其刑。
    二、審酌被告前開及左列事項，量處如主文所示之刑。
    （一）犯罪動機係因沒有車子。
    （二）犯罪目的為用竊得之汽車代步。
    （三）犯罪時未受到刺激。
    （四）犯罪手段尚無破壞惡劣之情事。
    （五）犯人之生活狀況尚可。
    （六）曾有過失傷害、違反麻醉藥品管理條例、竊盜、贓物之前科紀錄，品行並
          不好。
    （七）學歷為高中畢業，有相當智識程度。
    （八）與被害人平日不認識。
    （九）被害人因犯罪所生損害約新台幣十萬元。
    （十）犯罪後坦承犯行，態度良好。
    三、被告主刑宣告部分符合刑法第四十一條第一項之規定，應依法諭知易科罰金
        之折算標準。
據上論斷，應依右開法條及刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段；罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年     七     月       十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     七     月       十五     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
