【裁判字號】    92,交附民,6
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院附帶民事訴訟判決                  九十二年度交附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  立旺營造工程有限公司
    法定代理人  林香蓮
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第一一號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）訴之聲明：
        １、被告應連帶給付原告新臺幣五十九萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日
            起，迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        ２、請准原告供擔保宣告假執行。
（二）陳述：
        １、緣被告甲○○因業務過失傷害案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署以九
            十一年度偵字第一五○五號偵查終結並提起公訴，已由鈞院以九十二年
            度交易字第一一號審理中，犯罪事實詳如附件一所示之起訴書所載。被
            告甲○○應注意卻未注意將施作油漆工程之道路封閉，致因油漆未乾路
            面濕滑發生本件事故，而當時又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，
            以致發生本件意外，致使原告受有傷害，被告應有過失，原告自可依民
            法第一百八十四條前段及第一百九十五條第一項前段規定，請求損害賠
            償五十九萬四千元，其明細為：醫藥費為一萬元、原告因受傷致所經營
            之滷味攤無法營業之存貨損失為三萬元、存貨因腐壞致使冰箱故障之修
            繕費九千元、原告因受傷無以營業而聘僱助手一名之僱傭費用四萬五千
            元、精神慰撫金五十萬元。
        ２、次查，被告甲○○係受僱於被告立旺營造工程有限公司，按民法第一百
            八十八條第一項前段之規定，被告立旺公司自應同列為當事人，而原告
            已於九十二年一月十日對被告甲○○起訴，自應再追加被告立旺公司為
            共同被告，爰依民法第一百八十四條、第一百八十八條第一項前段、第
            一百九十五條及民事訴訟法第二百五十六條第四款之規定，准予追加。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○所涉業務過失傷害之刑事部分，業經本院於九十二年七月十一
    日以九十二年度交易字第一一號為無罪之判決，有上揭案號之刑事判決書一份在
    卷足稽，揆諸前揭規定，本件被告甲○○所涉業務過失傷害之刑事訴訟部分既經
    諭知無罪之判決，則本件被告甲○○之附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴
    。又按民法第一百八十八條第一項前段固規定：受僱人因執行職務，不法侵害他
    人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，惟被告甲○○所涉業務過
    失傷害之刑事部分既經諭知無罪，則身為僱用人之被告立旺營造工程有限公司自
    無何應負連帶損害賠償責任可言，是就被告立旺營造工程有限公司部分，亦應以
    判決駁回原告之訴，至原告所為假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一
    併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
