【裁判字號】    92,補,541
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五四一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬元，折合銀元伍萬元，應徵第一審裁判費銀
元伍佰伍拾元，折合新臺幣壹仟陸佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
