【裁判字號】    92,訴,762
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第七六二號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○    籍設.
                          住臺.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告雖設籍於臺北市大同區○○○路一九０號，惟實際住所地係在臺北市○
    ○區○○路七段八四巷七號九樓之二，有被告民事聲明異議狀及臺北市政府警察
    局大同分局九十二年六月三十日北市警同分戶字第０九二六一九五八八００號函
    在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項前段之規定，自應由臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
