【裁判字號】    92,補,187
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八七號
    原      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右原告與被告丙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰貳拾萬捌仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰肆拾元，
折合新臺幣壹萬仟陸佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
