【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
                        統一編.
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾伍萬肆仟零伍拾元，及就其中以肆拾柒萬貳仟捌
佰捌拾玖元計算之自民國九十一年七月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點七
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○於民國八十八年五月三日向原告申請信用卡，於同年五
    月十三日經原告核發卡號為0000000000000000號之ＶＩＳＡ國際信用卡供其使用
    ，依約被告即得持該信用卡至特約商店刷卡記帳消費，但應於繳款截止日即每月
    十八日前向原告清償墊付之消費款，若逾期應另收取以年息百分之十九點七計算
    之利息，詎被告至九十一年七月十八日止，積欠五十五萬四千零五十元之帳款未
    給付，雖經原告迭次催討，仍未獲置理，爰本於信用卡簽帳消費契約之法律關係
    ，訴請被告給付五十五萬四千零五十元及其中四十七萬二千八百八十九元自九十
    一年七月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、信
    用卡對帳單等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，應認原告之主張為可採。從而，原告本於信用卡簽帳消費契約之法律關係
    ，請求被告給付五十五萬四千零五十元及其中四十七萬二千八百八十九元自九十
    一年七月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
