【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  甲○○○
                            送.
?
    相  對  人  朝欽實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣板橋地方法院九十一年度存字第二０五七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣伍拾萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止強制執行事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度湖簡聲字第十六號民事裁定，曾提供新台幣五十萬元為擔保金，並以臺灣
    板橋地方法院九十一年度存字第二０五七號提存事件提存在案。茲因宣告停止執
    行之本案判決業經鈞院以九十一年度湖簡字第三四一號判決相對人敗訴在案，是
    該事件供擔保之原因業已消滅，爰依法請求返還擔保金等語，並提出宣告停止執
    行裁定、提存書、宣示判決筆錄暨確定證明書等件為證。
三、前開聲請所指等情，經本院調取臺灣板橋地方法院九十一年度存字第二０五七號
    、八十九年度票字第一０九一０號、九十一年度執字第二五七三號及本院內湖簡
    易庭九十一年湖簡字第三四一號案卷查核屬實，揆之首揭意旨，所為聲請要無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
