【裁判字號】    92,訴,774
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零玖佰參拾玖元，及其中玖拾陸萬玖仟零陸拾
陸元自民國九十一年七月三十日起至清償日止，按年利率百分之七點二五計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十八年十一月十六日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，與原告訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）二百八十萬元，
    借款期間自八十八年十一月十六日起至九十五年十一月十六日止；償還方式依二
    十年年金法分二四○期，按月平均攤還本息，餘額於七年屆滿到期時，一次全部
    償還本金及利息，利息按原告基本放款利率變動而調整，上述期間屆滿後除同意
    原告得加年利率百分之零點六二五計息外並隨原告基本放款利率之調整而調整之
    ，並自調整日起按調整後之年息計算，另約定借款人在借款期間如遲延還本或付
    息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，且借款人
    及連帶保證人均喪失期限利益，一切償務視為到期，應立即清償。詎被告丁○○
    自九十年三月六日起即未按期繳納本息，依照約定已喪失期限利益，應即清償全
    部償務，原告即聲請拍賣被告供擔保之抵押物，於九十一年七月二十九日拍定，
    拍賣所得二百零五萬三千元於抵充執行費用三萬三千五百三十八元、利息二十七
    萬五千三百八十四元及本金一百七十四萬四千零七十八元後，尚有本金九十六萬
    九千零六十六元及違約金四萬一千八百七十三元未獲清償，依分配表所列利息、
    違約金係計算至拍定日，是以原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、右揭事實，業據原告提出與其所述相符之借據影本一份、授信約定書影本二份、
    台灣台北地方法院民事執行處九十執丁字第一六○八七號函與通知影本各一份及
    陽信商業銀行基本放款利率變動表一紙為證，原告之主張為可採信。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百零一萬零九百三十九
    元，及其中九十六萬九千零六十六元自九十一年七月三十日起至清償日止，按年
    利率百分之七點二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
