【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二三號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，如未羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、被告於九十二年六月二十七日當庭聲請聲請具保停止羈押。
三、本件被告係通緝到案，有逃亡之事實，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保
    停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
