【裁判字號】    92,易緝,4
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度易緝字第四號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新台幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日
                                台灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
