【裁判字號】    92,交簡,110
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四七號、三０
八九號），經本院訊問被告後（九十二年度交易字第九三號），被告自白犯罪，本院
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國（下同）九十一年十一月十五日二十時許，駕
    駛車牌號碼ＣＥＺ─九七０號重型機車，沿臺北縣汐止市○○路○段，由基隆往
    臺北市方向行駛，嗣行經台北縣汐止市○○路○段三二三號前，其原應注意機車
    行進中因雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，而依當時天候雨、夜間有照明、視距不良、路面無缺
    陷、道路無障礙物等一切情狀，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然未
    減速慢行，仍以時速約三、四十公里之速度行駛，復未注意車前狀況，適有行人
    乙○○由北往南方向穿越大同路二段，甲○○因雨視線不清，車速過快，突見乙
    ○○已不及閃避煞停，所騎乘之機車撞擊乙○○左側，致林美姝倒地，受有左額
    部、眼及臉頰部挫傷、後頭部挫裂傷等傷害。甲○○於肇事後在未被有偵查犯罪
    職權之機關或公務員發覺其為犯人前，向前往現場處理之員警當場承認為肇事人
    ，自首並接受裁判。嗣乙○○經送醫後，仍於九十一年十二月十五日上午十時三
    十四分，因顱內出血不治死亡。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院九十二年六月三日調查時坦承不諱，並有
    起訴書所列舉之證據存卷可證，足見被告之自白與事實相符，堪予採信。又按汽
    車行駛時，因雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備，駕駛人復應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第三款、第九十四條第三項分別定有明文。查本件被告有考領機車駕駛執照，其
    騎乘機車自應注意遵守上述道路交通安全規定，且依當時天候雨、夜間有照明、
    視距不良、路面無缺陷、道路無障礙物等一切情狀，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意減速慢行，復未注意車前狀況，貿然高速行駛，以致肇事，造成乙○○傷
    重不治死亡，被告顯有過失。又被告之過失行為與被害人乙○○之死亡結果間，
    具有相當因果關係，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事
    後未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，向前來處理之員警即台
    北縣警察局汐市分局交通分隊員警蘇秋霖自承其為肇事者，有自首調查表在卷足
    徵，且被告於自首後接受裁判，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。
四、本院訊問時，被告承認上開罪名，並表示願受科刑有期徒刑六月及緩刑三年之宣
    告，蒞庭檢察官亦為相同求刑，本院審酌被告素行良好、品行、智識程度、過失
    程度、犯後態度良好，及業與被害人家屬達成民事和解，有台北縣汐止市調解委
    員會調解書影本一件附卷可稽等一切情狀，爰於前開求刑之範圍內，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告年輕識淺，因一時疏忽，
    致觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，且已賠償被害人家屬之損害，經此科刑
    之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰宣告緩刑三年，用啟自新，以觀後效。另依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，公訴人與被告對於本件均不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項前段、第四十一條第一項、第
    六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項前段：
 (過失致死罪)
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
