【裁判字號】    92,重訴,297
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九七號
    原      告  七和實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付價金事件，曾聲請對被告藍波通運有限公司發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹仟佰捌拾萬零肆仟元，應繳裁判費銀元伍萬零陸佰壹拾伍元，折合
新台幣壹拾伍萬壹仟捌佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣壹拾伍萬壹仟捌佰元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
