【裁判字號】    92,簡,248
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第四二八七號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑 (九十年度簡字第一三二五號)
，應適用通常程序審判（九十年度易字第九五二號），經本院訊問被告後，認為宜以
簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國八十九年二月二十二日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱：聲寶公司）所屬三重分銷店購買洗
    衣機（型號一○三ＳＢＲＦ）一台，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台
    幣（下同）一萬五千二百元，分十期給付，每月一期，第一期給付一千七百元，
    自第二期起至第十期則每期付款一千五百元，標的物存放地點為臺北縣三芝鄉○
    ○路○段六十一號九樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，
    買受人僅得依約佔有使用，不得任意遷移或為其他處分。惟乙○○在取得標的物
    後，僅付款三期計四千七百元後，即自八十九年五月五日起，拒不付款，並意圖
    為自己不法之利益，將該標的物遷移至臺北縣板橋市○○○路六號十一樓之十六
    ，故意不通知聲寶公司，致生損害於聲寶公司。
二、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院訊問時坦承不諱，核與告訴代理人聲寶
    公司三重分銷店主任甲○○指訴情節相符，並有附條件買賣契約書、顧客資料表
    及應收名細查詢單各一件在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、再被告行為後，刑法第四十一條前段業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」並於九十年一月十日公布施行，同年一月十二日生效，是被告
    行為後法律已有變更，比較新舊法，因涉執行之事項，與罪刑輕重問題無關，並
    無有利或不利於被告之問題，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之
    新修正刑法第四十一條第一項，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝靜恒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  林慧芬
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
