【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，經本
    院以八十四年度訴字第五０九號分別判處有期徒刑六月及三年二月，應執行有期
    徒刑三年四月確定，於八十七年十二月二十九日縮刑執行完畢。嗣又因施用毒品
    案件，經依本院八十八年度毒聲字第五九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十六日以八
    十八年度偵緝字第三０六０號處分不起訴確定。惟又於九十二年一月十六日在台
    北市○○區○○路二段三三九巷三號四樓住處，以注射之方式施用第一級毒品海
    洛因，嗣於同年月二十二日下午四時四十分許，在台北市○○區○○路二段三六
    ０號國泰醫院內湖分院地下一樓為警查獲，並當場扣得注射針筒乙支。甲○○經
    本院以九十二年度毒聲字第三六三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後提起
    公訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於審理中就前揭時、地施用海洛因之犯行坦承不諱，其查獲時所
    採尿液經送鑑驗，確係呈鴉片類藥物陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司九十二年二月二十七日濫用藥物檢驗報告書乙紙附卷可稽。被告前因施
    用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第五九二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年四月十六
    日以八十八年度偵緝字第三０六０號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷可
    稽。又被告本次經送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，該所認其有繼
    續施用毒品之傾向，有該所九十二年五月十九日士所戒字第０九二０００二０一
    二號函及所附證明書在卷可稽。是被告前揭自白與事實相符，應可採信，其犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、被告於前次施用毒品案件不起訴處分後五年內二犯施用第一級毒品海洛因所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。原起訴書犯罪事實欄
    記載被告施用時間為九十二年一月十七日，業據公訴人依被告自白更正為九十二
    年一月十六日，附此敘明。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告有多次施用毒品之前科、犯罪之動機、施用毒品者對社會治安潛在之影響程度
    及犯罪後承認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案注射針筒乙支係被
    告所有並供施用毒品之用，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十  四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
