【裁判字號】    92,自緝,15
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一五號
    自  訴  人  高純傳
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，以欲購買未核准之中興銀行
    股票需要現款為由，於民國七十九年十月五日連續簽發彰化銀行大同分行之支票
    三張，總金額新臺幣（下同）二百三十八萬元，向自訴人調借同額現款，詎屆時
    提示均不獲支付，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文，此於自訴案件中得準用之，
    同法第三百四十三條亦定有明文。又被告經通緝後，其審判程序不能繼續，依司
    法院院字第一九三六號解釋及刑法第八十三條第三項之規定，其追訴權時效自通
    緝時起，停止進行，至停止時間達於同法第八十條第一項各款所定期間四分之一
    後，停止原因始消滅，而時效繼續進行。
三、經查：被告係被訴觸犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財犯行，依自訴人所訴
    被告犯罪行為終了於七十九年十月五日，後經自訴人於八十年四月二日提起自訴
    ，因被告逃匿，經本院於八十年五月十日發布通緝，致審判之程序均不能繼續。
    而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。依前揭說明，本案追訴權之時
    效期間業於九十二年五月十四日完成，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、台灣士林地方法院士林分院檢察署（現已改制為台灣士林地方法院檢察署）八十
    年偵字第五五四五號移送併案審理意旨另以：被告甲○○意圖為自己不法之所有
    ，於七十九年五月中旬某日，以買賣未經核准之中興銀行股票為由，向被害人李
    慶文詐騙現金一百三十六萬元，認被告涉有刑法詐欺罪嫌，且與本案有連續犯之
    裁判上一罪關係。惟查：本案被告涉嫌詐欺犯行，因追訴權時效屆滿，由本院依
    法諭知免訴，業據說明如上，是前開併案部分自難認與本案有連續犯之裁判上一
    罪關係，應退由該署檢察官另為妥適處置，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
