【裁判字號】    91,訴,4135
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一三五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾柒萬元，及自民國八十五年九月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決原告勝部部分，於原告以新台幣柒拾玖萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明︰(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百八十二萬元，及自民國（下同）
      八十五年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息。(二)訴訟
      費用由被告負擔。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告因積欠原告互助會款，於八十五年七月十二日，與原告訂立和解契約書，
      約定被告自同年七月十五日起，分期償還積欠原告之互助會款共計二百三十四
      萬元，雙方約定如有二期遲延履行者，視為全部到期，且遲延利息為週年利率
      百分之十，違約金為五十萬元，並以被告丙○○（原姓名為曾肆政，已撤回起
      訴）為保證人。
    (二)被告則僅給付八十五年七月十五日乙期二萬元，其餘二百三十二萬元均未履行
      ，至同年九月十五日起已遲延二期，依和解契約之約定視為全部到期，原告自
      得請求被告連同違約金五十萬元共計二百八十二萬元一次全部給付，並依約請
      求遲延利息。
  三、證據：提出和解契約書影本一件，聲請訊問證人鍾欽達。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告因積欠原告互助會款，於八十五年七月十二日，與原告訂立和
    解契約書，約定被告自同年七月十五日起，分期償還積欠原告之互助會款共計二
    百三十四萬元，雙方約定如有二期遲延履行者，視為全部到期，且遲延利息為週
    年利率百分之十，違約金為五十萬元，被告則僅給付八十五年七月十五日乙期二
    萬元，其餘二百三十二萬元均未履行，至同年九月十五日起已遲延二期，依和解
    契約之約定視為全部到期等事實，業據提出和解契約書影本一件為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    經本院調查結果，原告前開主張，自堪信為真實。
三、民法第二百五十二條規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。
    」故約定之違約金茍有過高情事，法院即得依此規定以職權核減至相當之數額（
    最高法院七十九年台上字第一六一二號判例意旨參照）。而違約金是否過高，應
    就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準（最高
    法院八十八年台上字第一七八六號判決意旨參照）。經查本件被告與原告成立和
    解契約後，有履行一期，尚積欠原告二百三十二萬元，則原告因被告之如期履行
    ，所得享受之利益為使用該金錢之利益而已，惟因兩造已有約定遲延利息之利率
    為週年利率百分之十，就此而言，原告因被告之不履行所受損害亦極輕微，故本
    件兩造約定之違約金為五十萬元，經審酌各情衡量後，本院認該數額過高，應予
    酌減，本院認以五萬元為適當。再者，依兩造和解契約之約定，被告依約分期清
    償之日期為八十五年八月十五日及同年九月十五日，有二期遲延履行者，視為全
    部到期，原告得請求一次全部給付，故依約定被告係於八十五年九月十六日起始
    須負遲延履行之遲延責任，而非八十五年九月十五日起即應負遲延責任。綜上所
    述，本件原告所得請求被告給付之金額連同違約金為二百三十七萬元，並得請求
    自八十五年九月十六日起，依週年利率百分之十計算之遲延利息，其逾此部分之
    請求，為無理由。
四、從而，原告依和解契約之法律關係，請求被告給付原告二百三十七萬元，自八十
    五年九月十六日起，按週年利率百分之十計算之利息，為有理由，應予准許，其
    逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當金額
    准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
