【裁判字號】    92,聲,2383
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列受刑人因聲請定應執行刑案件，本院於民國九十二年七月一日所為之裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案號欄內關於「九十二年度聲字第二三五一號」，應更正為「
九十二年度聲字第二三八三號」。
    理  由
一、按刑事判決、裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官
    會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本有如上誤繕，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
