【裁判字號】    92,易,1715
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二九五號
），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改用通常訴訟程序審理後，判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年（聲請簡易判決處刑書誤載為九十二年）七月十八日十二
    時許，至臺中市○區○○路育英國中校門口附近接其子彭宇成回家，恰見素與彭
    宇成有閒隙之同校學生乙○○偕同林文凱、莊為勝等人緊隨彭宇成之背後，以手
    直指彭宇成，竟基於普通傷害犯意，以手用力推擠乙○○，致乙○○受有上背、
    左下背及前胸多處挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開傷害被害人乙○○之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊、偵審時指訴伊係於右揭時地遭被告毆打致傷等情相符，且據在場證人莊
    為勝、林文凱及彭宇成（即被告之子）證述屬實在卷可稽，並有診斷證明書一紙
    可資佐憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機在於避免其子彭宇成因告訴人、林文凱及莊為勝之尋釁而生衝突、目的
    、手段、告訴人所受傷害之程度及被告犯罪後坦承犯行，及未能與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
    又因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不得已之行為，
    不罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其刑。刑法第二十四條第一項固定有明
    文，而所謂緊急避難之要件，乃須有緊急避難之情狀，即有危難存在，且危難須
    屬緊急，本件告訴人在警訊、偵審中均指述其當時僅以手指向彭宇成，告知在場
    之友人林文凱及莊為勝等人：「何人為彭宇成」，核與在場之證人莊為勝、林文
    凱在偵查中證述之情節大致相符，且查除被告及其子彭宇成陳稱告訴人及莊為勝
    、林文凱走在彭宇成後面，已快上前打彭宇成之情外，並無其他積極證據足以證
    明告訴人、莊為勝及林文凱當時確實已準備上前毆打彭宇成，尚難遽認彭宇成當
    時確實即將受到危難，且該危難迫在眼前或繼續當中，非立即採取挽救行為，則
    法益必遭損害，依上開說明，核尚非屬緊急避難之情狀，故無緊急避難及避難過
    當減輕其刑等規定之適用，故公訴人認被告所為，屬於為其子緊急避難而為過當
    避難之行為，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        七      月      十一        日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      七      月   十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
