【裁判字號】    92,交聲,592
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九二號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＨＦ─○○三二號自小
    客車，於九十一年一月三十日一時五分許，在台中縣中投公路南下一○‧九公里
    處，因限速七十公里，行車速度八十五公里，超速十五公里之違規事實，為台中
    縣警察局霧峰分局員警當場查獲舉發，並簽名收受，受處分人未於限期前提出申
    訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年五月十二日以中監違字第
    裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣二千四百元整，並記違
    規點數一點，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文
    裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：不知有違規事情，有人抄襲其身分證字號及住址，爰
    聲明異議等語。
三、經查：受處分人甲○○之上開違規事實，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙
    在卷可稽。惟受處分人前來異議稱：有人抄襲其身分證字號及住址等語。經本院
    依卷附舉發通知單上受處分人蔡金坤（非甲○○）之簽名形式，與其異議狀上親
    自簽名之甲○○形式及九十二年七月一日在本院接受訊問後，所為之當場簽名形
    式，互相核對、比較之結果得知，其運筆、勾取、轉折及書寫之慣性等處，均有
    極大之不同，亦難認為係屬同一人所為，是本件已堪認定該舉發通知單上駕駛人
    簽名蔡金坤確非異議狀上之受處分人甲○○所為。本案復無其他積極證據證明受
    處分人甲○○確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否因他人故意冒用受
    處分人甲○○身分證件所致，即應再予詳查，則受處分人前開所辯，尚堪採信；
    原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
