【裁判字號】    92,易,1426
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六三一三
號、九十二年度偵字第六三四０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（另案起訴後判決確定）係朋友關係，甲○
    ○與被告丙○○、丁○○（另案為不起訴處分確定）均為鄰居。緣乙○○於民國
    （下同）八十九年十一月八日二十一時許，在丁○○位於台中市○○區○○街六
    一巷十九號住處，與丁○○、甲○○、及真實姓名年籍不詳之黃姓成年男子及其
    他友人共約七、八人一同飲酒作樂及唱卡拉ＯＫ時，因遭丙○○之女撥打電話至
    丁○○家中指責彼等過於吵鬧，乙○○與甲○○、黃姓成年男子及另一不詳姓名
    年籍之成年男子竟因此而心生不滿，旋相偕至丙○○位於台中市○○區○○街六
    一巷十四弄六號住處樓下叫囂。未幾，丙○○於同日二十二時二十分許駕車載妻
    子郭桂碧返回前開住處時，乙○○竟與甲○○、黃姓成年男子及另一不詳姓名年
    籍之成年男子共同基於傷害之犯意聯絡，聯手毆打丙○○；丙○○亦基於傷害之
    犯意還手毆打乙○○，致丙○○受有鼻骨骨折、右手擦傷等傷害，乙○○則受有
    左側上唇紅色瘀痕三Ｘ二公分、左側小腿紅色傷痕八Ｘ三公分等傷害。因認被告
    二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、丙○○二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    聲請以簡易判決處刑，依照同法第二百八十七條前段之規定，屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人丙○○於第一審言詞辯論終結前具狀撤回其告訴，告訴人乙○○則於
    第一審言詞辯論終結前當庭撤回其告訴，揆諸前揭說明，本件自應諭知不受理之
    判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
      法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
