【裁判字號】    92,易緝,308
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十
六年度偵字第二一四四六號），本院臺中簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年十二月五日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式
    ，向甲○○○○份有限公司（以下簡稱中部公司）購買車牌號碼ＱＯ─五六五九
    號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款新臺幣（下同）一
    百零九萬八千三百五十六元，除頭期款二十萬三千元外，餘款分十八期給付，自
    八十五年一月十五日起至八十七年十一月十五日止，每二月一期，每期應付款四
    萬九千七百四十二元，約定標的物停放處所為臺中縣太平市○○路十七號三樓。
    詎乙○○竟基於意圖不法之利益，僅繳款十期款項，餘款即拒不繳納，並於八十
    六年六、七月間某日，在臺中市○○路，將該汽車以幾十萬元之價格，出質典當
    予不詳姓名之成年人，致中部公司屢尋未著，受有損害。
二、案經中部公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺中
    簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人中部公司之告訴代理人簡
    嘉信於本院審理時所述之情節相符，復有契約書、動產擔保交易登記書、和解書
    各一件，附卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證已臻
    明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、查被告為前揭動產擔保交易之債務人，其未依約清償貸得款項後，隨即將前開汽
    車出質與他人，致中部公司無遍尋該汽車無著，自足以生損害於該動產擔保交易
    債權人中部公司。是核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌
    被告未依約繳納購買汽車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並
    非重大，且被害人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，並與自訴人達成
    和解，有和解書一紙，附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其犯後坦承犯行不諱，且曾繳
    納部份分期款項，於檢察官提起公訴後，復與中部公司達成和解，此有和解書一
    份可參，其經此偵審程序，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十四  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
