【裁判字號】    91,自,1051
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度自字第一五一號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，並於八十六年一月十四日易科
    罰金而執行完畢，猶不知悔改，因丙○○於九十年八月二十日，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向佶利租賃有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＩＷＴ
    －八五五號之重型機車一輛，約定除自備款為新台幣（下同）三千元外，其餘價
    款三萬八千一百元分六期給付，每期應給付六千三百五十元，於每月十五日付款
    ，並約定標的物存放地點為臺中縣石岡鄉○○路和盛巷三十五弄四十號，且在價
    金未全數清償前，丙○○僅得依約佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉
    抵押或為其他處分；詎丙○○在取得前揭機車後，僅繳付二期約定分期價款，自
    九十年十一月起即未依約清償，隨即意圖為自己不法之利益，於九十年年底某日
    ，在臺中縣豐原市某不詳名稱機車行，以該機車出賣可得價金即用以抵付其積欠
    該機車行修理費用之方式，將標的物即前述機車一輛出賣與該不知情之不詳機車
    行經營人，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司（代表人乙○○）提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與自訴人佶利公司代理人甲○○
    指述之情節相符，足認被告之自白應與事實相符；此外，復有附條件買賣契約書
    、存證信函等影本各一份在卷可資佐證。是本案事證已臻明確，被告上開犯行，
    洵堪認定。
二、查被告為前揭動產擔保交易之債務人，其未依約清償貸得款項後，隨即將前開車
    輛出賣與他人，致佶利公司無法依與被告間契約約定取回上開車輛，自足以生損
    害於該動產擔保交易債權人佶利公司，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。又被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，並於八十六年一月十四日
    易科罰金而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可查，其於五年以內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件曾經法院判處罪刑在案，已如前述，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可參，素行非佳
    ，但其犯後已坦承犯行，所積欠車款數額非高，犯後已與自訴人佶利公司達成和
    解而如數繳清應付車款，有和解書一份在卷為憑，犯後態度尚佳，犯罪情節、手
    段亦非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
