【裁判字號】    92,易,1682
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一六八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年
度偵字第二一八０六號），本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依
通常程序審理，及移
    主      文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機拾台（即麻將壹台、小瑪琍肆台、撲克貳台、撲克單機壹台、滿實
大亨麻將壹台、跑馬二人座壹台）沒收。
    事      實
一、甲○○在台中市○區○○街四十六號經營宜客便利商店，明知未向主管機關依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟為圖謀
    利，並基於概括之犯意，先自民國（下同）九十一年十月三日下午二時許起，在
    其經營宜客便利商店內擺設電子遊戲機五台（即麻將一台、小瑪琍二台、撲克二
    台），以供不特定人把玩，其玩法為顧客以現金新台幣一元開一分方式購買所欲
    開分分數，每次以若干分數押注，如押中，可贏得倍數不等之分數，如未押中，
    則所押注之分數即歸甲○○取得，惟所餘分數不得兌換現金，而經營電子遊戲場
    業務，嗣於九十一年十月八日晚上十一時十分許，在上址為警查獲，並扣得上開
    電子遊戲機五台。甲○○經警查獲後，仍不知警惕，又自九十一年十二月三十日
    起，在其經營宜客便利商店內擺設電子遊戲機五台（即撲克單機一台、滿貫大亨
    麻將一台、跑馬二人座一台、小瑪琍二台），以供不特定人以前開玩法方式把玩
    ，而經營電子遊戲場業務，迨於九十二年一月三日晚上八時五十分許，在上址為
    警查獲，並扣得上開電子遊戲機五台。
二、案經台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑，及經該署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中及本院審理時均坦承不諱，並有為警當
    場查獲之上開電子遊戲機十台扣案及現場照片十五張附卷可資佐證。查被告甲○
    ○自承其所經營宜客便利商店未向主管機關依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記，竟先後二次在其店內分別擺設上開電子遊戲機，以供不特定人把玩
    ，而經營電子遊戲場業務，足見其有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    甚明。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定所為，係犯同條例第二
    十二條之罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。公訴人雖就被告自九
    十一年十二月三十日起，在其經營宜客便利商店內擺設上開電子遊戲機五台，以
    供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業務之犯行，未於聲請簡易判決處刑書內論
    及，惟既與處刑書內所載犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審
    理，附此明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又扣案之電子遊戲機十台（即麻將一台、小瑪琍四台、撲克二台、撲克單機一台
    、滿貫大亨麻將一台、跑馬二人座一台）係被告甲○○所有，已據其供明在卷，
    且為其供犯罪所用之物，依法併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子
    遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十一      日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     十五      日
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
