【裁判字號】    91,婚,1022
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國九十年九月十九日在浙江省嘉興市
            結婚，並在臺灣辦理結婚登記，兩造乃協議在台中市北屯區北興里三光
            巷四十弄一一號二樓之二住處為共同住所，嗣被告於九十一年一月二十
            九日即入境臺灣與原告在上址共同生活，詎被告來臺未久即於同年三月
            底無故離家，不知去向，並於九十一年四月十六日離境返回大陸，拒與
            原告履行同居生活，雖經原告多方聯繫，被告仍無下落，顯然違背同居
            義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身份證影本、常住人口登記表影本、結婚證書影本
            、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本及中華民國臺灣地
            區旅行證影本各一件，並聲請訊問證人洪啟發。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起或於第二審言詞辯論終結前為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五
    百七十二條第一項定有明文。原告原依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，起訴請求判決兩造離婚後，復於本院審理中變更依民法第一千零零一條前段規
    定，請求判決被告應與原告同居，依上開規定即無不合，應予准許，合先敘明。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年九月十九日在浙江省嘉興市結婚，
    並在臺灣辦理結婚登記，兩造曾協議在台中市北屯區北興里三光巷四十弄一一號
    二樓之二住處為共同住所，嗣被告於九十一年一月二十九日即入境臺灣與原告在
    上址共同生活，及被告自九十一年四月十六日離境返回大陸後，即未再來臺與原
    告共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、居民身份證影本、常住人口登記表
    影本、結婚證書影本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本及中華
    民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，並經證人洪啟發到庭證稱：「兩造九十年
    九月十九日結婚，婚後我有見過被告，於九十一年三月間即未再見被告」等語明
    確，而被告於九十一年四月十六日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內
    政部警政署入出境管理局九十一年九月十七日境信昌字第０九一００六七五五二
    號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，
    且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
