【裁判字號】    92,交聲,551
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五一號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛其所有車號為三Ｑ─九六八一
    號自小客車，於九十二年三月二日四時三十五分許，在台中市○○路與雙十路口
    處，因變更車體，引擎加裝橫桿之違規事實，為台中市警察局第三分局員警當場
    攔檢查獲舉發，受處分人於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該
    所遂於九十二年五月二十二日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
    書，裁處罰鍰新台幣一千八百元整，並責令檢驗，逾期則依違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：引擎之橫桿為原車配備，並未變更車體，爰聲明異議
    等語。
三、按汽車有其他設備擅自增、減、變更原有規格，致影響行車安全之情形者，處汽
    車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車車身、引擎、底盤等重要
    設備變更或調換，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行駛者，處汽車所有人新
    台幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰，並責令其檢驗，道路交通管理處罰條
    例第十六條第一項第二款、第十八條固定有明文。經查：受處分人甲○○之上開
    違規事實，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙及照片二張在卷可稽。惟處分
    人前來異議稱：引擎之橫桿為原車配備，並未變更車體等語。經本院審酌卷附相
    關資料得知，原處分機關固經核對該車行照及車體後，發現受處分人在該車引擎
    室內有加裝橫桿之情事，遂依本條例第十八條第一項告發，又派員察訪丞慶汽車
    公司查知：該橫桿係選擇性配備，非原車基本配備等語，此有車体照片二張及台
    中市警察局第三分局函在卷足憑。惟查：本條例第十八條所謂汽車車身、引擎、
    底盤等重要設備變更或調換者，依條文意旨係指對於汽車之重要設備如車身、引
    擎、底盤等項目有重大變更或調換，致影響汽車之安全性能者而言，辜不論受處
    分人之汽車引擎室內有加裝橫桿係原車基本配備抑或選擇性配備，依採證照片所
    顯示之加裝橫桿以觀，似僅有穩固車身與引擎之作用，要與汽車重要設備之重大
    變更或調換無關，亦不致影響行車之安全，似不違反本條例第十六條或十八條之
    規定。本案復無其他積極證據證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而
    ，本件在汽車引擎室內加裝橫桿是否對重要設備有重大變更或調換，或對行車安
    全有影響，即應再予詳查。則受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁
    罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
