【裁判字號】    92,婚,259
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二五九號
    原      告  乙○○
                        送達處.
    被      告  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國九十年六月二十七日在遼寧省結婚
            並為登記，雙方並協議在台灣原告住所定居，原告乃委請世界旅行社代
            辦被告之旅行證，並經內政部警政署入出境管理局於九十年八月四日核
            准，原告並寄發旅行證予被告，詎被告迄今仍未來臺，拒與原告履行同
            居生活，雖經原告以電話多次聯繫，被告仍無下落，顯然違背同居義務
            ，為此原告乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九十一年十一月十八日以
            九十一年度婚字第四八八號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家履
            行同居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
            中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第四八八號判決書各一件，並聲請
            訊問證人洪江水。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四八八號履行同居事件案卷，及向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料，並利用法務部入出境資訊連結作
    業系統查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年六月二十七日在遼寧省結婚，婚姻關係現仍存續中，雙方
    並協議在臺灣原告住所定居，及原告雖已寄發旅行證予被告，惟被告拒來臺與原
    告履行同居生活，經本院於九十一年十一月十八日判決被告應與原告同居確定後
    ，被告迄未來臺履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院九十一年度
    婚字第四八八號判決書各一件為證，並經證人即原告之父洪江水到庭證稱：「我
    目前與原告同住，原告第二次婚姻與大陸女子結婚，被告從未入境，有送達旅行
    證給他，但他行蹤不明。」等語明確，本院復調閱本院九十一年度婚字第四八八
    號履行同居事件案卷審核無誤，另被告迄今仍無入境臺灣情事，亦有內政部警政
    署入出境管理局九十二年三月四日境信昌字第０九二０００八四九五號函所附被
    告入出境紀錄資料及本院利用法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告入出境紀
    錄各一份在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
    本件兩造係夫妻，經本院以九十一年度婚字第四八八號判決被告應與原告同居確
    定，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
