【裁判字號】    92,自緝,310
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第三一號
    自  訴  人  甲○○○○限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年一月二十一日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲
    ○○○○限公司（以下簡稱晉溢公司），購買車牌號碼ＱＬΖ─五七五號輕型機
    車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價為新臺幣（下同）四萬四千五
    百五十元，除頭期款五千元外，分十一期付款，每月一期，每月三十日付款，每
    期應付四千零五十元，並約定標的物存放處所為臺中市○○○街三十二號地下一
    樓。於價款付清前，前開機車仍屬晉溢公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○自取得標的物後，僅付頭期款五千元及二期
    之期款，即拒不繳納各期分期款，且意圖不法之利益，於九十一年九月間，將標
    的物遷移至臺中市○村路○段六三六號，使晉溢公司追索無著，受有損害。
二、案經自訴人向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○自白不諱，核與自訴法定代理人乙○○所述之情節相
    符，並有分期付款契約書、行車執照、存證信函各一紙，附卷可稽，足認被告之
    自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納
    購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害
    人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，並與自訴人達成和解，有和解書
    一紙，附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其犯後坦承犯行不諱，且曾繳納部份分期款項
    ，於檢察官提起公訴後，復與晉溢公司達成和解，此有和解書一份可參，其經此
    偵審程序，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      七      月    十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十四  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
