【裁判字號】    92,訴,1947
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
右原告與被告間請求損害賠償等事件，查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳拾陸萬元
，折合銀元捌佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元玖佰伍拾肆元，折合新臺幣貳仟捌
佰陸拾貳元，扣除原告已繳壹仟壹佰零壹元，尚餘壹仟柒佰陸拾壹元未繳。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
