【裁判字號】    92,易,1483
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四八三號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告涉犯加重竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因加重竊盜案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經合法傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
