【裁判字號】    92,聲,2475
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請沒入具保人繳納之
保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例案件，經依本院指定之保證金額新臺幣二十萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告甲○○因違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經法院判刑確定，於執行中，經檢察官合
    法傳喚，並通知具保人，嗣經拘提，被告均未到案執行，有送達證書、臺灣彰化
    地方法院檢察署九十二年五月三十日彰檢朝執甲執助二二八字第一九一六三號函
    等件附卷可證，被告顯已逃匿，是本件聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
