【裁判字號】    92,自,507
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五七號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主    文
乙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○○於民國九十年六月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○○
    ○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＭＸＨ–三五九號機車一部，並約定
    由乙○○○為動產擔保交易之債務人，總價金新台幣（下同）四萬零七百四十元
    ，自備款三千元，餘款自九十年七月十日起分六期給付，每月一期，每期付款六
    千七百九十元，標的物存放地點為臺中縣神岡鄉○○路一七七號三樓乙○○○之
    住處，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○○於取得標的物該車後，繳付至
    同年九月十日第三期分期款項後，竟即拒不支付分期項款，而基於意圖為自己不
    法利益之犯意，旋即於九十年九月十日之後某日，將該標的物機車遷移置放在其
    位於高雄縣鳳山市○○路二三巷九之三號四樓之居所，致生損害於債權人佶利公
    司。
二、案經佶利公司之代表人黃仁哲提起自訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○○對於上開事實供認不諱，核與自訴人佶利公司代表人黃仁哲及
    代理人甲○○指訴情節均相符，復有附條件買賣契約書、行照、國民身分證及存
    證信函在卷足證，是足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，被
    告之犯行，堪以認定。
二、被告乙○○○為動產擔保交易之債務人，其於購得標的物後，任意遷移，並拒納
    餘款，其有不法利益之意圖，並致生損害於佶利公司甚明。核被告乙○○○所為
    ，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告已繳納三期分期款，僅餘三
    期款項共二萬零三百七十元未繳付，且業與自訴人達成和解，又其犯罪之動機、
    目的及態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月    十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年    七      月    十五      日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
