【裁判字號】    92,訴,802
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○二號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                許裕松
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬參仟伍佰貳拾柒元，及其中新台幣貳拾捌萬陸仟
肆佰貳拾柒元，自民國九十二年二月十八日起至清償日止，按年息百分之三點六計算
之利息，並自民國九十二年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金；及其中新台幣貳拾玖萬柒仟零伍拾伍元，自民國九十二年二月十八日起至清
償日止，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十二年二月十八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年一月二十日，邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款二筆，各為新台幣（下同）柒拾伍萬元，約定借款期限自八
    十九年一月二十日起，至一０四年一月二十日止，利息各按年息百分之三點六及
    百分之六計算，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益
    。詎丁○○自九十年九月二十日即未清償本息，經原告追償，其僅為部分清償，
    尚有本金伍拾捌萬參仟伍佰貳拾柒元（其中一筆為貳拾捌萬陸仟肆佰貳拾柒元，
    另一筆為貳拾玖萬柒仟零伍拾伍元），及如主文所示之利息及違約金未付，丙○
    ○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，爰依消費借貸借用物返
    還請求權及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付如主文所示之借款、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、約定書二份、分配表一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告二人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告丁○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償
    之事實，已據其提出借據二紙、約定書二份、分配表一份為證，經查核屬實。而
    被告二人經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，
    原告前述之主張應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告丁○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告二人就
    上開借款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物返
    還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告伍拾捌萬參仟伍
    佰貳拾柒元，及其中貳拾捌萬陸仟肆佰貳拾柒元，自九十二年二月十八日起至清
    償日止，按年息百分之三點六計算之利息，並自九十二年二月十八日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中貳拾玖萬柒仟零伍拾伍元，自
    九十二年二月十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自九十二年
    二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
