【裁判字號】    92,訴,1182
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載。
二、公訴人固認被告甲○○○所為係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依同法
    第九十四條以犯第九十三條之罪為常業罪嫌處斷云云。然查：（一）扣案如附表
    一所示之光碟片共一百三十二片中，侵害臺灣光榮綜合資訊股份有限公司（下稱
    光榮公司）所享有著作財產權之盜版物者，僅有片名為「真三國無雙３」之光碟
    片共五片等情，既經光榮公司之代理人乙○○於本院審理時陳述綦詳，並有扣押
    物品目錄表附卷足參，則公訴人認如附表一所示之遊戲視聽著作，均係侵害光榮
    公司享有著作權之盜版物等情，已屬無據。（二）又者，除片名為「真三國無雙
    ３」之光碟片五片外，其餘遭扣案之光碟片共一百二十七片，其正版品則均屬日
    本國產製，而未受我國著作權法之保護者等情，亦據光榮公司之代理人乙○○於
    本院審理時指陳甚詳，此外復無證據足認該等扣案之其餘光碟片究於何時產製，
    又有無侵害何著作人之權利，亦即該等著作人之著作物是否受我國著作權法之保
    護，而享有著作財產權。是以，縱使被告甲○○○自始均坦認其確有出售如附表
    一所示之光碟片予不特定人以牟利等語在卷；然被告所販售之光碟片中既僅有片
    名為「真三國無雙３」共五片為侵害光榮公司享有著作權之盜版物，復尚無證據
    足資認定其餘扣案物亦有侵害他人著作財產權之情，且被告除販售如附表所示之
    光碟片外，乃以經營「我家遊樂器用品社」而販售正版遊戲光碟片為主，有名片
    附卷足參，自無從僅憑在上址扣得光榮公司享有著作權之盜版光碟片共五片，遽
    認被告前已販售之光碟片均屬侵害光榮公司前揭著作權之盜版物，而被告乃恃其
    出售侵害光榮公司前揭著作權之盜版物之所得以營生。準此可見，被告所為當係
    違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款規定處斷，
    是公訴人認被告係違反著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十四條以
    犯第九十三條之罪為常業罪嫌處斷，即有未洽，惟因起訴事實相同，爰依法變更
    起訴法條。
三、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明
    定。查本件被告所為係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款規定處斷，已如前述，而同法第九十三條第三款規定，依同法第一百
    條規定既屬告訴乃論之罪。茲經告訴人光榮公司之代理人乙○○於第一審辯論終
    結前，當庭撤回告訴，揆諸上開說明，自應諭知不受理之判決。
四、至檢察官移送併案審理部分（九十二年度偵字第一０六七八號）之事實，固據被
    告甲○○○供承：「扣案之光榮公司享有著作權之盜版光碟片共四片均係綽號阿
    和者擅自重製後交給我販售，扣案之光碟片中，確有部分是我擅自重製者，然均
    尚未售出」等情在卷，並經告訴代理人乙○○指述甚詳，且有扣案物封面影本附
    卷可參，復有燒錄機等物扣案足證。然查，民國九十二年五月二十日，在我家遊
    樂器用品店所扣案之光碟片共二百七十五片中，除片名為「三國志戰記中文版」
    二片、「真三國無雙３」一片、「真三國無雙２中文版」一片及「真三國無雙２
    猛將傳」一片，係屬告訴人光榮公司及日本光榮公司享有著作權之物以外，其餘
    扣案物之正版品乃係日本國產製，而未受我國著作權法之保護者等情，亦據光榮
    公司之代理人乙○○於本院審理時指陳甚詳，此外復無證據足認該等扣案之其餘
    光碟片究於何時產製，又有無侵害何著作人之權利，亦即該等著作人之著作物是
    否受我國著作權法之保護，而享有著作財產權。從而，扣案之光碟片中，除片名
    為「三國志戰記中文版」二片、「真三國無雙３」一片、「真三國無雙２中文版
    」一片及「真三國無雙２猛將傳」一片外，亦屬無證據認定有何侵害他著作人之
    著作財產權之情，是亦無從認定被告前已販售之光碟片均屬侵害光榮公司前揭著
    作權之盜版物，又其重製之光碟片亦侵害他人之著作權，而被告確係恃其出售或
    重製侵害他人著作權之盜版物之所得以維生，則其前揭所為，亦僅屬違反著作權
    法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十三條第三款規定處斷。是以，本案
    部分既已為不受理判決在案，而併案部分亦經告訴人光榮公司之代理人乙○○於
    第一審辯論終結前，當庭撤回告訴，有本院審理筆錄可參，亦即與本案部分尚無
    任何連續犯或常業犯之裁判上一罪關係，自應退由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中       華       民       國    九十二     年     七      月    十一   日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（需附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
             書記官
中       華       民       國    九十二     年     七      月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
