【裁判字號】    92,賠,39
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                      九十二年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反公平交易法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反公平交易法等案件，於民國八十六年六月二
    十三日起即經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官羈押，至八十六年九月八日始准予
    具保停止羈押，共計遭羈押七十八日，而該案件經本院以八十六年度易字第五二
    九七號判決聲請人無罪，嗣經檢察官提起上訴後，臺灣高等法院臺中分院以八十
    八年度上易字第二一四七號判決駁回其上訴而確定；另與前揭案件相牽連案件，
    亦經臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第一八八０五號，臺灣彰化地方法
    院檢察署八十九年度偵字第一六七號、九十年度偵字第四三五六號均為不起訴處
    分確定。為此，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求國家賠償，並以
    每日新台幣（下同）五千元折算一日支付，合計三十九萬元等語。
二、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向冤獄賠償法第
    四條第一項管轄機關聲請之，冤獄賠償法第十一條定有明文。經查，本件聲請人
    甲○○因公平交易法等案件，自八十六年六月二十三日起，經臺灣臺中地方法院
    檢察署羈押，至八十六年九月八日始經本院准予具保停止羈押，共計受羈押七十
    八日，而該案經本院於八十八年六月十日以八十六年度易字第五二九七號判決聲
    請人無罪，檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於八十八年十月十二
    日以八十八年度上易字第二一四七號判決駁回其上訴因而確定在案等情，業經本
    院調閱本院八十六年度易字第五二九七號及臺灣高等法院臺中分院八十八年度上
    易字第二一四七號全部卷宗查核屬實。然聲請人甲○○以其於無罪判決確定前曾
    受羈押，於九十二年六月十九日始提出本件聲請冤獄賠償，顯已逾同法第十一條
    所定二年之聲請賠償期間，故其聲請既已逾法定聲請期間，自應予決定駁回之。
三、至於聲請人所稱與前揭案件相牽連案件，亦經臺灣高雄地方法院檢察署以八十八
    年度偵字第一八八０五號（於九十年四月二十四日為不起訴處分）；臺灣彰化地
    方法院檢察署以八十九年度偵字第一六七號（於九十一年十二月二日為不起訴處
    分）、以九十年度偵字第四三五六號（於九十一年九月十九日為不起訴處分）均
    為不起訴處分確定，固如所述，並有上開不起訴處分在卷可按，然聲請人係於前
    開本院八十六年度易字第五二九七號違反公平交易法之案件被羈押，並非係前述
    之相牽連案件遭羈押，故與本件聲請賠償之時效計算無關，自不得併入計算二年
    之期間，併此敘明。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民       國      九十二    年     七     月    十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。(應附理由)
                                    書記官
中      華      民       國      九十二    年     七     月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
