【裁判字號】    92,婚,226
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○即ＰＨ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，於民國八十七年七月二十七日與原告在越南結婚
            ，並於同年八月十三日在臺灣向戶政機關辦理結婚登記，嗣被告於八十
            七年九月十五日、十一月十九日二次入境臺灣，與原告在台中縣大里市
            ○○路二０號七樓共同生活，詎被告於八十七年十二月二十二日返回越
            南後，即拒來臺與原告履行同居生活，經原告多次催促，被告仍置之不
            理，乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九十二年二月六日以九十一年度
            婚字第五五六號判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未來臺與原告履行同
            居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
            原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書暨譯文影本各一件、本院九十一年度婚字
            第五五六號民事判決書影本各一件，並聲請訊問證人陳建仁。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第五五六號履行同居事件案卷，及向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料，並利用法務部入出境資訊連結作
    業系統查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於八十七年七月二十七日結婚，並於同年八
    月十三日在臺灣向戶政機關辦理結婚登記，夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本及結婚證書暨譯文影本各一件為證，堪信為真。
三、原告復主張被告曾於八十七年九月十五日、十一月十九日二次入境臺灣，與原告
    在台中縣大里市○○路二０號七樓共同生活，及被告於同年十二月二十二日返回
    越南後，即拒來臺與原告履行同居生活，雖經本院於九十二年二月六日判決被告
    應與原告同居確定後，惟被告迄今仍未履行同居義務之事實，亦據原告提出本院
    九十一年度婚字第五五六號民事判決書影本一件為證，並經證人即原告之兄陳建
    仁到庭具結證稱：「我未與兩造同住，被告是越南人，兩造結婚時我有參加，被
    告於八十七年左右離境。被告可能是因為習慣不合才離家。」等語明確；本院復
    調閱本院九十一年度婚字第五五六號履行同居事件案卷審核無誤，參以被告於八
    十七年十二月二十二日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署
    入出境管理局九十二年三月二十七日境信凡字第０九二００二五八七七０號函所
    附被告入出境紀錄資料及本院利用法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告入出
    境紀錄各一份在卷可憑，被告亦未到庭抗辯及提出任何證據資料供本院審酌，顯
    見被告迄未履行與原告同居之義務，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    。本件兩造係夫妻關係，經本院以九十一年度婚字第五五六號判決被告應與原告
    同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
