【裁判字號】    92,繼,765
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七六五號
    聲請人即繼承人  丙○○
                            送.
右聲請人因其被繼承人甲○○（女，民國六十二年四月四日出生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前住台中市南屯區○○○○街十八號）於九十二年四月
二十二日死亡，聲請人於九十二年七月八日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院
，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
