【裁判字號】    92,自,473
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四七三號
    自  訴  人  丙○○
                戊○○
    被      告  壬○○
                丑○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                子○○
                甲○○
                乙○○
                癸○○
右被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年臺非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。復按刑法第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提
    起自訴（最高法院五十四年度臺上字第一七八五號判例意旨參照），縱其犯罪結
    果，於私人權益不無影響，但其直接被害者為國家法益，而非私人權益，自不得
    提起自訴。
三、經查：本件自訴人丙○○、戊○○二人於自訴狀中並未明確指出被告等人係觸犯
    刑法瀆職罪章中之何法條罪責，惟依自訴人二人之自訴意旨觀之，自訴人二人係
    認：被告壬○○、丑○○、辛○○、己○○、丁○○、庚○○、子○○、甲○○
    、乙○○、癸○○等人分別為臺中市政府訴願審議委員會之委員及臺中市長（指
    庚○○），被告等人於審理九十二年五月十九日府法訴字第０九二００七三九一
    九號訴願案件，渠等所為之訴願決定書既為「訴願不受理」之決定，而被告丑○
    ○、辛○○、己○○、丁○○、子○○、甲○○、乙○○、癸○○、壬○○及庚
    ○○等人審理上開訴願案件，均「明知省政府七十九年一月十七日以七九府地二
    字第一一六０五函令臺中市政府執行辦理徵收臺中市旱溪河川兩岸防洪工程用地
    」在案，另被告壬○○亦曾於臺灣臺中地方法院檢察署七十九年度偵字第五一三
    ０號處分書中供認有上述之情，則被告等人對於上開訴願案不依法執行刑事訴訟
    法第二百四十一條之義務告發，就當初違法之臺中市政府承辦官員並未依法告發
    移送地檢署。因認被告等人均係涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之明知為
    有罪之人，無故不使其受追訴處罰罪，有自訴狀及本院九十二年七月七日之訊問
    筆錄可資參見。惟查，本件自訴人二人所訴受侵害者為國家法益，揆諸上開說明
    ，並不得提起自訴，茲自訴人丙○○、戊○○對被告壬○○、丑○○、辛○○、
    己○○、丁○○、庚○○、子○○、甲○○、乙○○、癸○○等人提起本件自訴
    ，即有未合。本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
