【裁判字號】    92,易,1512
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○明知其水電工程請款不順，且水電材料費及人事費用花費龐大，財務狀況
    不佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月間，對乙○○佯稱：伊開設
    管理顧問公司，已有多人入股，至今已募集新臺幣（下同）五百萬元之股款，將
    於九十年十一月完成募股後，即著手公司設立事宜，致乙○○陷於錯誤，自九十
    年八月三十一日起至同年十月三日止，陸續於中央信託局臺中分局、富邦銀行及
    中華郵政儲金匯業局等機構，以轉帳方式匯予甲○○五十九萬元，並交付現金十
    一萬元予甲○○，總計七十萬元，嗣乙○○多次向甲○○詢問有關管理顧問公司
    籌組事宜，甲○○均以該公司設立案正由會計師處理中之理由搪塞，此後即避不
    見面，乙○○至此始悉受騙。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱，且經告訴人乙○○在本院審理中及
    偵查中指訴明確，並據其提出匯款明細資料一份附卷可稽，被告之自白核與事實
    相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、詐得之財產數額及其犯後坦承犯行、與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此觀卷附臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可徵，其係初犯，犯後並與告
    訴人達成和解，有前開和解書一份可按，其經此教訓，當益知戒慎而無再犯之虞
    ，是本院認前之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中     華     民     國        九十二       年   七      月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中     華     民     國        九十二       年   七      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
