【裁判字號】    92,聲,2409
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四九三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點零肆公克，包裝重零點參貳公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官另案為不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第一四二四號），
    因扣案之第一級毒品海洛因為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。查本件扣案之第一級毒品海
    洛因一包（淨重０．０四公克，包裝重０．三二公克，有法務部調查局九十二年
    七月四日調科壹字第一二００一二八八八號鑑定通知書一紙可憑）屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販
    賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     七     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
