【裁判字號】    92,交聲,553
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五三號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年五月二十六日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ａ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，駕駛車號為ＢＬＯ─七六五號輕型
    機車，於九十二年四月二十四日零時四十五分許，在台北市○○○路與開封街路
    口處，因在劃有分向限制線路段迴車及有違反本處罰條例之行為，拒絕停車接受
    稽查而逃逸之違規事實，為台北市政府警察局交通警察大隊員警逕行舉發，受處
    分人於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年五月
    二十六日以裁監稽違字第裁六一─Ａ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台
    幣三千九百元整，並記違規點數二點，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：在九十二年四月二十四日車子與車主皆未曾去過台北
    ，車主甲○○已經懷孕八個多月，根本無法騎車由台中到台北，本件處分顯有違
    誤，爰聲明異議等語。
三、經查：受處分人甲○○之上開違規事實，固有原舉發機關之前揭舉發通知單一紙
    在卷可稽。惟處分人前來異議稱：當日未曾去過台北，受處分人亦懷孕八月無法
    騎車等語。經本院審酌卷附相關資料得知，原處分機關固經發現機車騎士有跨越
    雙黃線迴轉行駛，經攔停不停並加速逃逸，員警立即記下車牌號碼、廠牌及車身
    顏色，以電腦查證無誤後，掣開違規通知單逕行舉發等情。惟經本院於九十二年
    六月十九日訊問受處分人陳述稱：九十二年四月二十四日我沒有去過台北，這件
    違規事件可能有錯誤，目前我懷孕已九個月，不可能騎摩托車。又據受處分人之
    丈夫即證人王志信到院結證稱：我往返大里與豐原之間的江屋店上班（庭呈打卡
    資料），違規車都是我在騎的各等語。再據原舉發機關執勤員警即證人王奕壬結
    證稱：當時是一個男的騎的車，一個中年人騎的，相近的車牌號碼沒有這車牌號
    碼等語，似無法確信受處分人或其丈夫即為本件違規事件之違規人。參以本件受
    處分人現居住在台中縣大里市，而本件違規地點在台北市○○○路與開封街口，
    兩地相隔甚遠，已有疑問。本案復無其他積極證據證明受處分人確於前揭時、地
    有違規之事實。從而，本件是否因他人違犯而原舉發機關員警目測及查證有誤，
    即應再予詳查，則受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未
    洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
