【裁判字號】    92,易緝,219
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      九十二年度易緝字第二一九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四二四號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○○於民國（下同）八十六年七月間，召集每會新台幣（下同）二萬元之民
    間互助會，並自任會首，底標為二千元，採外標之方式，約定每月十一日中午十
    二時，在台中市○○路一一九號開標，會期自八十六年七月十一日起至八十八年
    十月十一日止，連會首計二十八會，其中甲○○○參加一會，乙○○○亦以朱秀
    卿、馬惠萍、盧玉英名義各參加一會。詎乙○○○竟意圖為自己不法之所有，除
    分別標取以朱秀卿、馬惠萍、盧玉英名義各參加之一會，所得會款供已花用外，
    其他會員得標，其僅給付部分得標會款，其餘得標會款亦供已花用，而往後該會
    員所應繳納死會會款則由其繳納，使甲○○○陷於錯誤，仍繼續繳納活會會款，
    嗣於八十八年八月間，甲○○○欲標取會款，乙○○○因無法繳納其他死會會員
    之會款，乃宣佈停會，並與甲○○○約定於最後一會即八十八年十月十一日再給
    付得標會款計六十五萬四千九百元（即繳納二十五會會款五十萬元加上標息十五
    萬四千九百元），惟屆期乙○○○未依約給付，屢經甲○○○催討，乙○○○均
    置不理，甲○○○始知受騙。
二、案經甲○○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○○於偵查中及本院
    審理時指訴之情節相符，並有互助會簿影本乙份附卷足憑。按被告所召集自任會
    首之前開民間互助會，除分別標取以朱秀卿、馬惠萍、盧玉英名義各參加之一會
    ，所得會款供已花用外，其他會員得標，其僅給付部分得標會款，其餘得標會款
    亦供已花用，而往後該會員所應繳納死會會款則由其繳納，可見其明知最終將勢
    必無法繳納其他死會會員之會款，竟仍繼續向不知情之告訴人收取活會會款，嗣
    於八十八年八月間，告訴人欲標取會款時，被告因無法繳納其他死會會員之會款
    ，乃宣佈停會，參以被告迄今分文未償告訴人得標會款六十五萬四千九百元，顯
    見被告確有蓄意向告訴人詐取活會會款之情事無疑。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被
    告尚未清償告訴人得標會款及其犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告犯罪後刑法第四十一條關於得易科罰金之案件，由犯最重本刑三年以下
    有期徒刑以下之罪，修正為五年以下有期徒刑以下之罪，並已於九十年一月十二
    日生效，被告所犯本件之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，依法得易科罰金自
    屬對被告有利，依刑法第二條第一項前段自應適用修正後刑法第四十一條第一項
    前段之規定，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七       月       十一      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二    年      七       月       十五      日
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
