【裁判字號】    92,自緝,223
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第二二三號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。」，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
二、經查：右被告甲○○因涉犯違反動產擔保交易法案件，經本院通緝到案訊問後，
    指定保證金新臺幣伍仟元，由具保人乙○○繳納現金，已將受刑人釋放並限制住
    居於臺中縣大里市○○路一三０巷二號之二三二室。茲以本件被告甲○○經本院
    定期通知到庭接受訊問，於合法收受送達後仍未能到庭，堪信業已逃匿，依前開
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
