【裁判字號】    92,上易,249
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第二四九號
      上  訴  人  戊○○○
                  乙○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人與甲○○等間因調整租金事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額為一百零
七萬七千零三十元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費一萬七千七百七十一元，除
已繳第二審裁判費一千一百八十八元外，其餘一萬六千五百八十三元，未據上訴人繳
納，茲限於收受本裁定正本後五日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
