【裁判字號】    92,上易,1081
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上易字第一○八一號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第一九號中華民國
九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵
字第一七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷
本件管轄錯誤，移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、原審判決認定被告甲○○：(一)基於牙保贓物之概括犯意：(1)明知林榮城所持有之
    噴肥料機，係林榮城夥同他人所竊得之贓物（林榮城所涉竊盜部分，業經判決確
    定），卻於八十七年七月中旬某日，在台中縣外埔鄉○○路二二二號，為林榮城
    牙保，將上開噴肥料機，以新臺幣（下同）六千元之價格，賣予不知情之連錦爐
    ，並收取林榮城所交付變賣上開贓物所得約二千元。(2)另明知林榮城與陳國榮所
    持有之冷氣機數台，係林榮城與陳國榮共同竊得之贓物（分別為陳碧霞、洪玉生
    所失竊；另陳國榮所涉竊盜部分亦經判決確定），卻於八十七年九月間某日，在
    不詳地點，為林榮城及陳國榮牙保，將上開冷氣機賣予某不知名之友人，並收取
    林榮城、陳國榮二人所交付變賣上開贓物之部分所得。(二)又甲○○另基於寄藏贓
    物之概括犯意，連續於八十七年九月初某日、同月中旬某日及同月二十五日，提
    供其台中縣外埔鄉○○路二００巷一弄九號住處，供寄藏林榮城及陳國榮二人所
    竊得之茶具一批、錄放影機一台、木雕一座、古董化妝台一座、及防漏防水ＰＵ
    材料約一百桶等物，以便嗣後為林榮城、陳國榮牙保出賣。嗣於八十七年十月十
    三日，林榮城與陳國榮因竊盜案，為警查獲並依二人之供述，循線於同年十一月
    一日十四時許，在甲○○台中縣外埔鄉○○路二００巷一弄九號住處，起獲茶具
    一批、錄放影機一台、木雕一座、古董化妝台一座及防漏防水ＰＵ材料約一百桶
    等贓物，而悉上情，認被告犯有贓物罪固非無見。
二、惟按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，數同級法院管轄之
    案件相牽連者，得合併由其中一法院管轄，如各案件已繫屬於數法院者，經各該
    法院之同意，得以裁定將其案移件送於一法院合併審判，刑事訴訟法第五條第一
    項、第六條第一項、第二項分別定有明文。本件被告甲○○住居所均在台中縣外
    埔鄉，本案犯罪地點在台中縣外埔鄉或不詳地點，均非原審地院土地管轄範圍，
    對之並無管轄權。苗栗地檢署雖曾以被告與林榮城、陳國榮共犯竊盜罪提起公訴
    （八十七年度偵字第四二九七、四七一０、四八六一、四九七八、五０二九、五
    一八二、五三六０號）及移送併辦（八十七年度偵字第四八二三號），嗣經法院
    將林榮城、陳國榮判處竊盜罪，且於八十九年十月二十六日確定，然被告部分原
    審法院則於八十九年三月二十日以八十七年度上易字第一一一０號判處無罪，所
    涉贓物罪嫌部分以其未經起訴無從審理為由退回苗栗地檢署繼續偵辦，並於九十
    一年十二月十二日以九十一年度偵字第一七一號將本件贓物案件提起公訴。是本
    案於向原審法院起訴時，上開相牽連案件既已判決確定，自無從依刑事訴訟法第
    七條第四款、第六條第一項之規定，基於訴訟經濟之考量，取得被告贓物案件之
    牽連管轄權，公訴人向無管轄權之原審法院起訴，自有未合。原審不查，遽為實
    體判決，尚嫌違誤。檢察官執以上訴，為有理由，應由本院將原判決撤銷，而為
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於管轄法院，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第三百零
    四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
