【裁判字號】    90,重上更(一),139
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十年度重上更(一)字第一三九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴人即
    被      告  己○○
    選任辯護人  林益輝律師
    上  訴人即
    被      告  辰○○
    選任辯護人  張慶宗律師
                張志新律師
    上  訴人即
    被      告  宇○○
    指定辯護人  本院公設辯護人亥○○
    上  訴人即
    被      告  Ｆ○○
    選任辯護人  吳莉鴦律師
    上  訴人即
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張居德律師
    上  訴人即
    被      告  巳○○
    選任辯護人  潘宏坤律師
    上  訴人即
    被      告  午○○
    選任辯護人  張豐守律師
    上  訴人即
    被      告  未○○
    選任辯護人  張豐守律師
    上  訴人即
    被      告  黃○○即Ｚ.
    指定辯護人  本院公設辯護人亥○○
    上  訴人即
    被      告  寅○○
    指定辯護人  本院公設辯護人亥○○
    上  訴人即
    被      告  宙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人亥○○
    上  訴人即
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人亥○○
    上  訴人即
    被      告  Ｄ○○
    選任辯護人  黃呈利律師
    上  訴人即
    被      告  癸○○
    選任辯護人  張豐守律師
    上  訴人即
    被      告  酉○○
    選任辯護人  林益輝律師
右上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院八十五年度訴
字第二○一號中華民國八十六年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十四年度偵字第一七○三四號、八十四年度偵字第一七八四八號、八十四
年度偵字第一七八四九號、八十四年度偵字第一七八五○號、八十四年度偵字第一八
一九七號、八十四年度偵字第一九三三二號、八十四年度偵字第二一○○九號、八十
五年度偵字第四八五號、八十四年度偵字第一八五一五號、八十四年度偵字第一八六
三九號、八十四年度偵字第一八八一二號、八十四年度偵字第一九二八七號、八十四
年度偵字第一九二八八號、八十四年度偵字第一九二九九號、八十五年度偵字第三八
號、八十五年度偵字第六九二號、八十五年度偵字第六九三號、八十五年度偵字第一
四三五號、八十五年度偵字第一四三六號、八十五年度偵字第一四三七號、八十五年
度偵字第一四三八號、八十五年度偵字第一四三九號、八十五年度偵字第一四四○號
；另台灣台中地方法院檢察署檢察官就被告巳○○部分移送併辦案號：八十五年度偵
字第一一五六八號、八十五年度偵字第一二五○四號；又就被告丙○○部分移送併辦
案號：同署八十五年度偵字第一一五八○號），提起上訴，經判決後，由最高法院第
一次發回，本院更為判決如左：
    主      文
原判決關於己○○依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受賄賂，及連續依
據法令從事公務之人員，對於監督之事務直接圖利，與定應執行刑部分；及關於辰○
○、宇○○、Ｆ○○、丙○○、巳○○、午○○、未○○、壬○○、癸○○部分；及
關於黃○○依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為交付賄賂與定應執行刑部分
；及關於宙○○依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受賄賂、依據法令從
事公務之人員對於違背職務之行為收受不正利益、對於依據法令從事公務之人員關於
違背職務之行為交付賄賂，與定應執行刑部分；及關於Ｈ○○對於依據法令從事公務
之人員關於違背職務之行為交付賄賂部分；及關於Ｄ○○依據法令從事公務之人員對
於違背職務之行為收受賄賂部分；及關於酉○○依據法令從事公務之人員對於違背職
務之行為收受賄賂部分，均撤銷。
己○○連續依據法令從事公務之人員對於職務上之行為收受賄賂，處有期徒刑捌年，
褫奪公權捌年，所得財物玉屏風壹個、新台幣伍萬元，應予追繳沒收，如全部或一部
無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
辰○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處
有期徒刑貳年，褫奪公權貳年，扣案如附件(二)證據編號貳參之廿三至廿九所示賭具與
監視器均沒收；又共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交
付不正利益，處有期徒刑壹年伍月，褫奪公權壹年；應執行有期徒刑參年，褫奪公權
貳年，扣案如附表(二)證據編號貳參之廿三至廿九所示賭具與監視器均沒收。
宇○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，累
犯，處有期徒刑壹年參月，褫奪公權壹年；又共同連續對於依據法令從事公務之人員
，關於違背職務之行為，交付不正利益，累犯，處有期徒刑壹年參月，褫奪公權壹年
；應執行有期徒刑貳年，褫奪公權壹年。
巳○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
拾年，褫奪公權拾年，所得財物藍帶洋酒參瓶、茶葉壹斤、附件(二)編號拾伍之六白色
勞力士手錶壹個、檳榔貳包、新台幣貳萬元、新台幣拾捌萬元、新台幣柒萬元、茶葉
壹斤、新台幣壹萬元、如附件(二)所載扣押物編號拾伍之七仿冒黃白殼勞力士手錶壹只
、如附件(二)編號拾肆之一勞力士手錶壹只、每張價值新台幣壹仟元之餐券貳張、豪華
戲院入門票拾貳張、每張價值新台幣壹仟元之餐券參張、新台幣玖仟元、豪華戲院入
門票伍拾張，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產
抵償之；又連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受不正利益，處
有期徒刑拾年，褫奪公權拾年；應執行有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年，所得財物藍
帶洋酒參瓶、茶葉壹斤、附件(二)編號拾伍之六白色勞力士手錶壹個、檳榔貳包、新台
幣貳萬元、新台幣拾捌萬元、新台幣柒萬元、茶葉壹斤、新台幣壹萬元、如附件(二)所
載扣押物編號拾伍之七仿冒黃白殼勞力士手錶壹只、如附件(二)編號拾肆之一勞力士手
錶壹只、每張價值新台幣壹仟元之餐券貳張、豪華戲院入門票拾貳張、每張價值新台
幣壹仟元之餐券參張、新台幣玖仟元、豪華戲院入門票伍拾張，應予追繳沒收，如全
部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
午○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
伍年陸月，褫奪公權伍年，所得財物如附件(二)所示編號拾柒之一「都彭」打火機壹個
、新台幣壹萬貳仟元、新台幣壹萬伍仟元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時
，應追徵其價額，或以其財產抵償之；又連續依據法令從事公務之人員，對於違背職
務之行為，收受不正利益，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權伍年；應執行有期徒刑拾
年，褫奪公權伍年，所得財物如附件(二)所示編號拾柒之一「都彭」打火機壹個、新台
幣壹萬貳仟元、新台幣壹萬伍仟元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應追
徵其價額，或以其財產抵償之。
未○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受不正利益，處有期
徒刑陸年，褫奪公權陸年。
黃○○共同對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期
徒刑貳年，褫奪公權貳年。
宙○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
拾年陸月，褫奪公權拾年，所得財物新台幣參拾陸萬元，應予追繳沒收，如全部或一
部無法追繳時，以其財產抵償之；又連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之
行為，收受不正利益，處有期徒刑陸年，褫奪公權陸年；又共同依據法令從事公務之
人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，行求賄賂，處有期徒刑
貳年，褫奪公權貳年。應執行有期徒刑拾參年，褫奪公權拾年，所得財物新台幣參拾
陸萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
壬○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
陸年，褫奪公權陸年，所得財物呼叫器壹個（號碼不詳）、新台幣參萬元、新台幣壹
萬伍仟元、新台幣貳萬伍仟元、新台幣壹萬元、呼叫器壹個（號碼000－0000
00）、新台幣陸仟元、新台幣壹萬元、新台幣伍萬伍仟元、新台幣貳萬陸仟元，應
予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
Ｄ○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
貳年柒月，褫奪公權貳年，所得財物新台幣參萬伍仟元，應予追繳沒收，如全部或一
部無法追繳時，以其財產抵償之。
癸○○連續依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂，處有期徒刑貳年
柒月，褫奪公權貳年，所得財物董公酒拾瓶、中秋月餅壹盒、水果禮盒壹盒、牛皮沙
發壹套，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償
之。
酉○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
陸年，褫奪公權陸年，所得財物新台幣貳萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追
繳時，以其財產抵償之。
丙○○、Ｆ○○均無罪。
Ｈ○○被訴對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂部分，無罪。
    事      實
壹：己○○部分：
一、己○○自民國（下同）八十三年一月三十一日起至八十四年十月三十一日止擔任
    台灣台中監獄（以下簡稱為台中監獄）易服勞役場主任（主管易服勞役場人犯之
    戒護管理事務），並經台中監獄典獄長指派至戒護科辦事，即俗稱之「督察」。
    由於台中監獄易服勞役場並未收容人犯，故其最主要的工作，即在戒護科擔任督
    察，協助戒護科長綜理戒護區之安全戒備、受刑人之戒護管理、紀律執行及行狀
    考核等職務，係依據法令從事公務之人員。
二、緣有Ｇ○○（曾因恐嚇案件、毀損案件，經法院判處有期徒刑八月、有期徒刑一
    年，均於六十九年間執行完畢，又犯傷害罪，經法院判處有期徒刑二年六月，於
    七十六年四月卅日執行完畢，已逾五年；其又因殺人案，經本院八十一年度上重
    訴字第五號判處無期徒刑減為有期徒刑十五年，自八十一年八月十三日刑期起算
    ，指揮書執行完畢日期為九十四年六月廿一日，原在台中監獄執行，現在台南監
    獄執行中）、卯○○（曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二
    月，於八十二年九月廿九日送監執行，於八十四年六月廿七日假釋出獄，另案經
    原審以共同行賄罪，判處有期徒刑一年一月，褫奪公權一年確定）二人係舅甥關
    係，均為在台中監獄服刑之受刑人。而Ｈ○○（曾犯賭博罪，經法院判處有期徒
    刑七月，於七十一年十一月十一日確定，執行完畢已逾五年）則分別與己○○、
    Ｇ○○為多年好友。Ｈ○○自Ｇ○○、卯○○二人相繼到台中監獄服刑之後，即
    請己○○利用職務之便予以照顧。己○○乃違背監獄行刑法等規定，於Ｇ○○在
    監期間，違規予以如下之照顧：即（一）八十三間某日，Ｈ○○請己○○夾帶現
    金新台幣（下同）二萬元入監給Ｇ○○，供其購買違禁品檳榔之用（在Ｇ○○之
    工場可向雜役以一千元購買廿五至卅粒檳榔），己○○即在Ｈ○○到監面會Ｇ○
    ○之後，在接見室旁之巷道，將二萬元現金轉交給Ｇ○○；（二）自八十三年間
    起，由己○○招待Ｇ○○至接見室主任巳○○之辦公室泡茶、抽菸、吃檳榔。
三、Ｇ○○因受上開照顧，故於卯○○假釋前，即囑咐卯○○在出獄後，應以邀宴或
    送禮方式答報己○○。卯○○於出獄之後，亦確曾依示欲邀宴己○○，但因故未
    能成行。其間，Ｇ○○曾有一次與己○○聊天，己○○告知其喜歡茶壺、古董等
    物。此後，卯○○、Ｈ○○二人又於八十四年八月一、二日到台中監獄面會Ｇ○
    ○，Ｇ○○因曾受己○○上開照顧，且見己○○先前到工場探望其近況後，監獄
    戒護人員對其態度即明顯轉變，為求日後續受己○○之關照，Ｇ○○乃暗示將其
    早期所購買之玉屏風乙座，假送禮之名交付賄賂予己○○。其後，Ｇ○○、卯○
    ○、及Ｈ○○三人為為對己○○職務上行為交付賄賂，即推由Ｈ○○先行以電話
    徵詢己○○同意，並告知該玉屏風係Ｇ○○以四十餘萬元購買（該玉屏風係Ｇ○
    ○於七十八年間，以十餘萬元購得），需四、五人搬抬。己○○明知其等致送之
    玉屏風價值不低，非一般之禮俗致贈，而係欲對職務上行為交付賄賂，竟基於就
    其職務上之行為收受賄賂之犯意（並與後述收受五萬元賄賂部分係基於概括之犯
    意），而同意收受。雙方並協議時間後，即於八十四年八月四日下午六時許，由
    Ｈ○○帶路，卯○○雇車，請不知情之朋友幫忙將該座玉屏風搬運至台中縣大里
    市○○街四十巷十一弄卅二號己○○住處。恰值己○○返家，己○○亦幫忙搬至
    屋內而收受該玉屏風賄賂，並留Ｈ○○、卯○○二人在家用餐、泡茶。其後己○
    ○並於監獄內向Ｇ○○表示已收到他致贈之禮品玉屏風。
四、又己○○與宙○○同係台中監獄戒護科之同事，而Ｉ○○則曾因違反麻醉藥品管
    理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、及賭博等案件被判刑確定，在監執行而結
    識宙○○。八十四年九月八日，Ｉ○○之友人Ｊ○○因違反麻醉藥品管理條例案
    ，被送監執行（指揮書執行完畢日期為八十六年十二月廿九日），Ｉ○○欲往會
    面，以表達關心之意，然因Ｊ○○係新入監者，依行刑累進處遇條例第三條至第
    十一條之規定須經調查分類，始得決定是否適用累進處遇級別，原則上當時尚不
    能與朋友會面，Ｉ○○遂於八十四年九月十四日以前某日，透過宙○○請己○○
    安排。Ｉ○○為達成接見之目的，並為求Ｊ○○日後在監能受到己○○特別關照
    ，要對己○○職務上行為交付賄賂，乃要宙○○於八十四年九月十六日晚上至台
    中市○○路與五權西路路口之頂好檳榔攤，向Ｉ○○之母拿取十萬元，其中五萬
    元指定要送給己○○，五萬元則送給宙○○。宙○○將上情告知己○○，己○○
    明知Ｉ○○所致送之五萬元，並非一般之禮俗致贈，而係欲對其等職務上之行為
    交付賄賂，竟基於在職務上之行為收受賄賂之犯意（己○○並延承上開概括犯意
    ），在宙○○依據Ｉ○○之指示，於當天到前開檳榔攤向Ｉ○○之母（不知情）
    收受十萬元之後，由宙○○將其中之五萬元於八十四年九月十八日傍晚六時許，
    攜至台中市長圓百貨公司外面（本來與己○○約定在台中市○村路之丸久生鮮超
    市前見面，後再改至長圓百貨公司外面）交付給己○○，作為安排會面及日後照
    顧之代價。己○○收受上開五萬元之後，果依約於八十四年九月二十日，以其為
    「介紹人」之名義填載於台中監獄「增加接見簿」之備考欄上，向戒護科長辦理
    「增加接見」，使台中監獄戒護科長Ｋ○○予以核准，Ｉ○○與Ｊ○○乃得以會
    面。
貳、以宙○○為主部分（含辰○○、宇○○部分犯罪事實）：
    宙○○於台中監獄原任外役隊管理員，八十二年十一月一日改調接見室管理員，
    白天負責自各區舍提帶受刑人接見會面，會面後再帶至中央台。夜班則擔任Ａ區
    舍房主管，負責人犯之戒護安全職務；於八十四年七月十日被調任草屯分監，負
    責舍房戒護之職。其明知對於如附件(一)監所違禁品項目表之違禁品則有查禁之責
    ，係依據法令從事公務之人員，竟基於概括之犯意，連續多次違背其職務，替受
    刑人夾帶違禁品大哥大行動電話、現金、檳榔、藥品等：入監給他們使用或享用
    ，而收受受刑人及受刑人朋友交付之賄賂或喝花酒之不正利益。茲分述其情形如
    下。
一、宙○○與Ｃ○○、辰○○部分
（一）宙○○與Ｃ○○、辰○○部分
      Ｃ○○綽號「大目仔」，於七十七年間曾因違反懲治盜匪條例案，經本院七十
      八年度上訴字第一○六三號判處有期徒刑十一年六月，指揮書執行完畢日期為
      九十年十二月廿七日。其間又因殺人未遂案，經本院七十九年度上訴字第四六
      三號判處有期徒刑九年十月，指揮書執行完畢日期為一百年十月廿七日。又因
      違反槍砲彈藥刀械管制條例案，經本院七十九年度上重訴字第廿七號判處有期
      徒刑二年。嗣經減刑並合併定其應執行之刑為有期徒刑十九年，指揮書執行完
      畢日期為九十八年六月廿七日。而辰○○為Ｃ○○新兵入伍時同連之好友。宙
      ○○因職務上關係而結識Ｃ○○，再由此關係認識辰○○，並因此利用職務上
      之機會，基於概括犯意，連續多次為Ｃ○○夾帶現金、喉嚨痛藥品等違禁品，
      而收受Ｃ○○要求有犯意聯絡之辰○○，基於概括之犯意，所施之賄賂與不法
      利益。玆敘明如下：
    １、宙○○夾帶酒、檳榔、藥品與呼叫器、色情書刊暨延長面會時間等部分
      (1)宙○○於八十四年五月十七日受Ｃ○○之託，由辰○○交予兩瓶酒予宙○○
        帶入監給Ｃ○○享用。
      (2)宙○○於八十四年五月廿五日受辰○○之託替Ｃ○○夾帶喉嚨痛藥品等入監
        給Ｃ○○。
      (3)宙○○於八十四年五月底某日，違規安排辰○○及甲○○與受刑人Ｃ○○面
        會，且延長會面時間（嗣被發現，而遭值班科員Ｌ○○斥責）。
      (4)Ｃ○○自八十三年九月起，即由辰○○依下述管道（參見下述巳○○部分）
        ，在巳○○之接見監聽辦公室內傳送一具行動電話（電話號碼不詳）予Ｃ○
        ○，供其使用。而Ｃ○○為更方便聯繫，於八十四年四、五月間，又打電話
        要求辰○○及丑○○自巳○○之接見監聽辦公室氣窗口傳送一只呼叫器給宙
        ○○，再由宙○○交給Ｃ○○，宙○○亦予應允。嗣辰○○即請丑○○申購
        一只呼叫器（號碼為00－0000000呼叫一一三），於八十四年六月
        十二日，利用接見面會Ｃ○○，而宙○○帶領Ｃ○○進入接見監聽辦公室內
        之機會（該室禁止受刑人進入，由巳○○負責，巳○○部分參照下述），依
        往例自該室氣窗口，將呼叫器傳交給宙○○，宙○○再轉交予Ｃ○○收受。
    ２、宙○○夾帶現金部分
        八十四年五月間，Ｃ○○因在監獄內賭博，需要現金，乃請辰○○自外籌款
        ，交由宙○○夾帶入監以為支應。其情形如下：
      (1)宙○○於八十四年五月十九日，受辰○○之託夾帶廿五萬元入監予Ｃ○○。
      (2)宙○○於八十四年五月廿七或廿八日，受辰○○之託夾帶十五萬元入監予Ｃ
        ○○。
      (3)宙○○於八十四年五月間之某日，受辰○○之託夾帶廿萬元給Ｃ○○。
      (4)宙○○於八十四年二至五月間之某日，受辰○○之託夾帶五萬元給受刑人甲
        戌○。
      (5)宙○○多次夾帶酒、檳榔、藥品等違禁品予Ｃ○○使用。
      (6)宙○○為Ｃ○○違規對外傳訊。
    ３、Ｃ○○與辰○○支付代價給宙○○部分
        Ｃ○○為答謝宙○○上述違背其職務之行為，乃交待有犯意聯絡之辰○○讓
        宙○○在辰○○經營之賭場中插股投資分紅，並由辰○○在外招待宙○○等
        管理員喝花酒，其情形如下：
      (1)八十四年三月間，辰○○因至綽號「清福」、「田清」、「惠中」等不詳姓
        名之成年男子，設於台中市南屯區義民爺廟旁所合夥開設之賭場輸了不少錢
        ，綽號「清福」之不詳姓名男子，為彌補辰○○之損失，乃算辰○○一股。
        而辰○○為對宙○○之違背職務之行為，有所回饋，乃要宙○○出資卅萬元
        ，並言明每月分紅給他，以該分紅為賄賂。宙○○知悉辰○○要其投資賭場
        ，雖名為投資，實係按月要給其賄賂，並以其違背職務替Ｃ○○夾帶違禁物
        品為對價，竟基於對於違背職務之行為收受賄賂之犯意（即無參與經營賭場
        之犯意），籌資卅萬元交給辰○○。此後，辰○○即與「清福」、「田清」
        、「惠中」互為犯意之聯絡，基於概括之犯意，連續意圖營利，提供賭博，
        聚集眾人在上開處所賭博。辰○○此後即依約，連續三個月，每月支付十二
        萬元（名為「分紅」，實為「賄賂」）交予宙○○。嗣後該賭場於八十四年
        五月間，因遭搶而結束營業，辰○○對於宙○○之股金部分迄未清償。
      (2)辰○○因受Ｃ○○交待為其招待宙○○等管理員喝花酒，辰○○乃於八十三
        年底某日、八十四年一月十二日、八十四年六月初某日，在台中市○○路之
        金錢豹酒店招待宙○○、巳○○等管理員喝花酒，第一次、第三次花費各約
        八至十萬元，第二次付帳十三萬九千元。
（二）宙○○、辰○○（行求賄賂予巳○○）部分
      八十四年四月間，辰○○因曾透過巳○○前述接見室之氣窗口送入過量之菜及
      違禁品檳榔給Ｃ○○，而巳○○給予幫忙，辰○○基於對於依據法令從事公務
      之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂之概括犯意，並與宙○○基於共同行
      求賄賂之犯意聯絡，拿二萬元請宙○○代轉給巳○○，宙○○即在巳○○之監
      聽辦公室將二萬元交付予巳○○，對巳○○違背職務之行為行求賄賂，然巳○
      ○不願意受賄，因而將該款分三次，前二次各為八千元，第三次為四千元，存
      入受刑人Ｃ○○之保管金分戶卡帳戶內。
二、宙○○與Ｍ○○、宇○○部分
    Ｍ○○（曾因殺人未遂案件、竊盜案件，經判處有期徒刑並減刑、定應執行刑為
    有期徒刑三年六月，於七十七年四月廿二日執行完畢，已逾五年。又因盜匪案，
    經法院判處有期徒刑十年；又因妨害自由案，經法院判處有期徒刑七月；經合併
    定其應執行之刑為有期徒刑十年二月，指揮書執行完畢日期為九十一年十月卅日
    ，案發時係在Ｃ區六工七十九房）。另宇○○（曾因殺人未遂案件、詐欺案件，
    經法院判處有期徒刑並定應執行刑為有期徒刑五年六月，於七十六年四月十日執
    行完畢。又因傷害、妨害自由案件，經法院判處有期徒刑並定應執行刑為有期徒
    刑六月，於八十三年七月七日易科罰金執行完畢。又因誣告案，經法院判處有期
    徒刑三月，於八十四年四月廿七日執行完畢。），曾與Ｍ○○同舍，於出獄後成
    為Ｍ○○之對外聯絡人。
（一）宙○○因職務上關係結識Ｍ○○、宇○○二人。宙○○與宇○○、Ｍ○○三人
      ，由宙○○利用職務上之機會，為Ｍ○○夾帶違禁品，其情形為：
    １、宙○○於八十三年九、十月間，曾先後四次受Ｍ○○之託夾帶現金入監給Ｍ
        ○○使用，其中三次每次夾帶金額為十萬元，另一次為五萬元。
    ２、宙○○於八十四年一、二月間，應Ｍ○○之要求，至台中市○○路一一一巷
        一○三弄十七號十四樓之一號Ｍ○○女友Ｎ○○之母Ｏ○○處，拿取一具號
        碼為000－000000之行動電話，並將之拷貝一支同號行動電話機具
        ，夾帶入監供Ｍ○○使用。
    ３、宙○○於八十四年五、六月間，受Ｍ○○之託，將Ｍ○○原使用功能欠佳之
        行動電話舊機（ＴＯＳＨＩＢＡ牌）夾帶出監，交付予Ｏ○○（該ＴＯＳＨ
        ＩＢＡ牌舊機於八十四年十二月一日，經法務部調查局台中市調查站人員在
        台中市○○路一一一巷一○三弄十七號十四樓之一號Ｏ○○住處查扣，編為
        附件(二)搜索、扣押證據及通訊監察譯文簡表編號卅三中一之部分所查扣之二
        具行動電話中之一具）。
    ４、宙○○於八十四年六月間受Ｍ○○之託，夾帶二萬元出監，轉交予Ｏ○○以
        支付行動電話之電話費。
（二）Ｍ○○為使宙○○能替其夾帶上述違禁品入監，乃給宙○○如下之好處：
    １、Ｍ○○要求有犯意聯絡之宇○○於右揭時間出獄後，基於概括之犯意，連續
        至少三次，為感謝宙○○之右揭違背職務行為，於八十四年五月間，宴請宙
        ○○至台中市之凱麗宮酒店喝花酒，每次花費約至少二萬元，宙○○則基於
        概括之犯意，與巳○○、未○○基於共同犯罪之犯意聯絡，而共同連續收受
        此部分至少六萬元之不正利益。
    ２、宙○○於八十四年二月間某日，在台中監獄舍房內向Ｍ○○表示「目前沒行
        動電話使用，極不方便」，Ｍ○○即要宙○○至其女友Ｎ○○之母Ｏ○○處
        ，拿取一具號碼為000－000000之行動電話，除如右述，將一支同
        號之拷貝行動電話機具夾帶入監供Ｍ○○使用外，另經Ｍ○○之同意，拷貝
        一支留下來，供宙○○自己使用，而獲免費使用之不法利益，電話費則由Ｍ
        ○○交待Ｏ○○支付。
參、以巳○○為主部分（含宇○○、辰○○部分犯罪事實）：
    巳○○自八十二年九月十八日起，至八十四年十月卅一日止，擔任台中監獄接見
    室監聽主管，負責(1)接見時間之控制。(2)接見錄音監視及填寫接見紀錄。(3)受刑
    人接見位置分配與督導。(4)接見之提帶受刑人與提帶主管責任分區。(5)物檢雜役
    工作分派督導。(6)接見室及監聽室（受刑人不准進入監聽室）清潔督導。明知依
    監獄組織條例第七條之規定，對於受刑人之行為狀況有考察及對於受刑人之接見
    、發受書信、送入物品之處理與監舍、工場之查察、管理暨受刑人身體、物品負
    有搜檢之責（依法務部八十一年十一月二十九日法八十監字第一七八六五號函所
    列違禁品則有查緝之責），乃係依據法令從事公務之人員。明知受刑人不得進入
    其接見室，且對受刑人家屬、親友利用其接見室窗口傳遞如附表(一)之違禁品予受
    刑人時，應予查緝，竟基於概括之犯意，連續多次，違背其職務，讓受刑人家屬
    或親友自其接見監聽辦公室之氣窗口，傳遞酒菜、檳榔、現金、大哥大行動電話
    等違禁品入監予受刑人，而予以抽成收賄或接受喝花酒、性招待等不正利益。玆
    分為：
一、巳○○與Ｍ○○、Ｐ○○、宇○○部分
（一）Ｐ○○曾因賭博、妨害自由案件，經法院判處有期徒刑、減刑並定應執行刑為
      有期徒刑五月，於七十七年十二月十日易科罰金執行完畢，已逾五年。又因違
      反懲治盜匪條例等案，經法院判處有期徒刑十年；又因違反槍砲彈藥刀械管制
      條例及殺人未遂等案，經法院判處有期徒刑十三年；經合併定其應執行之刑，
      指揮書執行完畢日期為一百零一年二月十五日，現在執行中。曾與宇○○同房
      過，且與Ｍ○○同舍過，宇○○於出獄後成為Ｐ○○對外之聯絡人。
（二）宇○○於八十四年四月廿七日出獄後，Ｍ○○、Ｐ○○二人即自獄內以前述Ｍ
      ○○所使用之行動電話聯絡宇○○，請宇○○代邀宴招待監獄管理員巳○○、
      宙○○等人，以建立良好關係，方便日後替渠等夾帶違禁品入監。宇○○依照
      所託，與Ｍ○○、Ｐ○○等基於共同之犯意聯絡，基於概括之犯意，自八十四
      年五月間起，先後邀宴巳○○、未○○、宙○○等管理員（宙○○部分已敘明
      如前，未○○部分詳如後述）至台中市凱麗宮、高崗屋、感性夜酒店、大富豪
      ＫＴＶ及清水鎮之金船港等俱樂部或酒店或餐廳飲宴、喝花酒。而巳○○等人
      ，明知其係不正利益，且宇○○宴請之目的在於要求他在獄內特別照顧Ｍ○○
      、Ｐ○○二人，竟基於共同犯罪之犯意聯絡，仍予以應允接受邀宴喝花酒（其
      中宙○○僅參加三次）。總計宇○○宴請巳○○、未○○至少十次，每次花費
      至少二萬元，前後花費至少二十萬元。其中尚有多次係巳○○主動要求喝花酒
      ，並在八十四年五月間之某次飲宴中，巳○○另又接受宇○○至台中市○○路
      之感性夜酒店喝花酒，巳○○尚要求帶坐檯小姐出場姦宿，其出場之性交易費
      、酒費、檯費計二萬元，亦由宇○○如數支付。
（三）又宇○○與Ｍ○○互為犯意之聯絡，基於概括之犯意，依Ｍ○○所囑咐，為下
      列行為：
    １、宇○○尚依Ｍ○○之囑咐，於八十四年五月間，至巳○○台中市北屯區○○
        ○○○街廿六之三號住處，贈送藍帶洋酒二瓶、一斤茶葉之禮盒，及於中秋
        節前後某日，又至巳○○住處贈送藍帶洋酒一瓶予巳○○。（洋酒一瓶約一
        千多元，茶葉一斤亦是約一千多元）
    ２、Ｍ○○於八十四年六月間之某次會客，在巳○○之接見室聊天時，因巳○○
        主動表示原佩戴之手錶遭人打壞，無錶可用等語。Ｍ○○心知其意，即於返
        回舍房後，以行動電話聯絡宇○○，要宇○○自Ｍ○○先前託付保管之五十
        萬元款項中，購買乙只勞力士白殼手錶贈送予巳○○，以為日後巳○○為其
        違背職務之用。宇○○乃於八十四年六月十八日，偕妻Ｑ○○赴台中縣沙鹿
        鎮○○路二四五號寶島鐘錶公司沙鹿分公司，以六萬七千元價購一只白色勞
        力士手錶（型號一六二三四），並於當天晚上九時卅分許，赴巳○○位於台
        中市北屯區○○○○○街廿六之三號之住處，交付予巳○○收受（該手錶於
        八十四年十月廿九日經搜索查獲，即附件(二)編號拾伍之六白色勞力士手錶）
        。
（四）巳○○於接受邀宴喝花酒及受贈上述禮物之際或之後，已知上述飲宴及禮物係
      由受刑人Ｍ○○、Ｐ○○授意宇○○所為，明知宇○○要求在接見時包庇其丟
      包傳送違禁品，已違背其職務，因受有宇○○之不正利益及賄賂，因此在平日
      雖見宇○○於接見會面Ｍ○○、Ｐ○○二人時，多會夾帶違禁品，惟其仍將Ｍ
      ○○、Ｐ○○二人叫進他接見監聽辦公室，由宇○○自該辦公室氣窗口傳遞違
      禁品予在內接應之Ｍ○○或Ｐ○○，以此方式回報Ｍ○○、Ｐ○○、宇○○之
      賄賂、不正利益：
    １、八十四年五、六月間，宙○○因受Ｍ○○之託，將Ｍ○○原使用功能欠佳之
        行動電話舊機夾帶出監，交付予Ｏ○○，業如右述。Ｍ○○乃在監內另以行
        動電話委託宇○○再購買一支較輕便之行動電話話機燒碼，同樣要使用00
        0－000000門號，並要其交給宙○○夾帶入監。惟宇○○與宙○○不
        熟，然其與巳○○很熟，故宇○○乃利用其與Ｍ○○會面時，當著巳○○之
        面，從台中監獄接見室之氣窗口交給正在巳○○辦公室等待之Ｍ○○，而供
        其使用。
    ２、宇○○自八十四年五月初起至八十四年九月間止，除自該氣窗口傳遞上述0
        00－000000號行動電話乙具外，尚循此管道，傳遞過七次之檳榔、
        洋酒給Ｍ○○與Ｐ○○二人，另傳送二次現金三萬元（八十四年六月間）、
        五萬元（八十四年八月間）予Ｍ○○；再傳送二次現金各十萬元（八十四年
        四，五月間）、十五萬元（八十四年五月底）給Ｐ○○。
二、巳○○與戌○○部分
    戌○○（外號郭董或長腳銘或長腳仔）曾犯殺人罪，經判處有期徒刑十二年，嗣
    經減刑為有期徒刑八年，於七十七年六月十七日執行完畢，已逾五年。又因犯施
    用毒品罪，經法院判處有期徒刑四年，指揮書執行完畢日期為八十七年四月十八
    日，八十四年一月十三日移台中監獄執行。其對巳○○違背職務之行為，基於概
    括之犯意，交付賄賂：
（一）其於台中監獄服刑期間，某日經由另一受刑人ｅ○○居間介紹認識巳○○，當
      天並即由巳○○之接見監聽辦公室，由其妻Ｒ○○自氣窗口傳送違禁品檳榔入
      監，巳○○亦違背職務未予制止；戌○○當時並交付二包檳榔予巳○○，以為
      賄賂，巳○○亦予收受。
（二）戌○○為使往後得以順利夾帶違禁品入監，乃先於八十四年三、四月間，在台
      中監獄內交付賄賂二萬元予巳○○，以為代價，巳○○亦予以收受。
（三）其後，Ｒ○○即依循此一管道，(1)自八十四年三至五月間，於每次往會戌○○
      時，Ｒ○○每次均購買一千元之檳榔及其他違禁品，自巳○○之接見監聽辦公
      室氣窗傳送口予戌○○。(2)Ｒ○○又於不詳時日，自該氣窗口傳送違禁品鮑魚
      罐頭等物入監予戌○○，巳○○亦予放行。(2)戌○○在獄內賭博輸錢，於八十
      四年五月間，由Ｒ○○備款現金一百萬元，利用上述氣窗口傳遞入監予戌○○
      ，以為償還賭債及購買日用品之用，巳○○亦予放行。
三、巳○○與Ｘ○○、ｆ○○部分
（一）Ｘ○○綽號「老進」，曾因偽造有價證券案，經法院判處有期徒刑一年六月，
      嗣經減刑為有期徒刑九月，於七十八年十月五日執行完畢；又因妨害兵役治罪
      條例案，經法院判處有期徒刑二月，接續前案執行，於七十八年十二月五日執
      行完畢；其後又因妨害自由案，經法院判處有期徒刑三月，於八十一年六月十
      八日執行完畢。另因偽造文書案，經法院判處拘役五十九日。又因殺人案，經
      法院判處有期徒刑十三年；另因恐嚇案，經法院判處有期徒刑二年；又因違反
      槍砲彈藥刀械管制條例案，經法院判處有期徒刑三月；經合併定其應執行之刑
      為有期徒刑十五年二月，指揮書執行完畢日期改為九十六年五月十九日。Ｘ○
      ○自八十二年一月十四日由彰化看守所移至台中監獄執行。而ｆ○○（曾因偽
      造文書案件，經法院判處拘役五十日，於八十一年三月一日易科罰金執行完畢
      ）為Ｘ○○之同居人。
（二）Ｘ○○因獲悉台中監獄可以透過搬運組雜役登記購買物品並付款後，即可購得
      檳榔、菸酒等物（雜役係向廠商貨車司機訂貨，再由廠商貨車司機夾帶入監，
      廠商及雜役均可賺取差價），且因與受刑人戌○○等賭博，急需現金用於償還
      賭債及購買菸酒檳榔等物；而現金亦可透過巳○○之管道夾帶入監，乃與其同
      居人ｆ○○二人基於共同且概括之犯意聯絡，由Ｘ○○與巳○○期約並交付賄
      賂，使ｆ○○於會客時所交付予Ｘ○○之現金、行動電話、檳榔等違禁品得以
      順利夾帶入監。當Ｘ○○需要現金等物時，即先以行動電話聯繫ｆ○○，請其
      備款，將錢分成八、二比例，各以紙袋包裝，於接見會面時，巳○○容許Ｘ○
      ○進入其主管之接見監聽辦公室內，再由ｆ○○將現金、行動電話、檳榔等違
      禁品，自巳○○之接見監聽辦公室上方氣窗口傳遞交予在內等候之Ｘ○○，而
      Ｘ○○即依例將ｆ○○所交付事先已準備好之二袋現金中之一袋（即現金二成
      部分），在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，作為酬謝代價。另裝
      有八成款項之紙袋，則夾放入會客菜內，攜帶入監。而ｆ○○將自八十二年十
      二月起，以上法傳遞交付予Ｘ○○之款項資料，大部分均記載於簿冊中。其情
      形為：
    １、ｆ○○於八十三年十二月十九日，夾帶十萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬
        元紙袋，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    ２、ｆ○○於八十四年二月九日夾帶五萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中一萬元紙袋
        ，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    ３、ｆ○○於八十四年三月八日，夾帶廿萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬元紙
        袋，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    ４、ｆ○○於八十四年八月三日，夾帶十萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬元紙
        袋，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    ５、Ｘ○○為酬謝巳○○每次均便利其夾帶違禁品入監，乃於八十四年八月八日
        要ｆ○○於會面時，夾帶一萬元入監，由Ｘ○○交予巳○○收受。
    ６、ｆ○○於八十四年八月十九日，夾帶十萬元現金連同一具行動電話（000
        －000000）及月餅交給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬元紙袋，在巳○○
        之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    ７、ｆ○○於八十四年八月卅日，夾帶十萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬元紙
        袋，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    ８、Ｘ○○因受綽號阿來之受刑人之託要夾帶現金，乃電告ｆ○○於八十四年九
        月十八日，循上述管道夾帶十萬元入監，Ｘ○○亦予巳○○二萬元之代價。
    ９、ｆ○○於八十四年九月廿三日，夾帶十萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬元
        紙袋，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    １０、ｆ○○於八十四年十月十九日，夾帶十萬元給Ｘ○○，Ｘ○○將其中二萬元
        紙袋，在巳○○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，由巳○○收受。
    、ｆ○○於八十四年三月十八日、八十四年四月十三日、八十四年十月廿四日
        ，各夾帶檳榔一千元，八十四年九月十二日夾帶二百元之檳榔入監給Ｘ○○
        ，Ｘ○○分別將其中一半或三分之一及不詳之檳榔送給巳○○，並放在巳○
        ○之辦公室冰箱內。
    、另ｆ○○於八十四年初，利用上述管道，透過巳○○夾帶一只呼叫器（00
        －0000000呼叫六八）入監給Ｘ○○。
    總計上述巳○○收受之賄賂有十八萬元及價值不詳之檳榔。Ｘ○○將夾帶入監之
    現金用於償還賭債及購買菸酒檳榔等物。
四、巳○○與宙○○、Ｃ○○、辰○○部分
（一）巳○○自八十三年九月起，連續多次，由宙○○帶領Ｃ○○至接見室會面時，
      讓Ｃ○○直接進入巳○○主管之接見監聽辦公室內，再由辰○○將現金、行動
      電話、酒、檳榔等違禁品，自上述氣窗口傳遞予在內等候之Ｃ○○：
    １、辰○○於八十三年九月間，自上述氣窗口，傳送一具號碼不詳之行動電話，
        給在巳○○接見監聽辦公室內等待之Ｃ○○，供其使用。
    ２、辰○○因受Ｃ○○指示弄一支行動電話入監，乃於八十四年三月廿二日至和
        通通信公司購得000－000000之行動電話，再自上述氣窗口，傳送
        給在巳○○接見監聽辦公室內等待之Ｃ○○，供其使用。
    ３、辰○○自八十三年初至八十四年四、五月間止，每赴台中監獄接見會面Ｃ○
        ○時，均會夾帶酒、檳榔等物於食品中，傳送予在巳○○接見監聽辦公室內
        等待之Ｃ○○。
    ４、Ｃ○○因在監獄內與受刑人戌○○、Ｉ○○、ｅ○○、ｔ○○、Ｘ○○等人
        以象棋賭博，賭輸不少錢，乃自八十四年六月間起，以上述行動電話電告辰
        ○○由上述氣窗口，多次夾帶現金（每次十萬元至卅萬元不等）入監給Ｃ○
        ○，前後約請辰○○夾帶約一百餘萬元之現金入監還債。
    ５、Ｃ○○於八十四年四、五月間，又打電話要求辰○○及丑○○，請辰○○、
        丑○○自上述氣窗口，傳送一只呼叫器給他。嗣辰○○即請丑○○申購一只
        呼叫器（號碼為00－0000000呼叫一一三），於八十四年六月十二
        日，利用接見面會Ｃ○○，係由宙○○帶領Ｃ○○進入接見監聽辦公室內之
        機會，依往例自該室氣窗口，將呼叫器傳交宙○○，宙○○再轉交予Ｃ○○
        收受。
    ６、另有一次辰○○因急需現金四十萬元，乃向Ｃ○○調用，Ｃ○○則利用會面
        辰○○時，由上述巳○○之接見監聽辦公室上方之氣窗口，從獄中交給在外
        之辰○○四十萬元現金。
（二）於八十四年間某日，因辰○○在往探Ｃ○○時，發現已有人先行接見過Ｃ○○
      ，依規定不得再面會Ｃ○○，辰○○乃轉而向巳○○求助，巳○○竟違規安排
      當時已用完該星期接見次數之Ｃ○○與辰○○接見。
（三）Ｃ○○明知巳○○上述行為，係違背其職務之行為，竟以行動電話委託有犯意
      聯絡之辰○○，自八十三年年底起，基於概括之犯意，連續多次在外以邀宴招
      待巳○○、宙○○等人喝花酒方式，交付不正利益給巳○○、宙○○等人收受
      ，以作為代價。而辰○○受Ｃ○○交待後，竟與Ｃ○○基於共同之犯意聯絡，
      依Ｃ○○指示而邀宴巳○○、宙○○等管理員至台中市○○路之金錢豹酒店喝
      花酒，對於公務員違背職務之行為交付不正利益。其中巳○○每次於辰○○會
      面Ｃ○○之後，多會主動向辰○○表示他當天晚上要「移監」，即表示晚上可
      以不回家，辰○○均順其索求，帶巳○○、宙○○等至台中市金錢豹酒店等地
      喝花酒，並安排小姐予巳○○性招待。總計辰○○受Ｃ○○之託以此方式宴請
      巳○○、宙○○之次數約有四、五次，每次花費自數萬元至十餘萬元不等。
五、巳○○、乙○○、申○○部分
（一）乙○○曾因強盜等案件，經法院於判處有期徒刑十一年確定，於六十八年間送
      監執行，而嗣後經假釋並經減刑為有期徒刑六年，執行完畢已逾五年。其另因
      違反懲治盜匪條例等案，經法院判處有期徒刑十五年六月，指揮書執行完畢日
      期為九十三年九月十八日，現尚在監獄執行中。而Ｙ○○為乙○○之女友，曾
      因違反肅清煙毒條例案，經法院判處有期徒刑三年四月，嗣經減刑為有期徒刑
      二年二月廿日，於八十年四月十五日執行完畢；又因違反肅清煙毒條例案及違
      反麻醉藥品管理條例案，經法院判處有期徒刑三年六月，指揮書執行完畢日期
      為八十五年四月廿五日，於八十三年八月廿五日假釋出獄。巳○○自八十三年
      十一月間起，迄本案查獲止，讓Ｙ○○自接見監聽辦公室之氣窗口傳遞行動電
      話、現金、檳榔、藥品等違禁品及過量之菜餚入監給乙○○。其中有一次，Ｙ
      ○○夾帶有麻油雞及一千元之檳榔，因麻油雞之香氣四溢，且檳榔實在太多，
      巳○○看不過去，乃要求乙○○少拿一點，但乙○○仍堅持要全部的檳榔，因
      而與巳○○爭吵及拉扯，最後巳○○還是讓乙○○把麻油雞及全部檳榔帶入舍
      房。
（二）而乙○○為回饋巳○○右揭違背職務之行為，竟基於概括之犯意：
    １、乙○○自八十三年十一月間起，迄本案被查獲止，前後三次自上述氣窗口收
        到Ｙ○○傳入之現金，分別為五萬元、十萬元、廿萬元，均按例交付二成之
        代價分別為一萬元、二萬元、四萬元之賄賂給巳○○，而巳○○亦予收受。
    ２、另於八十三年十一月間起之不詳之時間，在台中監獄內乙○○又拿了一斤茶
        葉給巳○○。
    ３、八十四年六、七月間，巳○○因接受辰○○邀宴於宴畢離開餐廳後，被不詳
        之人以棒球棒毆打成傷，事後於八十四年七月上旬，乙○○拿出一萬元交付
        巳○○，以示關心並作為前揭讓Ｙ○○、辰○○等夾帶違禁品入監之代價，
        而巳○○亦予收受。
（三）又於八十三或八十四年間，乙○○之友人申○○（綽號「永遠仔」，原名ｕ○
      ○）為感謝巳○○對乙○○之照顧，在台中監獄交付一只價值一萬餘元之仿勞
      力士手錶予巳○○。嗣於八十四年十月二十九日，經檢察官率同法務部調查局
      台中市調查站人員在扣得台中市北屯區○○○○○街二十六之三號搜索查扣（
      附件(二)所載扣押物編號拾伍之七仿冒黃白殼勞力士手錶一只）。
六、巳○○與ｖ○○（ｖ○○部分另案，經原審判處有期徒刑六月確定）部分ｖ○○
    於八十一年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案入台灣台中監獄服刑，因而認識
    接見室主管巳○○。巳○○竟違背其職務，於八十三年初，讓ｖ○○之妻ｗ○○
    從其接見監聽辦公室之氣窗口夾帶檳榔二次、違量飯菜二，三次入監予受刑人ｖ
    ○○。ｖ○○於出獄前即要其妻ｗ○○購買勞力士手錶，ｗ○○即於八十三年二
    、三月間，至台中市○○街時美齋鐘錶有限公司以五萬五千元至五萬六千元之價
    格，購得一只白殼勞力士手錶。ｖ○○於八十三年九月間出獄後，至台灣台中監
    獄探望其姐夫ｘ○○時，為感謝巳○○往日違背職務讓ｗ○○投遞違禁品入監給
    他，以及往後能照顧其姊夫ｘ○○，給予同樣之方便，乃將上述白色勞力士手錶
    一只（型號為一六二三四，完稅證明Ｚ000000000，附件(二)編號拾肆之
    一），在接見室的氣窗口送予巳○○。而巳○○明知該手錶係其前開違背職務之
    行為之代價，竟仍予以收受。
七、巳○○與ｚ○○（ｚ○○行賄部分，另案經本院判處有期徒刑一年二月確定）部
    分
    巳○○基於概括之犯意連續多次，違背其職務，讓ｚ○○自接見監聽辦公室之氣
    窗口夾帶藥品、現金等違禁品入監給巳○○，再由巳○○轉交予ｙ○○。而ｚ○
    ○為酬謝巳○○違背其職務之行為，竟連續多次交付巳○○洋酒、電影票、餐券
    ，並以邀宴巳○○至老佛爺ＫＴＶ唱歌、喝花酒及邀宴巳○○至江屋日本料理店
    飲宴等方式交付賄賂及不正利益。而巳○○均明知上述洋酒、電影票、餐券及至
    ＫＴＶ唱歌、喝花酒與至日本料理店飲宴等均係其違背職務之行為之代價，竟均
    予以收受。玆分述如下：
（一）ｚ○○於八十三年一月十三日在台灣台中監獄交付價值一千元之餐券二張及豪
      華戲院入門票十二張）予巳○○。
（二）ｚ○○於八十三年一月三十一日在台灣台中監獄交付價值一千元之餐券三張給
      巳○○。
（三）ｚ○○於八十三年七月十八日晚上招待巳○○至台中市○○路老佛爺ＫＴＶ唱
      歌、喝花酒並致贈茶壺（價值不詳）一個予巳○○。
（四）八十三年七月二十一日，ｚ○○至台灣台中監獄拿了九千元給巳○○，表示此
      款原係其至老佛爺ＫＴＶ唱歌、喝花酒消費之款項，算他請客，故還給巳○○
      ，巳○○亦予收受。
（五）ｚ○○於八十三年八月廿九日請巳○○至台中市○○路江屋日本料理店飲宴約
      六，七百元。
（六）ｚ○○於八十三年九月十九日中秋節前致贈禮物給甲甲○（當時之台灣台中監
      獄戒護科長）、甲乙○、甲丙○、巳○○、己○○、甲丁○、未○○、甲戊○
      （己○○為台灣台中監獄督察，而甲戊○為台灣台中監獄秘書另甲乙○、甲丙
      ○、巳○○、甲丁○、未○○、均為台灣台中監獄管理員，以下同）。
（七）ｚ○○於八十三年十二月九日或十日晚上六時許，在昌平路之江屋日本料理店
      宴請未○○、巳○○、甲己○（甲己○為台灣台中監獄管理員）、甲庚（法務
      部監所司人員），每人一百多元。
（八）ｚ○○與其子甲辛○招待巳○○、未○○等六、七人至老佛爺ＫＴＶ唱歌、喝
      花酒，其後再轉到八仙閣酒家，叫了陪酒小姐二十餘人。
（九）ｚ○○於八十四年四月二十二日至台灣台中監獄交給ｙ○○一百張豪華戲院入
      門票，ｙ○○再轉交給巳○○四、五十張。
      總計巳○○前後收受ｚ○○致送之賄賂金錢部分有九千元，另有洋酒、月餅、
      蜂蜜（數量均不詳）、茶壺、水果、電影票、餐券等，而不正利益部分則有至
      ＫＴＶ唱歌、喝花酒及至日本料理店、餐廳等接受邀宴。
肆、午○○部分：
一、午○○曾因脫逃案件，經法院判處罰金九百元，於七十二年間執行完畢。其係台
    中監獄戒護科之主任管理員，為隔日制人員，自八十二年十二月一日起至八十四
    年十月卅日止，派任Ｄ區中央監視台主任，負責夜間人犯戒護安全及戒護勤務督
    導。
二、詎午○○在上開任職期間，竟基於概括之犯意，對於違背職務之行為收受賄賂，
    其情形如下，即：
（一）午○○於八十三年八月至八十四八月間，曾違背職務，為受刑人Ｃ○○為下列
      違規夾帶行為，即：（１）Ｃ○○在八十三年八月住進Ｄ區療養房期間，曾託
      請午○○多次夾帶藥品入監，並代為傳訊友人甲壬○前來會面；（２）至Ｃ○
      ○移房至Ｆ區，午○○更於八十四年六至八月間受Ｃ○○之託替其夾帶檳榔、
      榴槤、藥品等違禁品入監供其使用。Ｃ○○因午○○違背職務為其夾帶違禁品
      入監，乃基於對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂之犯
      意，先於八十四年六月間，請友人甲癸○之妻於接見時夾帶乙只約值一萬元之
      都彭牌打火機入監，再轉贈午○○，而午○○雖不抽菸，惟對於該打火機仍予
      收受。後來Ｃ○○因知悉午○○不抽菸，另向午○○提議以一對鋼筆相贈而獲
      午○○應允。然因Ｃ○○一直無法購得，故改在卅四工場內以現金一萬二千元
      代替交付給午○○，而午○○亦予收受。其後經檢察官指揮法務部調查局及台
      中縣警察局人員搜索查扣該「都彭」打火機一個（如附件(二)所示編號拾柒之一
      ）。
（二）又有受刑人戊○○曾因殺人未遂案件、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件、殺人
      案件、傷害案件，經法院判處有期徒刑三年六月、有期徒刑一年二月、無期徒
      刑、有期徒刑六月，有期徒刑部分均未執行完畢，即執行無期徒刑，正執行中
      。戊○○經其他受刑人交接介紹認識午○○，午○○因常與戊○○聊天，雙方
      熟識之後，午○○即違背職務於八十四年四至八月間替戊○○對外傳訊六，七
      次，並替戊○○夾帶藥品三次入監給戊○○使用，戊○○乃基於對於依據法令
      從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂之犯意，於八十四年八月間，經
      午○○告知缺錢之後，在天○○前去台中監獄與其面會時，告知天○○說午○
      ○需款週轉，要不知情之天○○自代他保管之現金中拿出五萬元交給午○○。
      天○○乃依戊○○之託，於八十四年八月六日將五萬元現金親送至台中市○○
      街十八巷十一號五樓之三號午○○住處交付給午○○，而午○○亦基於同上之
      概括犯意，予以收受。
伍、未○○部分（含被告宇○○交付不正利益部分）：
一、未○○為台中監獄戒護科主任管理員，自八十二年十二月一日起至八十四年十月
    卅日止，擔任違規考核房主管，負責人犯戒護安全之工作，為依據法令從事公務
    之人員
二、緣有Ｐ○○、宇○○均係台中監獄受刑人，因而互相認識。其等二人曾因在服刑
    時違規，而被獄方送至考核房矯正考核，因而結識時任考核房主管之未○○。迨
    宇○○於八十四年四月廿七日出獄後，Ｐ○○即常以Ｍ○○所使用之行動電話自
    獄內聯繫宇○○，請宇○○代為邀宴招待管理員未○○，以答謝未○○對其之照
    顧及請求繼續照顧，宇○○乃與Ｐ○○基於共同之犯意聯絡，基於概括之犯意，
    自八十四年五月間起，前後十次邀宴、招待未○○、巳○○（巳○○部分前已述
    及）、宙○○（參加其中三次）等人至台中市、縣之酒店或餐廳飲宴、喝花酒等
    。宇○○每次邀宴未○○等人至少花費二萬元，前後至少花費二十萬元。而未○
    ○明知此係不正利益，且知宇○○邀宴之目的，係要求其於獄內違背職務特別照
    顧Ｐ○○，未○○仍基於對於違背職務上之行為收受不正利益之概括犯意，且分
    別與巳○○、宙○○有犯意聯絡，連續十次接受邀宴喝花酒。未○○並應其要求
    ，於接受招待前、後，違反規定，對Ｐ○○減少靜坐及延長放封時間，直至Ｐ○
    ○於八十四年六月廿八日調離考核房為止。
陸、黃○○（即Ｚ○○）部分：
一、黃○○原為台中監獄管理員，自八十三年十月起，擔任該監獄派駐國軍八一六醫
    院戒護就醫病房之戒護管理工作。
二、八十四年九月八日晚上，受刑人Ｃ○○向乙○○借用000－000000號行
    動電話聯繫辰○○，要其準備酒菜，交由酉○○夾帶入監，辰○○即準備三灌Ｘ
    Ｏ洋酒及其他菜餚，與黃○○、Ｔ○○於九日凌晨三點多，帶到台中監獄外。但
    因未遇酉○○，本欲託管理員ｂ○○帶入，但為其拒絕，黃○○乃於凌晨四時許
    ，指點辰○○到監獄後山之崗哨找到酉○○，並告知辰○○要付酉○○五千元，
    以為代價，復因辰○○二人並無足夠現金，即與辰○○基於共同犯罪之犯意聯絡
    ，先墊借五千元給辰○○，以行賄酉○○，此後酉○○即予以收受，並違背職務
    將上開酒菜夾帶入監。
柒、壬○○部分：
一、壬○○自八十二年十一月一日至八十四年十月卅一日，擔任台中監獄隔日制管理
    員，白天發放郵包及提帶看病，夜間則負責Ｆ區卅四工場、卅五工場舍房站崗、
    巡邏工作（即擔任晚班舍房主管）。其對如附件（一）監所違禁品項目表之違禁
    品有查緝之責，竟基於概括之犯意，連續多次違背其職務，替受刑人夾帶違禁物
    品入監，而收受渠等交付之賄賂，其情形如下：
二、壬○○因職務上關係，結識受刑人戌○○與曾在台中監獄服刑之Ｆ○○。戌○○
    之配偶Ｒ○○、Ｆ○○、及不知情之Ｓ○○等人，多次將違禁品交付壬○○攜帶
    入監給戌○○使用，戌○○為此，乃基於概括之犯意，其中一次並與Ｒ○○互為
    犯意之聯絡，而交付賄賂予壬○○，壬○○則基於概括之犯意，多次對於違背職
    務之行為，收受賄賂：
（一）八十四年一、二月間，因壬○○向戌○○表示無呼叫器使用，很不方便，戌○
      ○即表示要送壬○○一個呼叫器使用。戌○○隨後請託不知情之Ｓ○○，取拿
      戌○○於入獄前所使用之呼叫器（號碼不詳），由不知情Ｓ○○與壬○○取得
      聯繫之後，由不知情之Ｓ○○，在台中市嶺東商專附近，將該只呼叫器交給壬
      ○○，壬○○明知此係戌○○日後為求其違背職務夾帶違禁品之代價，亦予收
      受。
（二）另戌○○於其配偶Ｒ○○第一次面會時，即告知Ｒ○○準備一支行動電話使用
      ，到時自會有人與她聯絡。Ｒ○○於面會後，約於八十四年一月廿七日前後，
      購得一部行動電話機（含電池及專用耳機各一個），並拷貝戌○○入獄前所使
      用之行動電話（號碼為000－000000）備用。此後，戌○○在與壬○
      ○熟識之後，即於八十四年一月底或二月初左右，在舍房要求壬○○自Ｒ○○
      或其友人處夾帶大哥大行動電話等違禁物品入監。壬○○即允諾戌○○之要求
      ，但向戌○○期約賄賂三萬元，戌○○亦表同意，隨後Ｒ○○即依戌○○在面
      會時之指示，將該行動電話交給不知情之Ｓ○○。Ｓ○○乃依戌○○之囑託，
      與壬○○取得聯繫，約在台中市嶺東商專附近見面。Ｓ○○當場交付上述行動
      電話機及電池、專用耳機各一個給壬○○，壬○○亦依其與戌○○先前約定利
      用其值班之機會，將上述大哥大行動電話話機及電池、專用耳機等藏於要換洗
      之內衣褲內，夾帶進台中監獄，在戌○○之卅八舍房由置物口塞入交給戌○○
      ，供戌○○使用。戌○○亦依其先前與壬○○約定，在取得上開行動電話之後
      ，另向他人借得三萬元後，交付壬○○以作為夾帶行動電話之代價。
（三）戌○○因大哥大電話使用頻繁，電池不敷使用，乃於八十四年三月間，電話聯
      絡Ｒ○○再行購置電池入監。而Ｒ○○亦於八十四年三月八日，購買二個行動
      電話電池，連同戌○○交待之流行歌曲錄音帶、藥膏等物，持往台中市○○路
      之一陽機車行，交代予Ｆ○○。壬○○受戌○○之要求，至Ｆ○○處拿取上述
      行動電話電池及流行歌曲錄音帶、藥膏等違禁品，違背其職務，將該等物品交
      給獄內之戌○○，戌○○則當場交付代價一萬五千元予壬○○，而壬○○亦予
      收受。
（四）戌○○基於同上之概括犯意，請Ｒ○○將現金交給Ｆ○○，再要求壬○○至Ｆ
      ○○處夾帶入監給他。而壬○○竟亦基於同上之概括犯意，違背其職務，每次
      均予攜帶現金入監交給戌○○，戌○○則支付予其二成之代價。其情形有：（
      １）Ｒ○○於八十四年二月十五日，交二萬元予Ｆ○○，Ｆ○○再在台中市○
      ○路其所開設之一陽機車行轉交壬○○，於此後上班之不詳時間夾帶入監給戌
      ○○，戌○○再將其中四千元交付給壬○○作為代價，而壬○○亦予收受；（
      ２）Ｒ○○於八十四年二月十六日，交五千元予Ｆ○○，Ｆ○○再在台中市○
      ○路其所開設之一陽機車行轉交壬○○，於此後上班之不詳時間夾帶入監給戌
      ○○，戌○○將其中一千元交付給壬○○作為代價，而壬○○亦予收受；（３
      ）Ｒ○○於八十四年九月十八日，交十萬元予Ｆ○○，Ｆ○○再於不詳時間，
      在台中市○○路其所開設之一陽機車行轉交壬○○夾帶入監給戌○○，戌○○
      再將其中二萬元交付給壬○○作為代價，而壬○○亦予收受。（４）總計上述
      Ｒ○○有記帳部分，戌○○前後至少交付二萬五千元賄賂給壬○○收受。
（五）戌○○基於八十四年九月間，要求壬○○為其夾帶一捲黃色錄影帶給他，嗣壬
      ○○即以郵包郵寄入監，並利用夜間值班之機會，在舍房將該內裝色情錄影帶
      之郵包交付給戌○○，戌○○則當場交付一萬元賄賂給壬○○收受，以作為代
      價。另於八十四年十月間，戌○○請Ｆ○○買了三捲色情錄影帶交壬○○夾帶
      入監，在舍房交給戌○○。
（六）壬○○於八十四年十月間，向戌○○表示尚需一只呼叫器給他姊姊使用，戌○
      ○因為求將來壬○○為其違背職務夾帶違禁品，乃囑請有犯意聯絡之Ｒ○○以
      五千五百元之代價，依壬○○之要求，以壬○○之姊姊Ｕ○○之名義申購一只
      呼叫器（號碼為000－000000），再請不知情之之Ｆ○○，在台中市
      ○○路其所開設之一陽機車行，交付壬○○，壬○○亦知此為戌○○將來欲再
      求其違背職務夾帶違禁品之對價，竟予收受。
三、又有受刑人Ｖ○○（經原審判處有期徒刑七月確定）因需用現款，自戌○○處，
    得悉只要支付代價給壬○○即可夾帶現金入監，乃於八十四年九月初，以戌○○
    所有之行動電話聯繫其岳家，要其岳母送款三萬元交付Ｆ○○。其後戌○○於八
    十四年九月廿八日與Ｆ○○聯絡，得知Ｖ○○岳家已將三萬元放在上述Ｆ○○所
    開設之機車行。戌○○受Ｖ○○之託，二人基於共同之犯意聯絡，乃由戌○○出
    面要求壬○○至Ｆ○○處夾帶該筆現金，並告知Ｆ○○上情，迨八十四年九月底
    或十月初，壬○○即向Ｆ○○拿取三萬元夾帶入監，交予戌○○，戌○○基於同
    上之概括犯意再將二成代價即六千元現金交付給壬○○，餘款二萬四千元則交給
    Ｖ○○。壬○○亦基於同上之概括犯意，予以收受。
四、另有Ｘ○○亦為台中監獄受刑人，其與戌○○及Ｃ○○、ｅ○○等受刑人，曾於
    八十四年農曆過年以後，多次在卅四工場倉庫內以象棋化做點數對賭，輪流做莊
    ，每次押注最少一千元，不設上限，互有輸贏。某次，Ｘ○○積欠戌○○賭債，
    因戌○○之要求，乃囑其同居人ｆ○○備款五萬元送交Ｆ○○以為償付賭債。嗣
    後，戌○○需要用該五萬元，乃請壬○○夾帶入監交予戌○○，戌○○亦基於同
    上之概括犯意，依例交付二成代價一萬元予壬○○，壬○○亦基於同一上之概括
    犯意，予以收受。
五、再壬○○明知Ｃ○○欲請友人郵寄酒類違禁品入監，竟因Ｃ○○之要求，允諾不
    將寄給署名ｄ○○（即Ｃ○○之原來姓名，如以監獄之電腦查詢勢必查無此人）
    之包裹退回或拆穿，而答應不予登記，匿送予Ｃ○○親收，Ｃ○○則允諾予以好
    處。雙方有此約定後，Ｃ○○分別於八十四年五月中旬（八十四年五月十二日、
    五月十六日或五月十七日）及同年九月間，以行動電話通知不知名之友人，要求
    其友人以保特瓶裝酒，偽裝成洗髮精，並將收信人寫為ｄ○○（即Ｃ○○之原來
    姓名）以避人耳目，先後三次以郵寄包裹方式，郵寄洋酒入監。嗣壬○○在上述
    期間領件後，前後確有三次發現寄給ｄ○○名義之包裹，壬○○乃依Ｃ○○之前
    述指示，不依照合法程序檢查，違背其職務，暗中將含有酒類之包裹交給Ｃ○○
    ，供其享用。而Ｃ○○則基於概括之犯意，連續三次，對於壬○○違背職務之行
    為，以一次一萬五千元，兩次二萬元之代價，請有犯意聯絡之戌○○先行墊付給
    壬○○收受，壬○○亦基於同上之概括犯意，予以收受。
六、此外，另有一次戌○○受有犯意聯絡之Ｃ○○所託夾帶現金，亦要求壬○○夾帶
    ，壬○○於受託後，即自Ｆ○○處取得現金十三萬元（起訴書誤載為廿萬元），
    再夾帶入監給戌○○，戌○○亦基於同上之概括犯意，交付二成即二萬六千元之
    現金作為代價，壬○○亦基於同上之概括犯意，予以收受，戌○○再將餘款轉交
    給有犯意聯絡之Ｃ○○。
捌、Ｄ○○部分：
一、Ｄ○○係台中監獄戒護科管理員，為隔日制人員，前段擔任衛門勤務，負責衛門
    出入人員之登記，後段擔任考核房舍房主管等安全戒護之工作，係依據法令從事
    公務之人員。
二、Ｄ○○於八十三年八月間與受刑人Ｗ○○認識，Ｗ○○因急需現金購買物品及償
    還賭債（在監獄內與其他受刑人互相對賭職業棒球之比分或輸贏，而積欠其他受
    刑人之賭債），央求Ｄ○○向其女友Ｅ○○拿取現金，以夾帶入監供其使用，詎
    Ｄ○○明知現金係屬違禁品，不得攜帶入監，且對於現金違禁品及受刑人相互間
    之賭博，負有搜檢之職務，其不但未加制止，竟違背其職務，答應Ｗ○○之請求
    ，且基於概括之犯意，自八十三年九月間起至八十四年三、四月間止，連續六次
    至台中縣大肚鄉○○路一巷三弄卅七號Ｅ○○住處，向事先因會客Ｗ○○，已受
    Ｗ○○告知準備多少款項之Ｅ○○，先後拿取一次四萬元，一次五萬元，二次八
    萬元，一次七萬元，一次三萬元共卅五萬元之違禁品現金，夾帶入監，在Ｃ區第
    七工場交給Ｗ○○。而Ｗ○○明知上述夾帶現金違禁品入監之行為係應予搜檢者
    ，乃係Ｄ○○違背其職務之行為，竟基於概括之犯意，前後六次，每次各按所夾
    帶入監之違禁品現金數額之一成即每一萬元拿出一千元，先後拿出一次四千元，
    一次五千元，二次八千元，一次七千元，一次三千元共三萬五千元之賄賂交付給
    Ｄ○○作為代價。而Ｄ○○明知該等款項係賄款，且係其違背職務之行為之代價
    ，竟基於概括之犯意，予以收受。
玖：癸○○部分：
一、癸○○係台中監獄戒護科科員，自八十二年十二月三日起至八十四年十二月十五
    日止，擔任受刑人Ｅ區管教小組科員，負責督導戒護勤務及管理受刑人戒護事宜
    ，其因職務上關係而結識Ｅ區受刑人乙○○、Ｂ○○，並因其對受刑人乙○○之
    戒護事項有督導之權。詎其明知其有上開監督事務之影響力，且知受刑人乙○○
    係因此而欲對其職務上行為交付賄賂，竟基於就其職務上之行為收受賄賂之概括
    犯意，而為下列對其其職務上之行為收受賄賂之行為，即：
（一）受刑人乙○○深知癸○○在職務上之影響力及於他本身，故曾以行動電話要其
      知情之女友Ｙ○○於八十四年端午節時，送禮予癸○○，Ｙ○○受指示後，先
      於八十四年端午節前後，依示託友人辛○○購買一瓶二百六十元之大陸董公酒
      共十瓶（價值共計二千六百元），請辛○○送至癸○○位於台中市○○○街一
      二二巷八之二號三樓之住家；後至同年中秋節前二天即八十四年九月七日，Ｙ
      ○○又依乙○○之指示，以價值均為四五百元之中秋月餅及水果禮盒各一盒（
      價值共計九百元），送至癸○○位於台中縣龍井鄉○○路十六巷七號之新居（
      八十四年七月七日遷居）給癸○○。
（二）又於八十四年六月間，癸○○位在台中縣龍井鄉○○路十六巷七號之新居即將
      於八十四年七月七日落成，受刑人Ｂ○○有行賄心意，卻無資力，轉而欲向乙
      ○○借支，乙○○乃此知悉癸○○新居落成一事，乃在Ｙ○○於八十四年六月
      間某日前往台中監獄接見時，要Ｙ○○代購一套沙發往贈癸○○，Ｙ○○因而
      於八十四年七月初某日，前往台中市晶華傢具店選購一組牛皮沙發，並先付費
      三萬五千元，留下癸○○住家電話，由店方與癸○○約定時間後送至上址，癸
      ○○並予以收受。
拾、酉○○部分：
一、酉○○係台中監獄戒護科管理員，其自八十二年十一月一日起至八十四年十月卅
    一日止，擔任台中監獄隔日制管理員，白天擔任雜務工作，夜間擔任監外巡邏，
    並須參加例行性舍房安全檢查，查察違禁品之工作，對附件（一）監所違禁品項
    目表之違禁品則有查禁之責，乃係依據法令從事公務之人員。
二、詎酉○○明知其有查禁違禁品之責，竟基於概括之犯意，以違背職務替受刑人夾
    帶違禁品入監為對價，而收受賄賂，其情形如下：
（一）緣有受刑人乙○○於八十四年九月八日下午，以行動電話聯繫Ｙ○○，要Ｙ○
      ○準備洋酒（十二年威士忌）、檳榔等物，於當晚七點拿到監獄門口，交給酉
      ○○（受刑人之間稱呼其為「連主仔」或「連仔」或「連魚頭」）夾帶入監。
      Ｙ○○依示而行，酉○○將酒菜帶入監予乙○○，讓乙○○與Ｃ○○、ｃ○○
      等人聚餐喝酒，乙○○則基於同上之概括犯意，交給酉○○五千元作為代價。
（二）Ｃ○○因酒興未盡，乃於八十四年九月八日當天晚上，向乙○○借用其所使用
      之000－000000號行動電話，再聯繫辰○○，要其備酒、菜等物，交
      由酉○○再夾帶入監。辰○○即依示準備了三罐ＸＯ洋酒及其它菜餚，夥同Ｚ
      ○○、ａ○○於九日凌晨二點多到台中監獄外等候酉○○，遇見管理員ｂ○○
      ，乃託ｂ○○夾帶，但ｂ○○以其中有酒而拒絕。直至近凌晨四時許，才由Ｚ
      ○○（Ｚ○○部分前已述及）指點辰○○赴監獄後山之崗哨，找到酉○○。Ｚ
      ○○因與酉○○係同事，深深了解酉○○之為人，凡是夾帶違禁品入監，均需
      有代價，明知此情，竟基於教唆原無交付賄賂意思之辰○○，告知辰○○要付
      費五千元予酉○○做為代價，始能取得Ｚ○○夾帶酒菜入監之同意。惟當時辰
      ○○、ａ○○二人身上並無足夠之現金，Ｚ○○乃進而與辰○○基於共同交付
      賄賂之犯意聯絡，基於概括之犯意，先行墊借五千元予辰○○。辰○○再將該
      五千元交付酉○○，請酉○○夾帶上述酒菜入監。而酉○○於收受五千元後，
      竟違背其職務，依約將上述酒菜等夾帶入監，轉交予Ｃ○○。
（三）另八十四年九月廿八日下午，Ｚ○○以電話聯繫辰○○瞭解賭場資金週轉情形
      ，並代Ｃ○○、ｃ○○傳訊，要辰○○準備洋酒，將之裝入烏龍茶罐內偽裝成
      烏龍茶，再交由酉○○夾帶入監。辰○○依示將酒菜備妥，於當晚八時前送到
      台中監獄，同樣交由酉○○夾帶入監。Ｚ○○並要有犯意聯絡之辰○○再基於
      同上之概括犯意，支付五千元予酉○○作為代價，惟Ｃ○○已支付五千元給酉
      ○○作為代價，並告知辰○○，辰○○乃未再支付代價予酉○○。
（四）辰○○於八十四年十月十日晚上受Ｃ○○之託，於當晚七時卅分許，又與ａ○
      ○送酒菜交酉○○夾帶入監給Ｃ○○。Ｃ○○亦基於同上之概括犯意，支付五
      千元給酉○○作為代價。
拾壹、本件係於八十四年十月二十八日由檢察官指揮法務部調查局及台中縣警察局人
      員，先對受刑人之親友Ｙ○○等約談、搜索，再於八十四年十月二十九日對台
      中監獄受刑人舍房、病舍、倉庫等及監獄管理員之住處依法實施搜索及其後多
      次搜索，扣得如附件(二)壹至參玖之證物。
拾貳、案經法務部調查局台中市調查站及台中縣調查站（就Ｄ○○違反貪污治罪條例
      部分及Ｄ○○、ｇ○○賭博部分，即八十四年度偵字第一九二八七號、一九二
      九九號、八十五年度偵字第三八號三案）暨台中縣警察局（就ｈ○○、ｉ○○
      違反槍砲彈藥刀械管制條例及ｊ○○藏匿人犯部分即八十四年度偵字第一八一
      九七號、一九三三二號、八十五年度偵字第四八五號－在檢察官自動檢舉後再
      移送－部分）移送，自動檢舉偵查起訴，及台灣台中地方法院檢察署檢察官就
      被告巳○○之部分移送併辦（八十五年度偵字第一一五六八號、八十五年度偵
      字第一二五○四號），又就被告丙○○之部分移送併辦（八十五年度偵字第一
      一五八○號）。
      理  由
甲、有罪部分：
壹：己○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）己○○雖坦承寅○○、卯○○二人有
    於前開時間，將扣案之玉屏風一座送至伊之前開住所，惟被告己○○矢口否認伊
    有何犯罪情事，並辯稱：上開玉屏風係Ｇ○○在入獄前之七十五年間，拿至卯○
    ○之住所贈與卯○○之母（即Ｇ○○之姐）之物，而卯○○於八十四年六月二十
    七日出獄後，為變換現金，因見伊之配偶有經營珠寶買賣生意，才將上開玉屏風
    搬至伊之住所託售，並非交付給伊之賄賂，且當時卯○○已經出獄，對伊並無所
    求，殊無贈送玉屏風作為對價求取任何對待之必要，而Ｇ○○迄八十四年間，其
    在台中看守所、台中監獄合計執行期間屆滿十年以上，已達可以假釋階段，亦無
    在八十四年八月間再送玉屏風予伊，作為日後在監執行特別對待之可能，此部分
    應不為罪，另宙○○在調查站應訊時，對伊向Ｉ○○或Ｉ○○之母收取之現金係
    五萬元或十萬元，先後所供並非一致，且宙○○對於其有無將其中之五萬元交付
    給伊、及交付之時間、地點等事項，前後供述亦屬矛盾，伊確未向宙○○收取五
    萬元之賄賂，嗣於八十四年九月二十日以前開方式替Ｉ○○與Ｊ○○辦理「增加
    接見」亦為法之所許，此部分亦應不為罪等情。
二、然查：
（一）關於被告己○○之職務方面，台中監獄於八十五年七月二日以中監順人字第○
      七○二五號函覆原審稱：「本監停職人員己○○原職為本監易服勞役場主任，
      在職期間並兼任戒護科督察之職」（原審審理卷第三宗）；而台灣台中監獄八
      十六年九月十五日中監順戒字第七八六九號函覆原審稱：「己○○自八十三年
      一月卅一日起至八十四年十月卅一止，擔任台中監獄易服勞役場主任兼督察，
      協助戒護科長督導戒護事宜，及負責戒護區清潔、環境衛生暨安全設施檢查、
      設簿登記送核，並提監務會議報告」（附於原審審理卷第四宗）；再法務部矯
      正司八十七年六月一日法八七矯司字第一二八二號函覆本院除重申前開二函函
      旨外，並補稱「 (己○○)指派戒護科兼督察後，其職務為協助戒護科長綜理
      戒護區之安全戒備，受刑人之戒護管理、紀律執行及行政考核，督察非法定職
      務，督察人員之指，乃業務上之需要，為落實實各項勤務要求，強化戒護實
      力，故有此權宜措施」 (本院卷第三宗第八七至八八頁)各等情，且己○○並
      於八十四年十月十一日調查員訊問時供稱：「八十三年一月底調回台中監獄任
      勞役場主任並兼戒護科迄今」、「台中監獄勞役場並未收容人犯，所以我目前
      最主要的工作是在戒護科任督察，業務是負責監獄內戒護工作督導、巡邏、環
      境檢查、安全設施檢查、移監帶隊及值班等」（八十四年度偵字第一七○三四
      號卷第九至十頁），顯見被告己○○之職務包含全台中監獄之戒護督導，亦即
      舉凡與台中監獄戒護科有關之戒護事項，其均有督導之責，並不以易服勞役場
      之工作監督為限。
（二）又Ｇ○○、卯○○係舅甥關係，均曾於前開期間為台中監獄之受刑人，而Ｈ○
      ○分別與己○○、Ｇ○○為多年好友，Ｈ○○自Ｇ○○、卯○○二人相繼入台
      中監獄服刑後，即請己○○利用職務之便予以照顧，上情係被告己○○所不否
      認之事實。Ｇ○○於台中市調查站應訊時，亦供稱：「約於八十三年間，有一
      次Ｈ○○到台中監獄辦理面會，並告訴我，他已經親交二萬元現金給己○○，
      請他轉交給我，在我面會後，於接見室旁巷道，己○○即於該處等候，並把二
      萬現金交給我，說是Ｈ○○請他轉交」、「己○○在台中監獄為二線三星高階
      警官，影響力大，與他走近的人自然會受到另眼相待，己○○於巡視工場時，
      有時會將我叫到主管面前，故意垂詢我的近況，暗示他與我的關係，所以我未
      曾在六Ｉ受到主管ｋ○○之責難，又幫我挾帶現金供我使用，且曾於我面會後
      ，帶我至接見室主任辦公室泡茶、聊天、抽煙、吃檳榔，凡此種種，均有別於
      一般受刑人所受待遇，我的外甥卯○○應該也是受到同等待遇，基於此，我才
      願意送己○○價植十餘萬元的玉屏風」、「八十四年五月以前，我尚屬四級，
      依規定是不可以與朋友接見，但己○○曾以增加接見方式，讓我與Ｈ○○接見
      三次」等語（見一七八四八號偵卷第三二一、三二二、三二三頁）。並於檢察
      官訊問時，供述確有上開夾帶二萬元之情（同上偵卷二二六頁），並又供稱：
      「（二萬元）買檳榔，一包一千元」等語（同上偵卷三二六頁）。即被告己○
      ○在台中市調查站應訊時，亦供稱確有：「八十三間某日，Ｈ○○在我幫忙下
      ，去中監辦理Ｇ○○之增加接見後，曾向我提及要叫我轉送二萬元現金給Ｇ○
      ○在裡面花用，我則先由身上墊支二萬元現金給Ｇ○○，事後Ｈ○○亦將該二
      萬元還我」乙情（見一七○三四號偵卷第二三六頁）。而Ｈ○○於本院本案訊
      問時，亦供稱：「對於Ｇ○○陳述沒有意見，我是拜託己○○拿去的沒有錯，
      過程我不知道」云云（本案卷二第頁），足證被告己○○確有前開為Ｈ○○夾
      帶二萬元現金入監給Ｇ○○花用之情。另就其違規帶Ｇ○○至接見室主任辦公
      室泡茶、聊天、抽煙、吃檳榔等事，被告己○○雖否認此情，但若無其事，Ｇ
      ○○豈會為上開供述。
（三）再關於玉屏風之交付方面，被告己○○雖以前開情詞置辯，惟：（１）Ｇ○○
      雖曾供稱：玉屏風係伊所買的，可能是七十八年底，在全國飯店對面之台灣藝
      品店買的，後入獄便不知去向，但沒有送給己○○，並稱玉屏風約一、二十萬
      元購入，實際價格則不記得云云（偵一七八四八號第一一一頁反面及一一二頁
      ；相同供述，偵一七八四八號第三○七頁及第三○九頁反面），惟Ｇ○○此後
      已改稱：玉屏風是伊叫Ｈ○○與卯○○送己○○的（偵一七八四八號第三一二
      頁），伊向卯○○說送個東西給己○○，因何某待伊不錯，而己○○有次於伊
      會客時，請伊吃檳榔，與伊聊天並說他（己○○）喜歡玩茶壺及古董，故伊告
      訴卯○○出監後送東西給己○○，而有次卯○○與Ｈ○○來會面時，卯○○說
      有塊玉放在他家，價值三、四十萬元（但實際價值十幾萬元），伊因為怕被監
      獄監聽，就說隨便你，但以手勢表示，後來他們怎麼送，伊不清楚（偵一七八
      四八號第三一二頁；相同供述，並補充說明，玉屏風是伊寄放於卯○○處，另
      外表示說伊怕說不要會被己○○監聽，故只好說可以，而該玉屏風即是七十八
      年間於台灣藝品店以十幾萬元所購，偵一七八四八號第三二二頁至三二二頁反
      面）。（２）Ｈ○○於偵查期間，亦供證稱：八十四年八月間，Ｇ○○曾要求
      伊和卯○○（Ｇ○○外甥）送一座玉屏風到己○○家，致送玉屏風當日，除伊
      和卯○○外，尚有二名搬運工人，當伊等抵達己○○大里家中，只有何太太在
      ，但己○○旋即返家（偵一八五一五號第九頁反面；相同供述，偵一八五一五
      號第二十一頁反面）等語；且證述：因為伊曾拜託己○○照顧Ｇ○○及卯○○
      ，後來卯○○假釋出獄並向伊提及，在獄中他及Ｇ○○受到己○○照顧甚多，
      及Ｇ○○說玉屏風要贈送己○○云云（偵一八五一五號第五十頁反面；相同供
      述，偵一八五一五號第六十二頁反面及六十六頁反面）。此外，Ｈ○○並供稱
      ：伊事前有通知己○○Ｇ○○要致送玉屏風，並獲得己○○同意後伊才敢送玉
      屏風（偵一八五一五號第十頁；相同供述，偵一八五一五號第二十二頁；相同
      供述，偵一八五一五號第五十頁反面；相同供述，偵一八五一五號第六十二頁
      反面）；（３）又被告己○○固曾辯稱：玉屏風乃Ｈ○○之外甥，名叫「ｌ○
      」之人所有，係託伊之內人ｍ○○代售云云（偵一七○三四號第一二二頁反面
      至第一二三頁；相同供述，偵一七○三四號第一二九頁反面），惟其後被告己
      ○○亦曾供承：八十四年七月底某日，Ｈ○○即向伊及妻ｎ○○表示，要代Ｇ
      ○○，贈送乙座玉屏風予伊，並再八十四年八月初某日傍晚，Ｈ○○與卯○○
      將該玉屏風載送至伊家中，伊在妻ｎ○○聯絡下速趕回家，並幫忙搬此玉屏風
      ，而Ｈ○○曾向伊表示，Ｇ○○當初以三、四十萬元代價購買此玉屏風等語（
      偵一七○三四號第二三七頁）。且己○○於八十四年十一月十四日調查員訊問
      時，有下列之問答內容（八十四年度偵字第一七○三四號卷第一二○至一二三
      頁），即：（ａ）問：「有那些律師於接見你時，曾受你委託以『紙條傳遞』
      方式對外進行消息傳遞？內容為何？」，答：「黃興木律師於辦理接見時（詳
      細日期已記不清，可由台中看守所律師接見登記簿查閱），我確曾書寫便條紙
      ，俾與律師接見時，便於談話，其中書寫與妻子ｎ○○聯絡減少菜量，寄棉被
      ，及屏風等要點」、（ｂ）問：「前述便條紙所載『屏風』乙節，與黃興木律
      師談話時，曾否討論？」，答：「我曾準備要問，但後來我並未與黃律師論及
      我家中『屏風』乙節」、（ｃ）問：「你所書寫之『便條紙』於你與黃興木律
      師會見結果後，有無毀棄？」，答：「我所書寫之『便條紙』於與黃興木律師
      接見後，並未毀棄，我回到我的房間後才發現未帶回亦未毀棄」、（ｄ）問：
      「律師明知你收押禁見，為何會將你所書寫之『便條紙』攜出？」，答：「黃
      興木律師為讓我的家屬免生煩惱及我思妻情愫之內容，讓我妻子知悉，故而未
      察而將便條紙攜出」、（ｅ）問：「前述『屏風』乙節，你有無與律師黃興木
      特別研討或代傳訊息？」，答：「完全沒有」、（ｆ）問：「你於便條紙上何
      故要書寫『屏風』？」，答：「我於台中看守所收押中，我怕會滋生不必要的
      聯想，故於便條紙上書『屏風』」、（ｇ）問：「你於前述所耽心讓人滋生不
      必要聯想之『屏風』究係何人所有？又何故會置於你家中？」，答：「該屏風
      係Ｈ○○之外甥叫『ｌ○』者所有，係Ｈ○○寄放於我住處，託我內人ｎ○○
      代售，便於取得現金週轉的」、（ｈ）問：「前述屏風於何時運送至你住處？
      究以何售價委託代售？有無利潤分配協議？有無代售契約？」，答：「大約在
      八十四年八月底或九月初某日（詳細日期不清楚）Ｈ○○、ｌ○將屏風運送到
      我住處（台中縣大里市○○街四十巷十一弄卅二號），尚未離去，我適自台中
      監獄下班返家，稍與Ｈ○○、ｌ○（卯○○）寒喧片刻，未曾提及委託售價、
      利潤如何分配等相關問題，林、洪二人即離開我家，而該屏風價格，事後我瞭
      解大概在三、四十萬間（詳細數目我不清楚，且該價格究係何人提出來，我已
      忘記）我不知Ｈ○○與我內人ｎ○○間是否有利潤分配，但我知道並無訂立託
      售契約」、（ｉ）問：「Ｈ○○將『屏風』送至你住處之前，曾否經你同意？
      」，答：「Ｈ○○於送前，曾以電話和我聯絡過，我未置可否」、（ｊ）問：
      「（提示Ｈ○○11.6.調查筆錄第二頁第十二至十四行）據Ｈ○○供述『倒是
      Ｇ○○受己○○照顧，在今年八月份（詳細日期不記得，在Ｇ○○外甥卯○○
      出獄後不外之時），曾要求我和卯○○送一座玉屏風到己○○之家』，與你前
      述『Ｈ○○將屏風送至我住處，託我內人ｎ○○代售，便於取得現金週轉的』
      很顯然地相差甚大，你作何解釋？」，答：「他（指Ｈ○○）並未向我提及該
      玉屏風為Ｇ○○所有，Ｈ○○僅向我表示屏風係其外甥卯○○所有」、（ｋ）
      問：「你前述Ｈ○○係將屏風寄放在你住處託你內人代售，為何你在台中看守
      所羈押期間，時刻耽心家中屏風會讓人產生不必要聯想？」，答：「這是我在
      被羈押時，胡思亂想的」。此與Ｈ○○在偵查中另供證：在己○○收押禁見時
      ，己○○之妻ｎ○○和己○○之妹甲Ｎ○至伊家，要求伊說玉屏風是Ｇ○○寄
      售，但伊認為不好，故說出事實等語（偵一八五一五號第十一頁至第十一頁反
      面；相同供述，偵一八五一五號第二十三頁；相同供述，偵一八五一五號第五
      十三頁反面），及Ｇ○○亦曾於偵查中供證：己○○於收到玉屏風後某日，到
      Ｃ區六工場，對伊表示「玉已經收到了」，並問伊「有沒有什麼事」乙情（偵
      一七八四八號第三二三頁反面）相互印證，應可證明被告己○○上開卯○○託
      售之辯解，殊非可信。（４）復有「Ｈ○○與ｎ○○通訊監察譯文」（八十四
      年八月二日，內容摘要：Ｈ○○對ｎ○○表示，「秋金」買玉屏風給你們「阿
      仔」，買的時候花了四十幾萬元，且該玉屏風相當大，要用貨車載，見偵一七
      ○三四號第二四六頁）、「己○○與ｎ○○通訊監察譯文」（八十四年八月四
      日，內容摘要：ｎ○○對己○○表示，Ｈ○○表示要載東西來，見偵一七○三
      四號第二四七頁）在卷足憑，並有玉屏風扣案可資佐證，且經對被告己○○實
      施測謊鑑定（以控制問題法、混合問題法、緊張高點法實施），被告己○○對
      於所回答之「玉屏風非Ｇ○○贈送」問題，呈情緒性波動之說謊反應，有法務
      部調查局八十四年十二月五日（八四）陸(三)字第八四一三四六○二號檢驗通知
      書附卷可稽。事證明確，被告己○○此部分之犯行堪以認定。又被告己○○聲
      請本院調取八十四年六、七、八、九月間其與其配偶ｎ○○與Ｈ○○、卯○○
      之間之監聽錄音帶，本院雖未調至，惟依據上開事證，被告己○○此部分犯罪
      事證已堪認定，本院爰不續調並勘驗，併此敘明。
（四）另就被告己○○收受Ｉ○○所交付之賄賂五萬元部分，被告己○○雖否認有此
      犯行，惟被告己○○於調查站應訊時，供稱：「約在八十四年九月中旬某日，
      宙○○為Ｉ○○之友人要以非親屬名義面會受刑人Ｊ○○，陳某強調只要辦增
      加接見一次，又這事很簡單，我在八十四年九月十八日傍晚六時受宙○○之電
      邀，在五權路長圓百貨旁路邊見面談此事，宙○○當場拿了五萬元現金給我，
      表示這是Ｉ○○那邊的人表示的一點謝意，我當場拒絕並請陳某拿回去退還，
      到了八十四年九月二十日下午，宙○○曾再打電話來表示Ｉ○○他們來了，我
      便至地下室接見室幫Ｉ○○及Ｊ○○女友ｏ○○二人辦理接見Ｊ○○，最後宙
      ○○有無將此筆錢還給Ｉ○○他們，我就不知道」（一七○三四號偵卷第二三
      八、二三九頁）、「他（宙○○）有說錢是『阿毛』（Ｉ○○）拿出」、「我
      當場退還他」等語（同上偵卷二六○頁）。依其供述，宙○○確曾在八十四年
      九月十八日傍晚六時許，在台中市○○路長圓百貨旁路邊，依約與宙○○見面
      ，宙○○並當場為Ｉ○○拿了五萬元現金欲交付給被告己○○，應無疑義。雖
      依被告己○○之上開供述，其未收取五萬元，惟宙○○在台中市調查站應訊時
      ，已供稱：「因Ｉ○○拜託介紹中監人員與其認識，以便日後友人辦理會面方
      便，我因已離開中監調草屯分監，故將此事轉達予己○○，Ｉ○○交給五萬元
      ，我即將款項交予己○○，並請日後多關照Ｉ○○所辦面會之事，我是在中監
      停車場交付五萬元予己○○，我並未從中剋扣，何某亦未退款於我」等語（一
      八六三九號偵卷第二○頁）。雖就交付之地點，宙○○所供述之「中監停車場
      」，與被告己○○供述二人係在「台中市○○路長圓百貨旁路邊」見面有所不
      符，且經檢察官訊問，宙○○已改稱：「沒有（行賄己○○）」（一八六三九
      號偵卷第四七頁），並於嗣後在台中市調查站應訊時，供稱：「．．．．．．
      該款我尚未拿給己○○，何某即遭收押，我有意退還給甲子○，但因尚未找到
      甲子○而尚未歸還，該款尚在我這兒」、「有部分款項我修理汽車時，先予支
      付修車費二萬餘元，所以不夠，但我碰到Ｉ○○時，會先湊錢歸還」云云（一
      八六三九號偵卷第七六、七七、八○、八一、一○七、一四九頁）。惟如非要
      收受上開五萬元，二人何需約定地點見面。且（１）依據宙○○於八十四年十
      一月十四日調查員訊問時所為之供述（八十四年度偵字第一八六三九號卷第七
      六、七九、八○頁），其係供稱：「我確有與己○○約於美村路丸久生鮮超市
      ，但又改約至長圓百貨附近，我並未交付五萬元予己○○，我只是拜託己○○
      幫忙辦理我友人Ｉ○○託辦替人辦理面會之辦理事宜」、「經我仔細回想，Ｉ
      ○○託我代辦其友人辦理（辦理增見手續）面會，我已調至草屯，故委請己○
      ○代為辦理，Ｉ○○曾於某日（詳細日期已忘）晚上，我約於『得意人生』理
      容院（五權路）交付我五萬元，後又叫我至其母處拿五萬元，計十萬元要答謝
      ，惟我與己○○約於長圓百貨談此事，己○○表示幫忙辦一次面會，以後叫Ｉ
      ○○找巳○○幫忙即可，不用錢來答謝而婉拒，故我要歸還Ｉ○○十萬元，但
      呼叫不到許某，打行動電話亦未能連絡到，故十萬元尚於我處，尚未歸還給Ｉ
      ○○。我前述五萬元係我記憶錯誤所致，特此更正」等語，亦即二人見面之地
      點係在「台中市○○路長圓百貨旁路邊」無誤。（２）又宙○○雖供稱其所收
      受之五萬元尚未交給被告己○○，並供稱上開五萬元尚在其身邊，但宙○○在
      調查站應訊時，卻無法交待上開五萬元係放在何處。且依據下列八十四年九月
      十六日廿三時三分至十三分間之三通電話通話情形，亦顯示被告己○○亦知宙
      ○○已收受該五萬元，且欲在八十四年九月十八日交付給被告己○○，被告己
      ○○亦未表反對（有該通訊監察作業譯文表在卷可稽，見八十四年度偵字第一
      八六三九號卷第二五三、二五五、二五六頁，本院本案卷四第二三九頁），核
      與宙○○首次之供詞相符：
      (1)Ｉ○○與宙○○於八十四年九月十六日廿二時三分至六分之電話通話
        Ｉ○○：我人在太平，我還要去刑警隊，我跟你說你去的話，金企鵝育樂場
                外之檳榔攤那個女人是我母親，我叫我媽拿給你。
        宙○○：這樣會不會不好意思，不然改天好了啦。
      (2)又Ｉ○○與宙○○接著於八十四年九月十六日廿三時六分至七分之電話
        Ｉ○○：阿滄，你有沒有去拿了呢？
        宙○○：有啦，有啦，我拿過來了。
        Ｉ○○：這樣子週一再麻煩你。
      (3)而己○○與宙○○接著於八十四年九月十六日廿三時十分至十三分之電話
        己○○：喂，滄仔！
        宙○○：老大仔，怎麼那麼快，你回來了，我想說我剛掛電話你就打來？
        ：：
        宙○○：那個，ㄟ，在我這裡，「插五」的那個在我這裡，我星期一我再拿
        給你。
      （３）復經請法務部調查局對被告己○○、宙○○二人實施測謊鑑定（以控制
      問題法、混合問題法、緊張高點法實施）結果，被告己○○就所稱「宙○○未
      給其五萬元（即上述五萬元）」及「未收受受刑人金錢」等，均呈情緒波動之
      說謊反應。另被告宙○○對於所稱「Ｉ○○未給其金錢」及「五萬元（即上述
      五萬元）未交給己○○」亦均呈情緒波動之說謊反應，此有法務部調查局八十
      四年十二月五日（八四）陸(三)字第八四一三四六○二號檢驗通知書附卷可稽。
      從而，己○○及宙○○所辯無非為卸責之詞，不足採信，其此部分犯行已堪認
      定。
三、按貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務上之行為收受賄賂罪，須所
    收之不法報酬，與公務員違背職務行為之間，具有相當對價關係。經查：本案被
    告己○○係於八十三年間，夾帶現金給Ｇ○○，並招待其至接見室主任辦公室泡
    茶、抽菸、吃檳榔，而Ｇ○○委託Ｈ○○、卯○○致贈玉屏風，其時間則在八十
    四年八月四日，且Ｇ○○於調查站應訊時，亦供述：「己○○在台中監獄為二線
    三星高階警官，影響力大，與他走近的人自然會受到另眼相待，己○○於巡視工
    場時，有時會將我叫到主管面前，故意垂詢我的近況，暗示他與我的關係，所以
    我未曾在六Ｉ受到主管ｋ○○之責難，又幫我挾帶現金供我使用，且曾於我面會
    後，帶我至接見室主任辦公室泡茶、聊天、抽煙、吃檳榔，凡此種種，均有別於
    一般受刑人所受待遇，我的外甥卯○○應該也是受到同等待遇，基於此，我才願
    意送己○○價植十餘萬元的玉屏風」之情。足證Ｇ○○係因曾受己○○照顧，且
    見己○○先前到工場探望其近況後，監獄戒護人員對其態度即明顯轉變，為求日
    後續受己○○之關照，Ｇ○○才願將其早期所購買之玉屏風乙座，假送禮之名交
    付賄賂予己○○，尚難認定被告己○○收受此部分賄賂，與其前開違背職務行為
    之間，具有相當對價關係。又Ｉ○○係為接見之目的，並請求日後多關照Ｉ○○
    而交付五萬元，亦據宙○○供述明確，此部分亦難遽認係以要求被告己○○違背
    職務行為為對價。是公訴人指訴被告己○○上開犯行涉犯貪污治罪條例第四條第
    一項第五款之對於違背職務上之行為收受賄賂罪，尚有未洽。惟被告己○○雖未
    對於違背職務上之行為收受賄賂，但貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職
    務上之行為收受賄賂罪，祇須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係，即
    已成立，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內，又是否具有相當對價關係
    ，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時
    間等客觀情形加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與或政治獻金，即謂與職
    務無關而無對價關係（最高法院八十四年台上字第一號判決意旨參照）。本案被
    告己○○既係在Ｇ○○、Ｊ○○在監期間收受上開財物，且財物之價值不低，依
    據上開說明，Ｇ○○、Ｉ○○亦係因被告己○○之上開職務影響力而交付，則被
    告己○○此部分所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上之行
    為收受賄賂罪，應無疑義。雖被告己○○行為後，貪污治罪條例於八十五年十月
    二十三日修正公佈，並於同月二十五日生效施行之前，惟經比較新、舊法結果，
    修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂罪之處罰，
    其法定刑為「七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金」，而修正後貪污治罪
    條例第五條第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂罪之處罰，其法定刑則為「
    七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金」，其罰金刑已大為提高，
    自以修正前之處罰對被告己○○有利。是被告己○○所為，係犯修正前貪污治罪
    條例第五條第一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪，公訴人之起訴法條尚
    有未洽，應予變更。又被告己○○二次犯行，其犯罪時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。其在偵查中自白，應依修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其
    刑，其刑罰之加重與減輕，並先加後減之。至其犯罪所得之玉屏風一座及五萬元
    ，均應予以追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
四、本件公訴人之公訴意旨雖另以：被告己○○有左列行為，因認其與Ｈ○○、Ｇ○
    ○亦犯同上之罪，即：（一）Ｇ○○於累進處遇第四級期間（八十一年十二月至
    八十四年四月底均為四級，八十四年五月起進級為三級。依行刑累進處遇條例第
    五十四條、第五十六條第一款之規定，第四級之受刑人只有親屬間才能接見及發
    受書信，每星期一次。而第三級之受刑人，依行刑累進處遇條例第五十五條、第
    五十六條第二款之規定，監獄在不妨害教化之範圍內，得准受刑人與非親屬接見
    及發受書信。每星期一或二次。），依行刑累進處遇條例第五十四條、第五十六
    條第一款之規定，原不得與非親屬之Ｈ○○等人接見，而如己○○據實申請欲讓
    渠等面會，勢必不准，己○○身為戒護科督察，負責監獄內戒護工作之督導、巡
    邏，竟違背其職務，明知Ｈ○○之欲與Ｇ○○接見，並非係具有親屬關係或係遠
    道或係基於教化目的而欲會面，安排Ｇ○○之友人Ｈ○○等人，以己○○自己名
    義載於增加接見簿之備考欄上，向戒護科長辦理增加接見方式，使台中監獄戒護
    科長Ｋ○○誤認Ｇ○○之家屬患有重病或欲接見者係遠道或基於教化目的，而在
    不知情之情形下准以雙方面會。（按實務上台中監獄之戒護科長具有增加接見權
    利，惟限於受刑人之家屬患有重病或係遠道或基於教化目的始予准許。在法律上
    與此相關之規定如監獄行刑法第六十三條規定，對於受刑人之接見，有必要時得
    增加或延長。另依監獄行刑法施行細則第七十九條規定，接見受刑人應在接見室
    為之，但因患病或管理教化上之必要，得准予適當處所為之。又依行刑累進處遇
    條例第五十九條規定，典獄長於教化上或其他事由，認為必要時，得准受刑人不
    受第七章接見及發受書信之限制。）己○○則據以安排Ｈ○○與Ｇ○○會面。在
    台中監獄之增加接見記錄簿有資料可考者，前後計有四次，計八十三年五月十五
    日一次，八十三年十一月廿一日一次，八十四年四月廿四日一次，八十四年九月
    十六日一次。又於八十四年八月廿三日，由己○○安排延長一般會面時間（即Ｇ
    ○○與其母會面完之後，再延長時間與Ｈ○○接見）；（二）己○○故意在Ｇ○
    ○、卯○○二人主管面前垂詢近況，以暗示雙方關係良好，使監獄舍房主管不敢
    非難Ｇ○○、卯○○二人；（三）又於八十四年九月間，Ｈ○○請己○○夾帶違
    禁品牛蒡二斤入監予Ｇ○○享用；（四）且由己○○提供違禁品檳榔、香菸等予
    卯○○享用，並招待卯○○至巳○○辦公室泡茶、聊天、吃檳榔等情。
    惟就右述四點，茲分述如左：
    １、關於增加接見之部分：
      (1)被告三人固均坦承有增加接見之情形，惟均否認己○○有違背職務之情形，
        己○○尚且辯稱：
        對監獄受刑人之接見，固然於行刑累進處遇條例中有詳細規定何種級別何
          種關係之人可以辦理接見，但是對受刑人之教化上有助益或有特定事由時
          ，仍可辦理接見。而受刑人之辦理接見業務，原即非被告於台中監獄任職
          所負之職責，此自監獄組織條例上載被告之職責而徵之。被告在本案中僅
          曾介紹受刑人之親朋申請增加接見，再由辦理增加接見之管理員填載接見
          人之姓名、地址，併於增加接見簿上備考欄上載明「何督察介」而已，至
          於申請增加接見之「准」「駁」，則由戒護課主管Ｋ○○批核。是可知被
          告在受刑人之親朋辦理增加接見之過程中，被告除為「介紹人」外，被告
          無法為任何違背職務之犯行，殊為明甚。
        再查，於監所工作者，難免有親朋擬對在監服刑之家屬朋友辦理接見，監
          獄除為例行性之辦理接見外，另設有增加接見之業務，此自台中監獄有「
          增加接見記錄簿」之設置而稽之。且鈞院調取之台中監獄八十四年度之「
          增加接見記錄簿」影本，證實被告己○○介紹增加接見者確屬不多，鈞院
          傳訊戒護課主管Ｋ○○到庭詰證，吳主管曾供：「．．．．．．己○○介
          紹不會太多，統計一個月一個，比其他監獄應該說是很少。」
        另外，監獄除依行刑累進處遇條例第七章辦理一般之接見外，依上該條例
          第五十九條規定，典獄長於教化上或其他事由，認有必要時，得准受刑人
          不受第七章接見及發受書信之限制。是典獄長對受刑人之親朋辦理「增加
          接見」有不受行刑累進處遇條例規定限制裁量准駁接見與否。台中監獄典
          獄長此項職權則依分層負責授權予戒護課主管Ｋ○○為之。此業據Ｋ○○
          供承在卷。即Ｋ○○曾供：「：：：本來照監獄行刑法六十三條，應該由
          典獄長裁量是否准許接見，但是為了便民或事實上考量，所以授權給我，
          增加接見會面次數，只要記者、司法同仁、民意代表等介紹，要求增加接
          見，都會准許：：：」，自證人Ｋ○○所供述，可稽被告之介紹增加接見
          並無任何違背職務之情。
      (2)經查，依行刑累進處遇條例第五十四條、第五十六條第一款之規定，第四級
        之受刑人只有親屬間才能接見及發受書信，每星期一次。而第三級之受刑人
        ，依行刑累進處遇條例第五十五條、第五十六條第二款之規定，監獄在不妨
        害教化之範圍內，方得准受刑人與非親屬接見及發受書信。每星期一或二次
        。惟依同條例第五十九條規定，典獄長於教化上或其他事由，認有必要時，
        得准受刑人不受第七章接見及發受書信之限制。
        證人即前台中監獄戒護科長Ｋ○○於八十五年五月十三日原審受命法官訊
          問時，所供：「：：：本來照監獄行刑法六十三條，應該由典獄長裁量是
          否准許接見，但是為了便民或事實上考量，所以授權給我，增加接見會面
          次數，只要記者、司法同仁、民意代表等介紹，要求增加接見，都會准許
          ：：：」，是以若典獄長本身或被授權之戒護科長於增加接見時，就行刑
          累進處遇條例第五十九條「教化上或其他事由，認有必要時」之規定，凡
          人情關說均予之，有浮濫准許之情形，惟仍難遽然認決定之人或介紹人有
          違背職務之情形，蓋典獄長或被典獄長授權之戒護科長，就何謂「其他事
          由」、「有必要」仍有其斟酌裁量之餘地，亦即仍有准予增加接見之法定
          權限。
        此自台中監獄設有由戒護科長核章、決行之「增加接見登記簿」及由典獄
          長核章、決行之「特別接見登記簿」，可明瞭均係在處理增加接見之問題
          。（見台中監獄於八十五年七月五日函送八十四年全年之「增加接見登記
          簿」影本，及檢察官向台中監獄函索之八十四年全年「特別接見登記簿」
          影本各一本）。
        證人Ｋ○○尚於右述訊問期日證稱：「：：：己○○介紹不會太多，統計
          一個月一個，比其他監獄應該說是很少。」，是縱有此等增加接見之情形
          ，仍難遽認戒護科長Ｋ○○與督察己○○於職務上有明顯之違背。
    ２、就所謂「故意在Ｇ○○、卯○○二人主管面前垂詢近況，以暗示雙方關係良
        好，使監獄舍房主管不敢非難Ｇ○○、卯○○二人」，被告己○○堅詞否認
        雖非可採，惟此部分尚難認定被告己○○有何違反職務行為。
    ３、所謂「於八十四年九月間，Ｈ○○請己○○夾帶違禁品牛蒡二斤入監予Ｇ○
        ○享用」云云，因被告己○○堅稱「牛蒡可以經過登記、檢查而送入監獄，
        因此送牛蒡是有經過檢查的。」，而被告Ｇ○○堅稱「牛蒡，是我自己按照
        規定去領取的。」，而Ｇ○○早於八十四年十一月十六日調查員訊問時即已
        供稱：「牛蒡二斤我是收到了，但我是由教誨小組處領取的」（八十四年度
        偵字第一七八四八號卷第三○八頁）且查無牛蒡係違禁品之規定，從而，被
        告己○○之此部分即難認定係違背職務。
    ４、所謂「己○○提供違禁品檳榔、香菸等予卯○○享用，並招待卯○○至巳○
        ○辦公室泡茶、聊天、吃檳榔等情」云云，除Ｇ○○所供帶伊至田巳○○辦
        公室泡茶、聊天、吃檳榔外，所謂「另由己○○提供違禁品檳榔、香菸等予
        卯○○享用」，並查無其他證據，且所謂「並招待卯○○至巳○○辦公室泡
        茶、聊天、吃檳榔」，應僅係憑Ｇ○○於八十四年十一月廿日調查員訊問時
        所供「．．．．．．我的外甥卯○○應該也是受到同等待遇」（八十四年度
        偵字第一七八四八號卷第三二三頁），應僅係Ｇ○○推測之詞，尚難憑採。
    綜上所述，公訴人就被告己○○此部分之指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公訴人
    認此部分與被告己○○前開論罪科刑不分，有裁判上一罪之關係，爰不就此另為
    被告己○○無罪之諭知。
五、本件公訴人就被告己○○部分，公訴意旨又以：ｐ○○因曾於台中監獄服刑，而
    結識時任該監教誨師之己○○，雙方互有往來，並有金錢借貸關係。ｐ○○常宴
    請己○○夫婦，並於八十四年五月廿日免費代己○○安裝二具瓦斯爐（每具價值
    各為二千五百元），此外尚允許己○○拷貝他所有之000－000000號行
    動電話使用，電話費則由其支付，以此取得己○○替其辦理他人委託欲與受刑人
    違規會面或在獄中特別關照之用。（例如ｐ○○曾委託己○○照顧受刑人甲丑○
    、甲寅○等人）。而ｑ○○與ｐ○○為廟宇教友，並有金錢往來，因獲悉ｐ○○
    有此一管道，且適ｑ○○之女友ｒ○○，因違反肅清煙毒條例案，經本院八十四
    年度上訴字第五四號判處有期徒刑二年，於八十四年四月十日被送台中監獄執行
    （指揮書執行完畢日期為八十六年四月九日。），ｑ○○曾以書信與其女友ｒ○
    ○聯繫未果，乃於八十四年五月間，請平素自稱與己○○有交情之ｐ○○透過己
    ○○查明ｒ○○累進處遇級別與可否會面等。己○○查完之後，告知ｐ○○，有
    交待了，但要等一下，因他要出差。八十四年七月間，ｑ○○知道其與ｒ○○會
    面係違規行為，乃先以一價值一萬餘元之茶壺賄賂，透過知情之ｐ○○交付予己
    ○○，以為代價，而己○○亦予收受。迨八十四年八月初某日，ｐ○○車載ｑ○
    ○至台中監獄停車場與己○○見面，ｑ○○提出請己○○安排會面ｒ○○之請求
    ，並告知ｒ○○係四級受刑人（ｒ○○於八十四年六月至八十四年八月底，均為
    四級，八十四年九月起始為三級），而其與ｒ○○尚無婚姻關係等情，己○○因
    已收受ｐ○○所轉自ｑ○○之茶壺，乃予允諾。及至八十四年八月廿二日，ｐ○
    ○電告己○○，稱ｑ○○計畫翌日（即八十四年八月廿三日）往會ｒ○○，而ｒ
    ○○之弟則於後日將自馬祖回來面會ｒ○○，以此詢問己○○是否可予安排？己
    ○○因已收受上述茶壺且平常即受ｐ○○之上述好處，故均予以應允，並要ｑ○
    ○到場時，向辦理接見者報出己○○之名即可。且稱該次之增加接見方式是「相
    送」，是「混」的。（按即指該次面會係回饋，且係以其它名義矇混安排的）。
    第二天即八十四年八月廿三日，ｑ○○依約赴女監接見ｒ○○，初時確遭獄方以
    不符規定駁回申請，經其電話聯絡ｐ○○，再由ｐ○○聯絡己○○後，ｑ○○即
    直接與己○○聯絡，己○○向ｑ○○表示係找錯人之故，而指導ｑ○○再去找他
    指定之人，且稱已安排好等語。而己○○明知ｑ○○、ｒ○○二人並無婚約，且
    ｒ○○為四級受刑人，依行刑累進處遇條例第五十四條、第五十六條第一款之規
    定，第四級之受刑人只有親屬間才能接見及發受書信，每星期一次。ｒ○○原不
    得與非親屬之ｑ○○接見，然如由己○○據實申請增加接見，勢必不准。己○○
    竟違背其職務，明知ｑ○○之欲與ｒ○○接見，並非係具有親屬關係或係遠道或
    係基於教化目的而欲會面，以其自己名義載於台中監獄增加接見簿之備考欄上，
    向戒護科長辦理增加接見，使台中監獄戒護科長Ｋ○○誤認ｒ○○之家屬患有重
    病或欲接見者係遠道或基於教化目的，而在不知情之情形下准以雙方會面。己○
    ○再據以安排ｑ○○與ｒ○○會面。嗣ｑ○○果依示而行，終能如願接見ｒ○○
    。而己○○除收受由ｑ○○交由ｐ○○轉送之上述茶壺外，另ｐ○○於八十四年
    八月間亦致送己○○三支濾水機子（每支價值九百元）。其後己○○因案發被檢
    察官依法羈押，ｑ○○恐被牽連，即至己○○住處向己○○之妻取回上述茶壺等
    情。因認被告己○○尚犯有貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之
    行為收受賄賂罪，被告ｐ○○、ｑ○○則犯有貪污治罪條例第十條第一項之對於
    依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪等情。惟被告己○○、
    ｐ○○、ｑ○○均堅詞否認有此部分犯行。
    １、被告己○○辯稱：
      (1)ｐ○○與被告往來本甚密之朋友，本身經營瓦斯防爆器，且有賣瓦斯爐，替
        被告安裝之瓦斯爐值二千五百元，彼此之相贈為人之常情，怎謂係行賄？另
        ｐ○○拷背行動電話予被告，此亦為朋友往來正常之情，該行動電話被告放
        於車上僅作為接收使用，並未利用該行動電話發話，肇ｐ○○之行動電話費
        增加，此可自偵查中查詢ｐ○○每月之行動電話費，並無異常增加可稽之；
        而濾水機子是因被告向ｐ○○購買濾水器所換的零件。而ｐ○○之上開贈與
        被告並無要求被告為任何違背職務之行為，與收賄罪殊無關係。
      (2)關於公訴人以被告收受ｑ○○交予價值一萬餘元茶壺作為安排與ｒ○○會面
        之代價，惟姑不論該茶壺之價值若干，且不論被告是否有收受，然ｓ○○本
        係在台中女監執行；此與被告之職務本無關係，而嗣後ｑ○○以自己名義向
        女監承辦人員申請接見ｓ○○與該茶壺又有何對價關係，易言之，縱被告曾
        收受該茶壺，惟此與ｑ○○得以接見ｓ○○並無因果關係，且此並非被告之
        職責更惶論被告有無違背職務。而且被告根本未曾收受該茶壺，事實上是ｑ
        ○○經ｐ○○介紹認識被告後，知被告有泡茶養壺之習慣，擬贈予「茶壺」
        ，然被告只是看過那個茶壺，即已請ｐ○○退還給ｑ○○。
    ２、ｐ○○辯稱：
      (1)「跟他認識、請客這些事都有，但請客是互相請的。瓦斯爐應該有收錢。電
        話拷貝是我主動提的，電話費也是我在付，我也不想跟他拿。我服刑期間與
        他認識，我認為他是值得尊敬的人，因此出獄後與他時有來往，也經常向他
        借錢，我常向他扣機要借錢，他有時不在或找不到電話回電話，所以我向他
        抱怨，後來我想為了方便向他借錢，才建議他拷貝一支大哥大。」
      (2)「濾水機子一支只有三百元，那是他買濾水器的零件贈品。」
      (3)「我跟ｑ○○是因同信仰而在一個廟裡認識的，後來我幫他問己○○如何辦
        理會面，己○○跟我說如何申請，我也只是轉達而已，事後他也是按照規定
        申請，並未經特別安排。」
      (4)「從七十九年初到案發的這段時間，我和己○○都有來有往。ｑ○○拿茶壺
        到我家來，說要送己○○，茶壺就放在我家，後來我扣機請己○○來我家，
        說ｑ○○要送他這個茶壺，我也和己○○提到那個茶壺不怎麼好，而己○○
        也表示不接受該禮物。等己○○走了以後，我就叫ｑ○○來拿回去，我說己
        ○○不要。」
    ３、ｑ○○辯稱：
      (1)「我只是透過ｐ○○向己○○請教如何辦理申請會面而已，事後仍是依規定
        辦理增加接見的手續，無何違規之處。」
      (2)「至於茶壺，我有送到ｐ○○家。但當天ｐ○○在三小時後，扣機通知我把
        茶壺拿回來，為何要我拿回來，我也不知道。」「我根本不認識己○○他太
        太，也不知道他家在那裡，如何會如起訴書所載的，竟會自行到己○○家取
        回茶壺？」
      (3)縱鈞院認為被告ｑ○○確有贈送己○○茶壺，且認己○○有辦理被告與ｒ○
        ○之接見權責；則無論係於接見之前抑接見之後，託ｐ○○致贈茶壺予己○
        ○，此乃係因被告覺得受人之恩而不好意思或係為籠絡己○○而致贈，餽贈
        者與受贈間對於接見一節並未與茶壺成立對價關係，亦即如係接見後所贈，
        既未於事前期約，僅事後感恩，亦非行賄；而倘係事前餽贈，在餽贈者與受
        贈間並未表示為辦理接見而贈，至多僅在籠絡而已，與職務行為自無對價關
        係，是縱認己○○有辦理接見權責，其讓被告與ｒ○○接見亦與茶壺無對價
        關係。
    經查：
    １、監獄行刑法第四條第一項規定「受刑人為婦女者，應監禁於女監。」，同條
      第二項規定「女監附設於監獄時，應嚴為分界。」；又監獄組織條例第十三條
      規定「監獄設女監者，置主任一人，以婦女充之，委任或薦任，掌理女監事務
      。」，同條例第十七條第二項規定「女監之主任管理員，及管理員以婦女充之
      。」；而行刑累進處遇條例第六十六條規定「累進處遇審查會以教化科、調查
      分類科、作業科、衛生科、戒護科及女監之主管人員組織之，由教化科科長擔
      任主席，並指定紀錄。」；則台中監獄附設之女監，其與男監即嚴為分界，且
      有女監獨立之管理員，男監之戒護人員無從插手於女監之戒護事項。
    ２、雖己○○於八十四年十二月八日調查員訊問時，坦承如下之事實（八十四年
        度偵字第一七○三四號卷第二三四至二三五頁）：
      (1)問：「你是否認識ｐ○○、ｑ○○？有何關係？」，答：「認識。ｐ○○原
        是台中監獄受刑人，與我舊識，出獄後在五權西路開設廚具店，我與他常有
        往來，在八十四年五、六月間某日，他拜託我有個朋友叫ｑ○○的女朋友因
        案在台中監獄女監服刑，想要去辦接見，但礙於非親屬不能接見之規定，想
        請我幫忙辦理，我在事後曾代辦了ｑ○○接見其女友ｒ○○，此事我是轉託
        女監劉主任的。」
      (2)問：「ｑ○○拜託你代辦非親屬接見有無致送代價給你？」，答：「有的。
        他在八十四年七月間，曾請ｐ○○轉送給我乙只紫砂茶壺，我收下後放在我
        台中縣大里市○○街四○巷一一弄三二號家中使用。」
      (3)問：「該只紫砂壼價值約若干？」，答：「據ｐ○○表示該只茶壺約在一萬
        二千元左右，而我個人玩壼的經驗，該只茶壺約只有數千元價格左右。」
      (4)問：「該只茶壺現在你家嗎？」，答：「在我入獄前該只茶壺仍在我家。」
      (5)問：「（提示前述茶壺乙只）請問ｑ○○請ｐ○○送給你的茶壺是這只嗎？
        」，答：「（詳視後做答）是的，沒錯。」
    ３、惟查，女監之增加接見登記簿上所載ｑ○○於八十四年八月廿三日透過己○
        ○督察之介紹而辦理增加接見受刑人ｒ○○，係由女監主任「甲卯○」所核
        章、決行的，此有該「增加接見登記簿」影本一紙在卷可按（八十四年度偵
        字第一七○三四號卷第二七一頁），核與己○○於調查員訊問時所供「此事
        我是轉託女監劉主任的。」相符，堪以採信，則此部分顯與己○○之督察職
        務、職權無涉，ｐ○○、ｑ○○因之而贈送濾水機子、茶壺，己○○因之而
        收受濾水機子、茶壺，尚難認有何犯罪可言。
    次查：公訴人雖指「ｐ○○常宴請己○○夫婦，並於八十四年五月廿日免費代己
    ○○安裝二具瓦斯爐（每具價值各為二千五百元），此外尚允許己○○拷貝他所
    有之000－000000號行動電話使用，電話費則由其支付，以此取得己○
    ○替其辦理他人委託欲與受刑人違規會面或在獄中特別關照之用等情。」
    １、公訴人所謂己○○為ｐ○○辦理違規會面云云，與其職務、職權無涉，業如
        右述。
    ２、公訴人所謂己○○受ｐ○○之託在獄中特別關照受刑人云云，進而指稱「例
        如ｐ○○曾委託己○○照顧受刑人甲丑○、甲寅○等人」云云。惟受刑人甲
        丑○係於八十四年八月三十日始入監服刑，甲寅○並未在台中監獄服刑，已
        據台灣台中監獄八十八年一月十八日中監戒字第四八九號函復本院在卷 (
        本院卷五第頁)，則ｐ○○常宴請己○○夫婦，及於八十四年五月廿日免費
        代己○○安裝二具瓦斯爐（每具價值各為二千五百元）時，受刑人甲丑○既
        尚未入監服刑，尚難認ｐ○○與己○○間對此有期約及交付之情事，此外本
        院查無己○○違背職務之行為，則縱該等行為與受贈瓦斯爐、免費使用電話
        之情節為真，亦難認有何賄賂可言。
    綜上所述，公訴人就被告己○○此部分之指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公訴人
    認此部分與被告己○○前開論罪科刑不分，有裁判上一罪之關係，爰不就此另為
    被告己○○無罪之諭知。
六、本件公訴人就被告己○○部分，公訴意旨雖又另以：己○○因其岳父關係而結識
    丁○○，並有往來，而丁○○、甲辰○、Ａ○○則互為南投縣名間鄉鄉親，緣Ａ
    ○○因違反肅清煙毒條例案，被判處有期徒刑三年三月確定，於八十四年九月廿
    日被送監執行（指揮書執行完畢日期為八十七年十二月三日）。Ａ○○在入監服
    刑前，即透過丁○○央請己○○予以照顧。後被發監執行後，甲辰○欲往會面，
    但因Ａ○○係新入監者，依「行刑累進處遇條例」第三條至第十一條之規定，須
    經調查分類（調查分類期間不得逾二個月），始得決定是否適用累進處遇級別，
    當時尚不能與朋友會面，遂請己○○安排。己○○乃於八十四年九月廿八日至南
    投縣名間鄉○○村○○街九十一號丁○○所開設之茶行與丁○○見面，談妥於翌
    日（即八十四年九月廿九日）以「增加接見」方式，促使雙方得以會面，丁○○
    為答謝己○○之幫忙，當場對地○○所要之十二斤茶葉（約六、七千元），不予
    收錢，己○○竟亦當場收受，並於翌日即八十四年九月廿九日，以自己為介紹人
    名義，向戒護科辦理增加接見，使台中監獄戒護科准予雙方會面，使甲辰○得與
    Ａ○○接見，因認被告己○○此部分所為，亦犯違背職務收受賄賂罪。惟被告己
    ○○否認有此犯行，並辯稱：「接見跟茶葉是兩回事，丁○○是我叔叔輩的，我
    經常去他家泡茶，那天也是我們全家去他家泡茶，剛好隔天名間鄉長來，因為沒
    有事先約好，到了監獄才打電話問丁○○怎麼辦，丁○○才打電話到我辦公室問
    我怎麼辦，並告訴我說甲辰○穿什麼衣服，要我去教他怎麼辦理，我也只是教他
    如何依照合法程序申請接見而已，如果有事先約好，就不至於如此」等情。經查
    ：（一）增加接見之辦理，有其法律上之依據，尚難遽指其有違背職務之情形，
    其說明有如前述。（二）被告己○○雖於八十四年十二月八日調查站應訊時（八
    十四年度偵字第一七○三四號卷第二三五、二三六頁），供稱：「「認識。丁○
    ○綽號叫朱仔建，是我太太ｎ○○那邊的遠房叔叔，平常時較少往來，但在今（
    八十四）年九月曾為了乙名親戚Ａ○○入獄服刑數次打電話給我，要我妥為照顧
    ，我亦提議請雲林監獄典獄長甲巳○出面向台中監獄副典獄長或戒護科長交待令
    Ａ○○分發至工，事後丁○○亦曾拜託我代辦Ａ○○之非親屬增加接見，我曾
    為了名間鄉前鄉長甲辰○前來會面Ａ○○乙事，居中幫忙。甲午○是丁○○的兒
    子，與我屬同輩」、「（為甲辰○辦理Ａ○○之增加接見，丁○○）有（致贈東
    西），在八十四年九月廿八日教師節當天，我曾邀了小姨子地○○一家人前往南
    投縣名間鄉松柏坑丁○○開設的『建發茶行』買茶葉，當天因為有我及地○○一
    家人，故前往時共向丁○○拿了十二斤茶葉，因其中有幾斤是丁○○要我寄給受
    刑人麻仔松、Ａ○○的，所以丁○○全部未向我收錢」等語，另丁○○於八十四
    年十一月卅日調查員訊問時，亦有供稱因託被告己○○辦理增加接見而贈送茶葉
    之情節（八十五年度偵字第一四三六號卷第四至六頁）。惟經本院勘驗八十四年
    九月二十九日上午十時二分至十五分被告己○○與丁○○之監聽通話錄音（見本
    院本案卷四第二四○頁），顯示丁○○對被告己○○告知：「阿贊，我與你說，
    我們前任鄉長甲辰○要去跟「阿土」面會，說不讓他登記，不能面會，現在他人
    在福利社外面的電話亭等，你可以去接他一下嗎？」等語後，被告己○○係應以
    ：「我也沒有用阿，那個我沒有權力，他跟他也沒有親戚關係」等語。如被告己
    ○○於八十四年九月廿八日至南投縣名間鄉○○村○○街九十一號丁○○所開設
    之茶行與丁○○見面，有談妥於翌日（即八十四年九月廿九日）以「增加接見」
    方式，促使甲辰○與甲未接見，丁○○為答謝被告己○○之幫忙，並以十二斤茶
    葉（約六、七千元）不收錢為對價，雙方於八十四年九月廿九日上午不可能有上
    開對談內容。是被告己○○及丁○○否認上開調查站應訊內容為真實，應可採信
    。另丁○○與己○○於八十四年九月卅日十一時二分至五分通電話時，被告己○
    ○亦向丁○○表示「麻仔松」及「戌○○」之茶葉已經轉送（八十五年度偵字第
    一四三六號卷第七至八頁），足證被告己○○辯稱上開十二斤茶葉，其中有幾斤
    是丁○○要其寄給受刑人麻仔松、Ａ○○等人，致未收錢，應非無稽。再徵之丁
    ○○係被告己○○配偶ｎ○○那邊的遠房叔叔，其等之間縱有幾斤茶葉之餽贈，
    亦屬情理之常，尚不能因此即認此係丁○○致贈被告己○○之賄賂。是本件公訴
    人就被告己○○此部分之指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公訴人認此部分與被告
    己○○前開論罪科刑部分，有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告己○○無
    罪之諭知。
七、本件公訴人之公訴意旨雖又以：被告己○○於八十四年六月間曾向宙○○表示其
    無大哥大行動電話話機，很不方便，宙○○即知被告己○○之意，乃於八十四年
    六月中旬轉向辰○○索取，要辰○○代尋行動電話機子表示要送給己○○。另在
    八十四年六月間之同時，Ｃ○○恰因移監問題需要己○○幫忙不要被移監，乃請
    有犯意聯絡之宙○○幫忙。宙○○亦予答應並向己○○提起注意不要讓Ｃ○○被
    移監，被告己○○竟明知免除受刑人被移監係違背其職務之行為，仍予以應允，
    雙方並以致送行動電話機具作為幫忙免除被移監之代價。嗣Ｃ○○即電告辰○○
    速尋大哥大行動電話機子準備送給被告己○○，以免被移監。辰○○即基於欲請
    宙○○代為活動己○○幫忙勿使Ｃ○○被移監之交付賄賂本意，於八十四年六月
    廿一日之前數日，在國軍八一六醫院會面ｃ○○時（ｃ○○當時戒護就醫）與亦
    前來探視ｃ○○之宙○○碰面，向宙○○表示未能尋得所需之行動電話話機，要
    宙○○乾脆買一支新的話機送給被告己○○，並問宙○○一支機子要多少，宙○
    ○表示一支機子要一萬六千元左右，辰○○乃當場支付一萬七千元予宙○○，要
    宙○○自行購買再送給己○○。宙○○拿取該筆款項後，即於當天（八十四年六
    月廿一日）至台中市○○路○段一一五二之一號電話局大哥大呼叫器批發販賣專
    賣店向該店店員甲申○以八千九百元購得一部（易利信二三七型）大哥大行動電
    話話機，並於當天交給被告己○○收受，餘款八千一百元尚且留供己用。當晚五
    時五十五分至五十七分之間，宙○○並在電話中（宙○○用00－000000
    0號電話與辰○○所使用之000－000000號行動電話聯絡）告知辰○○
    「妥當了」，表示Ｃ○○不會被移監，因機子已交給被告己○○，而被告己○○
    亦在監獄內以內線電話告知Ｃ○○，略以「移監之事，他會注意，阿滄（指宙○
    ○）有交待了，另阿滄有調往草屯分監，今後有事可找其幫忙、照顧」等情，公
    訴人因認「被告己○○右揭所為收受被告宙○○交付之大哥大行動電話話機之行
    為係犯有貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌
    。核被告宙○○、Ｃ○○、辰○○右揭所為共同向被告己○○交付行動電話話機
    以避免被移監之行為係犯有貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務
    之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌。被告宙○○、Ｃ○○、辰○○三人間
    有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，請依法論科。又被告宙○○收受被告
    辰○○之一萬七千元中之八千一百元，留供己用，亦係對於違背職務之行為收受
    賄賂，其此部分所為係犯有貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之
    行為收受賄賂罪嫌。被告Ｃ○○、辰○○對於被告宙○○、己○○二人先後所犯
    之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，從一重處斷。再被告宙○○前後所犯之對於違背職務之行
    為收受賄賂罪及對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪，
    二罪間亦有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一重之對於違背職務之行為收受
    賄賂罪處斷。惟訊據被告己○○、宙○○、Ｃ○○、辰○○均矢口否認右揭犯行
    。被告己○○辯稱：(1)「移監一事，不但事屬機密，且移監受刑人需合於法務部
    要求之條件（每次條件均不同，如人數、刑期、犯次、罪名、違規：：）方可移
    監，且名單是由典獄長於行動之前交付且不能更動，在整個移監作業中，被告如
    有參與，亦僅僅是負戒護安全而已，對於何人會被移監，被告根本無權決定，甚
    至台中監獄的任何人都沒有這個權限決定」，(2)「我跟辰○○不熟，不可能給我
    行動電話機子。宙○○有交給我一部未燒錄號碼的機子，是因為ｐ○○要拷貝的
    時候要找一個舊的機子，我就在很多人面前說過，宙○○知道我需要機子，就交
    這個機子給我。但我一個鄰居林小姐已給我一個舊機子，所以我就跟宙○○說我
    已有機子了，請他拿但他回去，但他說他拿回去也沒有用」等語。另被告宙○○
    辯稱：(1)「己○○確曾於八十四年六月間向我說他要一個舊的機子，我和己○○
    是同事，而辰○○又和我很要好，所以我才要辰○○幫忙找機子，我並沒有和辰
    ○○說電話機子是要送給己○○。後來辰○○就拿一萬七千元給我買機子，而事
    後我有說過要還他，但一直沒有機會還他」，(2)「至於移監的事不是我們台中監
    獄可以決定的事，我不可能會跟己○○說注意不要讓Ｃ○○被移監。至於八十四
    年六月廿一日五時五十五分至五十七分之間，我在電話中和辰○○說『妥當了』
    ，應該不是指移監的事，我要是在講移監的事，我就會直接跟他講移監沒有問題
    了，不需要只說『妥當了』；Ｃ○○辯稱：「我有跟辰○○說不要買機子，因為
    移監是法務部的權限，我只是要宙○○拜託己○○注意看看移監的名單中有沒有
    我的名字而已。宙○○和我熟，己○○和我不熟。電話中我要辰○○不要買，辰
    ○○說他已經答應人家了，所以還是買了」；辰○○辯稱：「Ｃ○○打電話跟我
    講說黎明路那邊有家店裡有個舊機子是ｃ○○的，要我拿去給宙○○，後來宙○
    ○自己去拿，宙○○之後說那個舊機子不能用，我於是就拿一萬七千元給宙○○
    ，讓他自己去買。事後Ｃ○○跟我說不要給宙○○機子，但我說我已經答應宙○
    ○了」云云。經查：（一）監獄組織條例第七條規定「戒護科掌理左列事項：１
    、關於受刑人之戒護及監獄之戒備事項。２、關於門戶鎖鑰管理事項。３、關於
    管理之訓練及勤務分配事項。４、關於武器、戒具、消防器之使用、練習及保管
    事項。５、關於受刑人飲食、衣著、臥具、用品之分給、保管事項。６、關於衛
    生清潔事務之執行事項。７、關於受刑人之行為狀況考察事項。８、關於接見、
    發受書信及送入物品之處理事項。９、關於監舍、工場之查察、管理及身體、物
    品搜檢事項。１０、關於受刑人賞罰之執行事項。１１、關於受刑人解送脫逃者
    追捕事項。１２、其他有關戒護事項」。又同條例第十九條規定「監獄設監務委
    員會，以典獄長、副獄長、秘書、監長科長及各主管人員組織之。關於在監受刑
    人之處遇、假釋及其他監內行政之重要事項，應經監務委員會之決議。但有急速
    處分之必要時，得先由典獄長行之，報告於監務委員會」。是被告己○○所辯決
    定受刑人之移監，與其職務無涉，堪以採信；自更與宙○○之職務無涉。（二）
    有疑問者，己○○、宙○○二人之行為是否構成貪污治罪條例第六條第一項第五
    款規定之「對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利」罪？惟查「依
    據法令從事公務之人員，對於非主管或監督之事務，利用身分圖利罪，必須行為
    人之身分，對於該事務有某種影響力而據以圖利，又利用機會圖利，亦必須行為
    人對該事務，有可憑藉影響之機會，方屬相當」，最高法院七十三年度台上字第
    一五九四號判例著有明文，從而亦難認其二人之行為構成該罪。（三）被告己○
    ○、宙○○二公務員不犯瀆職罪，則Ｃ○○、辰○○之行為自更不構成犯罪。（
    四）綜上所述，公訴人就被告己○○此部分之指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公
    訴人認此部分與被告己○○前開論罪科刑部分，有裁判上一罪之關係，爰亦不就
    此另為被告己○○無罪之諭知。
貳、宙○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）宙○○雖坦承伊於前開期間，確曾擔
    任台中監獄外役隊管理員，並於八十二年十一月一日改調接見室管理員，但被告
    宙○○矢口否認伊有何犯罪情事，並辯稱：伊在擔任台中監獄管理員期間，並未
    收受任何賄賂、不正利益及行賄，證人及辰○○之女友甲○○於鈞院（即本院）
    亦曾證稱伊曾與巳○○前往台中市金錢豹酒店赴約，離去時自付六千元酒錢之情
    事，如伊有接受招待，當可直接要求甲○○向辰○○收款，豈有可能自己付費，
    另伊與辰○○是朋有關係，因見好友辰○○經濟困難，基於朋友立場，才予貸款
    收取微薄利息，並無賭場插股分紅之情事，再就行賄共同被告巳○○一事，巳○
    ○已於庭訊供稱係為配合調查局讓其交保，而作不利於伊之供述，辰○○亦供證
    伊未經手，是由夏員直接請巳○○將錢轉寄至受刑人Ｃ○○之獄中帳戶，此事與
    伊無關，本案就伊夾帶違禁品之指訴，亦諸多不實，伊實不知受刑人自汽窗口丟
    入違禁品之事，伊應不為罪等語。
二、然查：
（一）本案被告宙○○於台中監獄原任外役隊管理員，八十二年十一月一日改調接見
      室管理員，白天負責自各區舍提帶受刑人接見會面，會面後再帶至中央台；夜
      班則擔任Ａ區舍房主管，負責人犯之戒護安全職務，其於八十四年七月十日被
      調任草屯分監，負責舍房戒護之職，有台灣台中監獄八十六年九月十五日中監
      順戒字第七八六九號函在卷可稽（附於原審卷第四宗第一六一頁）。其自八十
      二年十一月一日既調接見室管理員，白天負責自各區舍提帶受刑人接見會面，
      夜班擔任Ａ區舍房主管，負責人犯之戒護安全職務，則查禁違禁品防止其流入
      人犯之手，亦其職責之一，自係其主管事務。其對於如附件（一）監所違禁品
      項目表之違禁品則有查禁之責，係依據法令從事公務之人員，應堪認定。
（二）本案被告宙○○雖否認有替受刑人夾帶違禁品入監，惟被告宙○○曾於八十四
      年十一月七日書立自白書，自承：「本人宙○○因交有廣擴，為顧及人情，為
      值勤之時，攜帶違禁品如檳榔、酒、感冒藥、現金給受刑人Ｃ○○使用，並知
      其使用大哥大未給予制止．．．．．．我願面對法律制裁」等語（見八十四年
      度偵字第一八六三九號偵卷第二十三頁，另自白攜帶違禁品物件一覽表見同上
      偵卷第八三頁）。上開自白書係其自己書寫，若無此事，其如何杜撰？足證嗣
      後否認上情，係卸責之詞，不足採信。
（三）又就被告宙○○利用職務上之機會，替受刑人Ｃ○○夾帶酒、檳榔、藥品與呼
      叫器、色情書刊暨延長面會時間等部分：
（１）就被告宙○○於八十四年五月十七日受Ｃ○○之託，由辰○○交予兩瓶酒予宙
      ○○帶入監給Ｃ○○享用部分，被告宙○○於調查站應訊時，已供述：「我曾
      幫Ｃ○○（大目仔）於會客時，從接見室巳○○辦公室後之氣窗口，從會面親
      友手中接過酒（藍帶洋酒二瓶改裝過）再交由Ｃ○○取回飲用」等語（見八十
      四年度偵字第一八六三九號偵卷第十七頁）。此後，被告宙○○雖曾於偵訊時
      否認此情（見同上卷宗第四七頁），但其後調查局訊問又承認：「我曾幫Ｃ○
      ○（綽號大目仔）夾帶現金、烈酒、檳榔及感冒藥等物品，Ｃ○○均透過在外
      界之友人辰○○與我聯絡，再持交前述物品由我夾帶給Ｃ○○」（見同上偵卷
      第七七頁）。且Ｃ○○於調查站應訊時，亦供述：「．．．．．．我與陳某（
      即宙○○）私交甚篤，常改請宙○○帶我至接見室內以利與獄外朋友傳遞物品
      」之情（八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第一八二頁）。
（２）就被告宙○○於八十四年五月廿五日受辰○○之託替Ｃ○○夾帶喉嚨痛藥品等
      入監給Ｃ○○部分，被告宙○○於調查站應訊時，已供述：「．．．．．．另
      有一次Ｃ○○喉痛，打電話叫辰○○幫他購買喉嚨痛藥，由我帶進監給Ｃ○○
      服用」等語（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第二十頁），而Ｃ○○於
      調查站應訊時，亦供承：「我與宙○○極熟，平日許多事情均委交宙○○辦理
      ，如我咳嗽、感冒、皮膚病等，欲自外購買較好的藥品時，即以行動電話呼叫
      宙○○之呼叫器，陳某會速回電，我即託他代購藥品，翌日即可攜帶入監給我
      ，另我須要現金時，亦請辰○○聯絡宙○○，陳某會自外打電話給我詳談此事
      ，約定那一天即可將現金帶進來給我」之情（八十四年度偵字第一七八四八號
      偵查卷宗第一八二頁），另八十四年五月二十四日Ｃ○○託辰○○買感冒藥，
      請宙○○帶入監，亦有監聽通話錄音譯文在卷足佐（八十四年度偵字第一七八
      四八號偵查卷宗第四七四頁）。
（３）就被告宙○○於八十四年五月底某日，違規安排辰○○及甲○○與受刑人Ｃ○
      ○面會，且延長會面時間部分，被告宙○○於調查站應訊時，已供述確有：「
      ．．．．．．五月底詳細日期已忘，面會時間已過而我讓辰○○、甲○○再與
      甲酉繼續談話，遭值班科員Ｌ○○發現斥責」此事（見八十四年度偵字第一八
      六三九號偵卷第二一頁），核與Ｃ○○於原審法院訊問時，供認：八十四年五
      月底，宙○○有違規安排伊與辰○○、甲○○延長會面時間乙情相符（原審卷
      四第六二頁）。
（４）就被告宙○○於八十四年六月十二日，帶領Ｃ○○進入接見監聽辦公室內之機
      會，從接見監聽辦公室內之氣窗口收受辰○○所交付之一只呼叫器（號碼為0
      0－0000000呼叫一一三），再轉交給Ｃ○○收受部分，被告宙○○於
      調查站應訊時，雖供述：「沒有，我未曾幫他帶此呼叫器」、「我並未代帶此
      支呼叫器進監，不知他們為何會如此說」等語（（見八十四年度偵字第一八六
      三九號偵卷第一○八頁），另於偵查中亦供述：「他（Ｃ○○）有在使用，但
      不是我帶入監」云云（同上偵卷第一一二頁）。惟辰○○於調查站應訊時，已
      供述：「．．．．．．八十四年六、七月間，丑○○確有交給我乙支00－0
      000000呼叫一一三之呼叫器，叫我送進台中監獄給Ｃ○○，我乃委請宙
      ○○將該呼叫器夾帶入監交給Ｃ○○」（八十四年度偵字第一七八四九號偵查
      卷宗第二四六頁）。嗣經檢察官訊問，辰○○再供稱：「有（將00－000
      0000呼叫一一三之呼叫器交宙○○轉交），呼叫器是丑○○交給我，我拿
      給宙○○轉交Ｃ○○」（同上偵卷二五三頁，另原審卷二第一五四頁，亦供述
      有將呼叫器交由宙○○轉交Ｃ○○）。且丑○○於調查站應訊時，亦供述：「
      約在八十四年六月間，Ｃ○○以行動電話聯絡我，表明要乙只呼叫器才方便聯
      絡，我基於同鄉道上好友關係不便拒絕，乃至．．．．．．以我名義買了一只
      中文顯示型呼叫器，並代繳了數個月的費用，後我依Ｃ○○的指示交給辰○○
      ，再轉請宙○○夾帶進入監獄給蔡某的，．．．．．．該具呼叫器號碼是00
      －0000000呼叫一一三」等語（八十五年度偵字第一四三八號偵卷第六
      頁），並於檢察官訊問時，供述：「有，0000000呼叫一一三（呼叫器
      ）約在八十四年五、六月間我交給辰○○，隔天我有問辰○○，他說過幾天叫
      宙○○拿給Ｃ○○」之情（同上偵卷第十一頁）。足證被告宙○○此部分所辯
      不實，辰○○嗣後翻異之詞，亦不足採信。
（四）另就被告違規替受刑人Ｃ○○等人夾帶現金等物品部分：
（１）就被告宙○○於八十四年五月十九日，受辰○○之託夾帶廿五萬元入監予Ｃ○
      ○部分，被告宙○○於調查站應訊時，已供稱：「我曾幫Ｃ○○（大目仔）及
      Ｍ○○（怪仔）於會客時，透過同樣方式持交現金予Ｃ○○、Ｍ○○等人，惟
      時間、次數已忘，我曾幫Ｃ○○、Ｍ○○各夾帶二次現金，每次約二、三萬元
      不等，惟我並未從中抽取佣金」等語（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷
      第十七頁）。而Ｃ○○於調查站應訊時，益供述：「．．．．．．我以欠債為
      由向辰○○等人調借現金，辰○○曾數次以現金十萬、二十萬、三十萬夾帶於
      菜盒內經由會客窗口轉遞予我，就我記憶所及，前後約有一百餘萬元」之情（
      八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第一八一頁）。另辰○○於調查站應訊時
      ，亦供稱：「八十四年五月十九日，（我）請宙○○帶二十五萬元給蔡某」（
      見八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第三四三頁）。辰○○與Ｃ○○八十四
      年五月十八日之監聽通話錄音譯詞，並有：「鬥陣仔，先拿二十五萬給你好不
      好」（辰○○）、「好啦，叫阿滄拿進來，給他拜託一下」、「滄仔明天的班
      啦」（Ｃ○○）、「我二十五萬晚上叫阿滄明天給你送進去」（辰○○）之對
      話（見八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第二八九頁）。
（２）就被告宙○○於八十四年五月廿七或廿八日，受辰○○之託夾帶十五萬元入監
      予Ｃ○○部分。被告宙○○於調查站應訊時，已供稱：「．．．．．．我印象
      中，辰○○曾有一次要我赴漢口路三段怡園茶藝館二○八室拿十五萬元，由我
      夾帶給Ｃ○○」等語（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第七十七頁）。
      辰○○於調查站應訊時，亦供稱：「八十四年五月二十七或二十八日，（我）
      請宙○○帶十五萬元給蔡某」（見八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第三四
      三頁）。另被告宙○○、辰○○八十四年間某日監聽通話錄音譯詞，亦有：「
      想要託錢給你」（辰○○）、「要給誰的」（宙○○）、「要給『目仔』」（
      辰○○）、「那我先過去拿，比較不會那個．．．」（宙○○）、「要拿十五
      萬給他，他又輸了」、「我在怡園」（辰○○）等對話（見八十四年度偵字第
      一七八四九號偵卷第三二三頁）。
（３）就被告宙○○於八十四年五月間之某日，受辰○○之託夾帶廿萬元給Ｃ○○不
      分，辰○○於調查站應訊時，已供稱：「我記起來了，前述之二十萬元係Ｃ○
      ○託我交給宙○○帶進去的，但Ｃ○○可能有分給甲戌○」等語（見八十四年
      度偵字第一七八四九號偵卷第二八四頁）。而Ｃ○○、辰○○八十四年五月二
      十七日之監聽通話錄音譯詞，亦有：「鬥陣仔，我錢已經拿給阿滄了」（辰○
      ○）、「昨晚拿給他的？」（Ｃ○○）、「ㄟ呀，我還比覺聰明，叫阿滄直接
      拿給你，我會客的時候他就可以拿給你了，不要在那裡接」之對話（見八十四
      年度偵字第一七八四九號偵卷第二九一頁）。
（４）就被告宙○○於八十四年二至五月間某日，受辰○○之託夾帶五萬元給受刑人
      甲戌○部分。辰○○於調查站應訊時，已供稱：「曾經有一次在八十四年間，
      甲戌○以行動電話告訴我要向我借五萬元交由宙○○夾帶入監給他花用，我不
      便拒絕，乃依約將現金五萬元交由宙○○夾帶入交給甲戌○，事後甲戌○有交
      待南部上來台中的朋友歸還該五萬元」等語（見八十四年度偵字第一七八四九
      號偵卷第二八四頁）。後於檢察官訊問時，辰○○亦供稱確有此事（同上偵卷
      三二八頁）。而被告宙○○於調查站應訊時，亦供稱：「我曾經幫甲戌○挾帶
      過現金十萬元及一台隨身聽收音機（詳細日期不復記憶），我記得係由甲戌○
      自行聯絡之後，由外界友人辰○○告知我後，由某人（甲戌○友名不詳）與我
      約於某ＫＴＶ（自由路、公園路附近）交付我十萬元及隨身聽收音機表示要交
      給甲戌○，我乃於上班時將上述十萬元及收音機挾帶進監交予甲戌○，但我從
      未從中剋扣或賺取利益」、「．．．．．．，對了，另有一次亦由辰○○連絡
      我，並交給我五萬元給甲戌○使用，但我不記得幫甲戌○帶過二十萬元之事」
      各情（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第一四四、一四五頁）
（５）另就被告宙○○多次夾帶酒、檳榔、藥品等違禁品予Ｃ○○使用部分，被告宙
      ○○於調查站應訊時，已供述：「檳榔因我自己有食用，故上班時均會攜帶，
      我經常將我所帶自己食用之檳榔送Ｃ○○或Ｍ○○等受刑人食用」等語（見八
      十四年度偵字第一八六三九號偵卷第十八頁）。另辰○○於調查站應訊時，亦
      供述：「我在八十四年間確曾透過中監管理員宙○○夾帶現金及藥品進入中監
      交予Ｃ○○，．．．．．．（現金）次數約有三、四次以上，每次現金約為一
      、二十萬元，另外另有應小蔡要求託宙○○夾帶感冒藥及皮膚病藥膏交予Ｃ○
      ○，．．．．．由宙○○夾帶入監交予Ｃ○○」各情（見八十四年度偵字第一
      七八四九號偵卷第一七六頁），此部分事實亦有監聽通話錄音譯詞在卷足佐。
（６）又就被告宙○○為Ｃ○○違規對外傳訊部分，被告宙○○於調查站應訊時，亦
      供述：「我知悉中監受刑人Ｃ○○、Ｍ○○擁有大哥大電話而未向獄方舉發，
      我曾與Ｃ○○（000000000）及Ｍ○○（000000000）等人
      以電話連繫，代傳達渠等親友前來辦理面會或其他信息」等情（八十四年度偵
      字第一八六三九號偵卷第十八頁）明確。
（五）另Ｃ○○為答謝被告宙○○上述違背其職務之行為，乃交待有犯意聯絡之辰○
      ○讓宙○○在辰○○經營之賭場中插股，以投資名義行賄，並由辰○○在外招
      待宙○○等管理員喝花酒部分：
（１）被告宙○○於調查站應訊時，雖供述：「因平時我對受刑人Ｃ○○等不錯，未
      予刁難，故Ｃ○○有意回報我，故囑辰○○、ｅ○○等人搞賭場讓我投資，但
      我未出資賭場而係借錢給他們週轉，我曾借三十萬元予辰○○，夏某分期陸續
      歸還予我，我曾借五十萬元予ｅ○○，許某已還我四十五萬元，尚欠五萬元未
      還，另我向己○○拿五十萬元予甲亥○週轉，約二、三個月甲亥○叫我歸還己
      ○○六十萬元」等語（八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第十九頁），並於
      複訊時，供述：「ｅ○○賭場我並未投資，是ｅ○○向我借錢週轉的，辰○○
      賭場我並未投資，也是辰○○向我借錢週轉的，當初渠等二人向我借錢均未談
      到如何分紅，且ｅ○○借五十萬元只歸還我四十五萬元，尚欠我五萬元，辰○
      ○分三次每次還我十二萬元，已還清楚，我係借錢予他們週轉未投資賭場」、
      「在辰○○每月還我十二萬元三個月後，我即向辰○○表示這樣夠了，辰○○
      確曾向我表示尚差我三十萬元，我亦向辰○○表示不用如此，我只要本金有回
      來即可，我亦未再向夏某提及要錢之事」等語（八十四年度偵字第一八六三九
      號偵卷第七九、八二頁），惟其同亦坦承：「（借錢給ｅ○○、辰○○二人）
      ，事後並未提及利息、紅利如何算」、「．．．．．．另辰○○借了三十萬元
      之事，是辰○○每月還我本金、利息共十二萬元，約有三、四個月，我認為該
      筆帳已還清了」、「我是認為錢已還清了，不知辰○○為何如此計算」各情（
      同上偵卷第一○六、一○七頁），且於檢察官訊問時，供述：「（借款）沒有
      言明期限，利息也沒有說」等語（同上偵卷第一一二頁）。惟如為借貸，豈會
      無返還期限與利息之約定？被告宙○○此部分辯解尚違情理，不足採信。另如
      係投資賭場，則每月盈虧未定，縱有盈餘，亦不可能每月相同。復據辰○○於
      調查站偵訊時，供述：「．．．．．．但Ｃ○○有向我交待讓宙○○在我的賭
      場中插股，故宙○○拿出三十萬元，我每個月雖然賭場經營利潤不好，甚至外
      帳收不回來之狀況下，仍每月予宙○○利息分紅十二萬元，就我記憶所及，至
      少給宙○○三、四個月之利息分紅，至今本金三十萬原仍未歸還宙○○」各情
      明確（見八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第一七七頁），且於檢察官訊問
      時，再供稱：「Ｃ○○說宙○○對他們不錯，要他拿三十萬在我那，固定一個
      月給他十二萬」等語（同上偵卷一八八頁），另於調查站複訊時，供述：「因
      為宙○○在獄中對Ｃ○○十分照顧，經常為我夾帶一些違禁品入監給Ｃ○○使
      用，．．．．．．所以Ｃ○○乃交待我在外答謝宙○○，經我和Ｃ○○商量後
      ，由我和宙○○表示偽稱我開設之賭場（實際上為『清福』所開設）要宙○○
      投資三十萬元，而言明每個月分給宙○○十二萬元之紅利，宙○○乃交給我三
      十萬元，我依約每個月交給渠十二萬元紅利，至少有交給渠三、四個月紅利」
      （同上偵卷二四五頁）。依據上情，足證被告宙○○交付三十萬元予辰○○，
      雖名為投資賭場，但實係藉此按月取得賄賂，此亦係雙方均知之事項。被告宙
      ○○上開辯解不實，不足採信。
（２）又辰○○因受Ｃ○○交待，要其替Ｃ○○招待宙○○等管理員喝花酒，辰○○
      乃於八十三年底某日、八十四年一月十二日、八十四年六月初某日，在台中市
      ○○路之金錢豹酒店招待宙○○、巳○○等管理員喝花酒，第一次、第三次花
      費各約八至十萬元，第二次付帳十三萬九千元部分，被告宙○○於調查站應訊
      時，已供述：「我未曾與ｅ○○宴飲過，但受宇○○招待過二、三次，地點為
      凱儷宮，受辰○○招待三次，大都在精誠路之金錢豹，另較常接受甲亥○之招
      待地點為五權路之『感性夜』，最近則改至寧夏路之『君臨天下』，一般我會
      邀同事未○○、巳○○一起赴宴」（八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第十
      九頁）、「接受辰○○喝酒招待確有此事」、「我與巳○○接受辰○○招待過
      二次，均在精誠路『金錢豹』，後因巳○○每次之需求過份（要喝又要玩女人
      ）引起辰○○不滿，曾向Ｃ○○抱怨，引起Ｃ○○對我有誤會，之後我即不太
      願意與巳○○一起外出喝酒，有關費用均由辰○○支付，花費多少我不清楚」
      等語（同上偵卷七九、八○頁）。另甲Ｏ○於檢察官訊問時，亦供稱：「（我
      與宙○○接受辰○○招待到金錢豹ＫＴＶ共三次」、「有接受性招待，我有向
      宙○○說那一天有空，他會安排我帶小姐，辦完事載他回金錢豹，旅館是臨時
      找的，有次在太原北路黃昏市場附近賓館」、「（去金錢豹喝酒，宙○○）有
      去，是他約我去的，不是每次均有續攤，是辰○○招待，錢何人付我不知道」
      （八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第八七頁）。而辰○○除於調查站偵訊
      時，供述：「剛開始我應Ｃ○○之交待主動邀請巳○○出外喝花酒，以和他攀
      交情，後來我每次前往中監面會Ｃ○○後，巳○○多會以電話向我表示渠晚上
      要移監，意即為渠晚上可以不回家睡覺，我即知其意，然後宙○○會再打電話
      給我，要我招待巳○○喝花酒，我乃邀請巳○○及宙○○至台中市○○路『金
      錢豹酒店』喝花酒，每次巳○○於喝花酒席中均會向我表示某坐檯小姐很漂亮
      ，要我招待該小姐與渠陪宿，我均會依渠要求給予性招待，前述喝花酒我均安
      排至我女友甲○○所服務之『金錢豹酒店』中，次數約有四、五次，每次花費
      數萬元至十幾萬元不等」、「（八十四年一月十二日及八十四年一月十七日分
      別簽帳十三萬九千元及六萬八千元），該筆八十四年一月十二日所簽之十三萬
      九千元應為招待巳○○及宙○○之花費，另外八十四年一月十七日之六萬八千
      元是否為招待巳○○及宙○○之花費，我已記不清楚」等語外（八十四年度偵
      字第一七八四九號偵卷第一七八頁），其於檢察官訊問時，亦供稱：「（招待
      過）七、八次，祇要有會客時他向我說已向老婆說移監，我知道意思，宙○○
      以000－000000電話聯絡」、「十三萬九千元那次是招待花酒花費，
      六萬八千元那次忘了，兩次是現金自付」、「有（由巳○○安排違規會面），
      代價請他喝花酒，每次巳○○有去宙○○就有去」各情（同上偵卷第一八九頁
      ），並於原審在供述：招待三、四次，每次花費數萬元至十幾萬元（原審卷二
      第一七一、一七三頁）。依據其等上開供述情形，被告宙○○有因違背職務為
      對價而收受上開不正利益，要堪認定。至於證人甲○○於本院證稱被告宙○○
      曾經付款之事，應係辰○○未到，巳○○又遭毆打該次。此次邀宴主人辰○○
      既未到場，巳○○又遭毆打，被告宙○○與巳○○自需自付帳款。被告宙○○
      以此辯稱先前接受招待，並非不正利益，及被告辰○○嗣後改稱非對被告宙○
      ○與巳○○違背職務之行為邀宴宙○○與巳○○二人，只是順便請客，均不足
      採信。
（六）另就被告宙○○利用職務上之機會，為被告Ｍ○○夾帶現金、行動電話、色情
      書刊等違禁品部分：
（１）就被告宙○○於八十三年九、十月間，曾先後四次受被告Ｍ○○之託夾帶現金
      入監給被告Ｍ○○使用，其中三次每次夾帶金額約為十萬元，另一次為五萬元
      部分，Ｍ○○已於偵查中供稱：宙○○自八十三年九、十月間曾先後三次替伊
      夾帶現金，每次約十萬元等語（偵一八六三九號第三十一頁；相同供述，偵一
      八六三九號第五十九頁；相同供述，但改稱，宙○○替伊夾帶現金四次，三次
      十萬元，一次五萬元，宙○○利用上班時間拿到工廠給伊，原審第四卷六十六
      頁反面）。被告宙○○辯稱：只替Ｍ○○夾帶過二次現金，每次約二、三萬元
      等語（偵一八六三九號第十七頁反面及第十八頁），尚不足採信。
 （２）又就被告宙○○於八十四年一、二月間，在台中監獄舍房內向被告Ｍ○○表
       示，沒行動電話使用，極不方便，被告Ｍ○○即要被告宙○○至其女友Ｎ○
       ○之母Ｏ○○處，拿取一具號碼為００００００００００之行動電話，並將
       之拷貝一支自己使用，另將一支同號之００００００００００拷貝行動電話
       機具帶入監供他使用，被告宙○○為圖取該免費使用行動電話之不法利益，
       竟依被告Ｍ○○之指示，果向Ｏ○○拿取一具號碼為００００００００００
       之行動電話，並將之拷貝一支留供己用，而獲免費使用之不法利益（電話費
       由Ｍ○○交持Ｏ○○支付），另一同號拷貝機具則夾帶入監給在Ｃ區六工場
       之被告Ｍ○○，供被告Ｍ○○使用部分，已據被告宙○○於偵查中供稱：第
        一次是，八十四年二月間，伊曾向Ｍ○○表示，伊目前無行動電話極不方便
        ，Ｍ○○便要伊向Ｏ○○拿乙支行動電話，隔日伊便去Ｏ○○處拿了０００
        ０００００００號行動電話，但發現此電話故障，便持往和通通訊公司修理
        ，第二次伊將修好的００００００００００號拿去和通通訊公司要求拷貝，
        此後即持用此機使用（偵一八六三九號第一○二頁反面）另外宙○○稱：伊
        所使用的００００００００００號行動電話電話費由Ｍ○○交代Ｏ○○支付
        等語（偵一八六三九號第一○三頁）。被告宙○○於原審亦曾承認有替Ｍ○
        ○夾帶拷貝的電話（原審第二卷第一八○頁）。就此部分，Ｍ○○並供稱：
        八十四年一月間，伊向宙○○拜託夾帶行動電話入監，宙○○即至伊女友之
        母親Ｏ○○處，轉知伊要用行動電話，約一週後，宙○○即自Ｏ○○處取得
        ００００００００００號行動電話，並持至Ｃ區六工場交予伊等情明確（偵
        一八六三九號第二十九頁反面；相同供述，偵一八六三九號第五十八頁反面
        ；相同供述，偵一八六三九號第二○四頁反面）。Ｏ○○亦證稱：八十四年
        二月間，正在服刑之Ｍ○○打電話問伊，００００００００００號電話是否
        還在用，Ｍ○○並說會叫人來拿，在二月間某日即有一男子自稱阿華的朋友
        （宙○○），至伊安和路住處拿了該支ＮＥＣ行動電話，當時尚對該男子說
        拷貝好要還伊，三月時，該男子拷貝好後將舊機還伊。Ｍ○○亦曾以電話詢
        問電話費用，並由宙○○及宇○○各拿現金給伊以繳費云云（偵一七八四九
        號第二六四頁反面至第二六五頁反面；相同，偵一八六三九號第一二四頁）
        。此部分事實並有宇○○與Ｍ○○於八十四年五月二十四之監聽通訊譯文四
        通（內容為Ｍ○○要宇○○買新的行動電話，並拿給宙○○）在卷可稽（Ｍ
        ○○檢視譯文內容，偵一八六三九號第一九○頁；譯文全文，偵一八六三九
        號第一九八頁至第二○一頁），上情亦堪認定。
（３）至於被告宙○○於八十四年五、六月間，受被告Ｍ○○之託，將被告Ｍ○○原
      使用功能欠佳之行動電話舊機（ＴＯＳＨＩＢＡ牌）夾帶出監，交付予Ｏ○○
      部分。Ｏ○○已證稱：八十四年五月間，Ｍ○○告知伊，他目前在監所使用的
      行動電話，收訊狀況不好，請伊代購乙支較新型行動電話，並稱會交代宇○○
      聯絡伊以辦理，但後來宇○○稱有熟識的公司，並由陳某自行去辦理。八十四
      年六月間，Ｍ○○請宙○○將他原先於獄中使用的舊機，０００００００００
      號ＴＯＳＨＩＢＡ牌行動電話，拿到伊福安街一巷八號父親家中給伊等語（偵
      一七八四九號第二六四頁反面及二六六頁；相同，偵一八六三九號第一二五頁
      ）。共同被告Ｍ○○亦於偵查中供稱：原使用行動電話於更換新機時，伊託宙
      ○○夾帶出監交予Ｏ○○無誤（偵一八六三九號第三十三頁至第三十三頁反面
      ；相同供述，並補充，較笨重話機一月至五月使用，輕巧型五月開始使用，偵
      一八六三九號第五十九頁），上情應堪認定。
（４）再就被告宙○○於八十四年六月間受被告Ｍ○○之託，夾帶二萬元出監，轉交
      予Ｏ○○，以及支付其在監使用行動電話及被告宙○○使用行動電話之電話費
      部分，被告宙○○雖供稱：Ｍ○○有要伊將００００００００００號行動電話
      夾帶入監，但伊並未去拿，伊只是把Ｍ○○電話費交給Ｏ○○（偵一七○三四
      號第一三二頁反面；相同供述，並補充，伊去過Ｏ○○處兩次，每次各持二萬
      元，係Ｍ○○所託繳交電話費，偵一八六三九號第七十八頁反面；相同供述，
      承認將二萬元交予Ｏ○○，偵一八六三九號第一四五頁反面；相同供述，偵一
      八六三九號第一一三頁；相同供述，偵一八六三九號第二三六頁）等語，惟Ｍ
      ○○已供稱：００００００００００號之電話費由Ｏ○○付無誤（偵一八六三
      九號第五十八頁反面；相同供述，並補充說，八十四年五月伊換新的行動電話
      時，有託給宙○○二萬元，以補償Ｏ○○電話費，餘均由Ｏ○○支付，偵一八
      六三九號第一九一頁）。Ｏ○○亦證稱：Ｍ○○曾以電話詢問電話費用，並由
      宙○○及宇○○各拿現金給伊以繳費等情明確（偵一七八四九號第二六四頁反
      面至第二六五頁反面；相同，偵一八六三九號第一二四頁）。
（七）再就被告Ｍ○○為使被告宙○○能替其夾帶上述違禁品入監，乃要求被告宇○
      ○於出獄後，連續至少三次，以宴請被告宙○○至台中市之凱麗宮酒店喝花酒
      方式，以作為代價，被告宙○○均明知仍赴宴，每次花費約三萬元，共約六萬
      元等情，已分據被告Ｍ○○、宇○○等於調查筆錄中供述屬實。本院就此部分
      認定之理由，另詳如被告宇○○部分所述，被告宙○○此部分對於違背職務之
      行為而收受不正利益 之犯行，亦堪認定。
（八）又就辰○○因曾透過巳○○前述接見室之氣窗口送入過量之菜及違禁品檳榔給
      Ｃ○○，而巳○○給予幫忙，辰○○基於對於依據法令從事公務之人員，關於
      違背職務之行為，交付賄賂之概括犯意，並與宙○○基於共同行求賄賂之犯意
      聯絡，拿二萬元請宙○○代轉給巳○○，宙○○即在巳○○之監聽辦公室將二
      萬元交付予巳○○，對巳○○違背職務之行為行求賄賂部分，被告宙○○雖否
      認此事，被告巳○○於本院訊問時，亦否認此為賄款，惟被告宙○○於調查站
      應訊時，係供述：「沒有，我並未替受刑人Ｃ○○之友人辰○○轉送二萬元給
      巳○○」、「我確未代轉二萬元給巳○○，應是巳○○記錯了，但巳○○於去
      （八十四）年間曾告訴我，辰○○本要寄二萬元給Ｃ○○，但因手續上較麻煩
      ，故透過巳○○轉寄給Ｃ○○，而巳○○也確實有將款項分次記在Ｃ○○之帳
      卡裡，巳○○也將寄該款項之受刑人保管條收據拿給我看過」等語（八十四年
      度偵字第一八六三九號偵卷第二七五頁）。依其上開供述，係否認經手此事。
      惟被告巳○○於調查站應訊時，已供述：「（八十四年四月十四及五月十七三
      日有寫甲天○者分別寄了八千、八千、四千元予Ｃ○○之帳戶內），這是Ｃ○
      ○之在外友人辰○○請我同事宙○○拿給我的二萬元，我不願收又不便拒絕阿
      滄，所以事後才又寄在Ｃ○○的帳卡內的」、「Ｃ○○與宙○○私交甚篤，其
      欲經由宙○○向我行賄，叫我面會時給其方便，但我仍事後拿去寄在蔡某的帳
      卡內」等語（八十四年度偵字第一七八五○號偵卷第二五○、二五一頁）。其
      在偵查中，亦供認上開供述為真實，並另供述：「．．．．．．還有Ｃ○○那
      二萬元收據找到了，那二萬元我把它記在Ｃ○○帳卡上，那是辰○○託宙○○
      轉交給我的」等語（同上偵卷第二六五頁）。足證被告宙○○上開所辯不實。
      雖此部分因巳○○無收受之意，被告宙○○仍應付行求之責。
三、綜上所述，被告宙○○上開犯行應堪認定。核其所為，就違反貪污治罪條例部分
    ，係分別犯有依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受賄賂罪，及犯依
    據法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受不正利益罪；及犯依據法令從事
    公務之人員對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，行求賄賂罪。
    查被告宙○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已
    於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告宙○○
    上開所犯之修正前後貪污治罪條例相關處罰規定比較結果，均以修正前之處罰較
    輕，是核被告宙○○此部分所為，係犯有修正前貪污治罪條例第四條第一項第五
    款依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為，收受賄賂罪；及犯修正前貪污
    治罪條例第四條第一項第五款依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，
    收受不正利益罪；及犯修正前貪污治罪條例第十條第一項依據法令從事公務之人
    員對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，行求賄賂罪。另就被告
    宙○○並無與辰○○共同經營賭場之犯意，公訴人認其就此部分另犯刑法第二百
    六十八條之圖利提供賭博場所罪與圖利聚眾賭博罪，且與被告宙○○對於違背職
    務之行為收受賄賂之犯行，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定，爰移請併
    辦云云，尚有未洽。此部分應退由檢察官另為適當處分。又被告宙○○多次依據
    法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受賄賂之犯行，及多次依據法令從事
    公務之人員對於違背職務之行為收受不正利益之犯行，其犯罪時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，均應依據刑法第五十六條
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。所犯違背職務收受不正利益罪部分，於偵
    查中自白，應依修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑；另所犯修正前
    貪污治罪條例第十條第一項依據法令從事公務之人員對於依據法令從事公務之人
    員關於違背職務之行為行求賄賂罪，因行求之財物在新台幣五萬元以下，且情節
    輕微，則應依同條例第十一條第二項之規定減輕其刑。所犯三罪之間，其犯意各
    別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。又就被告宙○○向巳○○行求賄賂犯行
    之實施，其與辰○○之間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另就其依據法
    令從事公務之人員對於違背職務之行為收受不正利益之犯行部分，分別與巳○○
    、未○○之間有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。其貪污所得財物新台幣三
    十六萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
五、本件公訴人之公訴意旨雖另以：己○○與宙○○同係台中監獄戒護科之同事，而
    Ｉ○○則曾因違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、及賭博等案
    件被判刑確定，在監執行而結識宙○○。八十四年九月八日，Ｉ○○之友人Ｊ○
    ○因違反麻醉藥品管理條例案，被送監執行（指揮書執行完畢日期為八十六年十
    二月廿九日），Ｉ○○欲往會面，以表達關心之意，然因Ｊ○○係新入監者，依
    行刑累進處遇條例第三條至第十一條之規定須經調查分類，始得決定是否適用累
    進處遇級別，原則上當時尚不能與朋友會面，Ｉ○○遂於八十四年九月十四日以
    前某日，透過宙○○請己○○安排。Ｉ○○為達成接見之目的，並為求Ｊ○○日
    後在監能受到己○○特別關照，要對己○○違背職務上行為交付賄賂，乃要宙○
    ○於八十四年九月十六日晚上至台中市○○路與五權西路路口之頂好檳榔攤，向
    Ｉ○○之母拿取十萬元，其中五萬元指定要送給己○○，五萬元則送給宙○○。
    宙○○將上情告知己○○，己○○明知Ｉ○○所致送之五萬元，並非一般之禮俗
    致贈，而係欲對其違背職務上之行為交付賄賂，竟基於對違背職務上之行為收受
    賄賂之犯意，在宙○○依據Ｉ○○之指示，於當天到前開檳榔攤向Ｉ○○之母（
    不知情）收受十萬元之後，由宙○○將其中之五萬元於八十四年九月十八日傍晚
    六時許，攜至台中市長圓百貨公司外面（本來與己○○約定在台中市○村路之丸
    久生鮮超市前見面，後再改至長圓百貨公司外面）交付給己○○，作為安排會面
    及日後照顧之代價。己○○收受上開五萬元之後，果依約於八十四年九月二十日
    ，以其為「介紹人」之名義填載於台中監獄「增加接見簿」之備考欄上，向戒護
    科長辦理「增加接見」，使台中監獄戒護科長Ｋ○○予以核准，Ｉ○○與Ｊ○○
    乃得以會面，因認被告宙○○上開所為，係犯修正前貪污治罪條例第十條第一項
    依據法令從事公務之人員對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，
    交付行求賄賂罪等情。惟查本案被告己○○上開所為，尚難認訂係以違背職務之
    行為作為對價，應係犯對於職務上之行為收受賄賂罪，其說明有如前述。而對於
    依據法令從事公務之人員關於職務上之行為交付賄賂，關於交付賄賂之行為人，
    貪污治罪條例並無處罰規定。是公訴人就被告宙○○此部分之指訴，尚屬犯罪不
    能證明，惟因公訴人認此部分與被告宙○○前開對於依據法令從事公務之人員，
    關於違背職務之行為，交付賄賂罪罪部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不
    就此另為被告宙○○無罪之諭知。又被告宙○○於八十四年七月十日已被調往草
    屯分監服務，有台灣台中監獄八十六年九月十五日中監順戒字第七八六九號函在
    卷足憑。是在台中監獄受刑之Ｊ○○增加接見與日後照顧部分，與被告宙○○應
    屬無涉，其在幫住甲子○交付利益予己○○時，另收五萬元之好處，與貪污罪之
    要件尚有不服，亦併此敘明。
六、本件公訴人之公訴意旨雖又以：己○○於八十四年六月間曾向宙○○表示其無大
    哥大行動電話話機，很不方便，宙○○即知己○○之意，乃於八十四年六月中旬
    轉向辰○○索取，要辰○○代尋行動電話機子表示要送給己○○。約於八十四年
    六月間之同時，Ｃ○○恰因移監問題需要己○○幫忙不要被移監，乃請有犯意聯
    絡之宙○○幫忙。宙○○亦予答應並向己○○提起注意不要讓Ｃ○○被移監，己
    ○○竟明知免除受刑人被移監係違背其職務之行為，仍予以應允，雙方並以致送
    行動電話機具作為幫忙免除被移監之代價。嗣Ｃ○○即電告辰○○速尋大哥大行
    動電話機子準備送給己○○，以免被移監。辰○○即基於欲請宙○○代為活動己
    ○○幫忙勿使Ｃ○○被移監之交付賄賂本意，於八十四年六月廿一日之前數日，
    在國軍八一六醫院會面ｃ○○時（ｃ○○當時戒護就醫）與亦前來探視ｃ○○之
    宙○○碰面，向宙○○表示未能尋得所需之行動電話話機，要宙○○乾脆買一支
    新的話機送給己○○，並問宙○○一支機子要多少，宙○○表示一支機子要一萬
    六千元左右，辰○○乃當場支付一萬七千元予宙○○，要宙○○自行購買再送給
    己○○。宙○○拿取該筆款項後，即於當天（八十四年六月廿一日）至台中市○
    ○路○段一一五二之一號電話局大哥大呼叫器批發販賣專賣店向該店店員甲申○
    以八千九百元購得一部（易利信二三七型）大哥大行動電話話機，並於當天交給
    己○○收受，餘款八千一百元尚且留供己用。當晚五時五十五分至五十七分之間
    ，宙○○並在電話中（宙○○用00－0000000號電話與辰○○所使用之
    000－000000號行動電話聯絡）告知辰○○「妥當了」，表示Ｃ○○不
    會被移監，因機子已交給己○○。而己○○亦在監獄內以內線電話告知Ｃ○○，
    略以「移監之事，他會注意，阿滄（指宙○○）有交待了，另阿滄有調往草屯分
    監，今後有事可找其幫忙、照顧」等情。公訴人因認被告己○○右揭所為收受被
    告宙○○交付之大哥大行動電話話機之行為係犯有貪污治罪條例第四條第一項第
    五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪，被告宙○○、Ｃ○○、辰○○右揭所為
    共同向被告己○○交付行動電話話機以避免被移監之行為係犯有貪污治罪條例第
    十條第一項之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌。
    被告宙○○、Ｃ○○、辰○○三人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，
    請依法論科。又被告宙○○收受被告辰○○之一萬七千元中之八千一百元，留供
    己用，亦係對於違背職務之行為收受賄賂，其此部分所為係犯有貪污治罪條例第
    四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌。被告Ｃ○○、辰○○對
    於被告宙○○、己○○二人先後所犯之對於依據法令從事公務之人員關於違背職
    務之行為交付賄賂罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一重處斷。再被告
    宙○○前後所犯之對於違背職務之行為收受賄賂罪及對於依據法令從事公務之人
    員關於違背職務之行為交付賄賂罪，二罪間亦有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，從一重之對於違背職務之行為收受賄賂罪處斷。惟就此部分，被告宙○○應未
    犯罪，其說明已有如前述（即己○○不另為無罪諭知部分）。因公訴人認此部分
    與被告宙○○前開論罪科刑部分，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告
    宙○○無罪之諭知。
七、又本件公訴人之公訴意旨雖再以：宙○○另替Ｃ○○夾帶一次色情書刊入監給Ｃ
    ○○，而接受Ｃ○○所託辰○○交付之右揭賄賂、不正利益；另因宙○○違背職
    務為Ｃ○○夾帶違禁品入監，Ｃ○○乃託辰○○於不詳時間，再招待宙○○等管
    理員在台中市金錢豹酒店喝花酒二次，所花費之數額不詳；再八十四年一月十七
    日，辰○○招待宙○○、巳○○等人喝花酒，付帳六萬八千元。總計辰○○受Ｃ
    ○○之託，連同右揭事實欄所述者，以此方式宴請宙○○之次數共約有四、五次
    ，每次花費自數萬元至十餘萬元不等等情。惟訊據被告宙○○、Ｃ○○、辰○○
    均堅詞否認宙○○有為Ｃ○○夾帶色情書刊，且堅詞否認有右述於八十四年一月
    十二日以外之招待宙○○喝花酒情事。Ｃ○○於八十六年四月九日原審受命法官
    訊問時且供稱：「該色情書刊是與我同房的受刑人的，起訴書誤寫成是我的」等
    語。另被告宙○○且辯稱：伊於八十四年一月十二日雖接受辰○○招待宴飲，惟
    八十四年一月十七日卻在服勤等情。經查：（一）Ｃ○○固然於八十四年六月十
    五日以000－000000號行動電話與辰○○以00－0000000號電
    話通話時，提到可以透過宙○○帶色情書刊入監，有通訊監察作業譯文表在卷可
    稽（八十四年度偵字第一七八四九號卷第三一八至三一九頁），惟查無其他證據
    證明Ｃ○○所說之舍房內色情書刊為其所有，亦無證據證明該書刊即為宙○○所
    夾帶入監，自難認宙○○已為其夾帶色情書刊。（二）再者：（１）台灣台中監
    獄中華民國八十六年九月廿六日中監順戒字第○○八一八八號函覆本院（原審卷
    第五宗），表示宙○○於八十四年一月十七日在該監服勤，當日勤務為白天擔任
    提帶接見工作，夜間則擔任忠區舍房主管，負責夜間受刑人之戒護安全工作，並
    未請人代理。是公訴人所謂宙○○於八十四年一月十七日接受辰○○之招待喝花
    酒云云，應係誤會。（２）又辰○○於八十四年十一月九日調查員訊問時（八十
    四年度偵字第一七八四九號卷第一七八頁）：問：「巳○○要求你招待喝花酒
    及女人陪宿，詳情為何？」，答：「剛開始我應Ｃ○○之交待主動邀請巳○○出
    外喝花酒，以和他攀交情，後來我每次前往中監面會Ｃ○○後，巳○○多會以電
    話向我表示渠晚上要移監，意即為渠晚上可以不回家睡覺，我即知其意，然後宙
    ○○會再打電話給我，要我招待巳○○喝花酒，我乃招待巳○○及宙○○至台中
    市○○路金錢豹酒店喝花酒，每次巳○○於喝花酒席中均會向我表示某坐檯之小
    姐很漂亮，要我招待該小姐與渠陪宿，我均會依渠要求給予性招待，前述喝花酒
    我均安排至我女友甲○○所服務之金錢豹酒店中，次數約有四、五次，每次花費
    數萬元至十數萬元不等」、問：「（提示扣押物編號帳冊）該帳冊中3.8.列
    印之『金錢豹酒店精誠店簽帳背書明細表』中所載你於1.12.及1.17.分別簽帳
    十三萬九千元及六萬八千元，是否即為招待巳○○及宙○○之花費？」，答：「
    （經詳視后作答）該筆1.12.所簽之十三萬九千元應為招待巳○○及宙○○之，
    另外1.17.之六萬八千元是否為招待巳○○等之花費，我已記不清楚」。是以，
    辰○○之供詞，只能證明宙○○除於八十四年一月十二日接受辰○○之喝花酒招
    待，此外本院查無其他不利於宙○○等人之不利證據，則除右揭論罪之部分外，
    尚難認辰○○還有招待宙○○喝花酒。因公訴人認此部分與被告宙○○前開論罪
    科刑部分，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告宙○○無罪之諭知。
八、另本件公訴人之公訴意旨雖再以：被告宙○○於不詳時間，曾夾帶過一次色情書
    刊給當時在考核房之Ｍ○○，Ｍ○○因而與宇○○給予宙○○右述不正利益等情
    。惟按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定「被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查其是否與事實相符。訊據本案被告
    宙○○、Ｍ○○、宇○○均否認此部分之事實，而雖被告宙○○於八十四年十一
    月七日調查員訊問時供稱：「我曾帶過色情書刊乙次交給中監考核房Ｍ○○」（
    八十四年度偵字第一八六三九號卷第一八頁），惟除宙○○之此部分自白外，尚
    欠其餘之佐證，是以尚難認有此部分之事實。因公訴人認此部分與被告宙○○前
    開論罪科刑部分，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告宙○○無罪之諭
    知。
參、辰○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）辰○○雖坦承伊在巳○○之接見監聽
    室接見Ｃ○○時，有自氣窗口傳遞行動電話與現金等違禁物之情事，亦承認曾經
    宴請被告宙○○與巳○○，另並坦承確有在八十四年九月八日晚上準備酒菜託請
    被告酉○○夾帶入監之情事，惟被告辰○○矢口否認有何犯罪情事，並辯稱：伊
    係在與Ｃ○○對談之時，直接將違禁物交給Ｃ○○，並未透過宙○○與巳○○轉
    交，其等亦不知情，另共同被告宙○○違規安排面會與延長面會時間並非當然違
    背職務，宙○○與巳○○既無違背職務之行為，伊不可能因此期約並交付賄賂，
    雖伊曾宴請宙○○與巳○○喝酒，但此純係出於友誼，宙○○與巳○○並非主客
    ，其等二人亦曾回請，故此與宙○○與巳○○之職務並無任何對價關係，顯非不
    正利益，至於宙○○交付三十萬元乙事，亦屬二人借貸關係，雙方約定每月償還
    十二萬元，伊亦已經清償完畢，伊並未允許宙○○在賭場插股分紅，再伊向Ｚ○
    ○所拿五千元，實係借來買酒菜之金錢，伊並未持以行賄被告酉○○，衡諸常情
    ，被告酉○○應不可能為五千元即違背職務，伊並無公訴人所指訴之犯行，應不
    為罪云云。
二、然查：
（一）就本案被告辰○○如何透過共同被告宙○○、巳○○替受刑人Ｃ○○傳遞行動
      電話、呼叫器、現金、酒類、檳檳榔等違禁物，及違規安排面會與延長會面時
      間部分，其認定理由詳如被告宙○○、巳○○部分所示。被告辰○○雖辯稱未
      宙○○與巳○○轉交，其等亦不知情云云。惟受刑人違規持有違禁品如被查獲
      ，除需受處分之外，更影響假釋成績。若非已徵得共同被告宙○○、巳○○之
      同意代為傳遞、轉交，或知悉其等不會取締，殊難想像被告辰○○會干冒被查
      獲之風險，而多次替受刑人Ｃ○○行動夾帶上開違禁物品。被告辰○○此部分
      所辯，殊難採信。另共同被告宙○○違規安排面會與延長面會時間，係屬違背
      職務，亦無可疑。被告辰○○辯稱宙○○與巳○○並無違背職務之行為，尚非
      可採。
（二）又就被告辰○○與Ｃ○○二人，因宙○○與巳○○違背職務之行為，而如何共
      同向宙○○與巳○○交付賄賂與不正利益部分，其說明亦有如被告宙○○、巳
      ○○部分所示。被告辰○○辯稱宙○○交付三十萬元係借貸，另招待宙○○、
      巳○○係基於友誼，亦與其等違背職務並無對價關係，均非可採。另就被告辰
      ○○、宙○○共同向巳○○行求賄賂部分，其說明亦詳如被告宙○○部分所示
      。
（三）另被告辰○○於八十四年九月九日凌晨，確有向黃○○（即Ｚ○○）借支五千
      元行賄酉○○，以作為酉○○違背職務將酒類夾帶入監給Ｃ○○之對價，此部
      分認定理由亦詳如被告黃○○、酉○○部分所示。被告辰○○辯稱此為借來購
      菜之錢，亦無可採。
三、復據被告辰○○坦承經營賭場之事實屬實。綜上所述，本案被告辰○○之上開犯
    行均堪認定，核其所為，係犯對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為
    交付賄賂罪，及犯對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付不正利
    益罪。查被告辰○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪
    條例已於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告
    辰○○上開行為，修正前貪污治罪條例第十條對於依據法令從事公務之人員關於
    違背職務之行為行求、交付賄賂或不正利益罪之處罰，與修正後貪污治罪條例第
    十一條對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為行求、交付賄賂或不正
    利益罪之處罰，其有期徒刑部分均屬相同，但修正後之罰金額則有提高，經比較
    新舊法之結果，其中八十一年七月十七日修正公布貪污治罪條例第十條第一、二
    項之規定，其法定刑罰金部分，雖較八十五年十月二十三日修正公布之貪污治罪
    條例第十一條第一、二項規定罰金為輕，但有關行賄自白部分，因行賄罪之行為
    人在偵查或審判中自白者，八十五年十月廿三日修正前之舊法僅規定減輕其刑，
    修正後之新法第十一條第三項後段則規定減輕或免除其刑，故犯行賄罪如於偵查
    或審判中自白者，應以適用八十五年十月廿三日修正公布之新法較有利，依刑法
    第二條第一項前段規定，被告辰○○上開所為，係分別犯修正後貪污治罪條例第
    十一條第二項對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為行求、交付賄賂
    或不正利益罪。公訴人認其就上開部分，係犯修正前貪污治罪條例第十條第一項
    之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為行求、交付賄賂或不正利益
    罪，尚有未洽。又就其與「清福」等人共同經營賭場部分，另犯刑法第二百六十
    八條之圖利提供賭博場所罪與圖利聚眾賭博罪。此部分所犯二罪之間，係一行為
    觸犯二罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重依圖利聚眾賭博罪
    處斷。再此部分圖利聚眾賭博罪犯行，與對宙○○關於違背職務之行為交付賄賂
    之犯行，有方法結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重依對於依據法令從事
    公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪處斷（因有上開裁判上一罪之關係，
    故雖未經起訴，仍為起訴效力所及）。其多次對於依據法令從事公務之人員關於
    違背職務之行為交付不正利益之犯行，及多次對於依據法令從事公務之人員關於
    違背職務之行為行求、交付賄賂之犯行，其犯罪時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，均應依據刑法第五十六條連續犯之規定
    論以一罪（行求、交付賄賂部分，論以交付賄賂罪），並加重其刑。所犯二罪之
    間，其犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。又就上開對於依據法令從
    事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂或不正利益犯行之實施，被告辰○○
    分別與Ｃ○○、宙○○、Ｚ○○之間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。又被告辰○○在偵查期間自白上開犯罪，均應依貪污治罪條例第十一條第
    三項之規定減輕其刑，其刑罰之加重與減輕，並先加後減之。扣案如附表(二)證據
    編號貳參之廿三至廿九所示賭具與監視器，係被告辰○○所有供犯罪使用之物，
    亦依法宣告沒收。
四、本件公訴人之公訴意旨雖又以：己○○於八十四年六月間曾向宙○○表示其無大
    哥大行動電話話機，很不方便，宙○○即知己○○之意，乃於八十四年六月中旬
    轉向辰○○索取，要辰○○代尋行動電話機子表示要送給己○○。約於八十四年
    六月間之同時，Ｃ○○恰因移監問題需要己○○幫忙不要被移監，乃請有犯意聯
    絡之宙○○幫忙。宙○○亦予答應並向己○○提起注意不要讓Ｃ○○被移監，己
    ○○竟明知免除受刑人被移監係違背其職務之行為，仍予以應允，雙方並以致送
    行動電話機具作為幫忙免除被移監之代價。嗣Ｃ○○即電告辰○○速尋大哥大行
    動電話機子準備送給己○○，以免被移監。辰○○即基於欲請宙○○代為活動己
    ○○幫忙勿使Ｃ○○被移監之交付賄賂本意，於八十四年六月廿一日之前數日，
    在國軍八一六醫院會面ｃ○○時（ｃ○○當時戒護就醫）與亦前來探視ｃ○○之
    宙○○碰面，向宙○○表示未能尋得所需之行動電話話機，要宙○○乾脆買一支
    新的話機送給己○○，並問宙○○一支機子要多少，宙○○表示一支機子要一萬
    六千元左右，辰○○乃當場支付一萬七千元予宙○○，要宙○○自行購買再送給
    己○○。宙○○拿取該筆款項後，即於當天（八十四年六月廿一日）至台中市○
    ○路○段一一五二之一號電話局大哥大呼叫器批發販賣專賣店向該店店員甲申○
    以八千九百元購得一部（易利信二三七型）大哥大行動電話話機，並於當天交給
    己○○收受，餘款八千一百元尚且留供己用。當晚五時五十五分至五十七分之間
    ，宙○○並在電話中（宙○○用00－0000000號電話與辰○○所使用之
    000－000000號行動電話聯絡）告知辰○○「妥當了」，表示Ｃ○○不
    會被移監，因機子已交給己○○。而己○○亦在監獄內以內線電話告知Ｃ○○，
    略以「移監之事，他會注意，阿滄（指宙○○）有交待了，另阿滄有調往草屯分
    監，今後有事可找其幫忙、照顧」等情。公訴人因認被告己○○右揭所為收受被
    告宙○○交付之大哥大行動電話話機之行為係犯有貪污治罪條例第四條第一項第
    五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪，被告宙○○、Ｃ○○、辰○○右揭所為
    共同向被告己○○交付行動電話話機以避免被移監之行為係犯有貪污治罪條例第
    十條第一項之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌。
    被告宙○○、Ｃ○○、辰○○三人間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，
    請依法論科云云。惟就此部分，被告辰○○應未犯罪，其說明已有如前述（即己
    ○○不另為無罪諭知部分）。因公訴人認此部分與被告辰○○前開論罪科刑部分
    ，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告辰○○無罪之諭知。
五、又本件公訴人之公訴意旨雖再以：宙○○另替Ｃ○○夾帶一次色情書刊入監給Ｃ
    ○○，而接受Ｃ○○所託辰○○交付之右揭賄賂、不正利益；另因宙○○違背職
    務為Ｃ○○夾帶違禁品入監，Ｃ○○乃託辰○○於不詳時間，再招待宙○○等管
    理員在台中市金錢豹酒店喝花酒二次，所花費之數額不詳；再八十四年一月十七
    日，辰○○招待宙○○、巳○○等人喝花酒，付帳六萬八千元。總計辰○○受Ｃ
    ○○之託，連同右揭事實欄所述者，以此方式宴請宙○○之次數共約有四、五次
    ，每次花費自數萬元至十餘萬元不等等情。惟訊據被告宙○○、Ｃ○○、辰○○
    均堅詞否認宙○○有為Ｃ○○夾帶色情書刊，且堅詞否認有右述於八十四年一月
    十二日以外之招待宙○○喝花酒情事。Ｃ○○於八十六年四月九日原審受命法官
    訊問時且供稱：「該色情書刊是與我同房的受刑人的，起訴書誤寫成是我的」等
    語。另被告宙○○且辯稱：伊於八十四年一月十二日雖接受辰○○招待宴飲，惟
    八十四年一月十七日卻在服勤等情。經查：（一）Ｃ○○固然於八十四年六月十
    五日以000－000000號行動電話與辰○○以00－0000000號電
    話通話時，提到可以透過宙○○帶色情書刊入監，有通訊監察作業譯文表在卷可
    稽（八十四年度偵字第一七八四九號卷第三一八至三一九頁），惟查無其他證據
    證明Ｃ○○所說之舍房內色情書刊為其所有，亦無證據證明該書刊即為宙○○所
    夾帶入監，自難認宙○○已為其夾帶色情書刊。（二）再者：（１）台灣台中監
    獄中華民國八十六年九月廿六日中監順戒字第○○八一八八號函覆本院（原審卷
    第五宗），表示宙○○於八十四年一月十七日在該監服勤，當日勤務為白天擔任
    提帶接見工作，夜間則擔任忠區舍房主管，負責夜間受刑人之戒護安全工作，並
    未請人代理。是公訴人所謂宙○○於八十四年一月十七日接受辰○○之招待喝花
    酒云云，應係誤會。（２）又辰○○於八十四年十一月九日調查員訊問時（八十
    四年度偵字第一七八四九號卷第一七八頁）：問：「巳○○要求你招待喝花酒
    及女人陪宿，詳情為何？」，答：「剛開始我應Ｃ○○之交待主動邀請巳○○出
    外喝花酒，以和他攀交情，後來我每次前往中監面會Ｃ○○後，巳○○多會以電
    話向我表示渠晚上要移監，意即為渠晚上可以不回家睡覺，我即知其意，然後宙
    ○○會再打電話給我，要我招待巳○○喝花酒，我乃招待巳○○及宙○○至台中
    市○○路金錢豹酒店喝花酒，每次巳○○於喝花酒席中均會向我表示某坐檯之小
    姐很漂亮，要我招待該小姐與渠陪宿，我均會依渠要求給予性招待，前述喝花酒
    我均安排至我女友甲○○所服務之金錢豹酒店中，次數約有四、五次，每次花費
    數萬元至十數萬元不等」、問：「（提示扣押物編號帳冊）該帳冊中3.8.列
    印之『金錢豹酒店精誠店簽帳背書明細表』中所載你於1.12.及1.17.分別簽帳
    十三萬九千元及六萬八千元，是否即為招待巳○○及宙○○之花費？」，答：「
    （經詳視后作答）該筆1.12.所簽之十三萬九千元應為招待巳○○及宙○○之，
    另外1.17.之六萬八千元是否為招待巳○○等之花費，我已記不清楚」。是以，
    辰○○之供詞，只能證明宙○○除於八十四年一月十二日接受辰○○之喝花酒招
    待，此外本院查無其他不利於宙○○等人之不利證據，則除右揭論罪之部分外，
    尚難認辰○○還有招待宙○○喝花酒。因公訴人認此部分與被告辰○○前開論罪
    科刑部分，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告辰○○無罪之諭知。
六、本件公訴人之公訴意旨雖另以：八十四年九月二十八日下午，被告黃○○以電話
    聯繫辰○○瞭解賭場資金週轉情形時，又代Ｃ○○、ｃ○○傳話，要被告辰○○
    準備洋酒，將之裝入烏龍茶罐偽裝成烏龍茶，再交由酉○○夾帶入監，並要辰○
    ○支付酉○○五千元，以為代價，惟辰○○雖於當晚八時前，將酒菜備妥，交由
    酉○○夾帶入監，但因Ｃ○○告知已付五千元，辰○○即未再支付，因認被告下
    光耀此部分亦涉有修正前貪污治罪條例第十條第一項對於依據法令從事公務之人
    員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪等情。惟按修正前貪污治罪條例第十條第
    一項之上開規定，並未處罰未遂犯。本案被告辰○○實際既未交付賄賂，亦無證
    據足以證明其曾就此事事先向酉○○行求、期約，且亦無確實之證據足以證明被
    告辰○○就Ｃ○○事先支付五千元一事，曾與Ｃ○○有何犯意聯絡。公訴人此部
    分之指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公訴人認此部分與被告辰○○前開所犯，有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告辰○○無罪之諭知。
七、本件公訴人之公訴意旨雖又以：Ｚ○○、甲Ａ○二人違背其職務，對於乙○○、
    ｃ○○二人給予方便及照顧：(1)在八十四年某日，違背職務而容許辰○○與ｃ○
    ○等會面聊天至翌日凌晨二時許，辰○○始離去。(2)違反職責，讓受刑人乙○○
    、ｃ○○與渠等友人辰○○、ａ○○、甲地○、甲宇○、天○○、甲宙○（即申
    ○○，外號「永遠仔」）、辛○○（阿豪）、甲玄○等在病舍內喝酒聊天、抽菸
    、吃檳榔等。(3)容許乙○○之女友Ｙ○○及ｃ○○之女友外號「小鳳」之甲黃○
    在八一六醫院戒護就醫期間與渠等在病房內共宿。而被告辰○○為感謝Ｚ○○、
    甲Ａ○等人違背其職務，給予受刑人乙○○、ｃ○○等之特別照顧，乃以邀Ｚ○
    ○、甲Ａ○等以投資右揭賭場分紅方式回饋，以之為代價，因認被告Ｚ○○犯有
    貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為期約賄賂罪嫌；被告辰
    ○○犯有貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務之人員關於違背職
    務之行為期約賄賂罪嫌。惟訊據被告辰○○均矢口否認公訴人所指此部分事實，
    經查被告辰○○於右揭偵查之供述，係表示：「由於我本身現金不足，而邀Ｚ○
    ○、甲Ａ○二人共同出資經營，一開始我與Ｚ○○、甲Ａ○三人各出資廿五萬元
    」，接著又表示「後來因放出之款項太多，而再由楊、李二人共追補四、五十萬
    元」，顯見其所以邀Ｚ○○、甲Ａ○二人共同經營賭場係為籌措資金，此外亦查
    無「辰○○為感謝Ｚ○○違背職務照顧乙○○、ｃ○○，而邀Ｚ○○投資賭場」
    之證據，則縱公訴人所指右述Ｚ○○違背職務之行為為實在，然尚難證明辰○○
    邀Ｚ○○投資賭場一事與Ｚ○○之違背職務間有何對價關係，是此部分之犯行尚
    難證明。因公訴人認此部分與被告辰○○前開所犯，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不就此另為被告辰○○無罪之諭知。
肆、宇○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）宇○○於本院審理時，雖無正當理由
    而提前離庭，惟據其於本院調查期日所為之陳述，辯稱：伊替Ｍ○○等人夾帶酒
    類、行動電話等違禁物，係在會客時，從會客室之窗口直接丟給Ｍ○○、Ｐ○○
    ，並未透過被告宙○○轉交，且背對甲Ｏ○，故甲Ｏ○是否知情，伊亦屬不知，
    伊與被告宙○○不熟，不知宴飲時有無招待被告宙○○，雖有送酒給被告巳○○
    ，但只係一般交際，另招待被告巳○○部分，亦係因伊常找朋友喝酒，才順便招
    待被告巳○○，並非意在行賄，更無性招待之事，至於送錶之事，雖係Ｍ○○交
    待，但被告巳○○有表明不收，伊應不為罪云云。
二、然查：
（一）惟就被告宙○○如何於前開時、地替受刑人Ｍ○○夾帶前開違禁物品部分，其
      說明與認定之理由，已詳如被告宙○○部分所述。其中，宇○○與Ｍ○○在八
      十四年五月二十四日之監聽通話譯文，並有Ｍ○○要宇○○買新的行動電話，
      並拿給宙○○之通話內容（Ｍ○○檢視譯文內容，偵一八六三九號第一九○頁
      ；譯文全文，偵一八六三九號第一九八頁至第二○一頁），足證被告宇○○對
      於被告宙○○有替受刑人Ｍ○○夾帶違禁物品，應無不知之理。另被告宇○○
      本身在巳○○接見監聽室傳遞違禁物給Ｍ○○、Ｐ○○部分（另詳如巳○○部
      分），被告宇○○尤無推稱不知之理。而就被告Ｍ○○、Ｐ○○為使被告宙○
      ○能替其夾帶上述違禁品入監，乃要求被告宇○○於出獄後，連續二至三次，
      以宴請被告宙○○至台中市之凱麗宮酒店喝花酒方式，以作為代價，被告宙○
      ○均明知仍赴宴，總計被告宙○○前後接受過被告宇○○至凱麗宮酒店喝花酒
      二至三次，每次花費約二、三萬元，共約四至九萬元等情，已分據被告Ｍ○○
      、宇○○等於調查筆錄中供述屬實。如被告宙○○於偵查中供稱：伊曾經受宇
      ○○招待二、三次，地點是凱麗宮等語（偵一八六三九號第十九頁；相同供述
      ，但改稱說只有兩次原審第二卷第一八六頁反面）；Ｍ○○亦於偵查中供稱確
      有：伊為答謝宙○○替他夾帶行動電話及現金等違禁品，乃交代宇○○招待宙
      ○○喝花酒等事（偵一八六三九號第三十一頁至三十一頁反面；相同供述，偵
      一八六三九號第五十八頁反面）。即被告宇○○於偵查中亦供稱：八十四年四
      月底伊出獄後，Ｐ○○及Ｍ○○即交代伊，要招待監所主管及管理員，以便渠
      等能調好單位及在監方便行事，故伊即常邀請未○○、巳○○、宙○○等人喝
      花酒，地點包括台中市的凱麗宮、高崗屋及清水鎮的金船港等，自八十四年五
      月初迄今多次（詳細次數不記得）等語（偵一七八四九號第六十頁；相同供述
      ，偵一七八四九號第六十七頁，後又補充說，宙○○因後來調至草屯分監，前
      後招待三、四次，巳○○前後十來次，每次皆二、三萬元，總金額達二、三十
      萬元，見偵一七八四九號第六十三頁）。被告巳○○亦有供稱：宇○○招待伊
      及宙○○、未○○在外喝花酒三、四次，其中一次，八十四年五月間至台中市
      ○○路感性夜酒店，宇○○並找坐檯小姐陪伊出場，後宇○○繼續招待伊及未
      ○○至高崗屋酒店，因太晚了，伊要坐檯小姐自行搭計程車回酒店，招待酒錢
      、坐檯小姐出場費均由宇○○支付等事（偵一七八五○號第二○七頁至第二○
      七頁反面）。此外，被告未○○亦坦稱：八十四年七月宇○○邀請伊及宙○○
      ，至台中市○○路與精誠路交叉口凱麗宮酒店飲宴之情（偵一七八五○號第六
      十九頁至第六十九頁反面），足證上情非虛。另被告巳○○、未○○如何以違
      背職務為對價，而收受上開不正利益十次，每次花費至少二萬元，亦詳如被告
      巳○○、未○○部分所述。參酌上情，被告宇○○有於前開時間，與受刑人Ｍ
      ○○基於共同犯罪之犯意聯絡，共同對被告巳○○、未○○違背職務之行為交
      付不正利益至少十次，花費至少二十萬元，其中被告宙○○亦有對於違背職務
      之行為收受上開不正利益三次，應堪認定。
（二）再就被告巳○○違背職務之行為，被告宇○○與受刑人Ｍ○○基於共同犯罪之
      犯意聯絡，共同交付賄賂部分：
（１）就被告宇○○曾依被告Ｍ○○之囑咐，分別於八十四年五月間，贈送藍帶洋酒
      二瓶、茶葉禮盒及於中秋節前後贈送藍帶洋酒一瓶予被告巳○○部分，被告巳
      ○○已於偵查中供稱：宇○○受Ｍ○○託付，八十四年五月間及中秋節，分別
      送藍帶洋酒二瓶及茶葉禮盒，以作為平日照顧之答謝等語（偵一七八五○號第
      二○七頁反面；相同供述，偵一七八五○號第二一九頁反面及第二二○頁）被
      告宇○○亦供稱：Ｍ○○交代伊，八十四年五月間，伊送二瓶「藍帶」洋酒及
      茶葉禮盒至巳○○位於文心路大坑附近之住所，並親交巳○○本人無誤（偵一
      七八四九號第六十頁；相同供述，偵一七八四九號第六十七頁），且嗣又供述
      八十四年農曆八月十五日再送巳○○一瓶洋酒（偵一七八四九號第二三八頁反
      面）。而就致送上開物品之動計機，Ｍ○○已於偵查中供稱：伊為酬謝巳○○
      平常對於宇○○於會面時傳遞物品而不予制止，交代宇○○於八十四年五、六
      月間致送藍帶洋酒二瓶、茶葉禮盒至巳○○住處，又於會客時，巳○○向伊表
      示手錶被人打壞，伊乃交代宇○○購買白色勞力士手錶送巳○○（偵一八六三
      九號第三十一頁反面；相同供述，偵一八六三九號第五十九頁反面）。足證上
      開物品，並非被告宇○○與巳○○之交際禮儀，而係對於被告巳○○違背職務
      之賄賂。被告宇○○前開辯解，尚不足採信。
（２）又本案共同被告Ｍ○○於八十四年六月間之某次會客，在被告巳○○之接見室
      聊天時，因被告主動向其表示，稱原佩帶之手錶遭人打壞，無錶可用等語，被
      告Ｍ○○即於返回房舍後，以行動電話聯絡被告宇○○，請被告宇○○自被告
      Ｍ○○先前託付保管之五十萬元款項中，購買乙只勞力士白殼手錶贈送予被告
      巳○○，以為日後方便行事，被告宇○○乃於八十四年六月十八日，偕妻Ｑ○
      ○赴台中縣沙鹿鎮○○路二四五號寶島鐘錶公司，以六萬七千元價購一只白色
      勞力士手錶（型號一六二三四），並於當天晚上九時三十分許，赴被告巳○○
      位於台中市北屯區○○○○○街二十六之三號之住處，交付予被告巳○○收受
      ，上開事實有上開手錶扣案可稽。被告巳○○於偵查中，亦曾供稱：宇○○送
      伊勞力士手錶乙只，係因宇○○到中監面會Ｍ○○時，由伊在監聽辦公室氣窗
      口傳替過量菜、檳榔及現金入監，宇○○為感謝伊故致送手錶無誤（偵一七八
      五○號第一二二頁及二○七頁；相同供述，並補充稱，因為Ｍ○○知道伊所佩
      帶手錶遭人打壞，故要宇○○購買手錶予伊，後來八十四年六月十八日宇○○
      偕其妻至伊家，將白殼勞力士手錶送伊，偵一七八五○號第二○七頁反面）。
      被告巳○○並書立自白書一紙，承認勞力士手錶係宇○○所送，時間是八十四
      年六月（偵一七八五○號第三十三頁）。另被告宇○○於偵查中，原雖供稱：
      八十四年五、六月間，Ｍ○○從監所打行動電話，叫伊買一支「勞力士」手錶
      給巳○○，後來伊至監所會客時，巳○○亦稱，他的手錶因喝酒遭人打壞，但
      因伊經濟狀況不佳，故未買手錶送巳○○等語（偵一七八四九號第六十三頁；
      相同供述，偵一七八四九號第六十九頁），但被告宇○○其後已坦承：八十四
      年六月間，Ｍ○○自監內打電話告訴伊，巳○○所戴勞力士手錶因故毀損，交
      代伊購買勞力士手錶，並由Ｍ○○交付伊代為保管之五百萬現金中支付，六月
      間某日傍晚（註：依據通訊監聽電話為六月十八日），伊偕同太太Ｑ○○至台
      中縣沙鹿鎮寶島鐘錶公司以七萬元左右價格購買乙只白殼之勞力士手錶，並當
      日晚九點多與太太共同將前述手錶持往巳○○住處，台中市○○路與昌平路附
      近，直接送與巳○○本人無誤（偵一七八四九號第二二六頁反面至第二二七頁
      ；相同供述，偵一七八四九號第二三六頁反面）。證人甲Ｂ○（即寶島鐘錶公
      司沙鹿分公司經理）亦證稱：該公司原位於沙鹿鎮○○路二四五號，於八十四
      年十一月十五日遷至沙鹿鎮○○路一七七號，並確認巳○○扣押之白色勞力士
      手錶，型號一六二三四號為該公司售出，依保單售出日期為八十四年六月十八
      日，售價為六萬七千元（偵一七八五○號第二○一頁反面，又宇○○確認勞力
      士白色手錶，型號一六二三四，保證書記載購買日期為八十四年六月十八日，
      購買地址台中縣沙鹿鎮○○路二四五號寶島鐘錶公司，見偵一七八四九號第二
      二七頁）。復有八十四年六月十四日「宇○○與巳○○通訊監察譯文」（內容
      為宇○○知悉巳○○被毆且手錶被打壞，宇○○表示要送錶給巳○○，巳○○
      檢視譯文內容，偵一七八五○號第二一一頁；譯文全文，偵一七八五○號第二
      一四頁至第二一五頁）、八十四年六月十六日「宇○○與巳○○通訊監察譯文
      」（內容為宇○○找巳○○一起到寶島鐘錶公司看手錶，巳○○檢視譯文內容
      ，偵一七八五○號第二一一頁；譯文全文，偵一七八五○號第二一六頁）、八
      十四年六月十八日「宇○○與巳○○通訊監察譯文」（內容為宇○○欲至寶島
      後再至巳○○住所，宇○○檢視譯文內容，偵一七八四九號第六十四頁，巳○
      ○檢視譯文內容，偵一七八五○號第二一一頁；偵一七八五○號第二一七頁）
      在卷可稽。足證被告宇○○有對被告巳○○違背職務之行為，交付上開賄賂，
      此部分之犯罪事證甚明。被告宇○○前開辯解，尚不足採信。
三、核被告宇○○上開所為，係犯對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為
    交付賄賂罪，及犯對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付不正利
    益罪。查被告宇○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪
    條例已於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告
    宇○○上開行為，修正前貪污治罪條例第十條對於依據法令從事公務之人員關於
    違背職務之行為行求、交付賄賂或不正利益罪之處罰，與修正後貪污治罪條例第
    十一條對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為行求、交付賄賂或不正
    利益罪之處罰，其有期徒刑部分均屬相同，但修正後之罰金額則有提高，經比較
    新舊法之結果，其中八十一年七月十七日修正公布貪污治罪條例第十條第一、二
    項之規定，其法定刑罰金部分，雖較八十五年十月二十三日修正公布之貪污治罪
    條例第十一條第一、二項規定罰金為輕，但有關行賄自白部分，因行賄罪之行為
    人在偵查或審判中自白者，八十五年十月廿三日修正前之舊法僅規定減輕其刑，
    修正後之新法第十一條第三項後段則規定減輕或免除其刑，故犯行賄罪如於偵查
    或審判中自白者，應以適用八十五年十月廿三日修正公布之新法較有利，依刑法
    第二條第一項前段規定，被告宇○○上開所為，係分別犯修正後貪污治罪條例第
    十一條第二項對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂或不正
    利益罪。公訴人認其就上開部分，係犯修正前貪污治罪條例第十條第一項之對於
    依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂或不正利益罪，尚有未洽
    。是核被告宇○○所為，就其招待被告宙○○、巳○○、未○○等人喝花酒之行
    為，係犯有貪污治罪條例第十一條第二項之對於依據法令從事公務之人員關於違
    背職務之行為交付不正利益罪。另就其交付巳○○賄賂部分，係犯有貪污治罪條
    例第十一條第二項之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂
    罪。其多次對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付不正利益之犯
    行，及多次對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂之犯行，
    其犯罪時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，
    均應依據刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。所犯二罪之間，
    其犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰（被告宇○○辯稱二罪之間，有
    一行為觸犯二罪名或連續犯之裁判上一罪關係，尚無可採）。又就上開犯行之實
    施，被告宇○○分別與Ｐ○○、Ｍ○○二人之間，互有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。又被告宇○○曾犯傷害、妨害自由案件，經法院判處有期徒刑
    並定應執行刑為有期徒刑六月，於八十三年七月七日易科罰金執行完畢，以上事
    實有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告宇○○於受上
    開有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之上開二罪，均為累犯，
    均應依刑法第四十七條之規定遞加其刑。又被告宇○○在偵查期間自白上開犯罪
    ，均應依貪污治罪條例第十一條第三項之規定減輕其刑，其刑罰之加重與減輕，
    並先加後減之。
四、至於本件公訴人之公訴意旨就被告宇○○招待被告宙○○、巳○○、未○○等人
    喝花酒超過前開認定之次數與花費金額部分，因無確切之證據，尚屬不能證明。
    惟因公訴人認上開部分，與被告宇○○前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不就此另為被告宇○○無罪之諭知。
五、另本件公訴人之公訴意旨雖再以：被告宙○○於不詳時間，曾夾帶過一次色情書
    刊給當時在考核房之Ｍ○○，Ｍ○○因而與被告宇○○給予宙○○右述不正利益
    等情。惟按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定「被告之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查其是否與事實相符。訊據本案
    被告宙○○、Ｍ○○、宇○○均否認此部分之事實。而雖被告宙○○於八十四年
    十一月七日調查員訊問時供稱：「我曾帶過色情書刊乙次交給中監考核房Ｍ○○
    」（八十四年度偵字第一八六三九號卷第一八頁），惟除宙○○之此部分自白外
    ，尚欠其餘之佐證，是以尚難認有此部分之事實。因公訴人認此部分與被告宇○
    ○前開論罪科刑部分，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告宇○○無罪
    之諭知。
六、再本件公訴人之公訴意旨雖再以：被告宇○○尚依被告Ｐ○○之囑咐，分別於八
    十四年五月間，至巳○○住處，贈送藍帶洋酒二瓶、茶葉禮盒，及於中秋節前後
    贈送藍帶洋酒一瓶予巳○○，巳○○因而為右揭違背職務之行為等情，因認被告
    宇○○、Ｐ○○、Ｍ○○、巳○○另犯有右揭行賄、收賄罪。訊據被告宇○○堅
    詞否認有依Ｐ○○之囑咐而為此部分之行為。經查：被告宇○○於八十四年十月
    廿八日調查員訊問時，係供稱：「．．．．．．另Ｍ○○亦交代我送洋酒予上述
    管理員打通關節，我即於八十四年五月間（詳細日期已不復記得）曾送二瓶藍帶
    洋酒及茶葉禮盒至巳○○位於文心路大坑附近之住所（詳細地址並不清楚）親自
    送給巳○○本人，另一次係於中秋節後（日期不復記得）送藍帶洋酒一瓶」等語
    （八十四年度偵字第一七八四九號卷第六○頁）。是被告宇○○致贈該部分洋酒
    、茶葉，應係受Ｍ○○一人之囑託，Ｐ○○並未為此部分之囑託，則公訴人此部
    分之指述，尚難認定。因公訴人認此部分與被告宇○○前開論罪科刑部分，亦有
    裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告宇○○無罪之諭知。
七、本件公訴人之公訴意旨雖另以：被告宇○○與Ｍ○○、Ｐ○○等基於共同之犯意
    聯絡，自八十四年五月間起，前後十餘次邀宴、招待未○○，宇○○因而違背職
    務對於Ｐ○○、Ｍ○○二人所使用之行動電話不予取締；又Ｍ○○常以前述所使
    用之行動電話自獄內聯繫宇○○，請宇○○代為邀宴招待管理員未○○，以答謝
    未○○對其之照顧及請求繼續照顧，宇○○乃與Ｍ○○基於共同之犯意聯絡，基
    於概括之犯意，自八十四年五月間起，前後十餘次邀宴、招待未○○至台中市、
    縣之酒店或餐廳飲宴、喝花酒等，宇○○每次邀宴未○○約花費二、三萬元，前
    後總計達二、三十萬元，而未○○等人，明知其係不正利益，且宇○○係要求其
    於獄內特別照顧Ｍ○○，未○○仍基於概括之犯意，予以應允並接受邀宴喝花酒
    。而未○○亦應其等之要求，於接受招待前、招待後，違背職務將Ｐ○○、Ｍ○
    ○二人安排在同一舍房，及每個月給予其二人最高之累進處遇分數等方式來加以
    照顧，公訴人因認其等尚犯有右揭收受、交付不正利益罪。惟（一）訊之被告Ｍ
    ○○、Ｐ○○固對於在監獄中持有、使用行動電話之事實坦承不諱，但被告未○
    ○、宇○○、Ｐ○○、Ｍ○○均否認此部分犯行，而本院亦查無何證據證明未○
    ○知悉Ｍ○○、Ｐ○○在獄中持有、使用行動電話之事實，自難認定公訴人所指
    此部分為事實。（二）被告未○○於八十四年十月廿九日調查員訊問時，雖坦承
    接受宇○○之右揭喝花酒招待，因而應宇○○之要求幫忙將Ｍ○○、Ｐ○○二人
    安排住同一舍房，並將其二人之每個月考核分數打最高分（八十四年度偵字第一
    七八五○號卷第六八至七○頁）。惟Ｍ○○及Ｐ○○之累進處遇分別為三級及四
    級，於考核房期間，因無其他不良行狀，故其累進處遇分數，仍維持其原工埸分
    數，並未予增加，有台灣台中監獄八十八年一月六日中監戒字第九五號函及受刑
    人成績紀分總表在卷可按（本院卷第四宗第一八一、一八二頁），足見被告未○
    ○於八十四年十月廿九日調查員訊問時，所為陳述，尚非真實。（三）綜上所述
    ：（１）自宇○○、Ｐ○○、未○○三人之供詞相符處研判，宇○○確有受Ｐ○
    ○、Ｍ○○之託而自八十四年五月間起，請未○○到數家酒店喝花酒，而未○○
    亦明白係要答謝其於獄中照顧Ｐ○○、Ｍ○○二人，並要其往後持續照顧者；（
    ２）而自Ｐ○○、未○○二人相符之供詞研判，未○○確於接受宇○○招待前、
    接受招待後，違背職務對Ｐ○○減少靜坐、延長放封時間，直至Ｐ○○於八十四
    年六月廿八日調離考核房為止；公訴人認此部分係違背職務行為，惟尚難證明未
    ○○將Ｐ○○、Ｍ○○二人安排在同一舍房，及每個月給予其二人最高之累進處
    遇分數等方式來加以照顧，此安排受刑人在同一房或給予累進分數係違背職務之
    行為，公訴人認此部分係違背職務行為，原審認此部分，係職務上之受賄行為，
    均有誤會。因公訴人認此部分與被告宇○○前開論罪科刑部分，亦有裁判上一罪
    之關係，爰亦不就此另為被告宇○○無罪之諭知。
伍、巳○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告巳○○雖坦承伊於前開期間，係擔任台中監獄接見監聽室
    主任，亦不否認受刑人Ｍ○○、戌○○、Ｘ○○、Ｃ○○、乙○○等人，有自接
    見監聽室之氣窗口收受違禁物品之情事，惟被告巳○○仍矢口否認伊有何犯罪情
    事，並辯稱：伊之職務為「監聽」，並無直接戒護受刑人之權責，伊在接見監聽
    室專注錄音及記載內容，背對受刑人，亦不知其等自氣窗口傳遞違禁物品之情事
    ，伊亦無「特別照顧」受刑人之權限與事實，且伊自七十八年底服務公職至八十
    四年底，均負責盡職，考績皆列甲等，人又非離群索居之獨居動物，在社會上互
    請吃飯及互相送禮，均在所難免，但伊始終並未因為違背職務而收賄，另辰○○
    與伊不熟，伊雖曾因宙○○之邀請前往「金錢豹ＫＴＶ」作陪，但均沒坐多久即
    離開，伊並非辰○○之主要邀請對象，至於宇○○性招待之事，尤屬子虛烏有，
    另宇○○送錶之前，有打三通電話，伊一一拒絕，後來宇○○前來泡茶，臨走前
    說要去他處賭博，不方便帶著，才暫時寄放，並稱改天來拿，此絕非賄賂，伊亦
    無收受之意，此外伊亦未接受ｚ○○之招待，另伊與甲Ｐ○平常往來應酬即互贈
    茶壺、手錶，並非收受賄賂等情。
二、然查：
（一）本案被告巳○○自八十二年九月十八日起，至八十四年十月卅一日止，擔任台
      中監獄接見室監聽主管，負責監聽受刑人與家屬接見之談話內容，此有台灣台
      中監獄八十六年九月十五日中監順戒字第七八六九號函在卷可稽（附於原審卷
      第四宗）。被告既為接見室監聽主管，平常負責監聽及紀錄工作，但其在接見
      室執行上開職務時，在職務上有禁止受刑人進入其辦公室，並禁止受刑人之家
      屬、親友自該辦公室氣窗口傳遞違禁品入監給受刑人，上開事項亦係其職務，
      要無可疑。被告巳○○辯稱伊僅負責監聽及紀錄工作，受刑人進入其辦公室、
      及受刑人之家屬、親友自該辦公室氣窗口傳遞違禁品入監給受刑人等事與伊無
      關，尚非可採。又依據本案後述受刑人Ｍ○○等人夾帶違禁物之情形，尚有其
      他監獄管理人亦有失職情事，雖堪認定。但尚不能因此即為被告巳○○並無後
      述違背職務行為之認定。至於上開同屬失職之管理員，除被告宙○○亦同有因
      違背職務之行為收受賄賂及不正利益外，其他失職之管理員既無證據足以證明
      同有此情，或有就違背職務之行為收受賄賂及不正利益，自非可認定係屬被告
      巳○○之共同正犯。故此部分雖未經查證，仍無礙於本院對被告巳○○犯行之
      認定。
（二）又就被告巳○○與Ｍ○○、Ｐ○○、宇○○等人違反貪污治罪條例部分，經查
      ：
（１）就被告宙○○及宇○○替Ｍ○○、Ｐ○○夾帶違禁品部分，除詳如被告宙○○
      部分之理由外，被告Ｍ○○於調查站應訊時，已供稱：「八十四年五月間，我
      鑒於000000000號行動電話太大，不易藏匿，於是利用曾與我同舍房
      服刑過之宇○○，代我物色較輕巧便於藏匿之行動電話機，宇○○乃購得乙具
      輕巧行動電話機交給Ｏ○○持往燒烤000000000號碼後，於辦理會面
      時交我使用」、「該新的輕巧便於藏匿之000000000號行動電話機，
      ．．．．．．宇○○乃利用和我面會之際，將該具行動電話機自接見室主任巳
      ○○背後之氣窗口丟入，當時我早已在該氣窗口下等候接該行動電話機」、「
      因為很多受刑人都知道自巳○○背後之氣窗口可丟包，故我交待宇○○平常多
      帶巳○○在外飲酒作樂，建立好的關係，由於高某常接受宇○○招待，故而宇
      ○○丟包時，巳○○並未予制止」（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第
      三○頁）、「有的，宇○○前後計送現金五萬元及三萬元給我，時間大約在八
      十四年五至七月間交付的」等語（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第三
      十二頁），偵訊中亦供述：「（宇○○共挾帶現金）二次，一次二萬，一次十
      萬，從五至七月，錢是他的，資助我，利用巳○○值班時帶入」乙情明確（見
      同上偵卷第六○頁）。另Ｐ○○於調查站應訊時，亦坦稱：「（八十四年五月
      二十四日通話）此段對話確為我與友人綽號『阿堯』之對話，因我在中監需錢
      孔急，遂以000－000000之行動電話對外聯絡『堯哥』，要『堯哥』
      籌二十萬元送入監給我使用，之後我便再以同一行動電話聯絡另一友人宇○○
      ，要其至『堯哥』家拿取二十萬元，宇○○遂照我之意，至『堯哥』家拿了二
      十萬元後，利用至中監會客時，從氣窗口投入給我」（見八十四年度偵字第一
      八六三九號偵卷第二○八頁）、「．．．．．．我均以『外交部長』稱呼宇○
      ○，在今（八十四）年五、六月間，我曾要求宇○○以我名義在外邀宴台中監
      獄管理員巳○○、未○○，另我亦曾以電話要坤火在外替我收帳，並利用每次
      至中監面會我時，由窗口遞進違規物品給我」、「（宇○○自窗口遞進之違規
      物品有）檳榔、現金、超重之菜餚」、「（宇○○在面會窗口遞進之違規物時
      ，巳○○）當然知道」、「因我有請宇○○在外以我名義多次請巳○○去喝花
      酒，（故巳○○雖知遞進違規物品仍未取遞）」、「據我所知，宇○○均在台
      中市內之各娛樂場所，約略花了好幾萬元」、「我因見端午節來臨，在監獄內
      要花費，故曾請坤火至沙鹿友人『長腳堯』處拿了二十萬元進來供我使用，但
      坤火只拿到十五萬元，隔了數日，坤火即利用至中監面會之機會在巳○○身旁
      之氣窗將現金十五萬元投遞進來給我」等語（見八十四年度偵字第一八六三九
      號偵卷第三十七、三八頁），其於檢察官訊問時，亦供述：「有（要求宇○○
      邀宴巳○○、未○○，以便使我能透過宇○○利用巳○○值班時帶違禁品入監
      」、「（宇○○挾帶）現金、檳榔、菜等」、「現金帶二次，一次十萬，一次
      十五萬」、「（檳榔帶）四、五盒」、「沒有（送錢給管理員），祇有叫宇○
      ○招待巳○○、未○○、甲Ｃ○飲宴」、「未○○是主管，希望活動時間能長
      點，別人靜坐時我不必，甲Ｃ○也是一樣，希望工作量少些，巳○○可以利用
      面會時違規遞進物品」、「（招待他們三位喝酒的花費）不記得了，一次花費
      好幾萬，有時續攤花二、三十萬」、「（阿堂）他透過病舍雜役，在今年三月
      間拿十萬給我，過節時，『長短腳』叫宇○○在端午節時拿十五萬給我」、「
      祇有宇○○（挾帶現金）那次，（係利用巳○○值班）」各情（見同上偵卷第
      六四、六五頁）。被告巳○○辯稱不知上情，顯難採信。
（２）另就被告宇○○尚依Ｍ○○之囑咐，於八十四年五月間，至被告巳○○台中市
      北屯區○○○○○街廿六之三號住處，贈送藍帶洋酒二瓶、一斤茶葉之禮盒，
      及於中秋節前後某日，又至巳○○住處贈送藍帶洋酒一瓶予被告巳○○（洋酒
      一瓶約一千多元，茶葉一斤亦是約一千多元）部分，亦據共同被告Ｍ○○於調
      查站應訊時，供稱：「有的，我為酬謝巳○○平常對於宇○○受我之託丟包行
      為不予制止，故我交待宇○○致送藍帶洋酒二瓶、茶葉禮盒於八十四年五、六
      月間送至巳○○住處」等情（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第三一頁
      ），其於偵訊時，亦供稱：「有（交待宇○○送藍帶洋酒二瓶、茶葉禮盒給巳
      ○○）」（同上偵卷五九頁）。再就被告Ｍ○○於八十四年六月間之某次會客
      ，在巳○○之接見室聊天時，因巳○○主動表示原佩戴之手錶遭人打壞，無錶
      可用等語，Ｍ○○心知其意，即於返回舍房後，以行動電話聯絡宇○○，要宇
      ○○自Ｍ○○先前託付保管之五十萬元款項中，購買乙只勞力士白殼手錶贈送
      予巳○○，以為日後巳○○為其違背職務之用，宇○○乃於八十四年六月十八
      日，偕妻Ｑ○○赴台中縣沙鹿鎮○○路二四五號寶島鐘錶公司沙鹿分公司，以
      六萬七千元價購一只白色勞力士手錶（型號一六二三四），並於當天晚上九時
      卅分許，赴巳○○位於台中市北屯區○○○○○街廿六之三號之住處，交付予
      巳○○收受部分，除有該只白色勞力士手錶扣案可證外，Ｍ○○於調查站應訊
      時，亦供稱：「．．．．．．另於會客時，巳○○向我表示其手錶被人打壞掉
      ，我乃交待宇○○購得乙只白色『勞力士』手錶送予巳○○」等語（見八十四
      年度偵字第一八六三九號偵卷第三一頁），且被告巳○○於檢察官訊問時，亦
      坦承：「（扣押勞力士錶）出監的宇○○送（白色）」、「（送錶目的）宇○
      ○交待照顧Ｍ○○，Ｐ○○與Ｍ○○是同鄉」之情（見八十四年度偵字第一八
      六三九號偵卷第八六頁）。再參酌本院前開認定被告宇○○交付此部分賄賂所
      述理由，被告巳○○辯稱只是寄放，要無可採。被告巳○○聲請調取並勘驗其
      餘監聽錄音帶，核無必要，併此敘明。
（３）又被告Ｍ○○、Ｐ○○為使被告巳○○同意讓宇○○替其等夾帶違禁品入監，
      乃要求已出獄之宇○○招待被告巳○○部分，被告宇○○於偵查中，已供述：
      八十四年四月底伊出獄後，Ｐ○○及Ｍ○○即交代伊，要招待監所主管及管理
      員，以便渠等能調好單位及在監方便行事，故伊即常邀請未○○、巳○○、宙
      ○○等人喝花酒，地點包括台中市的凱麗宮、高崗屋及清水鎮的金船港等，自
      八十四年五月初迄今多次等語（偵一七八四九號第六十頁；相同供述，偵一七
      八四九號第六十七頁）。其後被告宇○○除明確供稱：招待被告巳○○之次數
      前後十來次，每次皆二、三萬元，總金額達二、三十萬元云云（偵一七八四九
      號第六十三頁）之外，並供稱：後來被告巳○○亦會向伊要求招待喝花酒，八
      十四年五月間，巳○○亦確自台中市○○路上「感性夜ＫＴＶ」帶小姐出場（
      見偵一七八四九號第二二七頁反面），及招待之地點有高崗屋酒店、金船港Ｋ
      ＴＶ、感性夜ＫＴＶ、大富豪ＫＹＴＶ、凱麗宮酒店等情（偵一七八四九號第
      二三六頁反面至第二三八頁反面）。復經原審法院訊問，宇○○亦再供述：招
      待巳○○前後共計十次左右，每次花費二、三萬元，後來Ｍ○○把五十萬元放
      在伊那裡乙情（原審第二卷一五三頁）明確。依據被告宇○○之上開供述，其
      招待被告巳○○至高崗屋酒店、金船港ＫＴＶ、感性夜ＫＴＶ、大富豪ＫＹＴ
      Ｖ、凱麗宮酒店等地喝花酒之次數至少十次，每次至少花費二萬元，應堪認定
      。
（４）綜上所述，被告巳○○有明知上述飲宴及禮物係由受刑人Ｍ○○、Ｐ○○授意
      宇○○所為，且知受刑人Ｍ○○、Ｐ○○係以被告巳○○上開違背職務行為（
      即將Ｍ○○、Ｐ○○二人叫進接見監聽辦公室，由宇○○自該辦公室氣窗口傳
      遞違禁品予在內接應之Ｍ○○或Ｐ○○）為對價，才要宇○○招待被告巳○○
      喝花酒及贈送上述財物，此情堪以認定。
（三）就被告巳○○與戌○○違反貪污治罪條例部分，經查：
（１）就共同被告戌○○於台中監獄服刑期間，某日經由另一受刑人ｅ○○居間介紹
      認識巳○○，當天並即由巳○○之接見監聽辦公室，由其妻Ｒ○○自氣窗口傳
      送違禁品檳榔入監，巳○○亦違背職務未予制止，戌○○當時並交付二包檳榔
      予巳○○，以為賄賂，巳○○亦予收受部分，已據戌○○於調查站應訊時供述
      ：「有的，在八十四年一月我甫入中監時，即由ｅ○○帶領我至巳○○主管之
      接見室內與巳○○認識，當天我有由太太Ｒ○○處違規拿了數包檳榔進來，隨
      手丟了二包給巳○○，此後我即常利用此窗口要Ｒ○○投遞違規物品進來」（
      八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第二三八頁）原審供述：「（當天）有（
      贈送二包檳榔給巳○○），放置泡茶之茶几上」（原審卷二第二○四頁）。被
      告巳○○於調查站應訊時，亦供稱：「我曾於監聽辦公室請戌○○吃檳榔，故
      戌○○曾二次要其妻Ｒ○○夾帶違禁品進入台中監獄時，贈我二包檳榔，以為
      答謝」之情（八十四年度偵字第一七八五○號偵卷第二○八頁）。
（２）就戌○○為使往後得以順利夾帶違禁品入監，乃先於八十四年三、四月間，在
      台中監獄內交付賄賂二萬元予巳○○，以為代價，巳○○亦予以收受部分，亦
      據戌○○於調查站應訊時供述：「我曾於（八十四年）三、四月間，拿了現金
      二萬元給巳○○，謝謝他的幫忙」（八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第二
      三八頁）、「是的，我在進入台中監獄後，經由受刑人ｅ○○介紹認識巳○○
      ，我基於日後接見室之會客時間、次數方便及從氣窗口投遞物品、金錢，遂拿
      了二萬元現金，在面會時拿給他（巳○○），他如數收下」、「他沒有（將這
      筆錢轉存我的帳卡內」等語（同上偵卷四五二頁），並於檢察官訊問時，供述
      ：「是的，在三、四月間在他（指巳○○）辦公室給他，為了往後會面夾帶違
      禁品，先給他二萬，此後他幫我安排第一窗口靠近氣窗，夾帶檳榔、鮑魚罐頭
      」、「（錢給巳○○）祇有一次二萬元，是我入監約在八十四年二月間，為了
      方便由氣窗口投遞東西」、「（他）沒有（將此二萬元記在我的帳卡）」等情
      （同上偵卷第二四二、四五九頁）。另被告巳○○於調查站應訊時，雖供述：
      「我收了戌○○之二萬元，但我將該筆二萬元存入戌○○在台中監獄的帳戶內
      」（八十四年度偵字第一七八五○號偵卷第二○八頁），但檢視乙○○、Ｘ○
      ○、戌○○、Ｃ○○在台中監獄保管金分戶卡，無代存記錄（同上偵卷二一○
      頁）。雖於檢察官訊問時，供述：「調查站所提示八十四年六月資料，我是在
      八十三年間替戌○○寄錢」（同上偵卷二二一頁），惟八十四年三、四月間交
      付之現金，豈有可能在八十三年間寄錢？足證被告巳○○所辯係卸責之詞，不
      足採信。被告巳○○嗣在原審改稱：「（八十四年三、四月間，戌○○交給我
      ）一萬元，我有寄在其保管金帳卡，分二次，一次八千元，一次二千元，共一
      萬元」、「他說給我照顧，或是他要我寄藏，事情過那麼久，記不清了，隔天
      我就寄在其帳卡內，錢最多只能八千，分二次寄」云云（原審卷二第一一七頁
      ），亦屬附會戌○○辯解之詞，亦不足採信。
（３）另Ｒ○○即依循此一管道，(1)自八十四年三至五月間，於每次往會戌○○時，
      Ｒ○○每次均購買一千元之檳榔及其他違禁品，自巳○○之接見監聽辦公室氣
      窗傳送口予戌○○，(2)Ｒ○○又於不詳時日，自該氣窗口傳送違禁品鮑魚罐頭
      等物入監予戌○○，巳○○亦予放行，(2)戌○○在獄內賭博輸錢，於八十四年
      五月間，由Ｒ○○備款現金一百萬元，利用上述氣窗口傳遞入監予戌○○，以
      為償還賭債及購買日用品之用，巳○○亦予放行部分，戌○○於調查站應訊時
      ，已供述：「．．．．．．此後，我即常利用此窗口要Ｒ○○投遞違規物品進
      來，另在五月間曾因在獄中賭博輸了數百萬元，而要Ｒ○○親自拿了一百萬元
      現金給我，另曾投遞了鮑魚罐頭給我」等語（八十四年度偵字第一七八四八號
      偵卷第二三八頁）。其於檢察官訊問時，亦供述：「（Ｒ○○夾帶一百萬元外
      ，還夾帶物品）詳細次數放了，夾帶檳榔、鮑魚罐頭」（同上偵卷二四三頁）
      之情。經原審訊問時，其亦供述：「我有從氣窗口收到檳榔，但時間記不清楚
      」、「（巳○○）知道（傳送檳榔之事）」、「（我太太）有（送鮑魚罐頭）
      」、「（八十四年五月間）有（請我太太拿現金一百萬元，利用面會時利用氣
      窗口拿給我」等事（原審卷二第二○四頁）。另Ｒ○○於調查站應訊時，亦供
      述：「．．．．．．另於八十四年五月初（詳細日期記不清楚）我依我先生電
      話指示攜一百萬元現金趁會面時，由接見室氣窗中將該款塞入接見室主任房間
      內，當時我先生即在其中接應」、「在八十四年三至五月間，我趁每次會面時
      ，均購置一千元檳榔前往，趁於接見時，由該氣窗口塞入予我先生戌○○，當
      時受刑人均如是作，也未見台中監獄管理人員制止，而接見室主任巳○○更從
      未制止」等語（八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第一三四、一三五頁），
      且於偵查中供述：「八十四年五月間，說還賭債，他說輸『老進』近二百萬元
      ，應該是一百九十七萬，一百萬付現，九十七萬開二張票，八十四年五月間拿
      一百萬現金在接見室氣窗口拿給我先生」、「（檳榔）每次給我先生」各情（
      同上偵卷一六一頁），並於原審法院再為：「（從氣窗口傳送檳榔）大約三次
      ，因他不吃檳榔，他在家不吃，因為監獄有人請他吃，他要回請」、「（送檳
      榔）巳○○不知道」、「（八十四年三、四月間，有（夾帶）現金四、五次，
      總共有最少二十萬，最多一百萬」、他在裡面賭輸一百九十七萬元，給他還賭
      債，也是同樣方法夾帶進去」等等供述（原審卷二第一五○頁）。足證被告巳
      ○○辯稱無此情形，不足採信。
（４）綜上所述，被告戌○○有為讓Ｒ○○自氣窗口傳遞檳榔、鮑魚、現金等違禁品
      入監交予伊，而拿檳榔、現金二萬元行賄被告巳○○，被告巳○○明知上述財
      物之交付係以其違背職務行為為對價，仍予以收受，要堪認定。
（四）就被告巳○○與Ｘ○○、ｆ○○等人違反貪污治罪條例部分，經查：
（１）就Ｘ○○需要現金等物時，即先以行動電話聯繫ｆ○○，請其備款，將錢分成
      八、二比例，各以紙袋包裝，於接見會面時，巳○○容許Ｘ○○進入其主管之
      接見監聽辦公室內，再由ｆ○○將現金、行動電話、檳榔等違禁品，自巳○○
      之接見監聽辦公室上方氣窗口傳遞交予在內等候之Ｘ○○，而Ｘ○○即依例將
      ｆ○○所交付事先已準備好之二袋現金中之一袋（即現金二成部分），在巳○
      ○之注視下，放入巳○○辦公桌抽屜內，作為酬謝代價，另裝有八成款項之紙
      袋，則夾放入會客菜內，攜帶入監部分，已據Ｘ○○於調查站應訊時，供述：
      「有關現金運入台中監獄，管理人員均按運入現金數額抽取兩成做為報酬，此
      乃台中監獄長久以來之陋規」、「我於需要現金時，即會以大哥大通知我太太
      ｆ○○，ｆ○○即會於會客時，將現金以二：八比分裝成兩袋，在與我會客時
      ，即將現金由接見監聽室主管辦公室之氣窗，當著監聽主管巳○○之面，從監
      聽室氣窗交給我（每次均為巳○○值班時，ｆ○○將現金交給我（每次均為巳
      ○○值班時，ｆ○○將現金交給我），我再將其中一包兩成的現金，當著監聽
      主管巳○○的面，放入巳○○辦公桌抽屜交給巳○○，然後我在巳○○的辦公
      室，將ｆ○○交給我的現金藏入ｆ○○事先寄的菜中，再帶入監獄中，我每次
      均循此一模式將現金帶入監獄中，且每次均將兩成的現金，當巳○○的面放入
      他的辦公桌抽屜中」、「（我每次拿兩成給巳○○），絕對沒有（退給我及轉
      存入我的帳卡中」、「因次數太多，我無法統計次數級總金額」、「（ｆ○○
      被扣押帳冊所記）是的，該等筆現金我均要ｆ○○以二：八比分裝成兩袋，再
      依前述巳○○模式，將現金運入台中監獄」（八十四年度偵字第一七八四八號
      偵卷第一七一、一七二、一七三頁）、「我與我太太ｆ○○均稱呼巳○○為『
      矮仔』」、「因為他姓高，故意叫他『矮仔』」等語（同上偵卷一七四、二六
      一頁），並於檢察官訊問時，再供述：「我是利用會面時，由監聽室氣窗帶入
      ，開始時帶過量的菜，後來與巳○○熟了以後，我自己接東西，開始時是必須
      經由他轉交」、「大部分是我太太ｆ○○（將東西托交給我），東西大部分是
      現金，有幾次是檳榔，一次是大哥大」、「（我太太在轉送這些東西時），他
      （巳○○）沒看到但知道，例如檳榔如送一千元，我留約五百元在辦公室小冰
      箱，現金以信封裝著分二份，如十萬元分二萬給他放在辦公桌抽屜，五萬元以
      下拿一萬給他，所以他才讓我去接那些東西」、「大約過半年與巳○○熟了以
      後，約八十二年中旬才夾帶現金，開始時是夾帶過重菜，與他熟了後，才帶現
      金、檳榔」各情（八四年度偵字第一七八四八號偵卷第一八八、一八九頁）。
      而ｆ○○亦於調查站應訊時，供述：「我運送違禁品進入監獄次數甚多，已不
      記得有多少次，所運送的違禁品有大哥大、電池、檳榔、現金及超量的菜」、
      「原本我運送違禁品均是利用會面時間，在巳○○安排下，在會客室的管制室
      內，當巳○○面前交給Ｘ○○，後來即變成交巳○○再轉交給Ｘ○○，最後巳
      ○○怕風險高，即於約一年前指引我在會客室的一個轉角處，上有一個通風口
      即小氣窗，可從那個通風口將違禁品送入獄內，而之前巳○○即會通知Ｘ○○
      在通風口的那一端接收我送入的物品，此方式已使用甚久」、「．．．．．．
      我與Ｘ○○對談時，則稱他為『矮仔』，取其高姓的相反『矮仔』」、「據我
      所知是抽二成作為活動費．．．．．．因此我每次送現金進入監獄內時，均把
      十萬元分成兩包，一包八萬元，一包二萬元，全部給Ｘ○○後，再由Ｘ○○分
      交管理人員」等語（八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第八九、九○頁），
      且於檢察官訊問時，供述：「Ｘ○○在會客前，都會叫我要會客時交五萬、十
      萬、或二萬元不等，從監控室之窗戶交給Ｘ○○，而我與Ｘ○○打電話聊天時
      ，Ｘ○○有說每次拿到錢，會給『矮仔』二萬元」、「（如果不是巳○○當班
      ），只好帶回來」、「（送檳稂給Ｘ○○）有記載，因我平時買什麼都有記帳
      之習慣」、「（在市調站所述）實在，除了Ｘ○○之呼叫器不是我送進去外，
      其餘均實在」、「（送現金）我有記帳的習慣，有的話，記在帳上」等情明確
      （八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第九八至一○○頁，一八六頁）。ｆ○
      ○並於偵查中解讀帳冊內容（同上偵卷九二、九九頁）。被告巳○○於檢察官
      訊問時，亦曾供稱：「（Ｘ○○太太或乙○○女友庚○○去接見時，我）大部
      份是（故意安排接近氣窗口位置）」、「（安排他們接近氣窗口位置）是（方
      便他們夾帶酒菜、檳榔）」、「．．．．．．Ｘ○○有丟過一萬元給我，丟過
      幾次忘了，但丟一萬元那次我沒把錢記在他卡上」、「ｃ○○、Ｘ○○、Ｃ○
      ○、乙○○、戌○○等人，有利用我當班時挾帶）檳榔，現金偶而，大哥大、
      酒我沒看過」（見八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第八六、八七頁）、「
      他把錢放在抽屜內，詳細次數忘了」、「（收到的錢花費在）喝酒及性交易」
      各情（八十四年度偵字第一七八五○號偵卷第二二○頁），並於調查站訊問時
      ，供述：「我於前筆錄中，稱我僅收取Ｘ○○一次一萬元現金是不實在，事實
      上Ｘ○○之妻ｆ○○自八十四年初三、四月間曾自接見室之窗口在我默許下投
      進現金物品五、六次，每次Ｘ○○均會拿一、二萬元不等金額給我，我在第一
      次時曾向Ｘ○○表示請他自己帶著用，但在他堅持下，我則收下，總計我接受
      Ｘ○○致送之現金五、六次，金額約在八、九萬元」等語（八十四年度偵字第
      一七八五○號偵卷第二二九頁），且於檢察官複訊時，供稱：「（印象中拿過
      ）五、六次，約八、九萬」、「他（Ｘ○○）從接見室氣窗口從他太太手中接
      過錢後拿錢給我，他說如別的主管在，也是抽二成，我不要，但他算好錢後硬
      塞給我」等情（同上偵卷二三五頁）。
（２）另就ｆ○○前開替Ｘ○○夾帶現金、行動電話、檳榔等違禁品等情，亦據ｆ○
      ○供述甚詳，且有ｆ○○郵局存簿提款記錄在卷足佐（八十四年度偵字第一七
      八四八號偵卷第二○四頁），富經Ｘ○○檢視扣押帳冊後，指證夾帶現金、檳
      榔及行賄巳○○之次數與金額（八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第四九四
      、五○九頁），且於檢察官訊問時，再為相同供述（同上偵卷五一四至五一六
      頁），並另明確供稱：「（八十二年十二月十九日十萬元、八十四年三月八日
      二十萬元、八十四年八月三日十萬元、八十四年八月十九日十萬元、八十四年
      八月三十日十萬元、八十四年九月二十三日十萬元、八十四年十月十九日十萬
      元）是我太太交給我夾帶入監，利用巳○○當班時，我也是以十比二或十比一
      不等分給他，時間接近拿一萬元給他，時間長時拿二萬元給他，均放在高主管
      的抽屜」（八四年度偵字第一七八四八號偵卷第一八九頁）、「．．．．．．
      自八十四年農曆過年前夾帶現金，第一次十萬元，每隔十天至一個月不等她（
      ｆ○○）透過巳○○在監聽室旁邊的窗口遞進來，每十萬元我通常拿二萬元的
      現金放在他辦公室的抽屜內，總共利用之約八次至十次左右」等語（同上偵卷
      二五九頁）。另Ｘ○○因受綽號阿來之受刑人之託要夾帶現金，乃電告ｆ○○
      於八十四年九月十八日，循上述管道夾帶十萬元入監，Ｘ○○亦予巳○○二萬
      元之代價部分，亦據Ｘ○○於調查站應訊時，供述：同房受刑人梁福來（鳳梨
      ）曾要其弟梁水順寄十萬元給ｆ○○，於會客時，循巳○○之管道交給Ｘ○○
      ，二萬元給巳○○，八萬元由其花用無誤（八四年度偵字第一七八四八號偵卷
      第一七三頁）。再就ｆ○○夾帶檳榔、呼叫器（00－0000000呼叫六
      八）部分，除據ｆ○○供述甚明，Ｘ○○亦於調查站訊問時，供述：「（我在
      台中監獄內所食用之檳榔）有一部分是要我太太ｆ○○從巳○○管道運入，．
      ．．．．．」（八四年度偵字第一七八四八號偵卷第二五○頁）、「我經由前
      述之氣窗，除運入現金外，亦運入大哥大（號碼000000000）及檳榔
      、過量的菜進入台中監獄使用」、「我和巳○○均知前述之行為係違規」、「
      因巳○○協助我運送現金、大哥大、檳榔等物品進入監獄可以獲得報酬，故巳
      ○○願意協助我」等語（八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第一七七頁），
      並於檢察官訊問時，供述：「（在監獄中使用之大哥大）有一支000－00
      0000，此支使用到今年（八十四年）七月，這支用了一年多，到八十四年
      七、八月間，另一支000－000000，此支大哥大用到八十四年十月二
      十九日上午八點多」（八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第一九○頁）、「
      （000－000000行動電話）是利用氣窗口放在信封內，巳○○以為是
      錢，所以讓我挾帶進來，我有照行情給付現金」各情（同上偵卷第二六一頁）
      。
（３）復有行賄巳○○簡表、通訊監察作業譯文表在卷可稽（八十四年度偵字第一七
      八四八號卷第四九一至四九四、五一四至五一五、五○九至五一○、四九六至
      五○八頁），從而，右揭ｆ○○由巳○○協助，自巳○○之接見監聽辦公室之
      氣窗口傳遞右述現金、大哥大電話機、呼叫器等違禁品，而由Ｘ○○多次對巳
      ○○行賄，巳○○並均收受賄賂之事實，均堪認定。被告巳○○所辯無非為卸
      責之詞，不足採信，其此部分犯行，均堪認定。
（五）就被告巳○○與宙○○、Ｃ○○、辰○○等人違反貪污治罪條例部分，經查：
（１）就辰○○於八十三年九月間，自上述氣窗口，傳送一具號碼不詳之行動電話，
      給在巳○○接見監聽辦公室內等待之Ｃ○○，供其使用部分，被告辰○○於調
      查站應訊時，已供稱：「我由前述（接見室）氣窗口傳進予Ｃ○○物品約有七
      、八次，除了其中一次為傳進行動電話進去外，其餘均為傳進檳榔、超過二公
      斤的菜及夾帶現金，巳○○均有看到但均裝作沒有看到，均未予制止」等語（
      八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第一七七頁），共同被告Ｃ○○於調查站
      應訊時，亦供稱：「在八十三年九月間，我在中監服刑時，見受刑人『阿南』
      服刑期滿出獄，乃交待阿南返回清水要友人阿亮將其本人使用之大哥大交給辰
      ○○，再由夏利用中監面會的機會在巳○○負責之接見監控室氣窗傳遞進來給
      我使用，該行動電話號碼我已忘了」之情（八十四年度偵字第一七八四八號偵
      卷第一八○頁）
（２）就辰○○因受Ｃ○○指示弄一支行動電話入監，乃於八十四年三月廿二日至和
      通通信公司購得000－000000之行動電話，再自上述氣窗口，傳送給
      在巳○○接見監聽辦公室內等待之Ｃ○○，供其使用部分，Ｃ○○於調查站應
      訊時，已供稱：「．．．．．．但約使用了二個月之久，我又另向辰○○要求
      速購另支新的行動電話進來，以便行動電話好還『阿亮』，辰○○即以同居女
      友甲○○名義新申請000－000000之行動電話，待通機後某日，辰○
      ○與陳建忠利用至中監面會我的機會，在接見室氣窗口遞進來給我」等語（八
      十四年度偵字第一七八四八號偵卷第一八○頁），辰○○於調查站應訊時，亦
      供稱：「．．．．．．直至八十四年三月間，小蔡要求我買一支大哥大送進去
      給他使用，我乃以甲○○的名義申辦一支號碼為000－000000之大哥
      大，在我去面會小蔡時，夾帶進台中監獄供渠使用」、「．．．．．．我在其
      （巳○○）默許下，偷跑到特別面會室中氣窗口，將夾帶大哥大之菜遞進去給
      小蔡，巳○○亦沒有檢查而夾帶入內」之情（八十四年度偵字第一七八四九號
      偵卷第四三頁），復於檢察官訊問時，再供述此情（同上偵卷第五一頁），並
      稱：「巳○○負責面會之戒護，面會場所的上方有窗口，平常是鎖著，巳○○
      看到有熟人來面會，就會將窗戶打開，方便傳送東西給受刑人」（同上偵卷五
      二頁）。
（３）就辰○○自八十三年初至八十四年四、五月間止，每赴台中監獄接見會面Ｃ○
      ○時，均會夾帶酒、檳榔等物於食品中，傳送予在巳○○接見監聽辦公室內等
      待之Ｃ○○部分，辰○○於檢察官訊問時，已供述：「我還傳送洋酒、檳榔很
      多次，行動電話一次，現金二次，約五萬多元」等事（八十四年度偵字第一七
      八四九號偵卷第五二頁），被告巳○○除承認有替辰○○代送一次檳榔二包（
      八十四年度偵字第一七八五○號偵卷第三九頁）之外，並於調查站應訊時，供
      稱：「．．．．．．Ｃ○○，則因同事宙○○及辰○○之請託，我讓Ｃ○○在
      外朋友辰○○等人於前來會面時，將過量的菜、檳榔、現金等違禁品透過前述
      之氣窗口交給Ｃ○○運入台中監獄」、「宙○○曾透過我在台中監獄接見監聽
      室之氣窗口為受刑人Ｃ○○、乙○○、Ｍ○○」Ｘ○○、甲Ｄ○等人運送過量
      的菜、檳榔、現金等違禁品進入台中監獄」各情（八十四年度偵字第一七八四
      九號偵卷第一一七、一一八頁）。
（４）就Ｃ○○因在監獄內與受刑人戌○○、Ｉ○○、ｅ○○、ｔ○○、Ｘ○○等人
      以象棋賭博，賭輸不少錢，乃自八十四年六月間起，以上述行動電話電告辰○
      ○由上述氣窗口，多次夾帶現金（每次十萬元至卅萬元不等）入監給Ｃ○○，
      前後約請辰○○夾帶約一百餘萬元之現金入監還債部分，已據Ｃ○○於調查站
      應訊時，供稱：「我在八十四年六、七月間，在監獄工廠內曾數次與戌○○、
      Ｉ○○．．．．．．以象棋子賭博，輸贏約在數什萬元至百萬間，我以欠債為
      由，向辰○○等人調借現金，辰○○曾數次以現金十萬、二十萬、三十萬夾帶
      於菜盒內經會客窗口轉運給我，就我記憶所及，前後共約有一百餘萬元」（八
      四年度偵字第一七八四八號偵卷第一八一頁）、「．．．．．．我在參與賭博
      時有輸有贏，現金皆由辰○○託宙○○夾帶入監給我」（同上偵卷第四六五頁
      ）等情明確。
（５）就）Ｃ○○於八十四年四、五月間，又打電話要求辰○○及丑○○，請辰○○
      、丑○○自上述氣窗口，傳送一只呼叫器給他，嗣辰○○即請丑○○申購一只
      呼叫器（號碼為00－0000000呼叫一一三），於八十四年六月十二日
      ，利用接見面會Ｃ○○，係由宙○○帶領Ｃ○○進入接見監聽辦公室內之機會
      ，依往例自該室氣窗口，將呼叫器傳交宙○○，宙○○再轉交予Ｃ○○收受部
      分，Ｃ○○於調查站應訊時，已供稱：「．．．．．．另我在八十四年四、五
      月間，因聯絡的需要，曾向朋友丑○○提出需用呼叫器，林某即將隨身使用的
      呼叫器，號碼為00－0000000呼叫一一三，利用面會之機會，在接見
      室主任巳○○身旁氣窗口遞交給我」（八十四年度偵字第一七八四八號偵卷第
      一八○頁）、「是丑○○將該呼叫器辦好以後拿給辰○○，辰○○再將呼叫器
      夾藏於菜裡面，利用中監面會我時，由宙○○自面會室之窗口接遞進來交給我
      的」等情（同上偵卷第四六五頁），復在檢察官偵訊時，供稱：「（呼叫器）
      是辰○○送入菜內，叫宙○○轉交給我」等語（同上偵卷第五一八頁），此部
      分並有Ｃ○○與丑○○、辰○○、宙○○之監聽通話錄音譯文（同上偵卷第四
      六九至四九○頁）足佐。辰○○嗣後改稱未經過宙○○轉交，不足採信。
（６）又另有一次辰○○因急需現金四十萬元，乃向Ｃ○○調用，Ｃ○○則利用會面
      辰○○時，由上述巳○○之接見監聽辦公室上方之氣窗口，從獄中交給在外之
      辰○○四十萬元現金部分，辰○○於調查站應訊時，已供稱確有：「．．．．
      ．．另有一次，我因支票到期急需四十萬現金，乃請Ｃ○○於我面會時，自中
      監氣窗口將該四十萬元傳出來給我」此事（八四年度偵字第一七八四九號偵卷
      第一七九頁）。另於八十四年間某日，因辰○○在往探Ｃ○○時，發現已有人
      先行接見過Ｃ○○，依規定不得再面會Ｃ○○，辰○○乃轉而向巳○○求助，
      巳○○竟違規安排當時已用完該星期接見次數之Ｃ○○與辰○○接見部分，辰
      ○○亦於調查站應訊時，供稱：「八十四年間，有一次我前往中監面會Ｃ○○
      ，但到了中監接見室發現已經有人先來面會過了，依規定不得再面會，巳○○
      乃為我辦理違規面會，但事後巳○○也有以前述方式要求我招待喝花酒」等情
      （八四年度偵字第一七八四九號偵卷第一七八頁）明確。
（７）再辰○○雖於調查站應訊時，供稱：「巳○○默許我於氣窗口傳進違禁品雖然
      沒有要求我給渠現金代價，但每次均會要求我招待喝花酒及招待女人陪宿」、
      「剛開始我應Ｃ○○之交待，主動邀請巳○○出外喝花酒以和他攀交情，後來
      我每次前往中監面會Ｃ○○後，巳○○多會以電話向我表示渠晚上要移監，意
      即為渠晚上可以不回家睡覺，我即知其意，然後宙○○會再打電話給我，要我
      招待巳○○喝花酒，我乃邀請巳○○及宙○○至台中市○○路『金錢豹酒店』
      喝花酒，每次巳○○於喝花酒席中均會向我表示某坐檯小姐很漂亮，要我招待
      該小姐與渠陪宿，我均會依渠要求給予性招待，前述喝花酒我均安排至我女友
      甲○○所服務之『金錢豹酒店』中，次數約有四、五次，每次花費數萬元至十
      幾萬元不等」、「（八十四年一月十二日及八十四年一月十七日分別簽帳十三
      萬九千元及六萬八千元），該筆八十四年一月十二日所簽之十三萬九千元應為
      招待巳○○及宙○○之花費，另外八十四年一月十七日之六萬八千元是否為招
      待巳○○及宙○○之花費，我已記不清楚」等語（八十四年度偵字第一七八四
      九號偵卷第一七八頁），另於檢察官訊問時，供稱：「（招待過）七、八次，
      祇要有會客時他向我說已向老婆說移監，我知道意思，宙○○以000－00
      0000電話聯絡」、「十三萬九千元那次是招待花酒花費，六萬八千元那次
      忘了，兩次是現金自付」、「有（由巳○○安排違規會面），代價請他喝花酒
      ，每次巳○○有去宙○○就有去」等情（同上偵卷第一八九頁）。但在原審法
      院已改稱：招待三、四次，每次花費數萬元至十幾萬元（原審卷二第一七一、
      一七三頁）。參酌被告宙○○於調查站應訊時，所供述：「我未曾與ｅ○○宴
      飲過，但受宇○○招待過二、三次，地點為凱儷宮，受辰○○招待三次，大都
      在精誠路之金錢豹，另較常接受甲亥○之招待地點為五權路之『感性夜』，最
      近則改至寧夏路之『君臨天下』，一般我會邀同事未○○、巳○○一起赴宴」
      （八十四年度偵字第一八六三九號偵卷第十九頁）、「接受辰○○喝酒招待確
      有此事」、「我與巳○○接受辰○○招待過二次，均在精誠路『金錢豹』，後
      因巳○○每次之需求過份（要喝又要玩女人）引起辰○○不滿，曾向Ｃ○○抱
      怨，引起Ｃ○○對我有誤會，之後我即不太願意與巳○○一起外出喝酒，有關
      費用均由辰○○支付，花費多少我不清楚」等語（同上偵卷七九、八○頁），
      及甲Ｏ○於檢察官訊問時，所供稱：「（我與宙○○接受辰○○招待到金錢豹
      ＫＴＶ共三次」、「有接受性招待，我有向宙○○說那一天有空，他會安排我
      帶小姐，辦完事載他回金錢豹，旅館是臨時找的，有次在太原北路黃昏市場附
      近賓館」、「（去金錢豹喝酒，宙○○）有去，是他約我去的，不是每次均有
      續攤，是辰○○招待，錢何人付我不知道」等情（八十四年度偵字第一八六三
      九號偵卷第八七頁），本院認辰○○因受Ｃ○○交待，要其替Ｃ○○招待被告
      巳○○、宙○○等管理員喝花酒，辰○○乃於八十三年底某日、八十四年一月
      十二日、八十四年六月初某日，在台中市○○路之金錢豹酒店招待宙○○、巳
      ○○等管理員喝花酒，第一次、第三次花費各約八至十萬元，第二次付帳十三
      萬九千元。又依據辰○○、巳○○、宙○○之供述，辰○○行賄之對象係被告
      巳○○、宙○○，其等對於共同貪污犯罪所得，均應負共同責任。
（六）就被告巳○○與乙○○、申○○等人違反貪污治罪條例部分，經查：
（１）就被告巳○○自八十三年十一月間起，迄本案查獲止，讓Ｙ○○自接見監聽辦
      公室之氣窗口傳遞行動電話、現金、檳榔、藥品等違禁品及過量之菜餚入監給
      乙○○，其中有一次，Ｙ○○夾帶有麻油雞及一千元之檳榔，因麻油雞之香氣
      四溢，且檳榔實在太多，巳○○看不過去，乃要求乙○○少拿一點，但乙○○
      仍堅持要全部的檳榔，因而與巳○○爭吵及拉扯，最後巳○○還是讓乙○○把
      麻油雞及全部檳榔帶入舍房部分，已據Ｙ○○於調查站應訊時供述甚詳（八十
      四年度偵字第一七八四九號偵卷第一四○至一四二頁）。
（２）另被告巳○○對於前開違背職務之行為，而收受賄賂部分，已據Ｙ○○於調查
      站時供述甚詳（八十四年度偵字第一七八四九號偵卷第一四二頁），並於偵查
      中供述：「（利用巳○○接見室氣窗口夾帶過）酒菜、錢、檳榔、大哥大」、
      「（現金）乙○○有說過抽兩成，我裝在信封給乙○○，乙○○再拿給巳○○
      」、「乙○○說二成」等語（同上偵卷第一六五頁）。此部分事實，並有乙○
      ○與Ｙ○○八十四年七月十日通訊監聽譯文（八十四年度偵字第一七八五○號
      偵卷第二三三頁）在卷足佐。而被告巳○○自書之自白書，亦坦承收受茶葉、
      現金一萬元（轉入乙○○帳戶收據留存），見八十四年度偵字第一七八五○號
      偵卷第三三頁）。並於調查站應訊時，承認此事（並稱將此一萬元收下當作醫
      藥費，見同上偵卷第二三一頁）。嗣經檢察官訊問，被告巳○○亦承認此事（
      偵卷二三六頁）。
（３）另就八十三或八十四年間，乙○○之友人申○○（綽號「永遠仔」，原名ｕ○
      ○）為感謝巳○○對乙○○之照顧，在台中監獄交付一只價值一萬餘元之仿勞
      力士手錶予被告巳○○部分，亦有上開仿冒黃白殼勞力士手錶一只扣案足佐。
      被告巳○○於檢察官訊問時，亦供述：「（申○○送我仿勞力士手錶）第一感
      謝我以前照顧他，第二照顧在監乙○○及方便傳進檳榔」（八十四年度偵字第
      一七八五○號偵卷第二二○頁），足證上開財物之交付，亦係以被告巳○○違
      背職務之行為為對價。
（七）就被告巳○○與ｖ○○違反貪污治罪條例部分，經查：ｖ○○於調查站應訊時
      ，已供稱：「．．．．．．（巳○○）並讓我妻ｗ○○至台中監獄接見室會客
      時，自窗口遞入檳榔及過量菜二、三次」、「我於八十三年六月間報假釋時，
      曾叫我妻ｗ○○買一只白勞力士以供我出獄後佩戴，之後假釋雖通過，但被送
      到花蓮監獄接受感訓，八十三年九月初感訓期滿後我回到台中又另購買一只紅
      勞力士佩戴，故利用我和太太ｗ○○到台中監獄會見我姊夫ｘ○○時，將前述
      白勞力士手錶送給接見室主任巳○○，巳○○初說不必，但我說我已另買紅勞
      力士手錶戴了，巳○○才不再說些什麼，收下該只白勞力士手錶」、「因巳○
      ○允許我太太ｗ○○透過接見室之氣窗口遞交檳榔及過量飯菜給我，故我為答
      謝巳○○之照顧，所以我才在出獄後送該只白勞力士手錶給巳○○」等語（八
      十四年度偵字第一七八五○號偵卷第二六○頁），並於偵查中供述：「那是我
      出獄後在八十三年九月到十月間，我去中監看我姊夫ｘ○○，因我有兩支錶故
      送他一支，感謝巳○○在我入監時照顧我、教誨我，另巳○○對我太太拿超重
      菜，他幫我拿下轉交給我」、「（照顧我姊夫之事）不必說，因他心裡有數」
      之情（同上偵卷第二六三頁）。被告巳○○於調查站應訊時，亦供述：「．．
      ．．．．就我記憶所及，有受刑人ｙ○○之父親ｚ○○、受刑人ｖ○○的朋友
      甲Ｅ○、甲Ｆ○等人曾自我主管之錄音監聽室氣窗口遞交現金入獄予受刑人」
      、「ｖ○○為感謝其在獄中時受我照顧及勉勵良多所致，另一方面亦希望我繼
      續照顧姐夫ｘ○○，所以才送我勞力士手錶的」等事（八十四年度偵字第一七
      八五○號偵卷第二五三頁）。足證ｖ○○除感謝被告巳○○往日違背職務讓ｗ
      ○○投遞違禁品入監給他之外，亦為往後能照顧其姊夫ｘ○○，給予同樣之方
      便，才將上述白色勞力士手錶一只在接見室的氣窗口送予被告巳○○，而被告
      巳○○明知該手錶係其前開違背職務之行為之代價，竟仍予以收受，上情應無
      疑義。
（八）就被告巳○○與ｚ○○（ｚ○○行賄部分，另案經本院判處有期徒刑一年二月
      確定）違反貪污治罪條例部分，經查：
（１）被告巳○○於調查站應訊時，供稱：「．．．．．．就我記憶所及，有受刑人
      ｙ○○之父親ｚ○○．．．．．．等人曾自我主管之錄音監聽室氣窗口遞交現
      金入獄予受刑人」、「ｙ○○於八十三年間入獄後，其父ｚ○○經常以記者身
      分前往辦理接見或偕立法委員、民意代表等前往戒護科辦理特別面會，在此情
      形下，我始認識ｚ○○的，此後謝某即以家在北屯區三光巷為由，與我家距離
      近而經常至我家走動，另以記者身分弄到台中市豪華、親親等戲院招待卷轉贈
      給我，還有年節時亦會相互送禮」、「ｚ○○利用中監面會ｙ○○的機會，自
      我主管之接見監聽室旁氣窗口先後曾傳遞現金、氣管藥、感冒藥、電影票、菜
      餚與ｙ○○，其中現金約有二、三次，每次二、三萬元」、「（甲Ｑ○扣押記
      事簿）八十三年七月十三日應是甲Ｒ○利用面會時交喉嚨藥予ｙ○○無誤，八
      十三年七月二十一日還我錢，應是有一次我帶朋友去ｚ○○女婿甲Ｓ○所開之
      老佛爺ＫＴＶ消費，我自付九千元，事後ｚ○○知道了，即在八十三年七月二
      十一日利用至中監面會ｙ○○十將九千元還給我，算是他招待的，八十四年一
      月七日．．．．．應是甲Ｒ○利用面會時，趁我不注意遞交了十萬元給ｙ○○
      ，當時我正在忙別的事，可能未看見，八十四年四月二十二日．．．．．此事
      乃ｚ○○在面會室之氣窗口交給「吉」一百張票，ｙ○○轉交給我四、五十張
      ，要我轉交給其他管理員，我均照辦了」、「ｚ○○曾為了ｙ○○在獄中之事
      ，數度請我吃飯、喝酒，其中我曾受邀的有老佛爺ＫＴＶ開幕日及另一次是甫
      出獄之受刑人甲辛○在老佛爺ＫＴＶ宴請我及未○○等人，還有一次是ｚ○○
      請我至老佛爺ＫＴＶ飲酒，還有一次是ｚ○○請我至昌平路江屋日本料理店請
      我吃定食，．．．．．令外ｚ○○曾送有電影招待券數十張，餐券三張，年節
      時曾送我蜂蜜、洋酒、月餅等物品」（八十四年度偵字第一七八五○號偵卷第
      二五五、二五六頁）偵查中供述：「（ｚ○○曾寄）感冒藥、電影票、現金（
      給ｙ○○），從氣窗口遞進，ｙ○○要我向他父親拿錢後，我把現金寄在帳卡
      上，有四萬元分七次拿」、「（ｚ○○送我）電影票招待或飲酒，有次去日本
      料理店吃定食」等情（同上偵卷二六五頁）。嗣於原審亦仍供稱：ｚ○○兒子
      入獄後，其叫伊幫忙寄錢，伊有幫忙。吃飯的事，則是互相請，並得到電影票
      四、五張，中秋節ｚ○○有送蜂蜜、月餅來等語，
（２）ｚ○○於八十五年一月五日調查員訊問時，及檢察官訊問時，分別自白稱：「
      台中監獄之管理員與我較熟稔的有調查科長甲甲○、戒護科督蔡己○○，新生
      考核房主管未○○，接見室主任巳○○等人，其中乙丁○、未○○與我相交較
      久了，平日亦會碰在一起吃飯喝酒，而己○○，巳○○則是甲Ｔ○入獄後為方
      便照顧ｙ○○及辦理接見而與他們交往的，其中巳○○負責接見室業務，我因
      常往面會故與高某接觸較多，平日亦曾為討好高某而刻意請他吃飯、喝酒，亦
      曾拜託他轉送其他管理員年節禮物，而己○○則是有幾次的餐，多為我感謝
      其照顧甲Ｔ○所請客的」、「我曾自巳○○主管之接見室窗口遞交違規物品進
      入監獄給甲Ｔ○，約在八十三年初時甲Ｔ○曾向我表示要用現金，我乃利用面
      會的機會拿了現金二萬元由氣窗口交給巳○○再由高某轉交給甲Ｔ○，另有數
      次是我將平日他在獄外服用的氣管特效藥自巳○○的窗口請高某拿進去轉交給
      甲Ｔ○服用，我曾為此於八十三年七月十八日在老佛爺ＫＴＶ，八十三年十一
      月四日同年十二月十日二次在江屋日本料理等處宴請巳○○，另在年節時前往
      巳○○宅送禮（含洋酒電影票及小禮物等）」、「扣案之記事本編號六－十二
      記載有1.13.一○○○之餐卷給甲Ｕ○、豪華票張，6.六時卅分在西北
      與未○○等餐會，7.12.六時卅分與甲Ｖ○在西北餐，未○○等均到場，
      7.15.老佛爺重新開幕招待．．．．．．未○○、高某等，7.18.晚招待巳○○
      去老佛爺并盡禮數茶壺，8.請巳○○於江屋．．．．．．然後到高宅拜訪
      ，9.19.明為中秋節．．．．．．甲甲○．．．．．．巳○○、己○○、甲丁
      ○、未○○．．．．．．，11.4.六時與美靜約在江屋，去甲甲○、甲戊○、
      己○○、甲丁○處．．．．．．，11.六時卅分與己○○約於江戶三女一妻
      全家福齊到，花三仟三并禮三仟約６仟，12.10.晚六時在昌平路江屋宴請未○
      ○、甲庚、巳○○、甲己○．．．．．．至二時盡歡而散，12.15.志成招待梁
      、甲庚、高等六、七人先到老佛爺ＫＴＶ，然後至八仙閣等等資料都是宴請監
      獄管理員之紀錄」、「我為了接攏巳○○曾數次在老佛爺ＫＴＶ、江屋等處宴
      請他吃飯、喝酒、另亦送他電影招待券、餐券等物品，年節時亦會贈送時節禮
      品（如：月餅、水、蜂蜜等）等，另我曾在巳○○主管之接見室交給他九千
      元，此筆款係他先前帶朋友至我女婿甲Ｓ○投資之老佛爺ＫＴＶ消費了九千元
      ，算是我請客的」、「甲Ｔ○是我兒子，他因案入監服刑，我為了鼓勵他及照
      顧他的身體而拜託監獄的秘書甲戊○請他幫忙能代辦增加或特別接見」各等情
      （見八十五年度第一二四四號偵查卷第十五頁反面至第十七頁、第五十六頁、
      第九十七頁反面至第九十八頁、第一百二十六頁反面）。嗣ｚ○○於本院前審
      調查時，仍供稱：伊有交付戲票十二張，不知數目之餐券予巳○○，並曾招待
      巳○○至老佛爺唱歌，花費五、六千元，及至日本料理店用餐，致贈蜂蜜等情
      （本院卷第四宗八十七年十二月二日訊問筆錄)，至証人甲Ｗ○於本院調查時
      ，雖証稱伊與巳○○至老佛爺唱歌，係巳○○付款等語（本院上訴卷第四宗八
      十七年十二月二日訊問筆錄），再證人甲己○及甲庚於本院前審調查時，雖亦
      證稱未與巳○○同受ｚ○○之宴請至江屋日本料理店等語，惟詰諸證人ｚ○○
      證稱當日伊宴請巳○○至老佛爺唱歌，甲Ｗ○並未在埸，並確與甲己○及甲庚
      用餐等情（參前開筆錄），是證人甲Ｗ○、甲己○及甲庚之証言，無從採為有
      利被告之証據。
（３）證人甲Ｔ○於調查時證述：「我於八十二年十二月七日因違反砲彈藥刀械管制
      條例案，羈押於台灣台中看守所，八十三年三月十八日在台灣台中監獄執行感
      訓處分，八十四年四月七日執行刑案部分，八十五年二月十二日假釋出獄。在
      台灣台中監獄期間，我父ｚ○○確曾多次特別接見及增加接見，並在舍房中收
      到台灣台中監獄管理員巳○○本人交付之藥品及透過雜役交付之藥品。我也聽
      我父ｚ○○提及曾致送電影票給巳○○及其同仁」等情（見八十五年度第一二
      四四號偵查卷第二百四十八頁至第二百五十頁）。
（４）ｚ○○確因連續對於巳○○行賄因而經原審另案判處有期徒刑一年二月，其不
      服上訴，仍經本院判決駁回確定，有本院八十六年度上訴字第一二八八號刑事
      判決一份在卷可稽（見本院卷第五宗第一三一至一四一頁）。足證被告巳○○
      上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信。其就此部分之犯行亦堪認定。
三、綜上所述，本案被告巳○○前開犯罪罪證已甚明確，其於本院前審審理時，請求
    傳訊受刑人甲Ｘ○、甲Ｙ○、管理員甲Ｚ○、甲ａ○、戒護科長甲甲○證明其平
    時勤於助人及忠於職守，因與本件待證事實無關，爰不予傳訊。又ｚ○○確有交
    付戲票予被告巳○○，已據證人ｚ○○於本院前審及甲Ｔ○於調查時供證如前所
    述，被告巳○○於本院前審請求傳訊ｙ○○證明其未收到戲票，均無傳喚之必要
    。再ｖ○○已供述其送錶之原因甚詳，另被告巳○○接受宇○○性招待、及接受
    ｚ○○招待之事實，亦據其等供證明確。被告巳○○於本院前審再請求傳訊ｖ○
    ○、甲ｂ○、甲庚等人，均核無必要，再其於本院請求履勘現場，亦無必要，均
    併此敘明。
四、查被告巳○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已
    於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告巳○○
    違背職務之行為收受賄賂、及不正利益之行為，修正前後貪污治罪條例第四條第
    一項第五款之依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂或不正利
    益罪之處罰，新舊法之有期徒刑部分之刑度仍相同，惟罰金額有提高。而為比較
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減，與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律，並
    應就比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（
    最高法院二十四年上字第四六三四號、二十七年上字第二六一五判例意旨參照）
    。本案受賄之被告巳○○並無自首，雖於偵查中自白，但無自動繳交全部所得財
    物之情事，經綜合比較其全部之結果，應以修正前之行為時法對於被告巳○○有
    利，是核其所為，係犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據法令從事
    公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪、及修正前貪污治罪條例第四條第
    一項第五款之依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為收受不正利益罪。
    被告巳○○迭次對於違背職務之行為收受賄賂罪，及迭次對於違背職務之行為收
    受不正利益之犯行，其各自之犯罪時間緊接，所犯罪名亦各自相同，顯均係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，皆應依刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並加
    重其刑（但其法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又其在偵查中自白，所
    犯上開二罪均應依修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑。以上刑罰之
    加重、與減輕，並先加後減之。再被告巳○○所犯上開二罪，其犯意各別，犯罪
    構成要件不同，應予分論併罰。就其與被告宙○○、未○○等人共同對於違背職
    務之行為，收受不正利益部分，三人之間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。就其另與被告宙○○共同對於違背職務之行為，收受不正利益部分，二人之間
    有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯。其貪污所得財物藍帶洋酒三瓶、一斤茶
    葉、附件（二）編號拾伍之六白色勞力士手錶一個、檳榔二包、新台幣二萬元、
    新台幣十八萬元、新台幣七萬元、茶葉一斤、新台幣一萬元、如附件（二）所載
    扣押物編號十五之七仿冒黃白殼勞力士手錶一只、如附件（二）編號十四之一勞
    力士手錶一只、每張價值新台幣一千元之餐券二張、豪華戲院入門票十二張、每
    張價值新台幣一千元之餐券三張、新台幣九千元、豪華戲院入門票五十張，應予
    追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
五、本件公訴人之公訴意旨雖再以：被告宇○○尚依被告Ｐ○○之囑咐，分別於八十
    四年五月間，至被告巳○○住處，贈送藍帶洋酒二瓶、茶葉禮盒，及於中秋節前
    後贈送藍帶洋酒一瓶予巳○○，被告巳○○因而為右揭違背職務之行為等情，因
    認被告宇○○、Ｐ○○、Ｍ○○、巳○○另犯有右揭行賄、收賄罪。訊據被告宇
    ○○堅詞否認有依Ｐ○○之囑咐而為此部分之行為。經查：被告宇○○於八十四
    年十月廿八日調查員訊問時，係供稱：「．．．．．．另Ｍ○○亦交代我送洋酒
    予上述管理員打通關節，我即於八十四年五月間（詳細日期已不復記得）曾送二
    瓶藍帶洋酒及茶葉禮盒至巳○○位於文心路大坑附近之住所（詳細地址並不清楚
    ）親自送給巳○○本人，另一次係於中秋節後（日期不復記得）送藍帶洋酒一瓶
    」等語（八十四年度偵字第一七八四九號卷第六○頁）。是被告宇○○致贈該部
    分洋酒、茶葉，應係受Ｍ○○一人之囑託，Ｐ○○並未為此部分之囑託，則公訴
    人此部分之指述，尚難認定。因公訴人認此部分與被告巳○○前開論罪科刑部分
    ，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被告巳○○無罪之諭知。
六、本件公訴人之公訴意旨再以：被告巳○○因為右述違背職務讓Ｙ○○自氣窗口傳
    遞違禁品、現金入監予乙○○，而於八十三年之中秋節、農曆過年及八十四年中
    秋節各拿一萬元給巳○○；又於八十四年農曆過年時，乙○○與Ｙ○○接見後，
    乙○○（起訴書誤載為Ｙ○○）將三萬元放在巳○○之辦公室抽屜內等情；因認
    乙○○、巳○○尚分別犯有貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務
    之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌、同條例第四條第一項第五款之對於違
    背職務之行為收受賄賂罪嫌。訊據被告巳○○、乙○○均否認此部分之事實，而
    雖查巳○○於八十四年十二月廿二日調查員訊問時，供稱：「除了前述一萬元外
    ，乙○○尚利用出來面會接見之時，分別在八十三年農曆年、中秋節及八十四年
    農曆年時各致贈我一萬元，我均有收下，並未存入乙○○之保管卡中」（八十四
    年度偵字第一七八五○號卷第二三一頁），惟此部分並查無其他佐證。被告巳○
    ○事後既否認此情，尚難以其上開自白，作為唯一論罪之證據。因公訴人認此部
    分與被告巳○○前開論罪科刑部分，亦有裁判上一罪之關係，爰亦不就此另為被
    告巳○○無罪之諭知。
陸、午○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）午○○雖坦承伊於前開期間，確係擔
    任台中監獄戒護科之主任管理員，亦坦承有替受刑人Ｃ○○夾帶榴槤、藥品入監
    供其使用，及於前開時、地收受受刑人Ｃ○○所交付之都彭牌打火機、現金一萬
    二千元，以及於前開時、地收受天○○代受刑人戊○○所交付之現金五萬元之情
    事，惟被告午○○仍矢口否認此有何犯罪情事，並辯稱：伊係因見正值端午節，
    且看都彭牌打火機價值不高，基於民俗禮儀才收受上開打火機，而Ｃ○○交付現
    金一萬二千元時，亦值年節，因伊曾在Ｃ○○受傷時前往探視，Ｃ○○為此在年
    節送禮，伊亦係基於民俗禮儀才予收受，至於天○○代受刑人戊○○所交付之現
    金五萬元，係伊借用，應無不法，另替戊○○對外傳訊之次數並非多達六、七次
    ，所夾帶之藥品亦係運動散之類之藥品云云。
二、然查：
（一）本案被告午○○係台中監獄之主任管理員，為隔日制人員，自八十二年十二月
      一日起至八十四年十月卅日止，派任Ｄ區中央監視台主任，負責夜間人犯戒護
      安全及戒護勤務督導，並負責該區在監收容人活動進出之檢查，核對與管制，
      工場、舍房之鑰匙保管及安全設施之檢查，並督導管理人員之勤務，突發事故
      之處理，與執行上級長官之交辦事項，有台灣台中監獄八十六年九月十五日中
      監順戒字第七八六九號函（附於原審卷第四宗）及八十八年十二月十四日中監
      順字第一一二五○號函在卷可稽（附於本院上訴卷第六宗第二二九頁），則其
      對於違禁品即有查禁之職責，雖八十八年十二月十四日前開復函認被告午○○
      非直接工埸，舍房主管，惟其既職司戒護勤務督導，並負責收容人活動進出之
      檢查，核對與管制，自有查禁違禁品之職責。
（二）被告午○○雖以前開情詞辯稱伊向Ｃ○○所收受上開財物，並無不法，惟Ｃ○
      ○於八十四年十一月一日調查員訊問時，已供稱：「．．．．．．我曾拜託午
      ○○替我至甲ｃ○處拿腎臟病中藥及代傳話甲壬○等人來面會，張某均照辦了
      ，為此我覺得欠其人情，在記憶中我曾拜託在外友人甲癸○之妻圓仔代購『都
      彭』打火機乙具，趁面會時交給我，我再轉贈予午○○，另過些日我始知張某
      未抽煙，乃提議另購鋼筆乙對補贈，但延宕多日未及準備，某日在獄中卅四工
      我即包了現金一萬二千元充當鋼筆之價給張某，其亦收下了」等語，另被告午
      ○○於八十四年十月廿九日調查員訊問時，亦供稱：「．．．．．．八十四年
      六、八月受台中監獄受刑人Ｃ○○請託私帶榴槤及檳榔給蔡某．．．．．．」
      「在八十四年六月中旬某日Ｃ○○自卅工打電話要我過去找他，當場Ｃ○○即
      送予我乙只『都彭』打火機，以感謝我平日對他的照顧，隔數日Ｃ○○又從卅
      工打電話要我過去找他，我到卅工後，蔡某即當場給我一萬二千元，再次對我
      表示感謝照顧之意」等情無誤。依據右揭Ｃ○○、午○○於調查員訊問時所供
      述之內容，及上開打火機價值一萬元，所送現金亦有一萬二千元，均與一般禮
      儀餽贈並不相當，且Ｃ○○並為在監受刑人等情觀之，午○○確有為Ｃ○○為
      右揭違背職務夾帶違禁品之行為，而Ｃ○○贈送右述禮物，即係基於午○○為
      其夾帶違禁品，及嗣後亦會再要求午○○為其夾帶違禁品所致，而午○○亦深
      知此一對價關係而收受，其情應堪認定。被告午○○辯稱上情，及Ｃ○○嗣後
      附會之詞，均不足採信。此外，復有搜索查獲之「都彭」打火機一個可資佐證
      ，而Ｃ○○於八十四年六月間，請友人甲癸○之妻於接見時夾帶之都彭牌打火
      機，乙只約值一萬元等情，亦據Ｃ○○於本院前審八十八年十二月十六日調查
      時供明，被告午○○此部分之犯行堪以認定。
（三）又被告午○○雖以前開情詞辯稱五萬元係借款，惟被告午○○於前開期間確有
      多次替戊○○違規對外傳訊，及違規夾帶違禁品如各種藥品等入監給戊○○使
      用，業據已經判決無罪之共同被告天○○供稱：「午○○曾替戊○○對外傳訊
      ，並替戊○○夾帶違禁品如各種藥品等入監給戊○○使用」等語甚明。另戊○
      ○亦供稱被告午○○確有為其夾帶藥品入監一事。再戊○○雖附會被告午○○
      之辯詞，並為自己之行賄犯行辯稱上開五萬元係借款云云。惟如係借款，應有
      還錢期間之約定，詎經本院訊問戊○○，被告迄今仍未將上開五萬元歸還（見
      本院本案卷二第二一八頁），此顯難認符情理。而戊○○與被告午○○係受刑
      人與監獄管理員之特殊關係，豈有管理員向受刑人借錢之理。再徵之被告午○
      ○確有為戊○○為前揭違背職務之行為，則戊○○在被告午○○主動告知需錢
      之後，應係基於被告午○○為其違規對外傳訊及夾帶違禁品，及嗣後亦會再要
      求被告午○○為上開行為，才會致送五萬元，另被告午○○亦深知此一對價關
      係而收受，其情應堪認定。被告午○○辯稱上情，及戊○○所辯之詞，均不足
      採信。復經法務部調查局對被告午○○實施測謊鑑定（以控制問題法、混合問
      題法、緊張高點法實施），被告午○○對於所稱「夾帶違禁品未收受金錢」、
      「（上述天○○所交付未給予戊○○之）五萬元非酬勞」等，均呈情緒波動之
      說謊反應，有法務部調查局八十四年十二月五日（八四）陸(三)字第八四一三四
      六○二號檢驗通知書附卷可資佐證（八十四年度偵字第一七八四八號卷第五七
      五頁證物袋內），益證被告午○○此部分所辯亦不足採信。事證明確，被告午
      ○○此部分犯行亦堪認定。
三、查被告午○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已
    於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告午○○
    違背職務之行為收受賄賂之行為，修正前後貪污治罪條例第四條第一項第五款之
    依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪之處罰，新舊法之有
    期徒刑部分之刑度仍相同，惟罰金額有提高。而為比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減，與加減例等一切情形，綜其
    全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律，並應就比較其全部之結果，
    而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院二十四年上字第
    四六三四號、二十七年上字第二六一五判例意旨參照）。本案受賄之被告午○○
    並無自首，雖於偵查中自白，但無自動繳交全部所得財物之情事，經綜合比較其
    全部之結果，應以修正前之行為時法對於被告午○○有利，是核其所為，係犯修
    正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據法令從事公務之人員，關於違背職
    務之行為收受賄賂罪。被告午○○迭次所犯，其犯罪時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑（但其法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又其在偵查中自白，
    應依修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑。以上刑罰之加重、與減輕
    ，並先加後減之。又被告午○○所收受之都彭牌打火機一個、及現金共計六萬二
    千元，均應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
四、本件公訴人之公訴意旨雖另以：被告午○○因上開違背職務之行為，尚於八十四
    年間，以其老家生產之茶葉滯銷，而要Ｃ○○代為在獄中找受刑人認購（另乙○
    ○亦認購廿斤茶葉，乙○○拿四萬元給午○○－起訴書誤載為五萬元），Ｃ○○
    因受午○○之上述照顧，竟答應為午○○代攬售茶葉，並向午○○認購值六萬元
    卅斤茶葉，使午○○取得順利售出茶葉、增加銷售量之不正利益（至於貨款六萬
    元，Ｃ○○請友人甲ｄ○逕送交午○○）；再於八十四年七至九月間某日，亦以
    其老家生產之茶葉滯銷，要戊○○代為在獄中找受刑人認購，戊○○因見被告午
    ○○為其主管且曾關心照顧他，竟答應為午○○以每斤二千元，代攬售茶葉廿斤
    ，使午○○取得順利售出茶葉、增加銷售量之不正利益，被告午○○亦基於同上
    之概括犯意，予以收受（至於其貨款四萬元，戊○○則請天○○逕送午○○），
    因認被告午○○上開所為，亦犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據
    法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受不正利益罪等情。惟被告午○
    ○雖坦承確有上開銷售茶葉之行為，但矢口否認此有何犯罪情事，並辯稱：伊原
    籍南投鹿谷，祖先留下茶園面積七分多地，伊在公暇之餘亦有幫助母親自製茶葉
    ，並自行推銷，Ｃ○○、戊○○均係知悉伊家中有產製茶葉，而主動向伊購買，
    伊亦以市價販售，並無強行推銷，此並非賄賂，應不為罪等語。經查：關於上開
    茶葉買賣之事，Ｃ○○、戊○○均稱主動認購，戊○○並於本院訊問時，證稱：
    價錢沒有偏高，茶很好喝（見本院本案卷二第二一九頁）。就此部分，因被告所
    販賣之茶葉未經扣案，價錢與品質是否相當，亦無可考量，則被告午○○販賣上
    開茶葉，有無取得不相當之利益，已無從認定。復經本院向臺中監獄函查結果，
    臺中監獄亦於九十二年三月二十日以中監澄戒字第○九二○○○二一四○號函，
    向本院覆稱：茶葉僅屬管制品，而非違禁品，家屬可由會客窗口或以郵包寄入，
    經檢查後轉發，管理員如私帶茶葉，涉圖利販賣行為時，則以違反行政規定辦理
    ，此有上開覆函在卷可稽（見本院卷四第八○頁）。參酌上情，被告午○○縱屬
    不當，亦屬違反行政規定之問題，在別無其他確切之證據足以佐證之情形下，尚
    難認定被告午○○上開所為，亦犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之依
    據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受不正利益罪。因公訴人認上
    開部分，與被告午○○前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就
    此另為被告午○○無罪之諭知。
五、本件公訴人之公訴意旨雖再以：八十四年七月間，天○○再依指示將十一萬元交
    予午○○，午○○違背職務再將上述十一萬元款項夾帶入監，交付予戊○○，供
    其花用，戊○○因此透過有犯意聯絡之天○○交付右揭賄賂款五萬元，並向午○
    ○認購右述茶葉等情。公訴人因認其三人犯有收賄、行賄罪嫌。惟訊據被告午○
    ○、戊○○、天○○均堅詞否認有此夾帶十一萬元部分之犯行。被告午○○辯稱
    ：「不曾替戊○○夾帶十一萬元入監，伊在調查站之自白係因調查員疲勞訊問所
    致」等語，被告戊○○辯稱：「未曾請午○○送十一萬元入監，僅有借被告午○
    ○五萬元」等情，被告天○○亦辯稱：「戊○○根本沒有要我將十一萬元交予午
    ○○這回事」云云。經查：被告戊○○、天○○自偵查、原審以迄本院前審審理
    時，均不曾承認有此託午○○夾帶十一萬元現金入監之事。而被告午○○雖曾供
    稱替戊○○夾帶十一萬元現金入監，惟前後之供述南轅北轍（八  十四年度偵字
    第一七八五○號卷第五六、六二、一三七、一四三、一八四頁），如其於八十四
    年十月廿九日調查員訊問時、八十四年十月卅日檢察官訊問時、八十四年十一月
    十六日調查員訊問時、檢察官訊問時，供稱十一萬元係甲Ｇ○於八十四年七月間
    託伊向天○○拿進監獄給甲Ｇ○等語，另於八十四年十一月廿九日調查員訊問時
    ，則供稱該十一萬元係戊○○請伊連絡甲Ｈ○交十一萬元給天○○轉交給伊帶入
    監給戊○○的，因伊拿到舍房時，戊○○正在睡覺，伊乃請同房之甲Ｇ○轉交給
    戊○○云云。而甲Ｇ○於八十四年十一月十七日檢察官訊問時，否認曾要午○○
    轉請天○○或者甲Ｈ○拿十一萬元入監供其使用（八十四年度偵字第一七八五○
    號卷第一六九、一七○頁）。是被告午○○於調查員訊問時所供曾為戊○○夾帶
    十一萬元入監一節，即有重大之瑕疵，尚難遽以採信，則公訴人所指此部分事實
    尚難認定。惟因公訴人認上開部分，與被告午○○前開論罪科刑部分，有連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告午○○無罪之諭知。
柒、未○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）未○○雖坦承伊於前開案發期間，確
    係擔任台中監獄主任管理員，自八十二年十二月一日起至八十四年十月卅日止，
    擔任違規考核房主管，負責人犯戒護安全之工作，亦不否認伊於宇○○在八十四
    年四月十七日出獄後，有受邀餐敘之情事，但被告未○○矢口否認伊有何犯罪情
    事，並辯稱：伊接受宇○○邀宴之時，宇○○已經出獄，伊與宇○○已無上下隸
    屬之關係，伊在主觀上並無接受不正招待之犯意，且宇○○在鈞院（即本院）前
    審供稱Ｐ○○與Ｍ○○要招待之對象是巳○○，Ｐ○○亦稱未要宇○○請伊吃飯
    ，足證伊非Ｐ○○請宇○○招待之對象，且伊並未對Ｐ○○有增加放封時間，或
    減少靜坐，更無對其使用行動電話不予取遞之情事，應不為罪等語。
二、然查：
（一）本案被告未○○為台中監獄主任管理員，自八十二年十二月一日起至八十四年
      十月卅日止，擔任違規考核房主管，負責人犯戒護安全之工作，有台灣台中監
      獄八十六年九月十五日中監順戒字第七八六九號函在卷可稽（附於原審卷第四
      宗），其為依據法令從事公務之人員，應可認定。
（二）本案被告未○○雖於偵查中供稱：八十四年七月宇○○邀請伊及宙○○，至台
      中市○○路與精誠路交叉口凱麗宮酒店飲宴一次，於八十四年七月宇○○，八
      十四年七月宇○○再度邀伊及巳○○，至台中市○○路感性夜酒店飲宴一次，
      八十四年九月宇○○邀伊至台中市北屯區高崗屋酒店飲宴一次，八十四年九月
      宇○○邀伊及宙○○至清水鎮金船港酒店飲宴一次，八十四年九月宇○○邀伊
      至台中市○○路大來酒店飲宴二次，共計六次，均由宇○○支付酒錢及小姐坐
      檯費，惟不知詳細金額等語（偵一七八五○號第六十九頁至第六十九頁反面；
      相同供述，偵一七八五○號第七十五頁至第七十五頁反面），惟於原審法院訊
      問時，被告未○○已坦承：八十四年七間，接受宇○○、Ｍ○○、Ｐ○○之招
      待伊與巳○○等，次數如檢察官起訴書所載無誤（原審第二卷第二九四頁）。
      而被告宇○○在原審法院訊問時，亦明確供稱：其自八十四年五月間起，先後
      邀請巳○○、未○○、宙○○等人至台中市凱麗宮等酒店喝花酒前後十次左右
      ，每次花費二、三萬元，後來Ｍ○○把五十萬元放在其那裡等語（見原審卷二
      第一五三頁）。此情應堪認定。
（三）又關於招待被告未○○等人前往台中市凱麗宮等酒店喝花酒之原因方面，被告
      宇○○於偵查中，已供稱：八十四年四月底伊出獄後，Ｐ○○即有交代伊，要
      招待監所主管及管理員，以便其等能調好單位及在監方便行事，故伊即常邀請
      未○○、巳○○、宙○○等人喝花酒，地點包括台中市的凱麗宮、高崗屋及清
      水鎮的金船港等，自八十四年五月初迄今多次（詳細次數不記得）等語（偵一
      七八四九號第六十頁；相同供述，偵一七八四九號第六十七頁）。被告未○○
      於偵查中，雖否認有替受刑人Ｐ○○轉交違禁品（偵一七八五○號第六十九頁
      反面），但其亦曾供承：受宇○○邀宴後，伊有幫忙將Ｍ○○、Ｐ○○安排住
      同一舍房之情（偵一七八五○號第六十九頁反面）。而Ｐ○○於八十四年十一
      月七日調查員訊問時，亦明確供稱：「．．．．．．在八十四年五、六月間我
      曾要求宇○○速以我名義在外邀宴台中監獄管理員巳○○、未○○」、「．．
      ．．．．當時我在未○○主管之考核房，故特別需要未○○的照顧，我自請宇
      ○○邀宴梁某數次後，我在考核房內即可免去每日數小時之靜坐及每日放封、
      運動對我特別延長時間，我在考核房內能獲如此待遇已算特殊了」等語（八十
      四年度偵字第一八六三九號卷第三七、三八頁），其於同日檢察官訊問時亦為
      相同之供述（八十四年度偵字第一八六三九號卷第六四頁）。足證Ｐ○○係因
      被告未○○違背職務之行為，而要求宇○○招待被告未○○等人前往台中市凱
      麗宮等酒店喝花酒無誤。
（四）至證人即台灣台中監獄管理員甲ｅ○於本院前審調查時，雖證稱：Ｐ○○及Ｍ
      ○○之放封時間不可能延長及靜坐亦不可能免除等語 (本院上訴卷第五宗第七
      十一頁反面及七十二頁），另證人即原台灣台中監獄戒護科長Ｋ○○於本院前
      審調查時，亦證稱：伊巡查時，未發現有減少靜坐及延長放封等語（本院上訴
      卷四第一五二頁），且台灣台中監獄八十八年一月六日中監戒字第九五號函雖
      復稱靜坐及放封時間，均依規定實施等情 (本院上訴卷四第一八一頁)。惟Ｐ
      ○○確受免去每日數小時之靜坐及每日放封延長時間等情，已據其於調查員訊
      問時供明如前，且其檢察官訊問時，檢察官詰以：「為何要招待他們 (未○○
      及巳○○等)」等語時，Ｐ○○亦明確答稱: 「未○○是主管，希望活動時間
      能延長點，別人靜坐時，我不必」（八十四年度偵字第一八六三九號卷第六四
      頁正背面）。果Ｐ○○等確未受有殊遇，與其他受刑人並無不同，Ｐ○○豈會
      為如此供述，且又何需交付五十萬元給宇○○，要其招待被告未○○等人？足
      認台灣台中監獄於本件案發前，對人犯之戒護及管理確有疏忽及懈怠之處，致
      為不肖管理員所乘，台灣台中監獄前開函件及Ｋ○○、甲ｅ○於本院前審之證
      詞，尚不得採為有利被告未○○之証據。
三、綜上所述，本案被告未○○確有自八十四年五月間起，至Ｐ○○於八十四年六月
    廿八日調離考核房為止，前後十次因前開原因而接受Ｐ○○、宇○○招待至台中
    市、縣之酒店或餐廳飲宴、喝花酒無誤。至其花費之金額，因宇○○對每次飲宴
    超過二萬元部分，尚無從確認，本院爰為每次消費金額為二萬元之認定。被告未
    ○○之上開犯罪事證應甚明確。
四、查被告未○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已
    於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告未○○
    違背職務之行為收受不正利益之行為，修正前後貪污治罪條例第四條第一項第五
    款之依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受不正利益罪之處罰，新
    舊法之有期徒刑部分之刑度仍相同，惟罰金額有提高。而為比較時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減，與加減例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律，並應就比較其全部
    之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院二十四
    年上字第四六三四號、二十七年上字第二六一五判例意旨參照）。本案受賄之被
    告未○○並無自首，雖於偵查中自白，但無自動繳交全部所得不正利益之情事，
    經綜合比較其全部之結果，應以修正前之行為時法對於被告未○○有利，是核其
    所為，係犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據法令從事公務之人員
    ，關於違背職務之行為收受不正利益罪。被告未○○迭次所犯，其犯罪時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑（但其法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又
    其在偵查中自白，應依修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑。以上刑
    罰之加重、與減輕，並先加後減之。又就被告未○○上開犯行，其與共同被告巳
    ○○及宙○○之間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
五、本件公訴人就被告未○○部分之公訴意旨雖另以：有受刑人丑○○在台中監獄服
    刑期間，於八十三年三月間被獄方送違規房服刑，而結識時任違規房主管之被告
    未○○，八十三年六月間，丑○○考核期滿，被分發至工場繼續執行刑期。迨八
    十三年七月五日，因情緒不穩定，而經呈報典獄長將其自Ａ教區卅九工場轉業至
    考核房服刑，而被告未○○明知依監獄暨看守所調服雜役注意事項規定違反肅清
    煙毒條例及違反槍砲彈藥刀械管制條例之受刑人不得任雜役，竟為圖丑○○給予
    好處，乃於八十三年九月間，將丑○○派任所謂「福利員」之職（即黑牌雜役，
    按丑○○係涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例罪及煙毒案之受刑人，依監獄暨看守
    所調服雜役注意事項第一條第一款之規定，限於所犯非違反槍砲彈藥刀械管制條
    例、煙毒之罪．．．．．．之受刑人，始得擔任雜役。丑○○依上規定，既係犯
    有煙毒及違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪之受刑人，根本不得調服雜役。然未○
    ○仍違背其職務，將丑○○任為有如雜役之「福利員」），給予較輕鬆之生活，
    且使其有機會取得檳榔、香煙等違禁品，並持續至丑○○於八十四年三月間至台
    東泰源監獄為止。丑○○假釋出獄後，為答謝被告未○○之照顧，乃於八十四年
    五月至六月間之前，基於概括之犯意，數次宴請未○○至金錢豹酒店、大西洋聯
    誼社酒店（八十四年六月間，一次）、皇上皇酒店、騷客酒店等地喝花酒，每次
    花費約廿萬元（均喝了二、三攤），總計約六十餘萬元，被告未○○明知均為其
    違背職務行為之不正利益，仍基於概括之犯意，而連續收受，因認被告未○○上
    開所為，亦犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收
    受不正利益罪嫌等情。惟修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職
    務之行為收受不正利益罪，需所收受之不法報酬與公務員之違背職務行為之間，
    具有相當對價關係。若非關於違背職務行為之報酬，即不得謂為賄賂。茲查，本
    案被告未○○縱有於前開時間，將受刑人丑○○派任「福利員」之職，惟其接受
    丑○○招待至金錢豹酒店、大西洋聯誼社酒店、皇上皇酒店、騷客酒店等地喝花
    酒之時間，係在丑○○假釋出獄之後，本案既無明確之證據足以證明被告未○○
    受刑人丑○○派任「福利員」之職之時，即已預見並期約以日後招待喝花酒為對
    價，已難認定被告未○○係對於違背職務之行為收受不正利益。且丑○○係因家
    庭遭受變故，情緒不穩，經台中監獄Ａ教區第三九工場主管甲ｆ○簽報轉到考核
    房，亦有台中監獄「申請受刑人轉業表」一份在卷可憑。另被告未○○雖為考核
    房主管，但並無調受刑人至考核房服刑之權利，亦據證人即台中監獄戒護科長Ｋ
    ○○到庭證述甚明。另依據「監獄看守所調服雜役注意事項」第三、四條之規定
    ，要調服雜役，需由戒護科、作業科視實際需要，經監務委員會決議之，符合遴
    調雜役者，應呈報三人由典獄長圈選一人，被告未○○雖為考核房主管，應無上
    開職務。是其基於主管之地位，命考核房之受刑人服公差，是否違背職務，亦非
    可遽認。公訴人此部分指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公訴人認上開部分，與被
    告未○○前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告未
    ○○無罪之諭知。
六、再本件公訴人就被告未○○部分之公訴意旨雖又以：宇○○與Ｍ○○、Ｐ○○等
    基於共同之犯意聯絡，自八十四年五月間起，前後十餘次邀宴、招待被告未○○
    ，被告未○○因而違背職務對於Ｐ○○、Ｍ○○二人所使用之行動電話不予取締
    ，另Ｍ○○常以前述所使用之行動電話自獄內聯繫宇○○，請宇○○代為邀宴招
    待管理員未○○，以答謝未○○對其之照顧及請求繼續照顧，宇○○乃與Ｍ○○
    、基於共同之犯意聯絡，基於概括之犯意，自八十四年五月間起，前後十餘次邀
    宴、招待被告未○○至台中市、縣之酒店或餐廳飲宴、喝花酒等，宇○○每次邀
    宴被告未○○約花費二、三萬元，前後總計達二、三十萬元，而被告未○○等人
    ，明知其係不正利益，且宇○○係要求其於獄內特別照顧Ｍ○○，被告未○○仍
    基於概括之犯意，予以應允並接受邀宴喝花酒，而被告未○○亦應其等之要求，
    於接受招待前、招待後，違背職務將Ｐ○○、Ｍ○○二人安排在同一舍房，及每
    個月給予其二人最高之累進處遇分數等方式來加以照顧，因認被告未○○上開所
    為，仍犯修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受不
    正利益罪嫌等情。惟查：(一)訊據共同被告Ｍ○○、Ｐ○○固對於在監獄中持有
    、使用行動電話之事實坦承不諱，惟被告未○○否認其有知悉仍不予取遞之犯行
    ，而本案亦查無確切之證據足以證明被告未○○有知悉Ｍ○○、Ｐ○○在獄中持
    有、使用行動電話之事實，自難遽認公訴人所指此部分為事實。（二）又被告未
    ○○亦否認有違背職務將Ｐ○○、Ｍ○○二人安排在同一舍房，及每個月給予其
    二人最高之累進處遇分數等方式來加以照顧之行為。經查：被告未○○於八十四
    年十月廿九日調查員訊問時，雖坦承接受宇○○之右揭喝花酒招待，因而應宇○
    ○之要求幫忙將Ｍ○○、Ｐ○○二人安排住同一舍房，並將其二人之每個月考核
    分數打最高分（八十四年度偵字第一七八五○號卷第六八至七○頁）。惟Ｍ○○
    及Ｐ○○之累進處遇分別為三級及四級，於考核房期間，因無其他不良行狀，故
    其累進處遇分數，仍維持其原工埸分數，並未予增加，有台灣台中監獄八十八年
    一月六日中監戒字第九五號函及受刑人成績紀分總表在卷可按 (本院卷第四宗第
    一八一、一八二頁)，足見被告未○○於八十四年十月廿九日調查員訊問時，所
    為陳述，尚非真實。本案既無確切之證據足以證明被告未○○有上開違背職務行
    為，而公訴人又認此部分與被告未○○前開論罪科刑部分，有同一犯罪事實之關
    係，爰亦不就此另為被告未○○無罪之諭知。
捌、黃○○（即Ｚ○○）部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）黃○○雖坦承伊於前開時間，在未到
    台中監獄之前，有貸五千元給共同被告辰○○，但矢口否認伊有何犯罪情事，並
    辯稱：上開五千元係未到台中監獄之前，由辰○○巷伊商借，伊不知用途係在行
    賄，亦不知辰○○有請共同被告酉○○夾帶酒類入監，應不為罪等情。
二、然查：八十四年九月八日晚上，Ｃ○○向乙○○借用000－000000號行
    動電話聯繫辰○○，要其準備酒菜，交由酉○○夾帶入監，辰○○即準備三灌Ｘ
    Ｏ洋酒及其他菜餚，與黃○○、Ｔ○○於九日凌晨三點多，帶到台中監獄外，但
    因未遇酉○○，本欲託管理員ｂ○○帶入，但為其拒絕，黃○○乃於凌晨四時許
    ，指點辰○○到監獄後山之崗哨找到酉○○，並告知辰○○要付酉○○五千元，
    以為代價，復因辰○○二人並無足夠現金，即先墊借五千元給辰○○，以行賄酉
    ○○，此後酉○○即予以收受，並違背職務將上開酒菜夾帶入監，上情業據共同
    被告辰○○於偵查中，供述：「就我記憶及貴站資料，我一共送三次酒菜經由酉
    ○○夾帶入監，八十四年九月九日凌晨，由我、Ｚ○○、ａ○○送酒菜到台中監
    獄，先是託請ｂ○○夾帶，但他只肯帶菜，不敢帶酒，所以由Ｚ○○帶路找到酉
    ○○，並由Ｚ○○表示要送連仔五千元以為代價，而我身上並沒現金，故先向楊
    某借用交付連仔」（一七八四九號偵卷第三四三、三四四頁）、「小蔡曾於八十
    四年九月、十月間（約為中秋節及國慶前後）以大哥大交待我買酒送入中監內，
    我則依照小蔡之指示購買．．．．．．及將酒（高梁、ＸＯ）裝入保特瓶或開喜
    烏龍茶紙盒內，送至中監，其中我送過二次，小迪（ａ○○）也送過二次，除了
    一次．．．．．．，其他三次均由連仔將酒菜送入給小蔡」、「連仔有收取賄賂
    ，其中一次我向管理員Ｚ○○借了五千元向連仔行賄，才獲得同意將酒菜送入給
    小蔡，且據小蔡講，每次託他送入酒菜，渠亦有以五千元向連仔行賄」（一七八
    四九號偵卷第四五頁）、「有一個綽號『連仔』的管理員，我有二次送酒和菜去
    給Ｃ○○，一次是中秋節，另一次大約是八十四年九月中旬，我在八十四年九月
    中旬有給他五千元，他才同意我送酒及菜給Ｃ○○」、「他（指ａ○○）幫我送
    過二次，是將洋酒裝在開喜烏龍搽的保特瓶，再拿到台中監獄大門口交給管理員
    『連仔』，由『連仔』轉交給Ｃ○○」（一七八四九號偵卷第五三、五四頁）、
    「（五千元）向Ｚ○○借，有還他」等語（同上偵卷一九○頁）甚明。另ａ○○
    於偵訊中，亦供證：「（辰○○指示送酒菜到台中監獄）一共三次」、「九、十
    月間，第一次與Ｚ○○開車載我及辰○○買三瓶軒尼師，向朋友拿的，裝在保特
    瓶內，．．．．．．酒交給酉○○，綽號『連仔』，在後山文康中心，辰○○向
    Ｚ○○借五千元給酉○○」乙情明確（一七八四九號偵卷第二一七頁，又調查站
    證詞見同卷二○二、二○三三頁）。上情並有辰○○、Ｃ○○電話監聽錄音譯文
    （見一七八四九號偵卷三○二頁）在卷足資佐證，足證辰○○、ａ○○上開供證
    與事實相符。被告黃○○此部分所辯，及辰○○嗣後翻異之詞，均不足採信。
三、核被告黃○○上開所為，係犯對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
    為，交付賄賂罪。查被告黃○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，
    而貪污治罪條例已於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施
    行，就被告黃○○上開行為，修正前貪污治罪條例第十條對於依據法令從事公務
    之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪之處罰，與修正後貪污治罪條例第十一條
    對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪之處罰，其有期徒
    刑部分均屬相同，但修正後之罰金額則有提高。比較新、舊法之規定，以修正前
    貪污治罪條例第十條第一項之規定有利被告黃○○。是核被告黃○○所為，係犯
    修正前貪污治罪條例第十條第一項對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
    之行為，交付賄賂罪。就上開犯行之實施，被告黃○○與辰○○之間，彼此有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。因被告黃○○交付之賄賂在新台幣五萬元以
    下而情節輕微，應依修正前貪污治罪條例第十一條第二項之規定減輕其刑。
四、本件公訴人之公訴意旨雖另以：八十四年九月二十八日下午，被告黃○○以電話
    聯繫辰○○瞭解賭場資金週轉情形時，又代Ｃ○○、ｃ○○傳話，要辰○○準備
    洋酒，將之裝入烏龍茶罐偽裝成烏龍茶，再交由酉○○夾帶入監，並要辰○○支
    付酉○○五千元，以為代價，惟辰○○雖於當晚八時前，將酒菜備妥，交由酉○
    ○夾帶入監，但因Ｃ○○告知已付五千元，辰○○即未再支付，因認被告黃○○
    此部分亦涉有修正前貪污治罪條例第十條第一項對於依據法令從事公務之人員，
    關於違背職務之行為，交付賄賂罪等情。惟按修正前貪污治罪條例第十條第一項
    之上開規定，並未處罰未遂犯。本案被告黃○○欲與辰○○共同交付之賄賂既未
    交付，亦無證據足以證明被告黃○○曾就此事事先向酉○○行求、期約，且亦無
    確實之證據足以證明被告黃○○就Ｃ○○事先支付五千元一事，曾與Ｃ○○有何
    犯意聯絡。公訴人此部分之指訴，尚屬犯罪不能證明。惟因公訴人認此部分與被
    告黃○○前開所犯，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告黃○○無罪
    之諭知。
五、本件公訴人之公訴意旨雖另以：黃○○、甲Ａ○二人違背其職務，對於乙○○、
    ｃ○○二人給予方便及照顧：(1)在八十四年某日，違背職務而容許辰○○與ｃ○
    ○等會面聊天至翌日凌晨二時許，辰○○始離去。(2)違反職責，讓受刑人乙○○
    、ｃ○○與渠等友人辰○○、ａ○○、甲地○、甲宇○、天○○、甲宙○（即申
    ○○，外號「永遠仔」）、辛○○（阿豪）、甲玄○等在病舍內喝酒聊天、抽菸
    、吃檳榔等。(3)容許乙○○之女友Ｙ○○及ｃ○○之女友外號「小鳳」之甲黃○
    在八一六醫院戒護就醫期間與渠等在病房內共宿。辰○○為感謝黃○○、甲Ａ○
    等人違背其職務，給予受刑人乙○○、ｃ○○等之特別照顧，乃以邀黃○○、甲
    Ａ○等以投資右揭賭場分紅方式回饋，以之為代價。因認被告黃○○犯有貪污治
    罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為期約賄賂罪嫌；被告辰○○犯
    有貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行
    為期約賄賂罪嫌。訊據被告黃○○、辰○○均矢口否認公訴人所指此部分事實，
    經查辰○○於右揭偵查之供述，係表示「由於我本身現金不足，而邀Ｚ○○、甲
    Ａ○二人共同出資經營，一開始我與Ｚ○○、甲Ａ○三人各出資廿五萬元」，接
    著又表示「後來因放出之款項太多，而再由楊、李二人共追補四、五十萬元」，
    顯見其所以邀黃○○、甲Ａ○二人共同經營賭場係為籌措資金，此外亦查無「辰
    ○○為感謝黃○○違背職務照顧乙○○、ｃ○○，而邀黃○○投資賭場」之證據
    ，則縱公訴人所指右述黃○○違背職務之行為為實在，然尚難證明辰○○邀黃○
    ○投資賭場一事與其違背職務之間有何對價關係，是此部分之犯行尚難證明。惟
    因公訴人認此部分與被告黃○○前開所犯，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就
    此另為被告黃○○無罪之諭知。
玖、壬○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）壬○○雖坦承伊於前開時間，擔任台
    中監獄隔日制管理員，亦坦承有於前開期間，自Ｓ○○、Ｆ○○處，先後為受刑
    人戌○○夾帶行動電話、電池、及現金等違禁物，並坦承部分有收取現金賄賂，
    但辯稱：伊未向Ｓ○○收取呼叫器作為違背職務夾帶違禁品入間之代價，另替戌
    ○○夾帶0000000000號行動電話入監，戌○○是否交付三萬元為對價
    ，伊已記不清楚，嗣後夾帶現金給戌○○，戌○○所交付之賄賂並非一定是二成
    ，至於黃色錄影帶伊則未為夾帶，另以姊姊Ｕ○○名義申辦之呼叫器，原意僅係
    請問戌○○何處代辦，不知戌○○竟為代辦等語；另被告壬○○則否認有替受刑
    人Ｖ○○夾帶現金並收受賄賂，亦否認有替受刑人Ｃ○○夾帶十三萬元現金並收
    取賄款；至於替受刑人Ｘ○○夾帶五萬元現金並收受一萬元賄款，及替Ｃ○○夾
    帶酒類包裹三次並於後來收受共計五萬五千元賄款部分，被告壬○○則坦承確有
    其事，惟仍辯稱事先未約定賄款金額等語。
二、然查：
（一）本案被告壬○○自八十二年十一月一日至八十四年十月卅一日，擔任台中監獄
      隔日制管理員，白天發放郵包及提帶看病，夜間則擔任Ｆ區舍房主管，負責夜
      間人犯之戒護安全工作，此有台灣台中監獄八十六年九月十五日中監順戒字第
      七八六九號函在卷可稽（附於原審審理卷第四宗）。其對如附件(一)監所違禁品
      項目表之違禁品有查緝之責，為依據法令從事公務之人員，此情應可認定。
（二）又本案被告壬○○前開三次為受刑人戌○○夾帶而收受現金三萬元、一次為戌
      ○○夾帶Ｃ○○所要之十三萬元現金並因而收受二成代價、及三次為Ｃ○○暗
      中交付寄給「ｄ○○」之裝酒郵包並因而收受戌○○支付之代價、為戌○○自
      Ｆ○○處夾帶電池等違禁品入監而收受戌○○給付之一萬五千元代價一事等情
      ，均據被告壬○○、戌○○、Ｃ○○於調查時供述明確，互核相符。即被告壬
      ○○於本院前審調查時，仍坦承Ｃ○○曾對伊提及「ｄ○○」之事，故伊對裝
      酒郵包未詳細檢查即交給Ｃ○○，且伊亦意思意收受代價等情 (本院卷第二宗
      第一九四頁背面)，且壬○○於原審亦坦承自Ｓ○○、Ｆ○○處，先後為戌○
      ○夾帶行動電話、電池及錄影帶等，因而收受戌○○之三萬元、一萬五千元代
      價，且前後有五次為戌○○帶現金，再壬○○為戌○○夾帶而收受現金等情，
      亦據被告戌○○於本院前審八十八年十一月十七日調查時供明，是此部分之事
      實均堪認定。
（三）Ｓ○○於本院前審調查時，雖否認有交付呼叫器予壬○○轉交給戌○○之情事
      ，然戌○○確於八十四年初，因壬○○向其說他沒呼叫器不方便，戌○○基於
      聯絡方便，即要求Ｒ○○將其入獄前使用之呼叫器交給Ｓ○○轉送壬○○等情
      ，業據戌○○於台中市調查站訊問及檢察官偵查時供陳明確，核與壬○○所供
      「於八十四年一月間，戌○○之友人Ｓ○○和渠聯絡，並在嶺東商專附近拿戌
      ○○之呼叫器給渠後即離去」相符，且Ｓ○○在台中市調查站訊問及檢察官偵
      查時亦坦承帶呼叫器予壬○○等情。另壬○○於台中市調查站訊問時亦供稱
      ：Ｓ○○主動打電話至台中監獄單身宿舍找渠，並約定在嶺東商專附近交付行
      動電話，Ｓ○○於檢察官偵查時亦自承：「Ｒ○○叫渠幫他拿東西交給管理員
      壬○○」乙情明確，是堪認Ｓ○○確有交付呼叫器予壬○○，並知悉壬○○係
      監獄管理員，Ｓ○○此部分所供應非真實。至Ｓ○○於台中市調查站訊問、檢
      察官偵查、原審及本院前審調查時均矢口否認交付行動電話時，尚有三萬元現
      金。且查除戌○○於台中市調查站訊問時曾供稱：「三萬元亦是渠交代太太連
      同大哥大一齊交給壬○○，壬○○將大哥大轉交給渠時則自動將該三萬元扣下
      作為報酬」外，壬○○、Ｒ○○於台中市調查站訊問、檢察官偵查、原審及本
      院前審調查時均堅稱被告除交付行動電話、電池、專用耳機外，並未有現金三
      萬元。壬○○並稱帶行動電話之代價三萬元係戌○○在舍房另行交付，核與
      戌○○於另原審法院調查時供稱：「三萬元係行動電話交付渠後，渠向別人借
      三萬元交給壬○○，並非渠交代太太拿給Ｓ○○再轉交壬○○，這是我們事前
      約定拿給渠行動電話後才交出三萬元」（見Ｓ○○貪污案原審卷第廿七頁）相
      符，是戌○○於台中市調查站訊問時所供尚難認與事實相符，戌○○所收之現
      金三萬元，非由Ｓ○○經手交付，乃由戌○○另為交付，附此敘明。
（四）又查，本案被告壬○○、及共同被告戌○○、Ｖ○○、Ｒ○○、Ｆ○○等人曾
      為如下之供詞：
    １、壬○○之自白：
      (1)壬○○於八十四年十一月八日調查員訊問時，供稱：「約在八十四年十月間
        ，因我自己想購買呼叫器，但不熟悉通訊公司，所以就請戌○○代尋找，戌
        ○○應允幫代詢，但事後我因等不及，又親自去找Ｆ○○，請鍾某代我代詢
        ，事後Ｆ○○有幫我找到通訊公司，並幫我代辦，而該呼叫器係登記我姐姐
        Ｕ○○，號碼為000000000，而該申請之呼叫器，Ｆ○○亦稱『戌
        ○○曾有來電告知他』，因此，戌○○應有向Ｆ○○告知代我洽詢呼叫器乙
        事。」「該呼叫器自八十四年十月間申請下來之後，即由我姐姐Ｕ○○使用
        至今。」（八十四年度偵字第一八八一二號卷第九、十頁）
      (2)壬○○於八十四十一月八日檢察官訊問時（八十四年度偵字第一八八一二號
        卷第一三頁）：
        問：「有無透過Ｆ○○申請呼叫器000－000000，登記你姊甲ｇ
          ○名下？」，答：「是，費用Ｆ○○付，包括機子費用。以後費用自己付
          ，我本來要把錢給他，但他不收。」
        問：「呼叫器是否你向戌○○說要他代尋通信公司，再由戌○○通知Ｆ○
          ○辦理？」，答：「有向戌○○提起，請他代找通信公司，幾天沒消息，
          我就向Ｆ○○提起，戌○○有無向Ｆ○○說，我不清楚。」
        問：「黃色錄影帶如何夾帶？代價如何？」，答：「用郵包寄的，代價一
          萬元，在九月左右帶入。」
      (3)壬○○於八十四年十二月十四日調查員訊問時，問：「你曾否代台中監獄受
        刑人戌○○夾帶呼叫器入監予戌○○使用？詳情為何？」，答：「我沒有代
        戌○○夾帶呼叫器入監予戌○○使用，但戌○○曾於八十四年一月間告知我
        說『有時候很難找到我，要申請乙只呼叫器給我使用』，我以為戌○○是說
        說而已，：：：八十四年一月份之農曆：：晚上，戌○○之友人Ｓ○○即和
        我連絡，告知我，戌○○有只呼叫器要拿給我使用，而隨即在當晚和Ｓ○○
        相約在嶺東商專附近見面，見面後，Ｓ○○即告訴我戌○○要拿呼叫器給我
        使用，Ｓ○○拿呼叫器給我後，便離開了。」（八十四年度偵字第一八八一
        二號卷第三六、三七頁）
    ２、戌○○之自白：
      (1)戌○○於八十四年十一月一日檢察官訊問時，問：「黃色錄影帶如何帶入監
        ？」，答：「是在十月份我打電話給Ｆ○○準備色情錄影帶交給『小黑』帶
        入，他如何帶入我不知道，壬○○拿到舍房給我。」（八十四年度偵字第一
        七八四八號卷第一九三頁）
      (2)戌○○於八十四年十一月八日調查員訊問時（八十四年度偵字第一七八四八
        號卷第二三七頁）：
        問：「你在中監服刑期間共由Ｆ○○處轉了幾次？多少現金入監？」，答
          ：「就我記憶所及，曾由Ｆ○○處轉了五、六次的現金進來，共有四、五
          十萬元左右，另受刑人Ｘ○○、Ｖ○○、甲ｈ○三人亦曾託我轉請Ｆ○○
          處代轉現金十三萬元進來，其中Ｘ○○是由其妻ｆ○○拿去鐘宅的，而Ｖ
          ○○則是由其家屬拿去鐘宅的，另甲ｈ○則是由家人以寄匯票方式寄至鐘
          宅的，甲ｈ○此筆款五萬元迄今尚未夾帶進來，仍留在鐘處，而Ｘ○○亦
          是夾帶五萬進來，Ｖ○○則是夾帶三萬進來。」
        問：「你自Ｆ○○處代轉現金進監，均由何人夾帶進監的？有無代價？」
          ，答：「我是請壬○○至Ｆ○○處拿的，依慣例每次均需抽取二成當做代
          價，即是夾帶十萬元要被壬○○抽掉二萬元。」
      (3)戌○○於八十四年十一月廿九日調查員訊問時（八十四年度偵字第一七八四
        八號卷第三九八、三九九頁）：
        供稱：「：：另我在八十四年九月間以電話聯絡『和通通信公司』購買乙
          具呼叫器予台中監獄管理員壬○○，此事後來由Ｒ○○及Ｆ○○處理，詳
          情我並不清楚。」
        問：「你共買了幾支呼叫器給台中監獄管理員壬○○使用？」，答：「約
          在八十四年初，我入台中監獄服刑不久後，台中監獄管理員壬○○向我表
          示渠無呼叫器使用不方便，我便將入獄前個人使用之呼叫器轉贈予林某。
          我當時乃交待Ｒ○○交予Ｆ○○，再由鐘某交付予壬○○，該呼叫器號碼
          我已記不清楚。林某使用該呼叫器數月後，因未交使用費而遭停機。我乃
          於八十四年九月間再購置前述乙具呼叫器予林某，號碼及購置等詳情，要
          問Ｒ○○才能知曉。」
      (4)戌○○於八十四年十一月廿九日檢察官訊問時，問：「在九月間，有無以電
        話連絡和通公司買呼叫器給壬○○，這錢也是Ｒ○○代付？」，答：「我有
        連絡和通公司準備呼叫器，我叫壬○○準備身分證給我太太，我太太轉一陽
        機車行，壬○○再向一陽機車行拿。」（八十四年度偵字第一七八四八號卷
        第四○三頁）
      (5)戌○○於八十四年十二月四日檢察官訊問時（八十四年度偵字第一七八四八
        號卷第四五九頁）：
        問：「有無幫Ｖ○○連絡一陽機車行帶三萬現金入監？」，答：「有的。
          此次叫『小黑』帶入監，Ｖ○○說需要三萬元，我叫他岳母將錢送到一陽
          機車行。」
        問：「你叫壬○○去拿錢，他將錢交誰？」，答：「他將二萬四千元交給
          我，我將錢交Ｖ○○。」
        問：「你在八十四年初有無將你入獄前呼叫器送壬○○？」，答：「有的
          。這事是我自白的，壬○○曾向我說他沒呼叫器，為了方便連絡，叫Ｓ○
          ○他先向我太太拿，之後再交壬○○。」
        問：「你太太如何知道？」，答：「會面時我交待。」
      (6)戌○○於本院訊問時（本院卷四八十七年十二月九日訊問筆錄)，亦仍供稱
        被告壬○○轉交物品給伊時，均有給付現金予壬○○，且有收到現金、錄影
        帶等情。
     ３、已判刑確定Ｖ○○之自白：
        Ｖ○○於八十四年十二月十四日調查員訊問時，供稱：「戌○○告訴我，他
        有管道可夾帶現金入監，係透過在外關係一陽機車行的幫忙，設法運送入監
        的，我便向戌○○借用行動電話打給我岳母甲Ｉ○，請她準備三萬元送至一
        陽機車行處，再由戌○○轉交給我，但實際上我實拿金額僅二萬四千元整，
        據戌○○告訴我，其中六千元係幫忙夾帶入監的管理員取走之回扣，至於何
        管理員取走的，我並不清楚。」（八十五年度偵字第六九三號卷第一七頁）
    ４、Ｆ○○之供詞：
      (1)Ｆ○○於八十四年十一月八日調查員訊問時，供稱：「八十四年十月初（詳
        細日期不記得），Ｒ○○拿一個呼叫器、一張身分證、一個印章（為一女子
        ，姓名不記得）及呼叫器申辦收據給我，並告訴我壬○○會來拿。之後，壬
        ○○來我店裡拿這些東西時，我曾問他不是已有呼叫器，這呼叫器作何用途
        ，壬○○告訴我是他姊姊要用的，隔二、三天，壬○○打電話給我，告訴我
        因他姊姊不想讓其男友知道行蹤，想要更改呼叫器付款人住址，問我該如何
        辦理？由於當時我也不知道變更手續，故我再以電話詢問Ｒ○○後，壬○○
        再度打電話來時，告訴他只要以明信片寫上呼叫器號碼及變更地址寄到電信
        局即可。」（八十四年度偵字第一七八四九號卷第一二七頁）
      (2)Ｆ○○於八十四年十一月八日檢察官訊問時，問：「另有次申請呼叫器給壬
        ○○使用，他拿他姊姊身分證，是你申請？」，答：「壬○○拿他姊姊身分
        證印章給我，Ｒ○○先打電話來，我交給她身分證正本、印章，由她去申請
        。」（八十四年度偵字第一七八四九號卷第一五八頁）
    ５、Ｒ○○之自白：
        Ｒ○○於八十四年十一月八日調查員訊問時，問：「妳先生戌○○是否曾指
        示妳購置乙具呼叫器予台中監獄管理員壬○○？詳情如何？」，答：「我先
        生戌○○曾於八十四年十月初，以行動電話通知我購置乙具呼叫器交予Ｆ○
        ○處理，隨後鐘某送來某小姐（名不詳）之身分證正本及印章等證件，讓我
        辦理申請呼叫器，我即託和通電信公司代為申請購置，總價約五千餘元，待
        和通公司交貨後，我即將呼叫器及該小姐證件交予Ｆ○○處理。但該呼叫器
        交予何人使用我則不清楚，須請教鐘某才能知曉。而該小姐是何人我也不清
        楚，也需請教鐘某才知情」（八十四年度偵字第一七八四九號卷第一三四頁
        ）。
（五）就右揭共同被告之供詞研判：
    １、戌○○與壬○○係受刑人與管理員之關係，則壬○○前後收受戌○○給與之
        二呼叫器，應知無單純受贈之理，則其應知係以其平日違背職務為戌○○夾
        帶違禁品做為代價，始能獲得該二呼叫器，是以其應知該二呼叫器係賄賂無
        疑。而該第二個呼叫器，係戌○○要Ｒ○○付款申請的，且係Ｆ○○交付予
        壬○○的，則該呼叫器係Ｕ○○之名義，而非戌○○之名義，Ｒ○○自應明
        瞭該呼叫器係戌○○要送予「與Ｆ○○接觸」之台中監獄管理員的，從而，
        就此一行賄之部分，Ｒ○○與戌○○自有犯意聯絡、行為分擔，堪以認定。
        另本案共同被告戌○○係受刑人，被告壬○○豈有向在監之戌○○訊問何處
        可辦呼叫器之理。如僅訊問何可辦呼叫器，被告壬○○又何需將Ｕ○○之身
        分證件與印章交由Ｆ○○轉交給Ｒ○○，且辦妥之後亦未付款。被告壬○○
        此部分辯解尚悖情理，不足採信。
    ２、又核對被告壬○○、戌○○相符之供詞，可見壬○○確於八十四年九月間幫
        戌○○以郵寄之方式帶入監一捲色情錄影帶而收受一萬元代價；又其二人又
        均供稱八十四年十月間，壬○○又幫戌○○帶入監三捲色情錄影帶，是此部
        分事實亦堪認定。而雖戌○○不記得是否有收受代價，惟壬○○則肯定有收
        受代價，惟數額不詳，此一不利於己之供述，因涉及重要之點，應不致有誤
        ，亦堪採信。被告壬○○於本院訊問時，或辯稱未夾帶色情錄影帶，或辯稱
        不知Ｒ○○託其夾帶何物，尚無可採。
    ３、就Ｖ○○、戌○○相符之供詞研判，該件請壬○○帶入監三萬元而抽取代價
        二成之事實，應堪認定。而Ｖ○○既知該三萬元中由中間人抽了二成，到伊
        手上僅二萬四千元，則顯然其知該六千元係用以向運送現金入監之管理員行
        賄，則其就此部分與戌○○自有犯意聯絡、行為分擔，此部分犯行亦同堪認
        定。
        至Ｓ○○及戌○○於本院前審調查時，雖否認有交付呼叫器予壬○○轉戌○
        ○之情事，惟查戌○○確於八十四年初，因壬○○向其說他沒呼叫器不方便
        ，戌○○基於聯絡方便，即要求Ｒ○○將其入獄前使用之呼叫器交給Ｓ○○
        轉送壬○○等情，業據戌○○於台中市調查站訊問及檢察官偵查時供陳如前
        ，足見證人Ｓ○○有交呼叫器予壬○○，Ｓ○○此部分証詞，不足採信。另
        被告戌○○於台中市調查站訊問時雖曾供稱：「三萬元亦是渠交代太太連同
        大哥大一齊交給壬○○，壬○○將大哥大轉交給渠時則自動將該三萬元扣下
        作為報酬」，惟被告壬○○、Ｒ○○於台中市調查站訊問、檢察官偵查、原
        審及本院前審審理時均堅稱被告除交付行動電話、電池、專用耳機外，並未
        有現金三萬元等情，且被告壬○○於本院另案Ｓ○○貪污案件中，並稱帶
        行動電話之代價三萬元係戌○○在舍房另行交付，核與戌○○於Ｓ○○貪污
        案原審法院調查時供稱「三萬元係行動電話交付渠後，渠向別人借三萬元交
        給壬○○，並非渠交代太太拿給Ｓ○○再轉交壬○○，這是我們事前約定拿
        給渠行動電話後才交出三萬元」（見原審另案八十五年度訴字第九九○號卷
        第廿七頁），並經本院就Ｓ○○貪污一案判決無罪確定，有本院八十七年度
        上訴字第三二二號判決書在卷可按 (本院卷第六宗第二五四頁)，是戌○○
        於台中市調查站訊問時所供壬○○交付行動電話時，並扣現金三萬元部分，
        尚難認與事實相符，應以事後另行交付予壬○○為真實，附此敘明。
    ４、再者：
      (1)Ｘ○○於八十四年十一月九日調查員訊問時，問：「你曾否要你太太ｆ○○
        送五萬元到台中市一陽機車行，交Ｆ○○代轉入台中監獄內，交台中監獄受
        刑人戌○○？詳情為何？」，答：「有的。因我、戌○○、ｅ○○、甲ｉ○
        、Ｃ○○、Ｉ○○曾在今年年初過年後，在台中監獄內聚賭一段時間，彼此
        互有輸贏，而該筆錢是我欠戌○○的賭債，戌○○要我把錢從外面交到一陽
        機車行Ｆ○○即可，我如是辦理。」（八十四年度偵字第一七八四八號卷第
        二五五頁）。
      (2)Ｘ○○於八十四年十一月九日檢察官訊問時，問：「你透過一陽機車行轉給
        戌○○的五萬元，係何意？」，答：「是在今年四、五月間，我欠他的賭債
        。」（八十四年度偵字第一七八四八號卷第二六○頁）
        則Ｘ○○、戌○○供詞互核相符，顯見該件託壬○○帶入監五萬元之情節亦
        為事實。
（六）綜合上述，本案被告壬○○前開對於違背職務之行為而收取賄賂之犯罪事證甚
      為明顯，嗣在辯稱戌○○所交付之賄賂並非一定是二成，金額已經忘記云云，
      顯係卸責之詞，不足採信。又本案被告壬○○收受Ｓ○○所交付之呼叫器與Ｆ
      ○○所交付以Ｕ○○名義申請之呼叫器時，戌○○雖未請其夾帶違禁物，惟由
      被告壬○○前開替戌○○夾帶違禁物之情形觀之，戌○○係為嗣後託請被告壬
      ○○夾帶違禁品入監，而被告壬○○亦知此情而收受，其情應甚明顯。事證明
      確，被告壬○○之上開犯行均堪認定。又本案被告壬○○雖隔日上班，惟就Ｒ
      ○○分別於八十四年二月十五日及十六日交付二萬元、五千元給甲Ｊ○部分，
      上開日期係指Ｒ○○將上開現金交給甲Ｊ○，再由甲Ｊ○轉交給被告壬○○之
      時間而言。至於被告壬○○轉交給戌○○之時間，自係指其後被告壬○○上班
      之不詳時間。被告壬○○以其係隔日上班人員，即辯稱不可能同時有上開二件
      犯行，尚難採信。其於本院前審請求調取其值勤表，核無必要（且依據台中監
      獄函復本院公文，上下班值勤資料保存年限為五年，現亦無從調取，見本院本
      案卷四第七八頁），併此敘明。
三、綜上所述，本院認被告壬○○之上開犯罪事證已甚明確，其犯行堪以認定。查被
    告壬○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已於八
    十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告壬○○違背
    職務之行為收受賄賂之行為，修正前後貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據
    法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪之處罰，新舊法之有期徒
    刑部分之刑度仍相同，惟罰金額有提高。而為比較時，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減，與加減例等一切情形，綜其全部
    之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律，並應就比較其全部之結果，而為
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院二十四年上字第四六
    三四號、二十七年上字第二六一五判例意旨參照）。本案受賄之被告壬○○並無
    自首，雖於偵查中自白，但無自動繳交全部所得財物之情事，經綜合比較其全部
    之結果，應以修正前之行為時法對於被告壬○○有利，是核其所為，係犯修正前
    貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
    行為收受賄賂罪。被告壬○○迭次所犯，其犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑（但其法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又其在偵查中自白，應依
    修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑。以上刑罰之加重、與減輕，並
    先加後減之。另被告壬○○上開犯罪所得之財物即呼叫器一個（號碼不詳）、三
    萬元、一萬五千元、二萬五千元、一萬元、呼叫器一個（號碼000－0000
    00）、六千元、一萬元、五萬五千元、二萬六千元，均應予以追繳沒收，如全
    部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
拾、Ｄ○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）Ｄ○○雖坦承伊在案發時間，係擔任
    台中監獄戒護科管理員之職務，但矢口否認上開伊有前開替Ｗ○○夾帶現金入監
    ，並從中抽取賄賂之情事，之犯罪事實，並辯稱：伊每日上下班均與同事玄○○
    、子○○同車，跟本不可能於下班時外出至Ｅ○○處取款，後再於上班時間將金
    錢夾帶入監給Ｗ○○，伊於調查站訊問時，供述非出於自由意志，復因調查站人
    員告知有承認可獲判緩刑，才為不實之供述，另Ｗ○○與Ｅ○○二人就託伊夾帶
    金錢入監之次數，係六次或五次，及每萬元抽取二千元或一千元之酬勞，所供並
    非一致，二人供述顯有岐異，亦不足採信，且Ｅ○○證述八十三年九月間，曾交
    付面額五萬元之支票給伊，但遍查卷附資料，均未見該紙支票，足證此部分並非
    事實，伊應不為罪等情。
二、然查：
（一）本案被告Ｄ○○於前開期間，係台中監獄戒護科管理員，為隔日制人員，前段
      擔任衛門勤務，負責衛門出入人員之登記，後段擔任考核房舍房主管等安全戒
      護之工作，係依據法令從事公務之人員，有台灣台中監獄八十六年九月十五日
      中監順戒字第七八六九號函在卷可稽（附於審理卷第四宗）。
（二）被告Ｄ○○雖以前開情詞否認犯罪，惟查：
 （１）本案被告Ｄ○○不僅於調查站應訊時，已供承：八十三年九月至八十四年三
       、四月間，伊替Ｗ○○至Ｅ○○住處拿現金，共六次（不記得詳細日期），
       金額分別為四萬元、五萬元、八萬元、七萬元、三萬元，合計三十五萬元，
       其中五萬元係Ｅ○○開立花旗銀行支票給伊，再由伊至彰化縣社頭鄉郵局兌
       現，夾帶入監轉交給Ｗ○○，每次夾帶現金時，伊接受許某每一萬元中一千
       元之代價等語（一九二九九號偵卷第七、八頁），嗣在偵查中，經檢察官訊
       問，被告Ｄ○○亦再供承上情（見同上偵卷第十三、十四頁）。即在原審法
       院訊問時，被告Ｄ○○亦供述：「（問：自八十三年九月間至八十四年三、
       四月間止，連續六次至大肚鄉○○路甲ｊ○住處拿四萬一次、五萬一次、二
       次八萬元、二次七萬元、一次三萬元，共三十五萬元之違禁品現金夾帶入監
       給Ｗ○○？）是，我沒有在每次從中抽取，是他硬塞給我的，是一成，是在
       工場交給我一成代價」（原審卷三第八三頁）、「有的」、「是他硬塞給我
       ，不是我主動要的」各情（原審卷六第五七頁）。查被告Ｄ○○身為監獄管
       理員，豈有不知違背職務收賄罪處罰之重、且審判機關係屬法院等情。如無
       此事，被告Ｄ○○不可能不據以力辯，焉有因調查站人員告知如承認可獲判
       緩刑，即為不實之供述並故入己於重罪之理。被告Ｄ○○於偵、審期間，亦
       未具體供述其在調查站之供述，係如何違背自由意志。嗣後據此為辯，尚非
       可信。
（２）況被告Ｄ○○上開犯行，除據共同被告甲Ｋ○供述：八十三年九月間起，伊即
      和中監同工場受刑人賭博，因須以現款支付賭債，故多次託Ｄ○○前往Ｅ○○
      處取款，Ｄ○○會先依伊所告知韓女的電話聯繫，再至韓女住處拿取現款，並
      利用上下班時間夾帶現款入監，於伊白天在工場作工的機會，將款項交付給伊
      ，同時伊會寫信告知韓女收到錢，據伊記憶所及，八十三年九月至八十四年四
      月間，共託Ｄ○○夾帶現款六次，金額分別為三萬元、四萬元、五萬元、七萬
      元、八萬元、及八萬元，伊均會按夾帶每一萬元提出一千元之比例，給蕭某作
      為酬謝，蕭某雖會婉拒，但最後仍會收受等語（一九二八七號偵卷第七、八、
      二二頁）。而證人Ｅ○○（已於九十年二月二十六日死亡，見本院卷四第一八
      三頁）於調查站應訊時，前雖供證：八十三年九月間，伊依據甲Ｋ○之指示，
      開立花旗銀行台中分行支票金額五萬元，交付Ｄ○○，以轉交甲Ｋ○，八十三
      年九月至八十四年三月，甲Ｋ○曾五次透過Ｄ○○拿錢，Ｄ○○向伊表示，每
      一萬元抽二千元作為代轉費用，總計三十四萬元，每次甲Ｋ○收到錢後，必會
      告知伊等語（一九二九九號偵卷第十、十一頁）。但嗣經其查證核算結果，其
      已於調查站第二次應訊時，更正改稱：總金額為三十五萬元，每一萬元抽一千
      元等情（一九二九九號偵卷第十八頁）。足證共同被告甲Ｋ○之供述與證人Ｅ
      ○○之證述並無不符，且與被告Ｄ○○之上開供述相符。再徵之證人Ｅ○○證
      述被告Ｄ○○家中電話號碼為00－0000000號，呼叫器號碼為000
      000000（○？）#一三○乙節，為被告Ｄ○○所是認，另共同被告甲Ｋ
      ○明知上開所為係屬犯罪，仍於原審審理期日坦承犯罪（原審卷六第五八頁）
      ，復於本院前審具狀拒絕再次作證，並聲明：「聲明人對於原審判決自認信服
      ，亦放棄上訴權益」（本院前審卷三第二二○頁）等情以觀，共同被告甲Ｋ○
      之上開供述與證人Ｅ○○之上開證述，自屬可信。
（３）又經本院向花旗銀行台中分行函查證人Ｅ○○在該銀行所開設支票存款帳戶自
      八十三年八月迄八十四年四月止所簽發支票明細（見本院本案卷四第八五頁以
      下），雖未發現被告Ｄ○○有持此段期間Ｅ○○所簽發面額五萬元之支票，以
      其個人名義存入社頭郵局提示之情形。惟依據證人Ｅ○○之證述，其僅係將五
      萬元支票交給被告Ｄ○○，證人Ｅ○○並未證述被告Ｄ○○係以何人名義如何
      提示該紙支票。而Ｅ○○從上開支票存款帳戶自八十三年八月迄八十四年四月
      止，所簽發面額五萬元之支票亦有多紙，如各該支票之背書人與提示人係向被
      告Ｄ○○收受該紙支票，現亦不可能期待被告Ｄ○○與該紙支票之背書人與提
      示人據實供述。且證人Ｅ○○現已死亡，自亦無從查證。參酌上情，本院雖不
      依據被告Ｄ○○在調查站之供述，認定其係持Ｅ○○所簽發面額五萬元之支票
      ，以被告Ｄ○○之個人名義存入社頭郵局提示兌領，但此仍不礙本院為被告Ｄ
      ○○確有在前開期間向證人Ｅ○○收受五萬元支票，之後換兌現金夾帶入監交
      給共同被告甲Ｋ○之認定。
（４）另本案被告上開犯罪時間距今已有七、八年之時間，其聲請本院傳訊之證人子
      ○○已證稱無法記憶上開犯罪期間，被告Ｄ○○是否每次（隔天上班）上、下
      班均與其同車（見本院卷四第四七頁），詎其同時聲請傳訊之證人玄○○卻能
      詳記此情，此項超凡記憶顯不符常情。如謂被告Ｄ○○每次上、下班均與證人
      玄○○同車，而未轉往Ｅ○○住處，Ｅ○○又豈有可能知悉並供述被告Ｄ○○
      之電話號碼，另共同被告甲Ｋ○與被告Ｄ○○無仇無怨，又豈會故入已罪而誣
      攀被告Ｄ○○？被告Ｄ○○此部分辯解與證人玄○○之上開證詞，顯均非可信
      。
三、綜上所述，本院認被告Ｄ○○之上開犯罪事證已甚明確，其犯行堪以認定。查被
    告Ｄ○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已於八
    十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告Ｄ○○違背
    職務之行為收受賄賂之行為，修正前後貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據
    法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪之處罰，新舊法之有期徒
    刑部分之刑度仍相同，惟罰金額有提高。而為比較時，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減，與加減例等一切情形，綜其全部
    之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律，並應就比較其全部之結果，而為
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院二十四年上字第四六
    三四號、二十七年上字第二六一五判例意旨參照）。本案受賄之被告Ｄ○○並無
    自首，雖於偵查中自白，但無自動繳交全部所得財物之情事，經綜合比較其全部
    之結果，應以修正前之行為時法對於被告Ｄ○○有利，是核其所為，係犯修正前
    貪污治罪條例第四條第一項第五款之依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
    行為收受賄賂罪。被告Ｄ○○迭次所犯，其犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑（但其法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又其在偵查中自白，應依
    修正前貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑。以上刑罰之加重、與減輕，並
    先加後減之。另被告Ｄ○○所收受之賄賂三萬五千元，應予追繳沒收，如全部或
    一部無法追繳時，以其財產抵償之。
拾壹：癸○○部分：
一、訊據本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）癸○○雖坦承伊在前開案發期間，係
    擔任台中監獄戒護科課員，自八十二年十二月三日起至八十四年十二月十五日止
    ，擔任受刑人Ｅ區管教小組科員，負責督導戒護勤務及管理受刑人戒護事宜，並
    因職務上關係而結識Ｅ區受刑人乙○○、Ｂ○○等情，亦坦承有前開於八十四年
    中秋節收受中秋月餅、水果禮盒，及於八十四年七月初新居落成收受沙發之情事
    ，惟被告癸○○矢口否認此有何犯罪情事，並辯稱：伊與乙○○父子認識十多年
    ，乙○○父親於八十四年一月間逝世時，伊曾致送奠儀且上香祭拜，故乙○○遇
    到過節才會致送禮品，並非賄賂，亦因此，伊於八十四年七月初新居落成之時，
    乙○○基於一般社交禮儀，才又致贈沙發，伊予以收受，應不為罪等語。此外，
    被告癸○○另否認有收受端午節董公酒之情事。
二、然查：
（一）被告癸○○係台中監獄戒護科課員，自八十二年十二月三日起至八十四年十二
      月十五日止，擔任受刑人Ｅ區管教小組科員，負責督導戒護勤務及管理受刑人
      戒護事宜，有台灣台中監獄八十六年九月十五日中監順戒字第七八六九號函在
      卷可稽（附於審理卷第四宗）又乙○○係台中監獄Ｅ區之受刑人，亦據被告癸
      ○○及乙○○供明，則癸○○對乙○○之戒護事項有監督之權，亦同堪認定。
      如被告癸○○運用此等職務上之影響力，為自己圖得利益者，即犯有貪污治罪
      條例第六條第四款之對於監督之事務，直接圖利罪。最高法院七十七年度台上
      字第四○三四號判決所謂「被告之職務對受刑人甲Ｌ○之勤務成績具影響力，
      其竟利用此種權力關係索財圖利，自屬對於監督之事務直接圖利；甲Ｌ○之妻
      甲Ｍ○即因畏於被告對乃夫在獄中之勤務具監督權而付與金錢，則不論被告以
      何種說詞向甲Ｍ○週轉金錢，均屬對於監督之事務直接圖利，原判決論以貪污
      罪刑，委無適用法則不當情形」，即同此見解。
（二）證人Ｙ○○於偵查中，已供證：端午節時，乙○○請伊買酒送給癸○○，伊依
      指示買了十瓶或十二瓶大陸董公酒（數目不記得），並由辛○○至伊住處將酒
      拿去給癸○○等語（偵一七八四九號第一四七頁反面），且供述上開董公酒一
      瓶為二百六十元（偵一七八四九號第一六六頁反面）。經本院訊問，證人Ｙ○
      ○則再證稱確有上開致送十瓶大陸董公酒之情事（見本院本案卷二第二一三頁
      ）。雖其同又證述不知辛○○之現在住所，致本院無從傳訊，惟共同被告乙○
      ○於原審法院訊問時，亦再供述有在八十四年端午節前夕請Ｙ○○送酒給癸○
      ○之情事（見原審第四卷第六十頁反面）。以上開酒類之價值及致送酒類之原
      因，謂辛○○會予以私吞，且證人Ｙ○○嗣後亦不會向辛○○查證，此顯不符
      情理。被告癸○○辯稱未收受上開大陸董公酒，尚非可採。
（三）又本案被告癸○○已坦承收受上開中秋月餅、水果禮盒、及沙發之情事。而上
      開中秋月餅、水果禮盒每盒價值各為四百五十元，亦據證人Ｙ○○於本院訊問
      時證述明確（見本院本案卷二第二一三頁）。另證人即晶華家具店之經理甲ｋ
      ○亦證述：八十四年六月底，Ｙ○○親自到晶華家具購買沙發乙套，價格約為
      三萬元，並當天支付，留下一位林先生電話號碼，伊即交給司機，並聯絡林先
      生，約定在瀋陽北街碰面，再由林先生帶路，Ｙ○○並未陪同司機送沙發到林
      先生住處（偵一七八四九號第二八○頁反面），及沙發價值應為三萬五千元各
      情（見偵一七八四九號第三三九頁反面）。上開事實亦堪認定。
（四）被告癸○○雖以前開情詞，辯稱此為一般社交禮儀，惟被告癸○○與其教區內
      之受刑人乙○○間，乃特殊之監督關係，何來被告癸○○所謂之「禮尚往來」
      。且其於偵查中已坦承：乙○○曾於購新屋時，委其女友送一套沙發至伊新家
      ，伊覺不妥，並有問乙○○為何送沙發等語（見偵一九二八八號第三十、三二
      頁）。既自覺不妥，且又辯稱當場有將三萬元現金交給Ｙ○○（但此為Ｙ○○
      所否認，證人甲ｋ○亦證稱Ｙ○○未同往送沙發），其主觀上豈有可能認此為
      一般社交禮儀。且共同被告乙○○於調查站應訊時，經訊以：「台中監獄管理
      員癸○○，你是否認識？關係如何？」，共同被告乙○○僅答稱：「認識，林
      某為我服刑之台中監獄Ｅ區科員」（見一七八四八號偵卷第一三四頁），並未
      言及二人有任何交情。被告癸○○於原審法院訊問時，除坦承認識乙○○之外
      ，亦未陳述二人有何交情，或陳述其與乙○○之父有認識並交往之情事。嗣後
      乙○○改稱其父死亡，被告癸○○有送「白包」（即奠儀），此後被告癸○○
      乃據以為伊與乙○○父子認識十多年，乙○○父親於八十四年一月間逝世時，
      伊曾致送奠儀且上香祭拜，故乙○○基於一般社交禮儀，才致贈上開物品等等
      辯解，尚非可信為真實。再參酌乙○○於偵查中所供：Ｂ○○要伊與女友Ｙ○
      ○代熊某送台中監獄管理員林某沙發乙套，但不知林某姓名（偵一七八四八號
      第六十一、六十三、二二一頁反面、二二六頁、二六五頁），及癸○○要入厝
      ，故Ｂ○○欲送家具，伊表示沒有那麼多錢，現可用三、四萬元，熊某則交付
      癸○○家中地址、電話，伊則轉知Ｙ○○處理，而Ｂ○○係台中監獄Ｅ區受刑
      人，為癸○○專屬黑牌雜役，平日關係密切，而因Ｂ○○事前有告知癸○○，
      故癸○○知情，且據說，Ｂ○○尚請其他管理員代熊某送冰箱等家具（見一七
      八四八號偵卷第四二七頁反面至第四二八頁；相同供述，並補充說，Ｂ○○當
      上雜役並未呈報，後來Ｂ○○告知伊，癸○○還有謝謝他，偵一七八四八號第
      四三三頁反面）各情，被告癸○○所辯上情，益不可採信。以被告癸○○擔任
      台中監獄戒護科科員，並自八十二年十二月三日起至八十四年十二月十五日止
      ，擔任受刑人Ｅ區管教小組科員，負責督導戒護勤務及管理受刑人戒護事宜等
      職務，其對Ｅ區受刑人乙○○之戒護事項有督導之權並具影響力，要無可疑。
      若非因此而欲對被告癸○○職務上之行為交付賄賂，受刑人乙○○何需致送上
      開財物給被告癸○○。復有通訊監察譯文記緣在卷可憑，被告癸○○此部分之
      犯行堪以認定。
三、按貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務上之行為收受賄賂罪，須所
    收之不法報酬，與公務員違背職務行為之間，具有相當對價關係。經查：本案被
    告癸○○收受上賄賂，經查並未以違背職務之行為為對價，自難認其係犯依據法
    令從事公務之人員對於違背職務上之行為收受賄賂罪。惟被告癸○○雖未對於違
    背職務上之行為收受賄賂，但貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上之
    行為收受賄賂罪，祇須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係，即已成立
    ，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內，又是否具有相當對價關係，應就
    職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、贈與之時間等客
    觀情形加以審酌，不可僅以交付之財物名義為贈與或政治獻金，即謂與職務無關
    而無對價關係（最高法院八十四年台上字第一號判決意旨參照）。本案被告癸○
    ○既係因有上開職務監督影響力而收受賄賂，依據上開說明，行賄者亦係因被告
    癸○○之上開職務影響力而交付，則被告癸○○此部分所為，係犯貪污治罪條例
    第五條第一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪，應無疑義。雖被告癸○○
    行為後，貪污治罪條例於八十五年十月二十三日修正公佈，並於同月二十五日生
    效施行之前，惟經比較新、舊法結果，修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款
    對於職務上之行為收受賄賂罪之處罰，其法定刑為「七年以上有期徒刑，得併科
    五萬元以下罰金」，而修正後貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之行
    為收受賄賂罪之處罰，其法定刑則為「七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬
    元以下罰金」，其罰金刑已大為提高，自以修正前之處罰對被告癸○○有利。是
    被告癸○○所為，係犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上之
    行為收受賄賂罪，公訴人之起訴法條尚有未洽，應予變更。又被告癸○○多次犯
    行，其犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其在偵查中自白，應依修正前
    貪污治罪條例第八條後段之規定減輕其刑。再其所得財物價值在新台幣五萬元以
    下，且情節輕微，應依同條例第十一條第一項之規定遞減其刑。其刑罰之加重與
    減輕，並先加後減之。又被告癸○○犯罪所得之財物董公酒十瓶、中秋月餅一盒
    、水果禮盒一盒、牛皮沙發一套，均應予以追繳沒收，如全部或一部無法追繳時
    ，應以其財產抵償之。
四、本件公訴人雖指訴被告癸○○收受上開財物，係因：「癸○○違背職務對於乙○
    ○在獄中之飲酒作樂不加取締，乃收受乙○○請Ｙ○○交付之董公酒、中秋月餅
    、水果禮盒，以之為賄賂」，又「Ｂ○○係癸○○所負責Ｅ區之受刑人，依規定
    不得擔任雜役，然癸○○仍違背其職務，於八十三年十月至八十四年九月間，將
    之任為黑牌雜役，Ｂ○○因而有較輕鬆之生活，並有機會自獄外夾帶酒類等違禁
    品入監。八十四年六月間，癸○○位於台中縣龍井鄉○○路十六巷七號之新居即
    將落成，Ｂ○○向癸○○表示要致贈傢俱，而癸○○明知Ｂ○○之致送傢俱，係
    其違背職務之行為之回報，竟予以同意。惟Ｂ○○有此心意，卻無資力，遂轉向
    乙○○借支，乙○○明知Ｂ○○借錢係為對於癸○○違背職務之行為交付賄賂，
    竟與Ｂ○○基於共同之犯意聯絡，利用Ｙ○○於八十四年六月間某日前往台中監
    獄接見時，乘機指示Ｙ○○代購一套沙發往贈癸○○，以為癸○○違背職務將Ｂ
    ○○任為黑牌雜役之代價。Ｙ○○亦與乙○○基於共同之犯意聯絡，依乙○○之
    指示籌款，並於八十四年七月初，選購一組牛皮沙發，並先付費三萬五千元，由
    店方與癸○○約時送往，癸○○並予以收受」，因認被告癸○○所犯者係貪污治
    罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪等情。惟查：（一
    ）被告癸○○否認知悉乙○○飲酒作樂而不加取締，而乙○○雖確有在台中監獄
    飲酒作樂之情事，業如右述，惟卻查無積極證據證明癸○○對此知情而故意不加
    取締。是以，癸○○收受乙○○之董公酒、中秋月餅、水果禮盒，尚難認係基於
    違背職務而來。（二）訊據被告癸○○否認曾調派Ｂ○○為長期公差，並否認該
    沙發為Ｂ○○所贈，辯稱：被告癸○○並未用Ｂ○○當雜役或公差，Ｂ○○係由
    教誨師蔡中勳調為公差，非被告癸○○將之調為公差的。因此Ｂ○○也沒有跟我
    說過要送我沙發。（三）雖：（１）Ｂ○○於八十四年十二月十五日調查員訊問
    時，供明癸○○曾多次向獄方於Ｅ區設置雜役，均遭駁回，為處理諸多雜務，乃
    要伊暫任雜務一職，而由伊任雜務，癸○○並未向獄方報備，而伊願意擔任雜役
    ，為的是爭取較高之核分，以方便假釋之申請，且因有機會與科員及各工場主管
    接觸，也較能得到好感，雜役可以與各受刑人接觸，也可以為受刑人服務，不致
    於遭到欺侮，而癸○○且曾為伊申請一張教化獎狀，對伊日後申請假釋助益極大
    ；而伊曾向癸○○表示癸○○入厝時要送癸○○傢俱，癸○○曾客氣的答稱不要
    ，其後伊於癸○○入厝時向乙○○借錢送傢俱，乙○○表示可以請女友代送一組
    沙發，事後也送過去，禮物送過去以後，癸○○並未表示任何意見，而乙○○還
    曾向伊催討該筆款項（八十五年度偵字第六九二號卷第九至一○頁）。（２）乙
    ○○於八十四年十月廿九日調查員訊問時，供稱該沙發不是伊要送給癸○○的，
    是Ｂ○○要伊叫Ｙ○○代其送給癸○○；又乙○○於八十四年十二月十三日調查
    員訊問時，問：「Ｂ○○託你代送沙發予癸○○，癸○○是否知情？」，答：「
    癸○○知道，Ｂ○○先前即告訴我，他說曾向癸○○表示要送傢俱給他」；問：
    「你既代Ｂ○○送沙發予癸○○，事後Ｂ○○有無將價款返還？」，答：「沒有
    ，但我曾向他催討過」（八十四年度偵字第一七八四八號卷第六一、四二八頁）
    。（四）又查：（１）Ｙ○○於八十四年十月廿八日調查員訊問時，供稱：「乙
    ○○曾告訴我，他的主管林先生（姓名不詳）要入厝，要我代他買一套沙發送他
    ，我即．．．．．．」（八十四年度偵字第一七八四九號卷第一七頁），於八十
    四年十一月八日調查員訊問、檢察官訊問時、及八十四年十二月十三日調查員訊
    問、檢察官訊問時，亦為相同之供詞（八十四年度偵字第一七八四九號卷第一四
    七、一四八、一六五、二七五、二七八、二七九、三三○頁），完全未提及是以
    Ｂ○○之名義送的。（２）癸○○於八十四年十一月十六日調查員訊問時、檢察
    官訊問時，亦均坦承於入厝時收到Ｙ○○送來之一組沙發，並辯稱伊就Ｙ○○所
    送沙發，有交給Ｙ○○三萬元；所供送禮之人亦為Ｙ○○，所致意之人為乙○○
    ，而未提及Ｂ○○（八十四年度偵字第一九二八八號卷第三○至三七頁）（五）
    綜上所述，於沙發之直接贈、受人間，即Ｙ○○、癸○○二人間，均將之理解為
    乙○○送予癸○○，而與Ｂ○○無涉。則Ｂ○○、乙○○二人所謂之「由乙○○
    請Ｙ○○代Ｂ○○送沙發給癸○○」云云，不過係其二人間私下之理解。再者，
    乙○○所謂「癸○○知道」云云，不過是因為「Ｂ○○先前即告訴我，他說曾向
    癸○○表示要送傢俱給他」而來之推測而已。從而，癸○○既將該沙發理解為乙
    ○○所贈，即與公訴人所指「癸○○對Ｂ○○違背職務．．．．．．」而收受賄
    賂者，有所不同。公訴人認被告癸○○有因上開原因對於違背職務上之行為收受
    賄賂罪，此部分之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴人認此部分與被告癸○○前開所
    犯，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不就此另為被告癸○○無罪之諭知。
拾貳、酉○○部分：
一、訊據本案本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）酉○○雖坦承伊於前開期間，係
    在台中監獄戒護科擔任管理員工作，但否認伊有替受刑人夾帶酒類等違禁品入監
    並收取賄賂之情事，並辯稱：伊僅曾替受刑人乙○○、Ｃ○○等人送過菜餚及烏
    龍茶等飲料，惟此非違禁品，上開菜餚及烏龍茶等飲料要攜帶入監，必需經過三
    道檢查程序，檢查之後，並未檢出任何酒類，伊因而攜帶入監，主觀上難認有違
    背職務之認知，且台中監獄對於受刑人之持有現金均設卡管制其使用額度，受刑
    人乙○○、Ｃ○○等人不可能有提領五千元交付給伊之事發生，其等嗣後亦於原
    審否認有行賄之情，伊擔任監外巡邏亦無檢查所攜物品是否違禁品之職務，伊並
    無公訴人所訴犯行，應不為罪等語。
二、然查：
（一）本案被告酉○○於案發期間，係擔任台中監獄戒護科管理員，除據其自承無誤
      之外，被告酉○○自八十二年十一月一日起至八十四年十月卅一日止，擔任台
      中監獄隔日制管理員，白天擔任雜務工作，夜間擔任監外巡邏，並須參加例行
      性舍房安全檢查，查察違禁品之工作，此有台中監獄八十六年九月十五日中監
      順戒字第○○七八六九號函、及九十一年七月五日中監戒○九一○○○三七九
      ○號函（見原審卷四第一五六頁、本院本案卷二第一六九頁）在卷可稽。其對
      附件（一）監所違禁品項目表之違禁品有查禁之責，係依據法令從事公務之人
      員，要無可疑。其如替受刑人夾帶違禁品入監，係屬違背職務之行為，亦無疑
      義。
（二）又就被告酉○○於八十四年九月八日下午，將酒菜夾帶入監予受刑人乙○○，
      讓乙○○與Ｃ○○、ｃ○○等人聚餐喝酒乙節，被告酉○○於本院訊問時，雖
      承認只替乙○○帶菜與飲料，且否認收受五千元，惟本案共同被告Ｙ○○已於
      偵查中供證：乙○○有一次打電話告知伊，說他已經跟酉○○說好了，要伊送
      酒菜入監，伊便用烏龍茶罐裝一瓶十二年的威士忌酒，並在路上買了五百元檳
      榔，帶到中監交給酉○○，再轉交給乙○○，事後乙○○在電話中告知伊，乙
      ○○及辰○○各拿了五千元給酉○○，並稱酉○○破壞了行情，一小瓶酒索價
      一萬元，太不應該等語（一七八四九號偵卷第一四○、一四七、一六四、二七
      七、三三一頁）。Ｙ○○並繪圖表示確有將酒菜交給酉○○，以轉交給乙○○
      （一七八四九號偵卷第一四七、一五二頁）。另乙○○在偵查中亦供證：酉○
      ○替伊夾帶酒類、檳榔各一次之情（一七八四八號偵卷二六五、二六六、二五
      二頁）。雖其在偵查中又曾供稱：只有辰○○給酉○○五千元，伊沒有給酉○
      ○五千元，伊是騙Ｙ○○云云（一七八四八號偵卷第四三四頁）。惟乙○○如
      何會有騙Ｙ○○之動機？再徵之乙○○在原審亦曾供稱：「有一次，在中秋節
      前後，酉○○帶進來給別人，再拿給我、Ｃ○○一小瓶洋酒、檳榔、火鍋料，
      要我們當場喝掉，我拿了五千元給他，錢是當日下午先給他，他才拿酒進來，
      當天晚上在吃火鍋時，Ｃ○○有說再叫酉○○拿酒進來，那天晚上吃完火鍋，
      已經二、三點，我們就睡了，早上七點左右，酉○○拿了一包東西進來，拿給
      Ｃ○○，我不知道那是什麼東西」等語（原審卷四第六○頁）以觀，被告酉○
      ○否認有替乙○○夾帶酒類及收受五千元，另乙○○嗣後改稱：「我是叫庚○
      ○用茶包裝的，請酉○○帶給我，酉○○不知內裝著是酒」、「這情形是我交
      待庚○○做的，酉○○不知情」、「我是有告訴庚○○我有交給酉○○五千元
      ，但事後我再去看，酉○○並未拿走，我就將五千元拿起來」云云（本院上訴
      卷三第六四、六五頁），顯均非真實，均難採信。
（三）又就當天晚上，因Ｃ○○因酒興未盡，乃向乙○○借用其所使用之000－0
      00000號行動電話聯繫辰○○，要其備酒、菜等物，交由被告酉○○再夾
      帶入監，辰○○即依示準備了三罐ＸＯ洋酒及其它菜餚，夥同Ｚ○○、ａ○○
      於九日凌晨請被告酉○○夾帶入監，並交付五千元賄款部分，被告酉○○於本
      院訊問時，雖僅承認替辰○○攜帶菜與飲料，且否認收受五千元，惟（１）辰
      ○○於偵查中，已供證：「就我記憶及貴站資料，我一共送三次酒菜經由酉○
      ○夾帶入監，八十四年九月九日凌晨，由我、Ｚ○○、ａ○○送酒菜到台中監
      獄，先是託請ｂ○○夾帶，但他只肯帶菜，不敢帶酒，所以由Ｚ○○帶路找到
      酉○○，並由Ｚ○○表示要送連仔五千元以為代價，而我身上並沒現金，故先
      向楊某借用交付連仔」（一七八四九號偵卷第三四三、三四四頁）、「小蔡曾
      於八十四年九月、十月間（約為中秋節及國慶前後）以大哥大交待我買酒送入
      中監內，我則依照小蔡之指示購買．．．．．．及將酒（高梁、ＸＯ）裝入保
      特瓶或開喜烏龍茶紙盒內，送至中監，其中我送過二次，小迪（ａ○○）也送
      過二次，除了一次．．．．．．，其他三次均由連仔將酒菜送入給小蔡」、「
      連仔有收取賄賂，其中一次我向管理員Ｚ○○借了五千元向連仔行賄，才獲得
      同意將酒菜送入給小蔡，且據小蔡講，每次託他送入酒菜，渠亦有以五千元向
      連仔行賄」（一七八四九號偵卷第四五頁）、「有一個綽號『連仔』的管理員
      ，我有二次送酒和菜去給Ｃ○○，一次是中秋節，另一次大約是八十四年九月
      中旬，我在八十四年九月中旬有給他五千元，他才同意我送酒及菜給Ｃ○○」
      、「他（指ａ○○）幫我送過二次，是將洋酒裝在開喜烏龍搽的保特瓶，再拿
      到台中監獄大門口交給管理員『連仔』，由『連仔』轉交給Ｃ○○」（一七八
      四九號偵卷第五三、五四頁）、「（五千元）向Ｚ○○借，有還他」等語（同
      上偵卷一九○頁）；（２）ａ○○於偵訊中，亦供證：「（辰○○指示送酒菜
      到台中監獄）一共三次」、「九、十月間，第一次與Ｚ○○開車載我及辰○○
      買三瓶軒尼師，向朋友拿的，裝在保特瓶內，．．．．．．酒交給酉○○，綽
      號『連仔』，在後山文康中心，辰○○向Ｚ○○借五千元給酉○○」各情（一
      七八四九號偵卷第二一七頁，又調查站證詞見同卷二○二、二○三三頁）；（
      ３）上情並有辰○○、Ｃ○○電話監聽錄音譯文（見一七八四九號偵卷三○二
      頁）在卷足資佐證，足證辰○○、ａ○○上開供證與事實相符。被告酉○○此
      部分所辯，及辰○○嗣後翻異之詞，均不足採信。
（四）另就被告酉○○於八十四年九月廿八日晚上八時許，又向辰○○收取酒類替Ｃ
      ○○夾帶入監，並向Ｃ○○收受五千元部分，被告酉○○雖於本院訊問時，否
      認有替辰○○帶酒，且否認收受五千元，惟辰○○於偵查中已供證：「八十四
      年九月二十八日晚上，由我和ａ○○送酒菜交酉○○夾帶入監」、「因Ｃ○○
      交待他會支付代價給連仔，所以我未再付款」（一七八四九號偵卷第三四三、
      三四四頁）、「（八十四年九月十八日？）這次是他（指Ｚ○○）電話中問我
      上次有拿，此次是否要再給，我說裏面交待說不必了」等語（同上偵卷一九○
      頁）。雖Ｃ○○於原審供稱：「因為辰○○在電話中說要給酉○○，我說不用
      ，因為我有拿了五千給他，但是實際沒有拿給酉○○，因為我與他很熟，所以
      沒給他代價」云云（原審卷四第六四、六五頁），惟依據辰○○、Ｚ○○之監
      聽電話通話譯文（一七八四九號偵卷三二一頁）顯示其等有：八點之前，兩瓶
      （酒）送過去，因為八點不是「連董」的班，他外巡，那個（錢）要給他，沒
      關係，「這條」我先向我太太拿，他說先拿五千元給他就可以等等對話。且被
      告酉○○若非有向Ｃ○○收受五千元賄款，豈會甘冒刑責替其夾帶酒類入監？
      被告酉○○此部分所辯，及Ｃ○○上開供證，均不足採信。
（五）再就辰○○於八十四年十月十日晚上受Ｃ○○之託，於當晚七時卅分許，又與
      ａ○○送酒菜交被告酉○○夾帶入監給Ｃ○○，Ｃ○○亦基於同上之概括犯意
      ，支付五千元給被告酉○○作為代價乙情，被告酉○○於本院訊問時，雖僅承
      認替Ｃ○○帶菜與飲料，且否認收受五千元，惟辰○○已供證：「八十四年十
      月十日晚上，我ａ○○請將酒菜送至監獄交酉○○夾帶入監」、「因Ｃ○○交
      待他會支付代價給連仔，所以我未再付款」等語（一七八四九號偵卷第三四三
      、三四四頁）。雖Ｃ○○於調查站應訊時，供證：「．．．．．．酉○○收了
      辰○○五千元，而我為了叫辰○○不要再拿錢給連仔，故而謊稱我們在裏面已
      送了五千元給酉○○」等語（一七八四八號偵卷第四六七頁），惟依據Ｃ○○
      、辰○○（甲○○）之監聽通話譯文（一七八四九號偵卷三一○頁），顯示其
      等之間有：用保特瓶裝高梁酒之對話。再依據Ｃ○○、辰○○之監聽通話譯文
      （一七八四九號偵卷三一五頁），亦顯示Ｃ○○有：七點半叫他（ａ○○）拿
      過來，拿給連長，「連仔」，免拿錢給他，我們已經有拿給他了，已經講好了
      ，七點半另外拿一瓶白蘭地．．．．．．共三罐等言語。且被告酉○○若非有
      向Ｃ○○收受五千元賄款，豈會甘冒刑責替其夾帶酒類入監？被告酉○○此部
      分所辯，及Ｃ○○上開供證，均不足採信。
（六）復據法務部調查局對被告酉○○、乙○○二人實施測謊鑑定（八十四年十二月
      五日陸三字第八四一三四六○二號鑑驗通知書），酉○○對於所稱「未替乙○
      ○夾帶違禁品」、「未收受乙○○金錢酬勞」、「未替受刑人夾帶違禁品」等
      問題，均呈情緒波動之不實反應。另乙○○對於所稱「未給酉○○金錢酬勞」
      ，亦呈情緒波動之不實反應，益證被告酉○○所辯不實，不足採信。又依據本
      案案情顯示，台中監獄於本案案發期間，由監獄管理員替受刑人夾帶現金與其
      他違禁品之情形不少，此究為事實。是台中監獄雖於九十一年十二月十六日以
      中監澄戒字第○九一○○一○二七四號函向本院覆稱該監如何分區管理及檢身
      ，但台中監獄在厲行「戒護區淨化專案」之後，於八十九年間仍有自受刑人查
      獲現金之情形（見本院本案卷三第一三五頁），益證台中監獄於前開案發期間
      ，欲將菜餚及烏龍茶等飲料攜帶入監需經三道檢查手續，但監獄管理員仍有規
      避蒙混夾帶酒類等違禁品入監之可能。雖在此情形，執行上開檢查手續之管理
      員亦有故意放行之可能，惟本案既無證據足以證明其等亦同有因為違背職務而
      收受賄賂之情形，或與被告酉○○有共同犯罪犯意聯絡之情形，故如有此情亦
      不影響本院對被告酉○○犯行之認定。
（七）綜上所述，本案被告酉○○確有前開對於違背職務之行為收受賄賂之犯行，堪
      以認定。
三、核被告酉○○行為時，係在八十五年十月廿三日修正公布前，而貪污治罪條例已
    於八十五年十月二十三日修正公布，並於同月二十五日生效施行，就被告酉○○
    違背職務之行為收受賄賂之行為，修正前後貪污治罪條例第四條第一項第五款之
    依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪之處罰，新舊法之有
    期徒刑部分之刑度仍相同，惟罰金額有提高。而為比較時，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減，與加減例等一切情形，綜其
    全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律，並應就比較其全部之結果，
    而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院二十四年上字第
    四六三四號、二十七年上字第二六一五判例意旨參照）。本案受賄之被告酉○○
    並無自首，亦無自動繳交全部所得財物之情事，經綜合比較其全部之結果，應以
    修正前之行為時法對於被告酉○○有利，是核其所為，係犯修正前貪污治罪條例
    第四條第一項第五款之依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為收受賄賂
    罪。被告酉○○迭次所犯，其犯罪時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑（但法定
    刑為無期徒刑部分，依法不得加重）。又其犯罪情節輕微，所得財物在五萬元以
    下，應依修正前貪污治罪條例第十一條第一項之規定減輕其刑。以上刑罰之加重
    、與減輕，並先加後減之。另被告酉○○所收受之賄賂二萬元，應予追繳沒收，
    如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
乙、無罪部分：
壹、丙○○部分：
一、本件公訴人就被告丙○○部分之公訴意旨略以：被告丙○○（綽號「一元仔」）
    自八十二年十一月一日起至八十四年十月卅一日擔任台中監獄管理員，為隔日制
    人員，白天在車前站擔任雜務工作，夜間則擔任忠區舍房主管，負責夜間人犯之
    戒護安全工作。丙○○因職務上之關係，與曾於同區十五工場服刑之受刑人乙○
    ○及曾在該監獄服刑之申○○結識，並因此認識乙○○之女友Ｙ○○。其對附件
    （一）監所違禁品項目表之違禁品有查緝之責，竟多次利用職務上機會，為Ｙ○
    ○、申○○夾帶行動電話、現金等違禁品入監予乙○○，即：（一）受刑人乙○
    ○因思能擁有行動電話使用，乃於八十四年五月間，要Ｙ○○準備一支行動電話
    交給丙○○夾帶入監給他使用。Ｙ○○乃準備一支000－000000號之行
    動電話，於八十四年五月廿日託丙○○夾帶入監交付給乙○○使用。（二）乙○
    ○於使用上述000－000000號行動電話一段期間後，發生故障，乃於八
    十四年七月廿五日將該行動電話話機，託交丙○○夾帶出監，再由丙○○轉交Ｙ
    ○○，並由Ｙ○○持該話機送修。修理好後再由丙○○夾帶入監交予乙○○使用
    。（三）另丙○○受乙○○之託，於八十四年八月廿七日以電話通知Ｙ○○，告
    以乙○○在獄內使用之行動電話故障，而要Ｙ○○將另具同號之行動電話拿給他
    ，以便轉交給乙○○使用。Ｙ○○接到電話後，不久即至台中監獄，因未遇上丙
    ○○，Ｙ○○乃將該行動電話，改請管理員酉○○轉交予丙○○。丙○○接到後
    ，再將Ｙ○○轉交之該具行動電話夾帶入監交給乙○○使用，並將乙○○故障之
    機子夾帶出監，交予Ｙ○○於八十四年八月廿八日送修。又有一次，甲Ｇ○所有
    交由ｃ○○使用之000－000000號行動電話亦故障，乙○○亦委請丙○
    ○夾帶出監交Ｙ○○送修。（四）丙○○曾替乙○○夾帶紙條，向受刑人甲戌○
    借用大哥大行動電話使用。（五）丙○○於八十四年年間，多次受乙○○之託，
    利用職務上之便利，替渠等夾帶洋酒、檳榔等違禁品入監，供乙○○享用。（六
    ）八十四年十月初某日，乙○○要向甲地○（業已死亡，經原審另案判決不受理
    ）借五萬元，並要求甲地○將該款交給丙○○直接攜入監獄交給他應急。於甲地
    ○、申○○請丙○○喝花酒（見後述）之後，甲地○與Ｙ○○聯絡，要Ｙ○○至
    甲地○之住處取錢，Ｙ○○乃帶同申○○至甲地○家裡，甲地○因當時手頭拮据
    ，只以身上現有之三萬元交予申○○代為收下。並由申○○將該筆現金攜至丙○
    ○家裡交付給丙○○，丙○○再利用上班機會帶入台中監獄給當時在病舍之受刑
    人乙○○。（七）丙○○尚於八十四年八月五日，受乙○○之託，向天○○取得
    一隻已處理好之人蔘雞，再夾帶入監給乙○○享用。（八）被告丙○○除右揭違
    背職務之行為外，尚有一次，被告丙○○為乙○○夾帶現金五萬元入監予乙○○
    使用，又有一次，替Ｙ○○夾帶氣喘藥入監給乙○○，供乙○○服用後假裝生病
    ，使獄方人員陷於錯誤，而將乙○○送國軍八一六醫院戒護就醫。又乙○○為感
    謝丙○○替其夾帶行動電話、現金等違禁品入監，乃要求有犯意聯絡之Ｙ○○，
    基於概括之犯意，連續於八十四年端午節及中秋節致送禮品 (價值為三，四百元
    餅乾及四，五百元水果）給丙○○，及致送不詳數額之金錢酬勞給丙○○以為代
    價，丙○○亦基於概括之犯意，均予收受，因認被告丙○○上開所為，犯有貪污
    治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌等情。
二、惟訊據被告丙○○堅詞否認有向Ｙ○○收受金錢報酬之情事，雖坦承有於八十四
    年端午節及中秋節，收受Ｙ○○所送禮品，但否認此有何犯罪情事，並辯稱：伊
    與Ｙ○○是眷村鄰居，平常即有互相送禮，此事與伊替乙○○夾帶違禁品入間無
    關云云。經查：（１）依據本案卷證，被告丙○○、乙○○、Ｙ○○均未提及Ｙ
    ○○曾為感謝丙○○違背職務夾帶違禁品入監給乙○○，而收受Ｙ○○給付之金
    錢報酬，且查無其他證據證明公訴人所指此部分事實，公訴人此部分之指訴尚屬
    無據。（２）另Ｙ○○於八十四年端午節及中秋節，有致送禮品（價值為三，四
    百元餅乾及四，五百元水果）給被告丙○○，此情雖為被告丙○○所是認，而庚
    ○○於偵查中，亦曾供承：中秋節時，乙○○囑伊送禮盒給丙○○，伊送中秋月
    餅一盒、水果禮盒一盒等語（一七八四九號偵卷第一四八頁）。惟就上開送禮之
    事，乙○○於調查站應訊時，已供證：「他與我是好朋友」、「我並無送現金給
    丙○○，我與他交情不錯，故而現金他不會收，我為酬謝他，曾於中秋節．．．
    ．．．前交待Ｙ○○致送禮品，至於禮品內容，則要問Ｙ○○才知道」等語（一
    七八四八號偵卷第二二一、二四九頁）。二人之間既有私交，且上開致送之禮盒
    總價值尚不及一千元，衡情尚難認此禮盒係被告丙○○違背職務之對價，被告丙
    ○○辯稱其在主觀上，認此為民俗節日之禮品故予收受，應堪採信。（３）綜上
    所述，公訴人就被告丙○○之上開指訴，尚屬犯罪不能證明。爰依法為被告丙○
    ○無罪之諭知。
３、本件公訴人就被告丙○○部分，移送併辦（八十五年度偵字第一一五八○號）意
    旨雖另以：被告丙○○因多次利用職務上機會，為Ｙ○○、申○○夾帶行動電話
    、現金等違禁品入監予乙○○，另有申○○為感謝丙○○對其在監期間頗為關照
    ，並為使丙○○能為甲地○、申○○夾帶現金等違禁品予乙○○，申○○乃於八
    十四年十月初，請甲地○出面請客，二人基於交付不正利益之共同犯意，由甲地
    ○出面邀請丙○○及其他不詳姓名之台中監獄管理員至台中市「大來商務酒店」
    喝花酒，計共花費八萬元，由甲地○支付，而丙○○係依據法令從事公務之人員
    ，明知該喝花酒之不正利益係其違背職務之行為之代價，竟亦予以收受，因認被
    告丙○○上開所為，亦屬違背職務收受賄賂罪，爰移請併辦云云。惟本案起訴部
    分，依法既應為被告丙○○無罪之諭知，則被告丙○○縱有此部分收受不正利益
    之行為，亦與起訴部分無裁判上一罪之關係，此部分自非起訴效力所及，本院無
    從併予審判，應退請公訴人另為適當之處分，併此敘明。
貳、Ｆ○○部分
一、本件公訴人就被告Ｆ○○部分之公訴意旨略以：被告Ｆ○○與戌○○二人係舊識
    好友，Ｒ○○係戌○○之配偶，Ｓ○○則為戌○○、Ｒ○○夫婦之友人。被告Ｆ
    ○○於受刑時結識壬○○，在戌○○服刑期間，多次將違禁品交付壬○○，壬○
    ○並違背其職務將上開物品帶入監給戌○○使用，其情形有：（１）戌○○因大
    哥大電話使用頻繁，電池不敷使用，乃於八十四年三月間，電話聯絡Ｒ○○再行
    購置電池入監。而Ｒ○○亦於八十四年三月八日，購買二個行動電話電池，連同
    戌○○交待之流行歌曲錄音帶、藥膏等物，持往台中市○○路之一陽機車行，交
    代予被告Ｆ○○。壬○○受戌○○之要求，至被告Ｆ○○處拿取上述行動電話電
    池及流行歌曲錄音帶、藥膏等違禁品，違背其職務，將該等物品交給獄內之戌○
    ○；（２）Ｒ○○於八十四年二月十五日，交二萬元予被告Ｆ○○，被告Ｆ○○
    再在台中市○○路其所開設之一陽機車行轉交壬○○夾帶入監給戌○○；（３）
    Ｒ○○於八十四年二月十六日，交五千元予被告Ｆ○○，被告Ｆ○○再在台中市
    ○○路其所開設之一陽機車行轉交壬○○夾帶入監給戌○○；（４）Ｒ○○於八
    十四年九月十八日，交十萬元予被告Ｆ○○，被告Ｆ○○再於不詳時間，在台中
    市○○路其所開設之一陽機車行轉交壬○○夾帶入監給戌○○；（５）八十四年
    九月間，受刑人Ｖ○○以行動電話聯繫其岳家，要其岳母送款三萬元交付被告Ｆ
    ○○。其後戌○○於八十四年九月廿八日與被告Ｆ○○聯絡，得知Ｖ○○岳家已
    將三萬元放在上述Ｆ○○所開設之機車行。戌○○受Ｖ○○之託，二人基於共同
    之犯意聯絡，乃由戌○○出面要求壬○○至Ｆ○○處夾帶該筆現金，並告知被告
    Ｆ○○上情。迨八十四年九月底或十月初，壬○○即向Ｆ○○拿取三萬元夾帶入
    監；另有一次，戌○○受Ｃ○○之託要夾帶現金，亦要求壬○○夾帶，壬○○於
    受託後，即自被告Ｆ○○處取得現金十三萬元（起訴書誤載為廿萬元），再夾帶
    入監給戌○○。而戌○○因為求壬○○違背職務將上開物品夾帶入監給其使用，
    乃與Ｒ○○、被告Ｆ○○基於交付賄賂給壬○○之犯意聯絡，於八十四年十月間
    ，先由壬○○囑咐之Ｒ○○以五千五百元之代價，依壬○○之要求，以壬○○之
    姊姊Ｕ○○之名義申購一只呼叫器（號碼為000－000000），再推由被
    告Ｆ○○在台中市○○路其所開設之「一陽機車行」，交付壬○○收受，因認被
    告Ｆ○○涉犯修正前貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務之人員
    關於違背職務之行為交付賄賂罪等情。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，即應諭知被告無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百
    零一條第一項分別定有明文。又修正前貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法
    令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪，以明知所交付之物，係對公
    務員關於違背職務之行為所為之賄賂為其犯罪構成要件。如無此項認知，縱有受
    他人之託轉交賄賂，亦難認與犯罪構成要件相符。
三、訊據本案上訴人即被告Ｆ○○雖坦承伊曾於前開期間，在伊於台中市○○路所經
    營之「一陽機車行」，多次受Ｒ○○之託，將Ｒ○○所託交之監獄違禁品（詳情
    則無法明確記憶）轉交給壬○○夾帶入監給戌○○，亦坦承伊於八十四年十月間
    ，有再受Ｒ○○之託，將Ｒ○○以Ｕ○○之名義申購之一只呼叫器（號碼為00
    0－000000）在伊所開設之「一陽機車行」轉交給壬○○，惟被告Ｆ○○
    矢口否認伊有何犯罪情事，並辯稱：伊不知上開呼叫器係Ｒ○○、戌○○欲行賄
    壬○○之物，並無共同行賄之認知與意圖，應不為罪等語。
四、經查：
（一）就上開呼叫器之購買過程，Ｒ○○已於調查站應訊時，供稱：八十四年十月（
      應係九月之誤）初，伊先生戌○○曾告知伊，購買一具呼叫器交予甲Ｊ○處理
      ，隨後Ｆ○○即送來某小姐之身分證正本及印章，伊即託和通電信公司代為申
      請購買，總價約五千餘元，後伊即將該呼叫器及該小姐之證件交予Ｆ○○處理
      等語（一七八四九號偵卷第一三四頁），另證人甲ｌ○（即和通通信公司人員
      ）亦證稱：八十四年九月八日，Ｒ○○要伊以Ｕ○○之名義申辦一支呼叫器，
      伊於同日前往電信局辦妥後交給Ｒ○○，該支三洋牌呼叫器價格四千三百元，
      電信局保證金一千一百元，手續費一百元云云（一七八四八號偵卷第三七八頁
      ），而戌○○於原審法院則供稱：八十四年十月（應係九月之誤）間，伊先問
      伊太太是否有呼叫器可以申請，有了之後，伊再請壬○○將文件放在一陽機車
      行，然後請伊太太去電信局辦理，辦好之後放在機車行等情（原審卷二第二○
      五頁）。另被告Ｆ○○則於偵、審期間，供稱：八十四年九月間，壬○○拿他
      姊姊身分證、印章給伊，並叫Ｒ○○先打電話來，伊交給Ｒ○○身分證正本、
      印章，由Ｒ○○去申請（一七八四九號偵卷第一五八、二六八頁），及八十四
      年十月間，戌○○打電話告知伊，會叫人拿身分證及私章至伊處，並叫Ｒ○○
      去拿，隔天Ｒ○○就來拿，當天晚上Ｒ○○拿呼叫器、身分證及私章放置伊處
      ，隔天壬○○就來拿等語（原審卷二第二七五頁）。依據被告Ｆ○○、共同被
      告壬○○、Ｒ○○、及證人甲ｌ○之上開供詞與證詞，關於上開呼叫器之購買
      ，應係被告壬○○及戌○○二人先有合意之後，再由戌○○通知Ｒ○○到被告
      Ｆ○○所經營之機車行索取證件申辦，戌○○並另託請被告Ｆ○○代收身份證
      件並轉交呼叫器，至於呼叫器之申購、付費等事宜，均係由Ｒ○○處理，被告
      Ｆ○○並未參與此事，上情應堪認定。
（二）本案被告Ｆ○○既未參與壬○○及戌○○二人之合意過程，亦未實際處理上開
      呼叫器之申購與付費等事宜，對於上開呼叫器之申購費用最後係由何人支付、
      是否係行賄壬○○之物（或係欲夾帶入監之物）、及究以行求壬○○違背何項
      職務為對價，均難遽認其於行為之時已有明確認知。再徵之被告Ｆ○○於調查
      站應訊時，亦有供稱：壬○○來取呼叫器時，伊有問這呼叫器作何用途，壬○
      ○告知係其姊姊要用等語（一七八四九號偵卷第一二七頁），並於原審八十五
      年四月二十九日審理時，供稱不知是否要夾帶入監各情，被告Ｆ○○辯稱不知
      上開呼叫器係行賄壬○○之物，自非不可採信。本案尚難僅憑被告Ｆ○○有代
      轉身份證件及呼叫器之事實，即認定其與戌○○之間，有就壬○○違背職務之
      行為交付賄賂之犯意聯絡。
六、再本件公訴人之公訴意旨雖另以：Ｒ○○、Ｆ○○均與戌○○互為對壬○○行賄
    之犯意聯絡，對壬○○為如左之行賄行為，因認Ｒ○○、Ｆ○○此部分行為，係
    犯有貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之
    行為交付賄賂罪嫌，即：（一）Ｒ○○依戌○○指示，於八十四年一月廿七日前
    後，購得一部行動電話話機，並拷貝戌○○入獄前所使用之行動電話（號碼為0
    00－000000），而其明知其夫戌○○在監獄中不得持有行動電話，如欲
    持有，勢須付出相當代價，乃竟因受其夫之指示，不惜任何代價，而基於與戌○
    ○共同賄賂之犯意聯絡，且基於概括之犯意，依戌○○之指示親攜上述行動電話
    話機及電池、專用耳機各一個暨現金三萬元至台中縣龍井鄉○○村○○街四十四
    號Ｓ○○住處交給Ｓ○○；而Ｓ○○亦基於與戌○○共同賄賂之犯意聯絡，依戌
    ○○之指示將該等物品交予壬○○，壬○○再帶入監予戌○○，並抽取三萬元代
    價；（二）Ｒ○○亦基於同上之概括犯意，依戌○○指示於八十四年三月八日，
    購買二具行動電話電池，連同戌○○交待之流行歌曲錄音帶、藥膏等物交代有犯
    意聯絡之Ｆ○○在台中市○○路所開設之一陽機車行（電話為00－00000
    00）欲行轉交給壬○○夾帶入監交付給戌○○使用。而Ｆ○○曾在台中監獄執
    行過，明知在監獄中不得持有行動電話及該行動電話所使用之電池，如欲持有行
    動電話，勢須付出相當代價，乃竟因受戌○○之電話指示，竟基於與戌○○共同
    之犯意聯絡，均依戌○○之指示辦理。壬○○亦至Ｆ○○處拿取該等違禁品入監
    予戌○○，戌○○則當場交付代價一萬五千元予壬○○；（三）戌○○基於同上
    之概括犯意，連續約有五至六次，指示有犯意聯絡之Ｒ○○將現金交給知情之Ｆ
    ○○，再要求壬○○至有犯意聯絡之Ｆ○○處夾帶Ｒ○○所放置或Ｆ○○代墊之
    現金入監供他使用。而壬○○竟亦基於同上之概括犯意，違背其職務，每次均予
    攜帶現金入監交給戌○○，並抽取二成之代價。而總計Ｒ○○有記帳部分，戌○
    ○前後至少交付二萬五千元賄賂給壬○○收受；（四）另於八十四年十月間，戌
    ○○請Ｆ○○買了三捲色情錄影帶交壬○○夾帶入監，在舍房交給戌○○，此部
    分之代價不詳；（五）另有一次戌○○受知情之Ｃ○○之託夾帶現金，亦要求壬
    ○○夾帶，壬○○於受託後，即自知情之Ｆ○○處取得現金廿萬元，再夾帶入監
    給戌○○，壬○○亦抽取二成即四萬元之現金作為代價，戌○○再將餘款轉交給
    有犯意聯絡之Ｃ○○。惟訊據被告Ｆ○○固坦承有將右揭違禁品帶入監給戌○○
    之事實不諱，惟否認有何犯行，辯稱：「壬○○有無抽成，我不知道」等語。經
    查，戌○○亦堅稱被告Ｆ○○對伊向壬○○行賄之情節完全不知情等語。本院查
    無Ｒ○○、Ｆ○○二人就公訴人所指戌○○行賄壬○○之事，有何行為之分擔，
    是以縱然知情，亦尚乏證據證明其二人與戌○○有何「犯意聯絡」、「行為分擔
    」，則充其量其二人只是參與違規攜帶違禁品入監之行為而已，與行賄行為尚無
    涉。
七、另本件公訴人之公訴意旨雖又以：戌○○因積欠其他受刑人金錢，急需清償，乃
    在台中監獄內以行動電話打電話向Ｆ○○借支十二萬元，戌○○原欲請平素有往
    來之管理員壬○○前往拿取，惟因壬○○休假而無法聯繫，故戌○○乃於八十四
    年十月十五日轉請甲ｍ○為其向監外友人Ｆ○○拿取現金十二萬元，再夾帶入監
    供他使用。而甲ｍ○係台中監獄Ｆ教區卅四工場之主管，乃係依據法令從事公務
    之人員，竟違背職務行為，允諾至Ｆ○○所開設之一陽機車行拿取現金代為夾帶
    入監，由戌○○書寫內容略以「一陽您好，煩請你將錢交給此人0000000
    即可。如有什麼事，等會客再談，切記。戌○○。十月十六日。」字條交給甲ｍ
    ○以為憑證。甲ｍ○則持戌○○給予之上述字條與聯絡電話，於次日（即八十四
    年十月十六日）聯繫Ｆ○○之妻，約定時間後，再由甲ｍ○持上述取款字條至台
    中市○○路之一陽機車行找Ｆ○○，Ｆ○○基於同上與戌○○之犯意聯絡及概括
    犯意，再將事先備妥之十二萬元交給甲ｍ○。甲ｍ○則於於翌（十七）日上班時
    ，將該筆款項分為三分藏匿，夾帶入監後，在卅四工場倉庫內，將該款交付給戌
    ○○，戌○○則給予甲ｍ○金額不詳之賄賂。公訴人因認「被告甲ｍ○犯有貪污
    治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌。被告戌○○
    、Ｆ○○犯有貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公務之人員關於違
    背職務之行為交付賄賂罪嫌」。訊據被告甲ｍ○、戌○○、Ｆ○○均坦承右揭夾
    帶現金入監之事實不諱，惟甲ｍ○、戌○○均堅詞否認有收賄、行賄之行為，甲
    ｍ○且辯稱：伊為戌○○夾帶金錢，係因戌○○為伊所轄工場之自治員，戌○○
    平日對被告之管理多所幫助，八十四年六月間，該工場受刑人甲ｎ○鬧自殺，戌
    ○○事先得知徵兆，向伊報告，伊得以預先防範，避免災難之發生，因此，伊自
    認對於戌○○欠一份人情，迨八十四年十月十五日，戌○○要求伊代為夾帶現金
    時，伊出於報答心情而應允，未收取任何代價云云。經查：（一）被告甲ｍ○受
    託至Ｆ○○處夾帶現金十二萬元入監予戌○○一事，因其三人所供一致，且有右
    述紙條扣案，堪以認定。（二）就被告戌○○、甲ｍ○上揭夾帶現金行為，雙方
    有無交付、收受代價為測謊鑑定，被告戌○○就所稱「未給甲ｍ○金錢酬勞」及
    被告甲ｍ○就所稱「戌○○未給其金錢酬勞」「未替受刑人夾帶違禁品」「受刑
    人未給其酬勞」等，均呈情緒性波動之說謊反應，固有法務部調查局八十四年十
    二月五日（八四）陸(三)字第八四一三四六○二號檢驗通知書附卷可稽（八十四年
    度偵字第一七八四八號卷第五七五頁證物袋內），惟此測謊報告乃公訴人認為被
    告甲ｍ○收取戌○○交付不詳數額賄賂款之唯一證據。（三）惟中央警官學校犯
    罪防治系系主任甲ｏ○接受記者訪問時，就測謊機器之功能及測謊之實施效能，
    表示：「其實，實施這種測試的準確與否，最重要的還是人的因素。儀器只能做
    紀錄，紀錄受測者的呼吸、脤博及膚電反應而已，但要使測試得到正確的結論，
    事前的問卷擬定、事後的圖形研判，都非得要專家不可。」，此有八十四年十二
    月十四日聯合報第卅九版影本在卷可稽（原審審理卷第六宗），是以，測謊報告
    之證據力強弱，尚依賴施測者之問卷擬定的成功與否，以及事後圖形研判是否準
    備而定，而施測者又非參與本案直接審理之人，以測謊報告作為犯罪事實判斷之
    佐證尚可，以之為認定犯罪事實之唯一證據，則與直接審理主義之精神牴觸。再
    者，若得以測謊報告做為犯罪事實認定之唯一證據，則所有犯罪事實之認定即不
    再需要有任何積極證據，所謂「證據裁判主義」將蕩然無存，其不當之處亦甚顯
    然。（四）從而，本案尚難認其三人有公訴人所指之收賄、行賄行為。又此部分
    行為僅係違規行為，亦不該當於圖利犯罪之構成要件。
八、綜上所述，依據本案之卷證資料，尚難認定被告Ｆ○○有公訴人所指訴之上開犯
    行，爰依上開說明，為被告Ｆ○○無罪之諭知。
參、寅○○部分：
一、本件公訴人就被告寅○○違反貪污治罪條例部分之公訴意旨略以：台中監獄之受
    刑人Ｇ○○、卯○○二人係舅甥關係，而被告Ｈ○○則分別與己○○、Ｇ○○為
    多年好友。被告Ｈ○○自Ｇ○○、卯○○二人相繼入台中監獄服刑後，即請己○
    ○利用職務之便予以照顧。己○○乃違背職務之作為，於Ｇ○○在監期間，為如
    下之照顧，即：（一）Ｇ○○於累進處遇第四級期間（八十一年十二月至八十四
    年四月底均為四級，八十四年五月起進級為三級。依行刑累進處遇條例第五十四
    條、第五十六條第一款之規定，第四級之受刑人只有親屬間才能接見及發受書信
    ，每星期一次。而第三級之受刑人，依行刑累進處遇條例第五十五條、第五十六
    條第二款之規定，監獄在不妨害教化之範圍內，得准受刑人與非親屬接見及發受
    書信。每星期一或二次），依行刑累進處遇條例第五十四條、第五十六條第一款
    之規定，原不得與非親屬之Ｈ○○等人接見，而如己○○據實申請欲讓渠等面會
    ，勢必不准，己○○身為戒護科督察，負責監獄內戒護工作之督導、巡邏，竟違
    背其職務，明知Ｈ○○之欲與Ｇ○○接見，並非係具有親屬關係或係遠道或係基
    於教化目的而欲會面，安排Ｇ○○之友人Ｈ○○等人，以己○○自己名義載於增
    加接見簿之備考欄上，向戒護科長辦理增加接見方式，使台中監獄戒護科長Ｋ○
    ○誤認Ｇ○○之家屬患有重病或欲接見者係遠道或基於教化目的，而在不知情之
    情形下准以雙方面會。（按實務上台中監獄之戒護科長具有增加接見權利，惟限
    於受刑人之家屬患有重病或係遠道或基於教化目的始予准許。在法律上與此相關
    之規定如監獄行刑法第六十三條規定，對於受刑人之接見，有必要時得增加或延
    長。另依監獄行刑法施行細則第七十九條規定，接見受刑人應在接見室為之，但
    因患病或管理教化上之必要，得准予適當處所為之。又依行刑累進處遇條例第五
    十九條規定，典獄長於教化上或其他事由，認為必要時，得准受刑人不受第七章
    接見及發受書信之限制。）己○○則據以安排Ｈ○○與Ｇ○○會面。在台中監獄
    之增加接見記錄簿有資料可考者，前後計有四次，計八十三年五月十五日一次，
    八十三年十一月廿一日一次，八十四年四月廿四日一次，八十四年九月十六日一
    次；（二）八十四年八月廿三日，由己○○安排延長一般會面時間（即Ｇ○○與
    其母會面完之後，再延長時間與Ｈ○○接見）；（三）由己○○提供違禁品檳榔
    、香菸等予卯○○享用；（四）由己○○招待Ｇ○○、卯○○二人至主管辦公室
    ，尤其是巳○○之辦公室泡茶、抽菸、吃檳榔，使巳○○認為渠等受刑人與己○
    ○關係良好，而讓渠等受刑人家屬得以從接見室之氣窗口夾帶過量之菜餚與檳榔
    等違禁品（五）己○○故意在Ｇ○○、卯○○二人主管面前垂詢近況，以暗示雙
    方關係良好，使監獄舍房主管不敢非難Ｇ○○、卯○○二人；（六）八十三年或
    八十四年間某日，Ｈ○○請己○○夾帶現金二萬元入監予Ｇ○○，供其購買違禁
    品檳榔之用（在Ｇ○○之工場可向雜役以一千元購買廿五至卅粒檳榔）；（七）
    八十四年九月間，Ｈ○○請己○○夾帶違禁品牛蒡二斤入監予Ｇ○○享用。因此
    ，Ｇ○○於卯○○假釋前，即囑咐卯○○於出獄後，應以邀宴或送禮方式答報己
    ○○，作為代價。卯○○於出獄後亦確曾依示欲邀宴己○○，惟因故未能成行。
    其間Ｇ○○曾有一次與己○○聊天，己○○告以他喜歡茶壺、古董等物，而於八
    十四年八月一、二日，卯○○、Ｈ○○二人又至台中監獄面會Ｇ○○，Ｇ○○乃
    暗示以其早期購買之玉屏風乙座假送禮之名交付賄賂予己○○。三人乃基於共同
    之犯意聯絡，由Ｈ○○先行以電話徵詢己○○夫婦同意，並告知該玉屏風之價值
    ，係Ｇ○○以四十餘萬元購買（該玉屏風係Ｇ○○於七十八年間，以十餘萬元購
    得），需四、五人搬抬，經己○○同意收受。雙方並協議時間後，約於八十四年
    八月四日下午六時許，由Ｈ○○帶路，卯○○雇車，請朋友幫忙將該玉屏風搬運
    至台中縣大里市○○街四十巷十一弄卅二號己○○住處，恰值己○○返家，己○
    ○亦幫忙搬至屋內而收受該玉屏風賄賂，並留Ｈ○○、卯○○二人在家用餐、泡
    茶。其後己○○並於監獄內向Ｇ○○表示已收到他致贈之禮品玉屏風，因認被告
    Ｈ○○上開行為，係犯修正前貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法令從事公
    務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪等情。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，即應諭知被告無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百
    零一條第一項分別定有明文。又修正前貪污治罪條例第十條第一項之對於依據法
    令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂罪，以對公務員關於違背職務之
    行為交付賄賂為其犯罪構成要件，如對於公務員職務上之行為交付賄賂，貪污治
    罪條例尚無處罰明文。
三、經查，本案被告被告己○○係於八十三年間，縱有夾帶現金給Ｇ○○，並招待其
    至接見室主任辦公室泡茶、抽菸、吃檳榔等行為，惟Ｇ○○委託被告Ｈ○○、卯
    ○○致贈玉屏風，其時間則在八十四年八月四日，且Ｇ○○於調查站應訊時，亦
    供述：「己○○在台中監獄為二線三星高階警官，影響力大，與他走近的人自然
    會受到另眼相待，己○○於巡視工場時，有時會將我叫到主管面前，故意垂詢我
    的近況，暗示他與我的關係，所以我未曾在六Ｉ受到主管ｋ○○之責難，又幫我
    挾帶現金供我使用，且曾於我面會後，帶我至接見室主任辦公室泡茶、聊天、抽
    煙、吃檳榔，凡此種種，均有別於一般受刑人所受待遇，我的外甥卯○○應該也
    是受到同等待遇，基於此，我才願意送己○○價植十餘萬元的玉屏風」之情，足
    證Ｇ○○係因曾受己○○照顧，且見己○○先前到工場探望其近況後，監獄戒護
    人員對其態度即明顯轉變，為求日後續受己○○之關照，Ｇ○○才願將其早期所
    購買之玉屏風乙座，假送禮之名交付賄賂予己○○，尚難認定被告己○○收受此
    部分賄賂，與其違背職務行為之間，具有相當對價關係，其說明已有如前述。而
    就被告被告己○○此部分犯行，亦經本院認定係犯修正前貪污治罪條例第五條第
    一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪。是被告Ｈ○○縱有參與交付玉屏風
    ，貪污治罪條例亦無處罰明文。爰依法為被告Ｈ○○此部分無罪之諭知。
丙、原審判決就被告己○○、辰○○、宇○○、巳○○、午○○、未○○、壬○○、
    癸○○、黃○○、宙○○、Ｄ○○、酉○○等人前開所犯，予以論罪科刑，固非
    無見，惟查原審判決關於上開被告犯罪之認定部分，尚有下列未洽之處，即：
（○一）被告己○○係犯對於職務上之行為收受賄賂罪，原審判決認犯違背職務之行
        為收受賄賂罪、及對監督之事務直接圖利罪，尚有未合。另被告癸○○亦犯
        對於職務上之行為收受賄賂罪，原審判決認犯對監督之事務直接圖利罪，亦
        有未合。
（○二）)被告宇○○、辰○○對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交
        付賄賂與不正利益部分，原審判決雖適用修正前貪污治罪條例第十條第二項
        之規定處罰。惟刑法第二條第一項有關行為時法與裁判時法之比較，應就罪
        刑有關法定加減原因等一切情形，綜合其全部之結果而為比較，再適用有利
        於行為人之法律處斷。被告宇○○、辰○○上開所犯，行為時之貪污治罪條
        例第十條第一項、第二項與裁判時之貪污治罪條例第十一條第一項、第二項
        ，其法定本刑雖以前者有利於行為人（雖同為一年以上七年以下有期徒刑，
        但後者得併科新台幣三百萬元以下罰金，較前者之罰金為高），惟舊法同法
        條第三項規定，犯前二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六
        個月者，減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。新法同法條
        第三項則規定，犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者
        ，減輕或免除其刑。而依刑法第六十六條之規定，有期徒刑減輕者，減輕其
        刑至二分之一，但同時有免除其刑之規定者，其減輕得減至三分之二。是以
        上開之罪裁判時法，雖有併科罰金之規定，重於行為時法，但裁判時法規定
        在偵查中自白者，減輕或免除其刑，其減輕依上開規定，得減至三分之二，
        並得免除其刑，故行為人犯上開之罪，如於偵查或審判中自白，比較新舊法
        適用結果，自以裁判時法有利於行為人。原判決既認定被告宇○○、辰○○
        有於偵查中自白，而於比較新舊法之適用時，仍適用修正前之貪污治罪條例
        第十條第二項論處，此部分難謂無適用法則不當之違誤（參見最高法院八十
        八年度台上字第五八四○號判決意旨）。
（○三）就被告辰○○招待被告宙○○、巳○○喝花酒之價值未詳予認定載明。
（○四）就被告辰○○、宙○○向被告巳○○行求賄賂之事，巳○○既不願收賄而無
        收受賄賂之意，原審判決仍認定係向被告巳○○交付賄賂。
（○五）被告未○○將被告Ｍ○○、Ｐ○○二人安排於同一房舍，及每個月給予其二
        人最高之累進處遇分數部分並未成立受賄。
（○六）宙○○受Ｍ○○招待至凱麗宮喝花酒之時間未詳予載明（原審判決書第十四
        頁反面）
（○七）宇○○傳送現金十萬元二次給Ｐ○○之時間未詳予載明（原審判決書第十六
        頁反面）
（○八）戌○○交付現金二萬元給巳○○之地點未詳予載明（原審判決書第十六頁反
        面）
（○九）巳○○讓Ｙ○○傳遞違禁品之最後時間乙○○收受Ｙ○○傳入現金之時間均
        未詳予載明（原審判決書第十九頁反面）
（一○）巳○○讓ｗ○○傳遞違禁品之時間、次數及ｖ○○行賄之白色勞力士手錶價
        值均未詳予載明（原審判決書第二十頁正面）。
（一一）丑○○招待未○○至金錢豹喝花酒之確切時間未詳予載明（原審判決書第二
        十七頁正面）
（一二）Ｃ○○致送午○○都彭火機之價值均未詳予載明（原審判決書第二十八頁反
        面）。
（一三）午○○為戊○○違規傳訊及帶藥品之時間均未詳予載明（原審判決書第二十
        九頁正面）。
（一四）「犯貪污治罪條例第四條至第六條各款之罪者，其所得財物，應予追繳並沒
        收或發還被害人，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額或以其財產抵償
        之，該條例第十條定有明文。則依此規定觀之，必限於所得者為金錢以外之
        其他財物而無法追繳時，始應追徵其價額，使其繳納與原財物相當之價額。
        如所得財物為金錢而無法追繳時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額之
        問題」（參見最高法院八十八年台上字第九九七號判決意旨），原審對己○
        ○對於職務上之行為收受賄賂部分，宙○○違背職務收賄、Ｄ○○違背職務
        收賄及酉○○違背職務收賄部分，既均認為金錢所得，竟諭知如全部或一部
        無法追繳時，應「追徵其價額」。
（一五）原審判決誤認壬○○之三萬元係由Ｓ○○直接取得，且誤認戌○○與Ｓ○○
        就該三萬元有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯。
（一六）原審判決漏引刑法第五十一條第八款。
（一七）黃○○共同行賄酉○○部分，僅有一次，另一次已因Ｃ○○另行給付而未遂
        ，此部分並無處罰條文，原審判決意認定犯罪。
（一八）被告Ｄ○○違背職務收受賄賂部分，認定犯罪之理由不備。
（一九）就被告Ｄ○○、酉○○何以係依據法令從事公務之人員，事實欄雖有說明，
        但於理由欄未說明認定之依據與理由。
    原審判決就被告己○○、辰○○、宇○○、巳○○、午○○、未○○、壬○○、
    癸○○、黃○○、宙○○、Ｄ○○、酉○○等人既有上開可議之處，雖被告己○
    ○、辰○○、宇○○、巳○○、午○○、未○○、壬○○、癸○○、黃○○、宙
    ○○、Ｄ○○、酉○○等人上訴否認犯罪部分，其上訴為無理由，但原審判決既
    有上開可議之處，雖公訴人之上訴理由無足取，仍應由本院將原審判決關於己○
    ○依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受賄賂，及連續依據法令從事
    公務之人員，對於監督之事務直接圖利，與定應執行刑部分；及關於辰○○、宇
    ○○、Ｆ○○、巳○○、午○○、未○○、壬○○、癸○○部分；及關於黃○○
    依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為交付賄賂與定應執行刑部分；及關
    於宙○○依據法令從事公務之人員對於違背職務之行為收受賄賂、依據法令從事
    公務之人員對於違背職務之行為收受不正利益、對於依據法令從事公務之人員關
    於違背職務之行為交付賄賂，與定應執行刑部分；及關於Ｈ○○對於依據法令從
    事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂部分；及關於Ｄ○○依據法令從事公
    務之人員對於違背職務之行為收受賄賂部分；及關於酉○○依據法令從事公務之
    人員對於違背職務之行為收受賄賂部分，均予撤銷改判。爰審酌右揭被告等之品
    行（未於事實載有前科者，即無犯罪前科）、犯罪之動機、犯罪時間長短、犯罪
    之次數、犯罪所生危害、犯罪後自白情形、犯後態度等一切犯罪情狀，分別量處
    如主文所示之刑。並就犯有數罪而被處二有期徒刑以上之被告，依法定其應執行
    刑如主文所示。又被告己○○、巳○○、午○○、宙○○、壬○○、Ｄ○○、癸
    ○○、酉○○等人貪污所得財物，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應
    分別追徵其價額，或以其財產抵償之，或以其財產抵償之。另並分別依照修正前
    貪污治罪條例第十六條、及修正後貪污治罪條例第十七條之規定，依法宣告褫奪
    公權各如主文所示。扣案如附表(二)證據編號貳參之廿三至廿九所示賭具與監視器
    ，係被告辰○○所有供犯罪使用之物，亦依法宣告沒收。
丁、又本案被告丙○○、Ｆ○○、Ｈ○○前開被訴部分，其等犯罪均屬不能證明，原
    審判決予以論罪科刑自有未洽。是公訴人之上訴理由雖無足取，但被告丙○○、
    Ｆ○○、Ｈ○○三人之上訴均有理由，自應由本院將丙○○、甲Ｊ○二人部分及
    Ｈ○○被訴對於依據法令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂部分，均
    予以撤銷，而為被告丙○○、甲Ｊ○二人均無罪，及被告Ｈ○○被訴對於依據法
    令從事公務之人員關於違背職務之行為交付賄賂部分無罪之諭知。
戊、本案被告宇○○於本院審理期日經本院合法傳喚到場之後，無正當理由而先行退
    庭，爰不待其陳述逕行判決。
已：據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三
    百六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條、第三百七
    十一條、八十一年七月十七日修正公布貪污治罪條例第二條前段、第四條第一項
    第五款、第五條第一項第三款、第八條後段、第九條第一項、第二項、第十一條
    第一項、第二項、第十六條、八十五年十月廿三日修正公布貪污治罪條例第十一
    條第一項、第二項、第三項、刑法第二條第一項前段、但書、第二項、第十一條
    前段、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款
    、第八款、第三十八條第一項第二款、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲ｓ○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
丙○○、Ｆ○○、寅○○不得上訴。
其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十四    日
附錄條文：
中華民國八十一年七月十七日修正公布貪污治罪條例：
第二條：依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關
        委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
第三條：與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。
第四條第一項：有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣
              三百萬元以下罰金：
            五、對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
第六條第一項：有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
              下罰金：
            四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
第六條第二項：前項之未遂犯罰之。
第八條：犯第四條至第六條之罪而自首者，減輕或免除其刑；在偵查中自白，減輕其
        刑。
第九條第一項：犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別
              沒收或發還被害人。
第九條第二項：前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償
              之。
第十條第一項：對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求期約或交付賄賂或其他
              不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
              以下罰金。
第十條第二項：不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
第十條第三項：犯前二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，
              減輕或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
第十一條第一項：犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正
              利益在新台幣五萬元以下者，減輕其刑。
第十一條第二項：犯前條第一項、第二項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之
              財物在新台幣五萬元以下者，亦同。
第十六條：犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
中華民國八十五年十月廿三日修正公布後之貪污治罪條例
第二條：依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關
        委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
第三條：與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。
第四條第一項：有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣
              一億元以下罰金：
            五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
第六條第一項：有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以
              下罰金：
            四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。
第六條第二項：前項之未遂犯罰之。
第八條第一項：犯第四條至第六條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所
              得財物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他共犯者，免除其刑。
第八條第二項：犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所
              得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑。
第九條：本條例修正施行前，犯第四條至第六條之罪，於修正施行後一年內自首者，
        準用前條第一項之規定。
第十條第一項：犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別
              沒收或發還被害人。
第十條第二項：前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償
              之。
第十條第三項：為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量
              扣押其財產。
第十一條第一項：對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或
              其他不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百
              萬元以下罰金。
第十一條第二項：不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
第十一條第三項：犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕
              或免除其刑。
第十二條第一項：犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正
              利益在新台幣五萬元以下者，減輕其刑。
第十二條第二項：犯前條第一項、第二項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之
              財物在新台幣五萬元以下者，亦同。
第十七條：犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例
第七條第四項：未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍
              砲之一者，處一年以上七年以下有期徒刑。
第十一條第三項：未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下
              有期徒刑。
刑法
第二百六十六條第一項：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下
              罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得
              併科三千元以下罰金。
附件(一)監所違禁品項目表
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│ 法務部所屬監獄、看守所、少年輔育院、少年觀護所查禁違禁品項目表                                     │
│                                                                                                    │
├──┬───────────────────────────────────────────────┤
│監之│一、依國家法令禁止一般人持有或使用之違禁物或管制物品。                                        │
│所定│                                                                                              │
│違義│二、有危害監院所之安全秩序及收容人身心健康之虞，禁止或限制收容人私自持有或使用之物品。        │
│禁  │                                                                                              │
│品  │                                                                                              │
├──┼───────────────┬─────────────────────┬─────────┤
│類  │違    禁    品    名    稱    │ 應    予    查    禁    之    理    由   │查獲違禁品後之處理│
│別  │                              │                                          │                  │
├──┼───────────────┼─────────────────────┼─────────┤
│違之│一、毒品。                    │違反戡亂時期肅清菸毒條例、麻醉藥品管理條例│一、持有或使用者移│
│犯禁│二、安非他命。                │及槍砲彈藥刀械管制條例等。                │    送法辦。      │
│國止│三、速賜康。                  │                                          │二、除為扣押證物外│
│家規│四、吸用毒品器具。            │                                          │    ，沒收銷燬之。│
│法定│五、其他違禁物品或管制物品。  │                                          │                  │
│令  │                              │                                          │                  │
├──┼───────────────┼─────────────────────┼─────────┤
│違或│一、菸類。（但受刑人年滿十八歲│一、監獄行刑法第四十七條規定受刑人應禁用菸│                  │
│反持│    者，得於指定之時間、處所吸│    、酒。（依但書規定，受刑人年滿十八歲者│                  │
│監有│    菸。）。                  │    ，得於指定之時間、處所吸菸。）。      │一條規定沒入或廢棄│
│所之│二、酒類（包括含有酒精成份之飲│二、收容人之金錢、貴重物品應依受刑人金錢物│之。              │
│禁規│    料食品）。                │    品保管辦法之規定送交保管，禁止在監所內│                  │
│用定│三、現行流通貨幣、有價證券、金│    流通使用。                            │                  │
│    │    飾、錶等貴重物品。        │                                          │                  │
├──┼───────────────┼─────────────────────┼─────────┤
│影  │一、刀、剪、扁鑽、釘、針、鋸片│一、可做為收容人自殺、門毆、脫逃之工具。  │依監獄行刑法第七十│
│響  │    及其他銳利器具。          │二、可做為縱火肇禍之工具。                │一條規定沒入或廢棄│
│機  │二、引火工具（打火機、打火石、│三、監所內賭博易滋生事端，影響囚情。      │之。              │
│關  │    火柴、汽油、其他燃料油等）│四、可做為脫逃或自殺之工具。              │                  │
│安  │    。                        │五、可做為看視戒護人員行動及做為傷人、自傷│                  │
│全  │三、賭具。                    │    之工具。                              │                  │
│及  │四、繩索。                    │六、私接電源、易引起走火及有礙戒護管理秩序│                  │
│戒  │五、鏡子。                    │    。                                    │                  │
│護  │六、錄音機、非純用乾電池之收音│七、可做為串供、脫逃或犯案之通訊工具。    │                  │
│管  │    機和電視機、電線、充電器及│八、為機關及戒護安全、監所內部建築以及各項│                  │
│理  │    其他電器用。              │    安全設施禁止人犯及外人拍照攝影。      │                  │
│之  │七、無線電話、呼叫器及其他通訊│九、易做為施打毒品或自殺之工具。          │                  │
│物  │    器材。                    │                                          │                  │
│品  │八、攝錄影器材。              │                                          │                  │
│    │九、注射針筒。                │                                          │                  │
├──┼───────────────┼─────────────────────┼─────────┤
│危健│一、鎮靜劑。                  │一、吞食過量，易造成生命危險。            │廢棄之。          │
│害康│二、強力膠。                  │二、吸食後易發生犯罪行為及對身體健康產生重│                  │
│收之│三、迷幻藥。                  │    大不良影響。                          │                  │
│容物│四、檳榔。                    │三、為禁藥，有礙身心健康。                │                  │
│人品│五、誨淫圖刊及器具。          │四、有礙身心健康及污染環境。              │                  │
│身  │                              │五、對心理、生理產生不良作用，影響管教。  │                  │
│心  │                              │                                          │                  │
└──┴───────────────┴─────────────────────┴─────────┘
附件(二)搜索、扣押證據及通訊監察譯文簡表
┌──┬───────────────────────────────┐
│    │壹、卯○○住所查扣証物：                                      │
│證據│  一、信函－貳件。                                            │
│    │  二、電話卡－壹份。                                          │
│    │貳、己○○辦公處所查扣証物：                                  │
│    │  一、互助會單－壹份。                                        │
│    │  二、監所法規－壹份。                                        │
│    │  三、檢舉信函－份。                                          │
│    │  四、存摺－壹本。                                            │
│    │  五、名片－貳份。                                            │
│    │  六、筆記本－伍本。                                          │
│    │  七、雜記－伍份。                                            │
│    │  八、感謝狀－壹份。                                          │
│    │  九、黃色書刊－柒本。                                        │
│    │  十、汽車資料－壹份。                                        │
│    │  十一、檳榔－貳袋。                                          │
│    │  十二、NEC牌行動電話000－000000號－壹具。           │
│    │參、甲ｐ○住所查扣証物：                                      │
│    │  一、字條－壹張。                                            │
│    │肆、甲ｑ○住所查扣証物：八十四年十二月八日查扣。              │
│    │  一、PANASONIC CD 唱盤－壹件。                               │
│    │  二、AS 音箱－貳個。                                         │
│    │伍、甲ｑ○住所查扣証物：八十四年十月十一日查扣。              │
│    │  一、雜記本－貳本。                                          │
│    │  二、存摺－肆份。                                            │
│    │  三、電話號碼筆記本－壹份。                                  │
│    │  四、匯款單－壹份。                                          │
│    │  五、互助會本－壹份。                                        │
│    │  六、呼叫器NEC NO R3N4－壹份。                               │
│    │陸、Ｈ○○住所查扣証物：                                      │
│    │  一、名片－壹張。                                            │
│    │  二、雜記本－參本。                                          │
│    │  三、六合彩簽賭資料－參份。                                  │
│    │  四、電話簿－貳本。                                          │
│    │柒、甲ｒ○住所查扣証物：                                      │
│    │  一、存摺影印本－貳冊。                                      │
│    │  二、週曆－壹份。                                            │
│    │  三、收據、名片－肆張。                                      │
│    │  四、六合手冊－壹份。                                        │
│    │  五、筆記本－壹本。                                          │
│    │  六、單據－伍張。                                            │
│    │  七、雜記－捌張。                                            │
│    │捌、己○○住處所查扣証物：                                    │
│    │  一、雜記資料－陸份。                                        │
│    │  二、匯款資料－參份。                                        │
│    │  三、記事本－玖份。                                          │
│    │  四、桌曆－壹份。                                            │
│    │  五、電話本－壹份。                                          │
│    │  六、訴訟資料－壹份。                                        │
│    │  七、存摺－貳份。                                            │
│    │  八、支票票根－貳份。                                        │
│    │  九、互助會簿－壹份。                                        │
│    │  十、字典－壹份。                                            │
│    │  十一、修車資料－壹份。                                      │
│    │  十二、玉屏風－壹座。                                        │
│    │  十三、鐘乳石－壹件。                                        │
│    │玖、ｐ○○住所查扣証物：                                      │
│    │  一、會計憑証－貳本。                                        │
│    │  二、支票登記簿－參本。                                      │
│    │  三、帳冊－參本。                                            │
│    │  四、手拷－壹付。                                            │
│    │  五、六合彩簽賭資料－伍本。                                  │
│    │  六、名片－壹本。                                            │
│    │  七、筆記本－參本。                                          │
│    │  八、存摺－壹本。                                            │
│    │  九、支票存根－柒本。                                        │
│    │拾、甲ｓ○住處所查扣証物：                                    │
│    │  一、信件－壹份。                                            │
│    │  二、匯款收據－壹份。                                        │
│    │拾壹、南屯電話通訊社處所查扣証物（甲申○）：                  │
│    │  一、出貨單日報表－貳件。                                    │
│    │  二、銷售報表－壹件。                                        │
│    │拾貳、宙○○宿舍所查扣証物：                                  │
│    │  一、現金帳本－貳本。                                        │
│    │  二、行動電話說明書－壹份。                                  │
│    │  三、收據－壹份。                                            │
│    │  四、車輛資料－壹份。                                        │
│    │  五、証明書等－壹份。                                        │
│    │  六、存摺－壹本。                                            │
│    │  七、邀請卡－壹份。                                          │
│    │  八、雜記資料－壹份。                                        │
│    │  九、CD唱片－肆張。                                          │
│    │  十、名片－貳袋。                                            │
│    │  以下係於草屯分監宿舍查扣                                    │
│    │  十一、香菸禮盒－壹盒。                                      │
│    │  十二、HENNESSY XO洋酒－壹瓶。                               │
│    │  十三、雜記資料－壹份。                                      │
│    │  十四、紀念金卡、名片－壹袋。                                │
│    │  十五、000－000000號呼叫器－壹具。                  │
│    │拾參、甲ｔ○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、存摺影本－壹份。                                        │
│    │拾肆、巳○○辦公處所查扣証物：                                │
│    │  一、勞力士手錶－壹只。                                      │
│    │  二、雜記－壹份。                                            │
│    │拾伍、巳○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、受刑人保管款收款收據－伍份。                            │
│    │  二、薪餉袋註記甲Ｅ○託記－壹份。                            │
│    │  三、便條紙－壹張。                                          │
│    │  四、存摺－陸份。                                            │
│    │  五、郵政定存單影本－貳份。                                  │
│    │  六、ROLEX白色手錶16234號－壹只。                            │
│    │  七、ROLEX黃色手錶16233號－壹只。                            │
│    │拾陸、壬○○住處所查扣証物：                                  │
│    │  一、雜記－壹份。                                            │
│    │  二、郵政劃撥儲金存款收據－壹份。                            │
│    │  三、致甲ｕ○○、甲ｖ○信函－壹份。                          │
│    │  四、甲ｗ○匯款三聯單－壹份。                                │
│    │  五、合作金庫壬○○存摺－壹份。                              │
│    │拾柒、午○○住所查扣証物：八十四年十一月十七日查扣。          │
│    │  一、都澎打火機－壹個。                                      │
│    │拾捌、午○○住所查扣証物：八十四年十月二十九日查扣。          │
│    │  一、桌曆記事本－壹份。                                      │
│    │  二、桌曆記事本－壹份。                                      │
│    │  三、桌曆記事本－壹份。                                      │
│    │  四、桌曆記事本－壹份。                                      │
│    │  五、台中監獄福利社營利報表－壹份。                          │
│    │  六、台中監獄福利社營利收支表－貳張。                        │
│    │  七、連絡電話－壹份。                                        │
│    │  八、估價單－壹份。                                          │
│    │  九、合作金庫儲金簿戶名甲ｘ○－壹份。                        │
│    │  十、雜記紙－貳張。                                          │
│    │  十一、甲ｘ○名片－貳張。                                    │
│    │  十二、電話記錄本－壹冊。                                    │
│    │  十三、電話記錄本－壹冊。                                    │
│    │  十四、電話記錄本－壹冊。                                    │
│    │拾玖、癸○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、記事本－貳冊。                                          │
│    │  二、名片－壹張。                                            │
│    │  三、監獄資料－壹份。                                        │
│    │貳拾、未○○辦公處所查扣証物：                                │
│    │  一、勞力士金錶－壹只。                                      │
│    │  二、電話簿－肆份。                                          │
│    │  以下於住家所查扣                                            │
│    │  一、雜記－壹份。                                            │
│    │  二、雜記－壹份。                                            │
│    │  三、雜記－壹份。                                            │
│    │  四、名片－壹份。                                            │
│    │貳壹、丙○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、受刑人信函－玖件。                                      │
│    │  二、電匯通知單－壹件。                                      │
│    │貳貳、酉○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、禮簿－壹本。                                            │
│    │  二、紅包袋－壹袋。                                          │
│    │  三、帳簿資料－壹份。                                        │
│    │  四、電話聯絡簿－壹份。                                      │
│    │  五、雜記－貳份。                                            │
│    │貳參、辰○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、名片－壹拾壹張。                                        │
│    │  二、名片－壹拾捌張。                                        │
│    │  三、名片－壹拾壹張。                                        │
│    │  四、名片－壹拾貳張。                                        │
│    │  五、名片－壹拾陸張。                                        │
│    │  六、名片－貳拾壹張。                                        │
│    │  七、本票－壹冊。                                            │
│    │  八、記事本－壹冊。                                          │
│    │  九、記事本－壹冊。                                          │
│    │  十、記事本－壹冊。                                          │
│    │  十一、記事本－壹冊。                                        │
│    │  十二、記事本－壹冊。                                        │
│    │  十三、記事本－壹冊。                                        │
│    │  十四、記事本－壹冊。                                        │
│    │  十五、租賃契約書－壹冊。                                    │
│    │  十六、存摺－玖冊。                                          │
│    │  十七、空白商業本票－壹冊。                                  │
│    │  十八、匯款水單－壹冊。                                      │
│    │  十九、匯款水單－壹冊。                                      │
│    │  二十  、電話費收據－壹冊。                                  │
│    │  二十一、帳冊－壹冊。                                        │
│    │  二十二、雜記－壹冊。                                        │
│    │  二十三、賭具、牌尺－壹拾壹支。                              │
│    │  二十四、賭具、骰子－貳盒。                                  │
│    │  二十五、賭具、麻將牌－壹盒。                                │
│    │  二十六、賭具、麻將牌－壹盒。                                │
│    │  二十七、賭具、麻將牌－壹盒。                                │
│    │  二十八、賭具、麻將牌－壹袋。                                │
│    │  二十九、賭場監視器－壹具。                                  │
│    │  三十、雜記－壹份。                                          │
│    │貳肆、乙○○舍房所查扣証物：                                  │
│    │  一、香菸－壹袋。                                            │
│    │  二、藥品－壹袋。                                            │
│    │貳伍、Ｘ○○舍房所查扣証物：                                  │
│    │  一、書信及筆記本－貳份。                                    │
│    │貳陸、甲ｙ○房舍所查扣証物：( 甲ｙ○部分不起訴)               │
│    │  一、六合彩紀錄簿－壹本。                                    │
│    │貳柒、甲ｚ○房舍所查扣証物：( 甲ｚ○部分不起訴)               │
│    │  一、六合彩手冊－壹本。                                      │
│    │  二、六合彩記事本－壹本。                                    │
│    │貳捌、國勤通信電子有限公司所查扣証物（黃焜燿）：              │
│    │  一、000－000000號行動電話－壹具。                  │
│    │  二、維修單－壹份。                                          │
│    │貳玖、ｈ○○住處所查扣証物：                                  │
│    │  一、筆記本－參份。                                          │
│    │  二、通訊錄－貳份。                                          │
│    │  三、進口報單－壹份。                                        │
│    │  四、雜記－壹份。                                            │
│    │參拾、ｆ○○住處所查扣証物：                                  │
│    │  一、帳冊－參本。                                            │
│    │  二、存摺－參份。                                            │
│    │  三、支票－壹份。                                            │
│    │  四、匯票收據－貳份。                                        │
│    │  五、電話簿－貳份。                                          │
│    │  六、聲訴資料－壹份。                                        │
│    │  七、信件－參份。                                            │
│    │  八、錄音帶－壹捲。                                          │
│    │  九、行動電話－壹具。註：已發還。                            │
│    │  十、呼叫器－貳具。註：已發還。                              │
│    │參壹、甲Ｊ○住處所查扣証物：                                  │
│    │  一、銀行存摺影本－壹份。                                    │
│    │  二、支票存根－貳份。                                        │
│    │  三、名片－壹份。                                            │
│    │  四、通訊錄－參份。                                          │
│    │  五、戌○○取款條－壹份。                                    │
│    │參貳、Ｒ○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、支票存根－壹份。                                        │
│    │  二、戶口名簿影本－壹份。                                    │
│    │  三、雜記－壹份。                                            │
│    │  四、房租契約－壹份。                                        │
│    │  五、銀行存摺影本－貳份。                                    │
│    │  六、帳冊－肆份。                                            │
│    │  七、筆記本－貳份。                                          │
│    │  八、會計憑証－壹份。                                        │
│    │  九、書信及電話紙條－壹份。                                  │
│    │參參、Ｏ○○住處所查扣証物：                                  │
│    │  一、行動電話NEC牌000-000000號、TOSHIBA牌000-000000號－貳具。│
│    │  二、記事本－貳份。                                          │
│    │  三、信件十封－壹份。                                        │
│    │  四、六合彩賭博速查表－壹份。                                │
│    │參肆、庚○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、信件－壹袋。                                            │
│    │參伍、乙甲○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、帳冊－肆份。                                            │
│    │  二、筆記本－貳份。                                          │
│    │  三、維修登錄簿－壹份。                                      │
│    │參陸、Ｚ○○住所查扣証物：                                    │
│    │  一、合庫台中支庫39527-5號存摺－壹本。                       │
│    │  二、中國商銀181012號乙丙○存摺－壹本。                      │
│    │  三、黑色電話簿－壹本。                                      │
│    │  四、居家緣電話簿－壹本。                                    │
│    │  五、含名片電話簿－壹本。                                    │
│    │  六、中監派駐外醫值勤日記簿－貳本。                          │
│    │  七、便條紙－壹張。                                          │
│    │參柒、甲地○住處所查扣証物：                                  │
│    │  一、名片－參份。                                            │
│    │  二、通訊錄－貳份。                                          │
│    │  三、筆記本－壹份。                                          │
│    │  四、銀行存摺－壹份。                                        │
│    │  五、台中監獄接見送金、寄物單－壹份。                        │
│    │  六、請帖－壹份。                                            │
│    │  七、招待券－壹份。                                          │
│    │  八、支票－貳份。                                            │
│    │  九、訴訟資料－貳份。                                        │
│    │  十、信函－壹份。                                            │
│    │  十一、雜記－壹份。                                          │
│    │  十二、防彈衣－壹件。                                        │
│    │參捌、Ｃ○○房舍所查扣証物：                                  │
│    │  一、書信－壹包。                                            │
│    │參玖、ｃ○○房舍所查扣証物：八十四年十月二十九日查扣，八十四年│
│    │                            十一月十日啟封。                  │
│    │  一、蜂蜜－貳瓶。                                            │
│    │  二、藥物－貳袋。                                            │
│    │  三、香菸－壹拾柒包。                                        │
│    │  四、隨身聽－壹具。                                          │
│    │  五、收據－肆份。                                            │
│    │  六、名片－貳份。                                            │
│    │  七、診斷書－壹份。                                          │
│    │  八、通訊錄－貳份。                                          │
│    │  九、訴訟資料－壹份。                                        │
│    │  十、剪報資料－壹份。                                        │
│    │  十一、受刑入提領記錄－壹冊。                                │
│    │  十二、打火機－柒個。                                        │
│    │  十三、相框－壹個。                                          │
│    │  十四、相片－壹袋。                                          │
│    │  十五、信件－捌份。                                          │
└──┴───────────────────────────────┘
                                                                    Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
