【裁判字號】    92,訴,705
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第０二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署於九十年五月十日以
    九十年度毒偵字第四一四號處分不起訴後，又因施用毒品案，經本院裁定送觀察
    、勒戒，執行後認有繼續施用毒品傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九
    十一年一月二十九日以九十年度毒偵字第一九六七號提起公訴，並聲請強制戒治
    。強制戒治部分經本院於九十一年二月十八日以九十一年度毒聲字第二一二號裁
    定令入戒治處所執行強制戒治一年。起訴部分，經本院於九十一年二月二十九日
    以九十一年度訴字第一六０號判處有期徒刑十月確定。詎甲○○不知悔改，於執
    行戒治滿三個月後，經本院以九十一年度毒聲字第一五五七號裁定停止戒治，於
    停止戒治期間，竟基於概括犯意，自九十一年十二月初某日起至九十二年三月三
    十一日，連續在臺南縣永康市○○街一０七巷五十號住處及同市○○路朋友家，
    以海洛因摻水後置入針筒中，再以針筒注射手肘血管方式施用海洛因多次。嗣經
    警於九十二年三月三十一日二十二時許，在臺南縣永康市○○路一０七巷五十號
    家中為警緝獲。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，復有臺南縣衛生局出具之尿液檢驗報告書在
    卷可稽，被告施用毒品犯行，已臻明確。又被告前曾因施用毒品案件，經觀察勒
    戒後，無繼續施用傾向，經檢察官不起訴處分後，又因毒品案件，再經觀察勒戒
    ，強制戒治等程序，並經檢察官提起公訴，經本院處有期徒刑十月確定等情，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，被告於不起
    訴處分後五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用毒品前持有毒品行為，為其施用行為所吸收，不另論處。被告多次施用毒品海
    洛因行為，時間緊接，手法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    所為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品次數、
    前案宣判之有期徒刑期間、所為並未危及他人及事後坦承犯行等一切情狀，處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十一    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
