【裁判字號】    92,聲,729
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二九號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司金城分行(原南台南分行)
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    相  對  人    戊○○○○○.
    相  對  人    丁○○○○○.
    相  對  人    己○○○○○.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第四一八七號提存事件所提存之擔保金新
    台幣貳拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院九十年
    度裁全字第七００三號民事裁定，提存新臺幣貳拾萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因聲請人業已聲請裁定撤銷假扣押，並於訴訟終結後已向相對人
    催告於二十日內對該擔保金行使權利，相對人迄今未對聲請人行使權利，爰請求
    返還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：︵１︶應供擔保之原因消滅者；︵２︶訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查：本件依聲請人所陳述之情形顯難謂其應供擔保之原因消滅。而依
    聲請人所提九十二年七月三日聲請狀內載：聲請人為取回提存物，依民事訴訟法
    第一０四條第一項第二款規定，經於九十二年五月二十二日以台南郵局第三０八
    號存證信函，定二十日以上之期間催告相對人行駛權利，該存證信函竟因「不在
    」為由而送達不到等語觀之，顯見聲請人迄仍無法證明渠已定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人︵即相對人︶行使權利，而相對人未為行使甚明。是本件聲請
    人既未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人︵即相對人︶行使權利，
    而相對人未為行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自
    不能准許。
三、至於聲請人另具狀聲請將上開存證信函對相對人為公示送達一節，業經另行分案
    處理。惟無論如何，本件必待上開催告行使權利之存證信函合法送達後，相對人
    逾二十日以上期間而未為行使權利，始符聲請返還擔保金之要件，附此敘明。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      台灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
