【裁判字號】    92,交簡,24
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第五四０
六號、第五四０七號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十一月十三日下午，駕駛車牌號碼ＦＦ五─四
    ００號重型機車，沿台南市○區○○路機慢車優先道，由南往北方向行駛，而於
    同日下午四點零二分左右，途經該路北上車道南灣高幹一三０號電線桿附近時，
    理應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時
    可以煞停之距離，且應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，又依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未
    有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏
    於與前車保持隨時可以煞停之安全距離，且未注意車前狀況，即貿然前行，以致
    不慎自後追撞由未依規定配戴安全帽之林清義所駕駛，同向在前行駛之車牌號碼
    ＲＶ二─八二０號輕型機車，並造成林清義人、車倒地後受有左側頭鎖胸部挫傷
    合併骨折等傷害，林清義經送醫救治後，延至同年十二月十七日晚間八點四十分
    左右，仍因顱內出血而傷重不治死亡。甲○○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之
    公務員或機關發覺前，即向據報前來處理之台南市警察局交通隊警員表明係肇事
    車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行進而接受裁判。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場蒐證照片十九張、（三）臺灣臺南地方法院檢察
    署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南市南區調解委員會九
    十二年刑調字第五０號調解筆書一紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月      十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二        年      七      月      十一    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
