【裁判字號】    92,交易,150
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八六
號），本院新營簡易庭認為不宜，移由本院交通法庭適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳見附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。另刑事案件於第一審法院辯論終結前調解成立，經法院核定，並
    經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例第二十五條
    第二項亦規定甚明。
三、本件告訴人乙○○及其父蔡政學告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請意旨認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。現因該刑事案件業已調解成立，並經本院新營
    簡易庭，於民國九十二年六月二日核定在案（參見卷附之台南縣六甲鄉調解委員
    會九十二年刑調字第０四四號調解書），且當事人亦同意撤回本件告訴，參照前
    述說明，乃不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十一    日
                                 臺灣臺南地方法院交通法庭
                                     法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                     書記官    黃  瓊  蘭
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
