【裁判字號】    92,補,149
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四九號
    原      告  甲○○
右原告與被告第一銀行股份有限公司新營分行間請求確認消費借貸關係不存在事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元
拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元肆角，折合新臺
幣壹萬壹仟零貳元（元以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
