【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人    龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人    己○○
    代  理  人    甲○○
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司
                              住台北市○○○路○段三十號
    法定代理人    乙○○      .
    相  對  人    欣農實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    相  對  人    戊○○      .
                  辛○○      .
                              .
                  壬○○      .
                  庚○○      .
                  丙○○      住台北市○○區○○路二段三五七巷十三號四樓
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國九十二年三月二十一日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄關於辛○○住址之記載，補列辛○○籍設「台南縣柳營鄉八翁村八老
爺三五號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然漏列，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
