【裁判字號】    92,交易,160
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四六
號、第四七一七號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係任職於「久興五金行」之貨車司機，於民國九十一
    年七月十六日十五時四十五分許，駕駛車牌號碼ＵＰ─８００號大貨車，沿台南
    縣一七六線公路由東往西方向行駛，途經同縣佳里鎮子龍里菜寮橋以東十公尺處
    時，原應注意汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺。而依當時天候晴、
    路面乾燥、無缺陷，又無不能注意之情事，詎疏於注意及此，於行經該處時，竟
    貿然行駛，未與對向來車保持安全間隔距離，適有乙○○駕駛車牌號碼Ａ６─０
    ０６６號自小客車，沿該路段由西往東方向自對向駛來，亦疏未與甲○○之車輛
    保持安全間隔距離，兩車遂於路中互相撞及，乙○○因此受有頭部外傷、左手撕
    裂傷及挫傷、脖子挫傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
