【裁判字號】    92,聲,231
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲字第二三一號      潛
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯偽造文書罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯常業詐欺、偽造文書等罪，經鈞院各判處
    有期徒刑四年、六月，經最高法院九十二年度台上字第二三五九號判決常業詐欺
    罪發回更審，偽造文書罪則上訴駁回確定，亟待執行。查受刑人甲○○所犯偽造
    文書罪最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告
    ，依法應於判決主文內記載易科罰金之折算標準，原判決因其尚犯常業詐欺而同
    時判刑，因數罪併合處罰結果而未就偽造文書罪部分諭知易科罰金之折算標準，
    不得易科罰金，致未就偽造文書罪所處之有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準
    ，而常業詐欺罪現發回本院更審中，尚未確定，應就已判決確定之偽造文書罪所
    處之有期徒刑六月先予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法
    第三百零九條第二款，聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段，及刑事訴訟法第三
    百零九條第二款定有明文。又因刑法所定應執行刑逾六個月不得易科罰金之規定
    ，業經司法院大法官會議釋字第三六六號解釋，因併合處罰所定應執行刑逾六個
    月之情形，就刑法第四十一條關於易科罰金以有期徒刑六月為限之規定，失其效
    力。
三、查受刑人甲○○所犯偽造文書罪，經最高法院判處有期徒刑六月確定，有最高法
    院九十二年度台上字第二三五九號刑事判決可稽。經核聲請人之聲請，並無不當
    ，爰依前揭規定，就受刑人甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑六月，諭知如易
    科罰金以三百元折算一日之標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        七        月      十一        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        七        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
