【裁判字號】    92,聲再,100
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一號      Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於中華民國九十二年六月三日本
院九十二年度上訴字第四一九號確定判決（臺灣台南地方法院九十一年度訴字第一一
五二號、臺灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字第九七○四號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人，對於原確定判決聲請再
審，未據提出原判決繕本。按諸上開規定，其聲請程序，顯有違背，應依刑事訴訟法
第四百三十三條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
