【裁判字號】    92,裁,965
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九六五號
    抗  告  人  甲○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人臺北市中山地政事務所間地上權登記事件，對於中華民國九十一
年五月十日臺北高等行政法院九十年度訴字第三○一五號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人前因地上權登記事件提起行政訴訟，經原法院於九十
    一年三月十四日以九十年度訴字第三○一五號判決（下稱原判決）駁回抗告人之
    訴。抗告人提起上訴，於上訴狀載明「上訴理由容後補充」。不料原法院未查，
    於九十一年五月十日以九十年度訴字第三○一五號裁定駁回抗告人之上訴，違背
    抗告人上訴狀所為載明。抗告人在該案訴訟中，指摘相對人違背法令、解釋各情
    ，並提出證據，原判決不採，當然違背法令，故請廢棄原裁定等語。
二、查原裁定係以：提起上訴，應表明上訴理由。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。抗告人不服原判決，於九十一年四月二日提起上訴，未於上訴狀內表明上
    訴理由，已逾二十日迄未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法等情，因而於九
    十一年五月十日諭知駁回抗告人之上訴。經核並無違誤。抗告人未查前引法律規
    定，以為其於上訴狀載明上訴理由容後補充，原裁定即不得駁回其上訴，顯有誤
    會。至於相對人為原處分有如何違法之情由，原判決不採抗告人所提出之事證，
    是否違法，均屬無從進而審究。抗告為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
