【裁判字號】    92,裁,962
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九六二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月九日高雄高等行政法院
九十年度訴字第二○一二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於原判決提起上訴，上訴意旨略謂：系爭土地於八十七年間提供南
    台灣高爾夫球使用，並未全部使用，不應核課全部面積之地價稅，稅捐稽查員於
    八十九年十二月間才勘查面積，即核課全部土地面積之地價稅，尚有未合。系爭
    土地原種植水稻，上訴人因年老體衰，無法耕種，始將系爭農地借予丙○○作為
    種植優質草皮，仍為農業使用，遭認定為非農業使用並課徵地價稅，實屬不平云
    云。並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事
    ，即非主張原判決違背法令，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
