【裁判字號】    92,裁,967
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年
六月二十六日臺北高等行政法院九十年度訴字第五三○二號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因八十六年度綜合所得稅事件，循序提起行政訴訟，為原法院九十年
    度訴字第五三○二號判決駁回，抗告人不服，提起上訴。原法院以：依行政訴訟
    法第二百四十一條規定，提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變
    期間內為之。上開判決於民國九十一年六月三日送達，因無在途期間可資扣除，
    抗告人之上訴期間原算至九十一日六月二十三日即已屆滿，因該日為星期日，順
    延一日，至六月二十四日屆滿，抗告人遲至同年六月二十五日始提出上訴狀，已
    逾上訴不變期間，其上訴不能認為合法，而依行政訴訟法第二百四十六條第一項
    規定裁定駁回上訴，經核無不合。
二、抗告意旨謂其於九十一年六月二十四日已提出上訴，有郵局掛號可證云云。經查
    行政訴訟法固未明文規定當事人向行政法院為訴訟行為，係採到達主義或發信主
    義，惟所謂在途期間，係指當事人不在行政法院所在地居住者，由其住居地到達
    行政法院依規定所需之適當期間而言。故解釋上，行政訴訟法係採到達主義；否
    則，如採發信主義，即無須因當事人不在行政法院所在地居住，而依其與行政法
    院所在地之距離，酌予在途期間之必要。抗告人雖於九十一年六月二十四日向郵
    局投遞上訴書狀，然於九十一年六月二十五日始寄達原法院，有該院蓋於上訴狀
    之日期戳記可稽，抗告人提起上訴之時間，應以上訴書狀到達原法院之九十一年
    六月二十五日為準，自已逾期，抗告人主張未逾期，為無理由，應予駁回。本件
    上訴既非合法，其實體上之主張，即無庸審究。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
