【裁判字號】    92,裁,963
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九六三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  新竹市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關土地事務事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十日臺北高等行
政法院九十年度訴字第一六二五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情事，即非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：其所有坐落新竹市○○○段一一一─二一地號土地，係位於
    新竹科學工業園區○○路用地徵收範圍內。經被上訴人於八十一年十二月十一日
    八一府地價字第九二四五一號公告徵收在案，為配售辦法第三條規定之配受對象
    。被上訴人亦以八十五年二月十六日八五府地價字第一二四四二號函通知上訴人
    ，依土地所有權人資格得配售八十三平方公尺，詎被上訴人竟將上訴人之資格與
    三期用地徵收案上訴人為房屋所有權人之資格混為一談，而僅按房屋所有權人資
    格配售九十九平方公尺，拒絕依其通知按土地所有權人資格配售八十三平方公尺
    云云。並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用法令不當之具體情
    事，即非主張原判決違背法令，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月     十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
