【裁判字號】    91,訴,1817
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一八一七號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
右抗告人與內政部警政署入出境管理局間因居留事件，對於本院中華民國九十二年五
月八日九十一年度訴字第一八一七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略稱：原告係居住大陸江西省，貴院九十一年十二月二十七日九十一年
    度訴字第一八一七號裁定，雖送達與抗告人之送達代收人乙○○，惟抗告人收受
    轉來之裁定，隨即提起抗告，應未逾抗告期間等語。
二、經查本院九十二年五月八日裁定係以原告送達代收人乙○○現住於台此縣新店市
    ，其於九十二年一月二十四日收受裁定，再以該送達代收人之住處為計算其抗告
    期間已逾九十二年二月六日之抗告期限為由，而駁回原告於九十二年三月六日向
    本院提出之抗告。惟查本件抗告人係住於大陸江西省，其提起抗告，依行政法院
    訴訟當事人在途期間標準，其在途期間為三十七日，加計其抗告期間為十日，其
    提起抗告期間即應有四十七日之久，而其在台送達代收人係九十二年一月二十四
    日收受本院裁定，抗告人於九十二年三月六日提起本件抗告，應尚未逾抗告期間
    ，本院前開裁定以抗告人抗告逾期而駁回抗告人抗告尚有未洽，抗告意旨指摘本
    院裁定尚非無據，自應認本件抗告為有理由，爰由本院將原裁定撤銷。
三、依行政訴訟法第二百七十二條，民事訴訟法第四百九十二條第一項，爰為裁定如
    主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭小康
                                         法  官  黃秋鴻
                                         法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十一      日
                                         書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
