【裁判字號】    91,訴,5403
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五四○三號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服桃園縣政府中華民國九十年十二月二十六日
九十府勞動字第二五七○一五號函提起訴願，以行政院勞工委員會逾期未作成決定，
提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，乃中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為，此觀之行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第一項規定甚明
    。至行政機關所為單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法
    律效果，即非行政處分，人民自不得對之提起訴願及行政訴訟，亦有行政法院（
    現改制為最高行政法院）四十四年判字第十八號判例可資參照。
二、原告於民國八十九年十二月十七日以其前受僱於經濟部，現在國防部中山科學研
    究院（下稱中科院）第二研究所第二十四工廠擔任機械技術員，自始未改變製造
    業行業，應自勞動基準法公布施行日或至遲自八十一年七月二十一日起適用勞動
    基準法云云，向被告提出陳情。經被告以九十年十二月二十六日九十府勞動字第
    二五七○一五號函復：「．．．二、依據行政院勞工委員會八十七年十二月三十
    一日台八十七勞動一字第○五九六○五號公告『國防事業（非軍職人員除外）之
    工作者』，不適用勞動基準法，其餘一切勞雇關係，自即日起適用該法．．．，
    準此，本案仍請依上開規定辦理。」原告不服，提起訴願，並以行政院勞工委員
    會逾期未作成決定，提起行政訴訟，嗣行政院勞工委員會以九十一年六月十日勞
    訴字第○○○二八四六號訴願決定書為不受理之決定。經查有關適用勞動基準法
    行業指定之主管機關，為行政院勞工委員會，被告所為九十年十二月二十六日九
    十府勞動字第二五七○一五號函，係就原告陳情事項依行政院勞工委員會就勞動
    基準法適用行業範圍之前開公告所為之答覆，其屬單純事實之敘述及法律適用之
    說明，並非就公法上具體事件所為之決定，尚不對外發生准駁之法律效果，核非
    行政處分，自不得對之提起訴願及行政訴訟。訴願決定以上開書函非屬行政處分
    不予受理，並無不合，原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十一        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      十一        日
                                         書記官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
