【裁判字號】    92,訴,846
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八四六號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○代理處.
右當事人間因國家賠償事件，原告不服宜蘭縣政府中華民國九十一年四月二十九日九
十府訴字第一四七九二六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「原告之訴
    ，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正：一、訴訟事件不屬行政法院之權限者。」行政訴訟法第
    二條、第一百零七條第一項第一款分別定有明文。又國家賠償法所規定損害賠償
    之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文
    。是原告如依國家賠償法之規定，向行政法院提起國家賠償訴訟，因不屬行政法
    院之權限，行政法院應以裁定駁回之。
二、本件原告於民國（下同）八十三年八月三十一日取得坐落宜蘭縣冬山鄉○○段三
    ○一地號（下稱系爭土地）原免徵土地增值稅之農業用地，經被告於八十五年十
    二月三日及八十六年一月二十四日會同農業、地政機關現場查勘，發現系爭土地
    上之農舍為製造塑膠工廠，屋內有機器、塑膠原料及成品等物，屋外全筆鋪有石
    礫，且無耕作跡象，乃依土地稅法相關規定裁處原免徵土地增值稅額二倍之罰鍰
    計新台幣（下同）六一六、一○○元。原告不服，循序申請復查、訴願、再訴願
    ，經財政部八十九年七月三十一日台財訴字第○八九○○二六一九一號再訴願決
    定以本件於行政救濟程序中適逢土地稅法修正刪除原有罰則部分，財政部爰依「
    從新從輕」原則撤銷原處分，免予處罰。原告嗣乃據此請求被告賠償損害，經被
    告九十年十一月十九日九十宜稅字第四○九八八號函拒絕賠償。原告訴稱系爭土
    地上建物乃自用農舍，被告稽查人員偽造相關證物，指稱原告將系爭土地非法變
    更為工廠使用，逕行核課高額罰鍰並禁止處分系爭土地，原告為預繳該筆款項，
    先行向高利貸貸款，嗣後，為償還該筆高利貸借款，乃忍痛低價拋售系爭土地，
    致原告遭受鉅額損失，為此依國家賠償法之規定訴請被告應賠償原告四千二百三
    十五萬六千元及自起訴日（九十一年六月十八日）起至清償日止按年利率百分之
    五計算之利息，並請准宣告假執行云云。
三、經查人民依國家賠償法規定請求國家賠償者，應先以書面向賠償義務機關請求協
    議，經遭拒絕賠償者，得依民事訴訟法之規定，向民事法院提起損害賠償之訴，
    國家賠償法就此規定明確。又「行政訴訟法第二條所謂提起行政訴訟得附帶請求
    損害賠償之規定，於訴願、再訴願不能準用，故提起訴願或再訴願，不得附帶請
    求損害賠償。其不能以訴願及再訴願之方式，單獨請求損害賠償，尤不符言。」
    行政法院（現改制為最高行政法院）四十七年判字第六十號著有判例。因國家賠
    償法第十二條規定該法所規定損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法
    之規定。本件原告不服被告之拒絕賠償理由，應循民事訴訟程序向普通法院訴請
    ，訴願機關為不受理之決定，於法尚無不合，原告不服上開訴願決定，向本院提
    起行政訴訟，請求判被告命應賠償原告四千二百三十五萬六千元，及自起訴日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，因事件不屬於行政法院管轄，依行政
    訴訟法第一百零七條第一項第一款之規定，應以裁定駁回。又行政訴訟程序本無
    假執行之制度，且原告之訴亦經駁回，爰併駁回其假執行之聲請。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
