【裁判字號】    91,訴,628
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第六二八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因俸給事件，原告不服公務員保障暨培訓委員會中華民國九十年十二月十
一日九○公審決字第一六○號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告甲○○係應八十九年特種考試經濟部專利商標審查人員考試三等試物理職
    系物理科考試及格，現任經濟部智慧財產局（下簡稱智財局）薦任專利助理審查
    官，曾於民國（下同）七十九年九月五日至八十九年六月一日擔任該局（八十八
    年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）約聘專利審查委員；其任用案前經
    被告銓敘部以九十年二月十四日九十銓一字第一九九一八○八號函，採計原告八
    十年七月至八十四年六月計四年曾任經濟部中央標準局之約聘年資，提敘俸級四
    級，核敘薦任第六職等本俸五級四四五俸點在案。原告不服，循序提起復審、再
    復審，分別經被告九十年七月十日九十復決字第三五八號復審決定及公務員保障
    暨培訓委員會九十年十二月十一日九○公審決定第一六○號再復審決定予以駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、再復審、復審決定及原處分均撤銷。
(二)、命被告應核准原告提敘至第六職等年功俸五級，並保留積餘年資。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：被告依八十九年一月十五日修正施行之公務人員俸給法施行細則第
    十五條規定辦理原告之提敘，有無違反下列原則？
(一)、有無違反法律保留原則？
(二)、有無違反法律不溯及既往原則？
(三)、有無違反信賴保護原則？
(四)、有無違反平等原則？
(五)、有無與專利審查官資格條例第六條規定相抵觸？
一、原告主張之理由：
(一)、按修正後公務人員俸給法施行細則第十五條第三項規定：「依公務人員任用法任
    用之人員，其曾任前二項以外之公務年資，如與現所銓敘審定之職等相當、性質
    相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之本俸最高級為止
    。」而參諸修正前同細則第十五條則規定：「‧‧‧依公務人員任用法任用之人
    員，其曾任行政機關、公立學校或公營事業之年資、如與擬任職務職等相當且性
    質相近者，均得按年核計加級。前二項之按年核計加級，均以至其所銓敘審定職
    等之年功俸最高級為止。」依法律不溯既往原則，八十九年六月一日前曾任行政
    機關之年資（如約聘人員），如與擬任職務職等相當且性質相近者，自應適用修
    正前之規定，均得按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止。則原
    告自七十九年九月五日迄八十九年一月十五日止在智財局擔任約聘專利審查委員
    總計九年有餘之年資，自得主張依修正前細則辦理提敘。被告未就原告於現行細
    則施行前、後擔任約聘專利審查委員之年資予以區分，實已曲解現行法規之規定
    ，且違反法律不溯及既往原則。
(二)、次按行政程序法第八條規定：「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護
    人民正當合理之信賴。」查公務人員俸給法施行細則第十五條係於八十九年一月
    十五日始經修正施行，依誠實信用及信賴保護原則，原告因該細則所生之正當合
    理信賴，自應保護。是辦理原告提敘應依該細則施行前後分別辦理，方行政程序
    法第八條規定，此可參照行政法院七十五年判字第一六四四號判決及司法院釋字
    第五二五號解釋之意旨。原告因信賴政府對於約聘期間年資採計政策，故不再另
    謀他職，只求作好份內頗為繁重之專利審查工作，而智財局組織法遲至八十八年
    方通過立法，八十九年三月方舉辦專利商標審查人員特考，原告通過考試辦理提
    敘之日有所延宕，此乃非可歸責原告，且不論組織法之立法或俸給法施行細則之
    修正皆為原告無法預見，斷然將原告未曾中斷之十年年資，而僅採計四年，顯已
    損害原告應有之信賴利益，而修正後不論工作年資多久，一律只採計四年，不符
    合比例原則，且於司法院釋字第五二五號解釋文甚至認為因公益之必要廢止法規
    或修改內容致人民利益受損，皆應採取合理之補救措施，是原告請求提敘至第六
    職等年功俸五級應屬合理。
(三)、憲法第二十三條、中央法規標準法第五條第二款及第六條皆有法律保留原則重要
    規定，行政程序法第一百五十條第二項亦指行政機關僅於法律有明文規定或授權
    時始能有所作為，行政行為不能以消極的不牴觸法律為已足，尚須有法律之明文
    依據。查修正前公務人員俸給法施行細則所依據之母法相關條文並未修正，亦未
    授權主管機關得訂定限制有關約聘人員於現行細則修正前之正當合理權益，故約
    聘人員仍得提敘至年功俸最高級為止，並保留積餘年資，然被告遽以新修訂之施
    行細則超越母法而限制原告既有正當合理權益，顯有違中央法規標準法及行政程
    序法之法律保留原則。
(四)、復查行政程序法第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」
    修正前公務人員俸給法施行細則第十五條施行時，所有符合規定者均得以其八十
    九年一月十五日前之年資，辦理提敘至年功俸最高級為止，並保留積餘年資，惟
    於其後依法任用辦理銓敘者，則因現行施行細則第十五條第三項規定，僅採計四
    年，僅因任用時點在八十九年一月十五日之前或之後而有所不同，已成對部分規
    範對象有不合理差別待遇，顯有違平等原則之規定。
(五)、又就中央法規標準法第十六條規定：「法規對其他法規所規定之同一事項而為特
    別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。」八十九年二月
    二日公布施行之專利審查官資格條例第六條：「本條例施行前曾在專利審查機關
    擔任專利審查工作之年資，得依下列規定採計之‧‧‧年資未滿五年之部分，得
    採計為擔任專利助理審查官之年資；年資超過五年之部分，得採計為擔任專利審
    查官之年資。」是專利審查官資格條例為特別法，應優先於俸給法及其施行細則
    適用，故年資採計應無上限之規定，原告九年年資，自得辦理銓敘審定至第六職
    等年功俸五級。
(六)、原告原任經濟部中央標準局約聘助理審查委員，依公務人員保障法第三十三條第
    三項規定應為其準用對象。依修正後公務人員俸給法施行細則第十五條第一、二
    項所納入准予提敘至年功俸最高級人員，如公營事業人員、軍職人員及教育人員
    均甚少或未曾接觸專利審查工作，轉任前大多未具有公務人員任用資格，卻例外
    認定為性質相近，並得提敘至年功俸最高級，而從事與現職專利助理審查官工作
    之機關編制內之約聘專任專利審查委員，僅身分轉換，反而僅得提敘四年，形成
    資深專利審查官之低薪，而資淺專利審查官之高薪之奇特現象，顯已違反行政程
    序法第八條之衡平原則，是原處分、復審及再復審決定未予詳酌，顯有違誤，應
    依法適用修正前之俸給法施行細則第十五條第三項規定，重行核定原告為薦任第
    六職等年功俸五級。
二、被告主張之理由：
甲、程序事項：
    按現行公務人員復審之性質，係訴願前置程序之一種，而向原處分機關提起復審
    之規定，旨在給予原處分機關自行矯正其違法或不當處分之機會。依目前現行法
    中不乏逕向原處分機關提起類似復審之復查、再審查或異議等規定。例如稅捐稽
    徵法第三十五條規定，納稅義務人對核定稅捐處分得向原處分稅捐機關申請復查
    ；關稅法第四十條、第四十二條規定，納稅義務人如不服海關對其進口貨物核定
    之稅則號別、完稅價格或應補繳稅款等，得以書面向海關申請復查等，準此，被
    告受理本件不服對象之復審程序，並無不合。
乙、實體事項：
(一)
１、查八十八年十一月二十五日修正發布之公務人員俸給法施行細則第十五條修正理
    由略以，為解決目前提敘至年功俸所產生之不合理現象，爰將各類年資區分為「
    得提敘至年功俸最高級」及「得提敘至本俸最高級」二個層次，並以其考績（成
    、核）結果作為提敘俸級至年功俸最高級之條件（不含僅作為續聘雇與否而不核
    發考績獎金之部分機關聘僱人員之考績）；另政務人員、直轄市長、學術研究機
    構研究人員以年資加薪證明，得比照該條第一項規定，按年核計加級至其所銓敘
    審定職等之年功俸最高級為止。至上開以外之年資（如約聘、約雇人員），則僅
    得依服務成績優良證明文件，提敘至本俸最高級為止，以合理區分各類年資之性
    質，俾建立更公平合理之提敘制度。又為使原符合舊法規定得提敘俸級至年功俸
    最高級，而修正後僅能提敘至本俸最高級之人員，能及時辦理俸級提敘，以保障
    渠等人員之權益，故於同細則第十九條增列第二項「本細則修正條文第十五條、
    第十五條之一，自中華民國八十九年一月十五日施行」之規定，以資周延。是以
    ，被告為保障合於前開規定得提敘俸級人員之權益，訂有過渡期間之規定（公務
    人員俸給法施行細則第十九條第二項），並無原告所稱未訂定過渡期間之情事。
２、案內原告應前開考試，係於八十八年十二月十三日至二十四日報名，八十九年三
    月十日至十二日考試，同年四月二十一日榜示錄取，依照八十九年特種考試經濟
    部專利商標審查人員考試應考須知柒訓練及轉調有關規定，本考試錄取人員，須
    經訓練，訓練期滿成績及格，送由公務人員保障暨培訓委員會核定，始完成考試
    程序，報請考試院發給考試及格證書，並函請經濟部依序任用。是以，應前開考
    試及格人員，並非榜示當時即確定考試及格，尚須佔缺實務訓練期滿，成績考核
    及格後，始決定及格與否，其得否分發任用亦因此並非自榜示錄取之日起算。且
    原告應前開考試之考試及格證書亦已載明其生效日期為經公務人員保障暨培訓委
    員會核定以八十九年七月一日訓練期滿成績及格之日生效，而原告於翌日正式派
    代現職，始屬依法任用之人員，並有公務人員俸給法施行細則之適用，其任用日
    期已在公務人員俸給法施行細則第十五條修正生效之後，依中央法規標準法第十
    八條規定，自應適用新修正之規定。原告所執主張，核與前開公務人員考試法第
    二十條第一項、同法施行細則第十八條第一項及公務人員俸給法施行細則第十五
    條等規定不符，顯無理由。
(二)
１、按行政程序法第六條係憲法第七條平等原則之具體規定，該條所稱正當理由，包
    括「為保障人民在法律上地位之實質平等，並不限制法律授權主管機關，斟酌具
    體案件事實上之差異及立法目的而為合理之不同處置」（司法院釋字第二一一號
    解釋）以及「並不禁止法律依事務之性質，就事實狀況之差異而為合理之不同規
    範」（司法院釋字第四八一號解釋理由書）。次按司法院釋字第五二五號解釋理
    由書略以，有下列情形之一時，則無信賴保護原則之適用‧‧‧三、純屬法規適
    用對象主觀之願望或期待而未有表現已生信賴之事實者，蓋任何法規皆非永久不
    能改變，法規未來可能修改或廢止，受規範之對象並非毫無預見，故必須有客觀
    上具體表現信賴之行為，始足當之。
２、原告係於八十九年四月二十一日經筆試錄取，同年六月一日終止約聘專利審查委
    員職務，迨至同年七月一日始實務訓練期滿成績及格生效，原告於八十九年一月
    十五日俸給法施行細則第十五條修正施行之時，並未具有公務人員任用資格，客
    觀上亦未因信賴而有具體表現信賴之行為，其約聘年資得依原公務人員俸給法施
    行細則第十五條規定提敘至年功俸，純屬原告主觀之願望、期待；迨至八十九年
    七月一日訓練期滿成績及格之日，原告始具有技術條例第五條規定之任用資格及
    附麗於該任用資格之公法上提敘俸級之權利。是以，原告應無司法院釋字第五二
    五號、第五二九號解釋信賴保護原則之適用。
３、公務人員俸給法施行細則第十五條研擬修正時，公務人員提敘年資適用範圍既已
    重新區分，經考量適度限縮約聘年資僅得提敘至本俸最高級之公益，並兼顧具有
    該等可提敘年資者能及時辦理年資提敘之權益，除依法定程序修改法規相關內容
    外，並同時於俸給法施行細則第十九條第二項訂有施行之過渡期限，此與平等原
    則及釋字第五二五號所揭櫫因公益之必要廢止法規或修改內容應訂定過渡期間條
    款，以減輕損害之意旨相符。基此，被告九十年二月十四日九十銓一字第一九九
    一八一一號審定函未提敘原告約聘年資至薦任第六職等年功俸五級五二○俸點，
    實係貫徹依法行政之原則，於法並無不合，復審及再復審決定，遞予維持，亦屬
    妥適。原告主張原處分有違司法院釋字第五二五號、第五二九號解釋之「信賴保
    護原則」，顯係對法規之誤解。
(三)、專利審查官資格條例第一條第二項規定：「本條例未規定事項，適用公務人員任
    用法及其他有關法律之規定。」同條例第六條規定：「‧‧‧於本條例施行前曾
    在專利審查機關擔任專利審查工作之年資，得依下列規定採計：‧‧‧二、‧‧
    ‧年資未滿五年之部分，得採計為擔任專利助理審查官之年資；年資超過五年之
    部分，得採計為擔任專利審查官之年資」係有關採計為擔任專利審查官或專利助
    理審查官年資之準據，並非辦理提敘俸級年資之依據，而有關採計年資提敘俸級
    之認定，仍應依修正後俸給法施行細則之規定辦理，原告主張前開資格條例為特
    別法應優先適用，係屬對法規適用之誤解，核不足採。
    理  由
甲、程序方面：
    公務人員保障法業於九十二年五月六日修正公布施行，修正條文已刪除再復審程
    序，所有復審案件均由公務人員保障暨培訓委員會審議決定（公務人員保障法第
    四條第二項），則本件關於修正前之復審、再復審管轄之爭議，因在公務人員保
    障法修正前之再復審決定已由修正後之復審審議管轄機關保訓會作實質審議，已
    發揮其前置程序之功能，就復審制度設計之功能，既係公務人員保障之復審案件
    提起行政訴訟之前置程序，若再因修正前復審再復審管轄爭議發回，徒增程序之
    重複及無謂之案件往返而已，並無任何意義，亦與應儘速由司法救濟之行政訴訟
    制度法念相背，是本件前置程序並無瑕疵，本院應為實體審理。
乙、實體方面：
一、本件不爭之事實及爭執要點：
(一)、原告甲○○係應八十九年特種考試經濟部專利商標審查人員考試三等試物理職系
    物理科考試及格，現任智財局薦任專利助理審查官，曾於七十九年九月五日至八
    十九年六月一日擔任該局（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）
    約聘專利審查委員；其任用案前經被告銓敘部以九十年二月十四日九十銓一字第
    一九九一八○八號函，採計原告八十年七月至八十四年六月計四年曾任經濟部中
    央標準局之約聘年資，提敘俸級四級，核敘薦任第六職等本俸五級四四五俸點在
    案。原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：原告自七十九年九月五日至八十
    九年六月一日任職於經濟部智慧財產局擔任約聘專利審查委員之年資，應適用修
    正前公務人員俸給法施行細則第十五條之規定，辦理提敘核計加級至第六職等年
    功五級，並保留積餘年資。被告逕行適用現行公務人員俸給法施行細則第十五條
    第三項規定，顯係曲解法條規定，且有違法律不溯及既往原則、誠實信用與信賴
    保護原則、比例原則、法律保留原則及平等原則等規定。且依專利審查官資格條
    例第六條之規定，年資採計並無上限之規定，該法為特別法，應優先於俸給法及
    其施行細則適用云云。
(二)、按八十九年一月十五日修正施行之公務人員俸給法施行細則第十五條規定：「（
    第一項）依公務人員任用法任用之人員，其曾任左列年資，如與現所銓敘審定之
    職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之
    本俸最高級；如尚有積餘年資，且其年終（度）考績（成、核）合於或比照合於
    公務人員考績法第七條之規定，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最
    高級為止：一、經銓敘部銓敘審定有案之年資。二、公營事業人員年資。三、依
    法令任官有案之軍職年資。四、公立學校之教育人員年中華民國九十二年月日資
    。（第二項）曾任政務人員、民選首長、專科以上學校教師、社會教育機構專業
    人員及臺北高等行政法院第五庭學術研究機構研究人員年資……。（第三項）依
    公務人員任用法任用之人員，其曾任前二審判長法官項以外之公務年資，如與現
    所銓敘審定之職等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年法官核計加級至其
    所銓敘審定職等之本俸最高級為止。」則約聘、約雇人員僅得加級至其所銓敘審
    定職等之本俸最高級。另修正前公務人員俸給法施行細則第十五條則規定：「已
    銓敘審定官等未銓敘審定職等俸級人員，依公務人員任用法任用時，其前經銓敘
    部登記有案且與現所銓敘審定職等相當之年資得按年核計加級。依公務人員任用
    法任用之人員，其曾任行政機關、公立學校或公營事業之年資，如與擬任職務職
    等相當且性質相近者，均得按年核計加級。前二項之按年核計加級，均以至其所
    銓敘審定職等之年功俸最高級為止。」亦即所有依法任用之人員包括約聘、約雇
    人員，均得提敘至其所銓敘審定職等之年功俸最高級，則適用修正後公務人員俸
    給法施行細則顯對原告為約聘人員不利。是本件兩造爭執之要點為：被告依八十
    九年一月十五日修正施行之公務人員俸給法施行細則第十五條規定辦理原告之提
    敘，有無違反下列原則？玆分述如下：
二、本院判斷如下：
(一)、有無違反法律保留原則？
１、查八十八年十一月二十五日修正發布之公務人員俸給法施行細則第十五條修正理
    由略以：為解決目前提敘至年功俸所產生之不合理現象，爰將各類年資區分為「
    得提敘至年功俸最高級」及「得提敘至本俸最高級」二個層次，並以其考績（成
    、核）結果作為提敘俸級至年功俸最高級之條件（不含僅作為續聘雇與否而不核
    發考績獎金之部分機關聘僱人員之考績）；另政務人員、直轄市長、學術研究機
    構研究人員以年資加薪證明，得比照該條第一項規定，按年核計加級至其所銓敘
    審定職等之年功俸最高級為止。至上開以外之年資（如約聘、約雇人員），則僅
    得依服務成績優良證明文件，提敘至本俸最高級為止，以合理區分各類年資之性
    質，俾建立更公平合理之提敘制度。此有公務人員俸給法施行細則部分條文修正
    草案說明在在卷可稽。
２、復依司法院大法官會議釋字第四八○號解釋理由書略以：「國家對人民自由權利
    之限制，應以法律定之且不得逾必要程度，憲法第二十三條定有明文。但法律內
    容不能鉅細靡遺，一律加以規定，其屬細節性、技術性之事項，法律自得授權主
    管機關以命令定之，俾利法律之實施。行政機關基於此種授權，在符合立法意旨
    且未逾越母法規定之限度內所發布之施行細則或命令，自為憲法之所許，此項意
    旨迭經本院解釋在案。惟在母法概括授權情形下，行政機關所發布之施行細則或
    命令究竟是否已超越法律授權，不應拘泥於法條所用之文字，而應就該法律本身
    之立法目的，及其整體規定之關聯意義為綜合判斷。……。」蓋任何法規皆非永
    久不能改變，被告基於人事法制主管機關權責，為建立更公平合理提敘制度之公
    益考量，自得基於母法概括授權訂定施行細則，亦得修訂該施行細則，以執行有
    關細節性、技術性之事項，質言之，被告修訂俸給法施行細則第十五條之規定，
    係為執行母法所必要，依俸給法第二十條之概括授權所訂定，並未逾越母法之限
    度，與憲法第二十三條尚無牴觸。原告主張被告修訂俸給法施行細則第十五條有
    違法律保留原則，顯屬無據。
(二)、有無違反法律不溯及既往原則？
１、按中央法規標準法第十二條規定：「法規應規定施行日期，或授權以命令規定施
    行日期。」第十三條規定：「法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之
    日起算至第三日起發生效力。」此為法規生效日之規定，則在法規發生效力後，
    所發生或完成之要件事實，始能適用該法規，在法規發生效力日期前所發生或完
    成之要件事實，不能適用該法規，此為法律不溯及既往原則，是有二個時點必先
    確認，其一為法規生效力之時點，另一為要件事實發生或完成時點。
２、修正公務人員俸給法施行細則第十九條規定：「本細則修正條文第十五條、第十
    五條之一，自中華民國八十九年一月十五日施行。」是修正公務人員俸給法施行
    細則於八十九年一月十五日起算至第三日起發生效力。
３、另按公務人員考試法第二十條第一項規定：「公務人員各等級考試正額錄取者，
    按錄取類、科，接受訓練，訓練期滿成績及格者，發給證書，分發任用。……。
    」另公務人員任用法第十二條第一項規定：「公務人員各等級考試正額錄取，經
    訓練期滿成績及格者，應由分發機關分發各有關機關任用……。」同法第二十四
    條規定：「各機關擬任公務人員，經依職權規定先派代理，限於實際代理之日起
    三個月內送請銓敘部銓敘審定。……。經銓敘審定不合格者，應即停止其代理。
    」是以，應特種考試三等考試正額錄取者，須先經訓練期滿成績及格取得證書，
    且經服務機關依職權規定先派代理，並於法定期間內送請銓敘部銓敘審定合格，
    始完成考試任用程序，正式成為薦任公務人員，依法享有各項權益，亦即提敘要
    件完成日，合先敘明。
４、查本案原告雖於七十九年三月三十日至八十九年六月一日期間，在標準局與智慧
    局擔任約聘專利審查委員十年餘，且係八十九年特種考試經濟部專利商標審查人
    員考試三等考試技藝職系工業設計科考試及格人員，惟其應該考試及格之生效日
    期為八十九年七月一日，是原告於是日始具有公務人員任用法第九條規定之公務
    人員任用資格。智慧局於同年月二日將原告派代為該局專利助理審查官，並依法
    定程序送請銓敘審定。依上開時程，以其取得公務人員任用資格、派代、任用送
    審之時間皆係於公務人員俸給法施行細則第十五條修正施行之後，有關其級俸之
    提敘之審定，應以原告提敘之要件完成之日適用當時之法規，亦即應適用修正後
    之規定，當無適用修正前規定之餘地，亦即原告曾任約聘人員之年資，僅得按年
    核計加級至其所銓敘審定職等之本俸最高級為止。原告徒以其年資係在修正前公
    務人員俸給法施行細則適用期間，主張應適用修正前公務人員俸給法施行細則規
    定，否則違反法律不溯及既往原則云云，顯然誤解法律不溯及既往原則之定義，
    殊不足採。
５、綜上，銓敘部以原告所具公務人員考試及格資格及服務機關派代之職缺，自薦任
    第六職等本俸一級起敘，並配合約聘人員以會計年度為進用基準，而採其八十一
    年度至八十四年度（七十九年七月至八十三年六月）計四年約聘人員之年資，提
    敘俸級四級至本俸最高級，核敘薦任第六職等本俸五級四四五俸點，且否准原告
    提敘積餘約聘年資之申請，於法並無違誤。
(三)、有無違反信賴保護原則？
１、查司法院釋字第五二五號解釋略以：「……其因公益之必要廢止法規或修改內容
    致人民客觀上具體表現其因信賴所生之實體法上利益受損害，應採取合理之補救
    措施，或訂定過渡期間之條款，俾減輕損害，方符憲法保障人民權利之意旨。…
    …又純屬願望、期待而未有表現其已生信賴之事實者，則欠缺信賴要件，不在保
    護之列。……。」公務人員俸給法施行細則第十五條於八十八年十一月二十五日
    修正發布之時，業已考量因該修正而可能致生之信賴利益受損害情形，於同細則
    第十九條規定：「本細則修正條文第十五條、第十五條之一，自中華民國八十九
    年一月十五日施行。」是以，就該規定修正發布時客觀上已有信賴之具體表現行
    為者，已訂定過渡期間之規定，以保障渠等權益，核與信賴保護原則之要求相符
    。
２、又前引釋字第五二五號解釋理由書略以：「……有下列情形之一時，則無信賴保
    護原則之適用……三、純屬法規適用對象主觀之願望或期待而未有表現已生信賴
    之事實者。蓋任何法規皆非永久不能改變，法規未來可能修改或廢止，受規範之
    對象並非毫無預見，故必須有客觀上具體表現信賴之行為，始足當之。……。」
    就本件而言，參與專利商標審查人員特考並取得提敘資格，乃表現其對修正前公
    務人員俸給法施行細則關於可獲得提敘至年功俸最高級規定具有信賴之客觀具體
    行為，是以於修正公務人員俸給法施行細則生效後，尚未取得得以依公務人員俸
    給法施行細則提敘之資格者，難謂公務人員俸給法施行細則修正時已有客觀上信
    賴事實之具體表現，即無主張信賴保護之餘地，究與何時公布專利商標審查人員
    特考，或原告何時知悉該考試無關，原告以公務人員俸給法施行細則修正前，已
    公布專利商標審查人員特考，主張具有信賴表現云云，顯不足採。原告參加八十
    九年專利商標審查人員特考，於八十九年四月二十一日經筆試錄取，已在八十八
    年十一月二十五日公務人員俸給法施行細則第十五條修正發布後，且至八十九年
    七月一日訓練期滿成績及格之日，原告方具有公務人員任用法第九條規定之公務
    人員任用資格，始得依前揭規定採計曾任約聘年資提敘俸級，故原告於八十八年
    十一月二十五日公務人員俸給法施行細則第十五條修正發布時，客觀上並無參加
    公職考試及格或取得申請提敘資格等具體表現信賴之行為，其主張約聘年資得依
    修正前公務人員俸給法施行細則第十五條提敘至年功俸，純屬原告主觀之願望、
    期待。是以，依司法院釋字第五二五號解釋之意旨，原告應無信賴保護原則之適
    用。
(四)、有無違反平等原則？
    按行政程序法第六條係憲法第七條平等原則之具體規定，該條所稱正當理由，包
    括「為保障人民在法律上地位之實質平等，並不限制法律授權主管機關，斟酌具
    體案件事實上之差異及立法目的而為合理之不同處置」（司法院釋字第二一一號
    解釋）以及「並不禁止法律依事務之性質，就事實狀況之差異而為合理之不同規
    範」（司法院釋字第四八一號解釋理由書）。經查，依前引公務人員俸給法施行
    細則修正說明，可知公務人員俸給法施行細則修正乃基於公益之考量，為合理區
    分各類年資之性質，並就原來規定予以適度限縮，以建立更公平合理之提敘制度
    ，縱因此形成差別待遇，惟仍具合理正當理由，當與平等原則無悖。是原告主張
    僅因任用時點在八十九年一月十五日之前或之後而有所不同，對部分規範對象有
    不合理差別待遇，顯有違平等原則定云云，核不足採。
(五)、有無與專利審查官資格條例第六條規定相抵觸？
    專利審查官資格條例第六條規定：「……於本條例施行前曾在專利審查機關擔任
    專利審查工作之年資，得依下列規定採計之：一、……二、……年資未滿五年之
    部分，得採計為擔任專利助理審查官之年資；年資超過五年之部分，得採計為擔
    任專利審查官之年資。」係有關採計為擔任專利審查官或專利助理審查官年資之
    準據，並非辦理提敘俸級年資之依據，而有關採計年資提敘俸級之認定，仍應依
    修正後公務人員俸給法施行細則之規定辦理，原告主張前開資格條例為特別法應
    優先適用，亦屬對法規適用之誤解，核不足採，併予敘明。
三、從而，被告依首揭規定，採計原告八十年七月至八十四年六月計四年曾任經濟部
    中央標準局之約聘年資，提敘俸級四級，核敘薦任第六職等本俸五級四四五俸點
    ，並無不合。復審、再復審決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之
    訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
