【裁判字號】    92,易緝,105
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第九一九二、一一九四九
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人共同意圖為自己不法之所有，於民國七
    十九年九月間，在台北市○○路三十二號七樓之一，持愛馬企業有限公司負責人
    甲○○簽發，付款人法國里昂信貸銀行台北分行，票號第五六○三號，發票日七
    十九年九月二十日，面額新台幣（下同）二百七十萬元，已於七十五年十二月五
    日列為拒絕往來之支票乙紙，佯以公司營運需資金週轉為由，向告訴人王恩鍊詐
    得二百七十萬元，得手後逃匿無蹤，支票屆期經告訴人提示不獲兌現，始知受騙
    。因認被告二人共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
三、經查，公訴人所指被告二人共同持支票向告訴人詐取金錢之犯罪行為，於七十九
    年九月間即已完成，案經告訴人於八十年四月二十六日具狀向臺灣臺北地方法院
    檢察署告訴並分案實施偵查後，於八十年六月二十四日提起公訴，至八十年七月
    二十二日繫屬本院。此部分偵查終結至送審前之二十九日，時效仍繼續進行（臺
    灣高等法院暨所屬法院八十六年法律座談會意見參照）。惟被告等因逃匿拒不到
    案，經本院依法傳喚、拘提無著後，業於八十年九月六日以八十年北院明刑詩字
    第一○九八號發布通緝，致審判之程序不能開始，扣除追訴權時效依法停止進行
    之期間三月又十二日，迄今已逾十二年六月。有卷附告訴狀、起訴書、臺灣嘉義
    地方法院檢察署九八十年九月二日嘉檢平字第九六○一號函、拘提無著報告書及
    本院八十年北院明刑詩字第一○九八號通緝書等件可稽。被告等所涉刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪，最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，追訴權時效至九十二年六月二十七日應已完成。揆諸前揭規定
    及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
