【裁判字號】    92,重訴,1020
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０二０號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                庚○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、庚○○、己○○應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾陸萬陸仟陸佰伍拾玖元
，及如附表所示第１項之利息及違約金。
被告戊○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元及如附表第２項所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告戊○○、庚○○、己○○連帶負擔五分之一，由被告戊○○、丙○○
、甲○○連帶負擔五分之四。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年八月三十一日邀同被告庚○○、己○○為連帶
    保證人向原告借用新台幣（下同）一千萬元，復於九十一年四月十六日邀同被告
    丙○○、甲○○為連帶保證人向原告借款二千萬元，此二筆借款約定之期間、還
    款方式、利息利率、違約金等均詳如起訴狀附證二借據二紙所載，惟被告戊○○
    自九十一年七月起即未依約繳付本息，原告屢向被告等通知、催討還款，然被告
    等皆置之不理，總計尚結欠原告本金二千五百六十六萬六千六百五十九元及如附
    表所示之利息、違約金，被告庚○○、己○○、丙○○、甲○○等為連帶保證人
    ，依約應負連帶清償之責。
三、證據：借據二件。
乙、被告方面：
    被告戊○○、庚○○、己○○、丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀就實體部分作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告庚○○、己○○、丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    另被告戊○○雖於九十二年六月二十三日具狀陳明其因有要公不克出庭云云，惟
    並未釋明其未能到庭具體事由，自難僅憑此遽認有符合民事訴訟法第三百八十六
    條第二款規定天災或其他不可避免之事故，而依其聲請更改辯論期日，此部分亦
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告戊○○邀同被告庚○○、己○○為連帶保證人向原告借用一千
    萬元，另邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人向原告借款二千萬元，惟被告戊
    ○○自九十一年七月起即未依約繳付本息，總計尚結欠原告本金二千五百六十六
    萬六千六百五十九元及如附表所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據二件
    為證被告戊○○、庚○○、己○○、丙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀就實體部分作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、庚○○、己○○連帶給
    付原告五百六十六萬六千六百五十九元，及如附表所示第１項之利息及違約金。
    被告戊○○、丙○○、甲○○連帶給付原告二千萬元及如附表第２項所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
