【裁判字號】    92,訴,3395
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之宣告均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月二日裁定命原告於
    五日內補正（九十二年度補字第三九三號）。該項裁定已於民國九十二年六月六
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
