【裁判字號】    92,簡,2197
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○份有限公司  設臺北市松山區○○○路三○三號十樓
    兼 代表 人  乙○○
右列被告等因勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第八八五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○份有限公司違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四
小時內報告檢查機構之規定，科罰金新台幣貳萬元。
乙○○法人之負責人，因法人違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於
二十四小時內報告檢查機構之規定，處拘投貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，勞工安全衛生法第三十二條第一項第二款、第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞工安全衛生法第二十八條
事業單位工作場所如發生職業災害，雇主應即採取必要之急救﹑搶救等措施，並實施
調查﹑分析及作成紀錄。
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
一  發生死亡災害者。
二  發生災害之罹災人數在三人以上者。
三  其他經中央主管機關指定公告之災害。
檢查機構接獲前項報告後，應即派員檢查。
事業單位發生第二項之職業災害，除必要之急救，搶救外，雇主非經司法機關或檢查
機構許可，不得移動或破壞現場。
勞工安全衛生法第三十二條
有左列情形之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金：
一  違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第二款之職
    災害。
二  違反第十條第一項、第二十條第一項、第二十一條第一項、第二十二條第一項或
    二十八條第二項、第四項之規定。
三  違反主管機關或檢查機構依第二十七條所發停工之通知。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第八八五七號
    被      告  甲○○○○份有限公司
                        設台北市松山區○○○路三０三號十樓
    兼右代表人  乙○○  男  四十一歲（民國○○年○月○日生）
                        住台北市○○區○○路三段九九巷三九弄七Ｏ號五樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告等因違反勞工安全衛生法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○係設於台北市松山區○○○路三０三號十樓甲○○○○份有限公司（下稱
    泛亞保全公司）之負責人。緣泛亞保全公司承攬位於臺北市○○路五十四號第一
    松江大樓之駐衛警工作，乙○○明知泛亞保全公司僱用之勞工黃富貴，於民國九
    十一年九月十五日八時三十分許，在前開第一松江大樓之工作場所工作時，因檢
    查該大樓電梯，不慎發生自十一樓墬樓死亡之職業災害，依勞工安全衛生法規定
    ，雇主應於廿四小時內，向該管檢查機關台北市政府勞工局勞動檢查處報告，詎
    乙○○竟未依規定報請檢查，嗣翌日（十六日）台北市政府勞工局勞動檢查處經
    由媒體報導得知後，始悉上情。
二、案經台北市政府移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有台北市政府勞工局勞動檢查處職業災
    害檢查報告書一份、本署相驗屍體證明書、和解書、勞工保險給付申請書各一紙
    附卷足資佐證，被告等犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係違反勞工安全衛生法第二十八條第二項第一款之規定，請
    依同法第三十二條第一項第二款後段論科；被告泛亞保全公司則請依同條第二項
    規定科處罰金。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十七    日
                                        檢  察  官  楊  智  綸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
