【裁判字號】    92,重訴,843
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八四三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○    原住台北市信義區○○○路○段四一○號十三樓之二
                丁○○    原住.
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾柒萬捌仟陸佰參拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟捌佰柒拾柒元或同面額之台北市政府建設公
債九十年度第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十七年四
    月廿九日向原告借款新台幣（下同）柒佰貳拾萬元，約定於一０二年四月廿九日
    到期，借款利息自八十七年四月廿九日起至九十年四月廿九日止，依原告所訂基
    本放款利率加碼年息百分之０．二計算，自九十年四月三十日起至九十年六月廿
    八日止，依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之０．六五計算，自九十年六月
    廿九日起至九十二年六月廿八日止依原告所訂基本放款利率減碼年息百分之０．
    五一計算，自九十二年六月廿九日起至一０二年四月廿九日止，按原告所訂基本
    放款利率加碼年息百分之０．一九計算。另借款壹佰參拾萬元及伍拾萬元，皆約
    定於九十四年四月廿九日到期，借款利息分別依原告所訂基本放款利率加碼年息
    百分之一．二五及百分之０．九計算。上開三筆借款均依年金法計算月付金，每
    月計付一次，且上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時原告牌告基本
    放款利率加（減）原碼距重新計算。並約定借款人如遲延還本或付息時，除仍按
    約定利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，雙方並約定借款人如遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，
    全部借款視為到期。詎料上開三筆借款皆自九十一年十一月廿九日起，即未依約
    繳付本息，依約定書第六條第一款之約定，全部借款當已屆清償期，目前尚欠本
    金三筆合計陸佰伍拾柒萬捌仟陸佰參拾元及附表所示之利息、違約金，屢經催討
    ，迄未清償。為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、增補契約、約定書、保證書影本、放款帳卡明細查詢為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○○、丁○○部分：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
Ｂ、被告甲○○部分：我有當保證人，現在我的房子已被台北商銀假扣押，只能儘量
    還。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約、約定書、保證書影本、放款
    帳卡明細查詢為證。核屬相符，被告甲○○並自認其為本件契約之保證人之事實
    ，被告丙○○、丁○○復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰伍拾柒萬捌仟陸佰
    拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
