【裁判字號】    92,簡,2208
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一二０二號、
第一六三三號）及移
犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之毛巾玖佰壹拾柒條均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ及圖」（凱蒂貓）、「ＢＡＤ  ＢＡＤＴ
    Ｚ－ＭＡＲＵ及圖」（酷企鵝)、「ＭＩＮＮＡ  ＮＯ  ＴＡＢＯ及圖」（大寶
    ）及「ＫＥＲＯＫＥＲＯＫＥＲＯＰＰＩ及圖」（大眼蛙）為公眾週知之知名商
    標圖樣，業經日商三麗鷗股份有限公司（以下簡稱三麗鷗公司）向經濟部智慧財
    產局申請註冊取得商標專用權（註冊號數：00000000號、000000
    00號、00000000號、00000000號），經核准分別使用於各種
    毛巾、浴巾、手帕及其他屬於商標法施行細則第二十七條第四十一類、第四十九
    條第二十四類、第二十四條第三十七類之商品，現均仍在專用期間之內，非經商
    標專用權人三麗鷗公司之同意，不得於同一或類似商品上，使用相同或近似於該
    等商標之圖樣，竟基於販賣獲利之概括犯意，於九十一年六月間某日，在台北市
    ○○○路、長春路口，自姓名年籍不詳之成年男子以每件新臺幣（下同）八點五
    元之價格，販入使用相同於上開註冊商標圖樣之毛巾一千一百多條，除於同年六
    月底某日，在台北市○○○路、長春路口以每條十元之價格，銷售三百條予游秀
    珊（業經台灣台北地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分）之外，並自九十一年七
    月一日起，以每條十七元之價格，在同一地點擺設地攤販售予不特定之消費者，
    嗣於同年七月十九日下午一時許，始於上開地點為警查獲，並當場扣得仿冒前開
    商標圖樣之毛巾八百三十條；另游秀珊則於九十一年七月三十日下午一時許，在
    台北市○○○路、吉林路口為警查獲，扣得仿冒前開商標圖樣之毛巾八十七條。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與案外人游秀珊於警詢及偵查中陳
    述之情節相符，並有仿冒上開商標圖樣之毛巾九百十七條扣案，及商標註冊證影
    本四件、鑑定報告書二件等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      七      月      十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      七      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
