【裁判字號】    92,訴,3391
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付廣告費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三九一號
    原      告  網路家庭國際資訊股份有限公司
    法定代理人  詹宏志
一、原告因請求給付廣告費等事件，曾聲請對被告搜主義數位科技股份有限公司發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百二十萬四千五百四十六元，折銀元四
          十萬一千五百一十五元，應徵裁判費銀元四千四百一十七元，折合新台幣
          一萬三千二百五十一元，扣除已繳納之支付命令裁判費新台幣四十五元，
          尚應補繳新台幣一萬三千二百零六元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
