【裁判字號】    92,易,1276
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七七
四號），經本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；管轄錯誤之判決，得不經言
    詞辯論為之；刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查，本件被告甲○○之住所係在台北縣三重市○○街三六號七樓，有個人基本
    資料查詢結果表在卷可憑，又本件之犯罪地係在台北縣三重市重新橋下之跳蚤市
    場，均非在本院管轄區域內，另亦無從認被告於本案繫屬時所在地係在本院轄區
    內，是本案之犯罪地以及被告之住所地、所在地，於繫屬時均非在本院之管轄區
    域內，本院自無管轄權，從而，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣板橋地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
