【裁判字號】    91,交附民,192
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度交附民字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  信有起重有限公司
    法定代理人  丙○
右列被告因本院九十一年度交易字第二六五號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告方面無聲明及陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告乙○○被訴業務過失傷害案件，業經刑事判決無罪，依照上開說
    明，原告之訴自應予以駁回；而假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
