【裁判字號】    91,重附民,155
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一五五號
    原      告  乙○○○有限公司  設臺北市○○○路○段三八六號七樓
    法定代理人  林垂立
    訴訟代理人  易定芳律師
    被      告  翁家溱
              （原名翁
                美貞）
右列被告因九十一年度自字第六九０號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告應與甲○○○出版有限公司（下稱金岡公司）連帶給付原告新臺幣（下
        同）一千四百萬元，既自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週
        年利率百分之五計算之利息。
      ２原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：
        被告係甲○○○出版有限公司（下稱金岡公司）負責人，明知附表之歌曲分
        別係附表所示之作詞者、作曲者創作之音樂著作，且專屬授予著作財產權予
        原告，未經原告之授權或同意，不得擅自重製販賣，竟意圖營利，擅自將附
        表之詞曲重製儲存於CompactFlash Card（下稱「快閃記憶體」）內，用以
        製作ＣＦＢ－５００型號伴唱歌庫，再以金岡公司名義販賣交付予不特定人
        牟利。爰依著作權法第八十八條之規定請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                         法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                         書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
