【裁判字號】    92,聲,1151
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十二年度執聲字第
五一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
本件受刑人甲○○因公共危險、竊盜等罪，經國防部北部地方軍事法院及本院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、
第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二     年     七      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
