【裁判字號】    92,簡,1875
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，被告丙○○所
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被害人乙○○雖係任職於新店
    市立圖書館碧潭分館，惟圖書館之設置開放予一般民眾利用，此項給付行政之型
    態與公務員所為之私法行為之類型相當，應非屬執行公權力之職務行為，並無成
    例行法第一百四十條之行為，附此說明。爰分別審酌被告甲○○、丙○○二人犯
    罪之動機目的、犯罪時所受刺激、犯罪手段、犯罪所生之危險損失、犯後之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年偵字第五一三號
      被      告  甲○○  男四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                          住台北縣新店市○○街一六巷三號三樓
                          身分證統一編號：Ｄ一一四一四四四號
                  丙○○  男二十五歲（民國○○○年○○月○○日生）
                          住台北縣新店市○○路六六巷一五號三樓
                          居台北縣新店市○○路○段二九一巷一五號三樓
                          身分證統一編號：Ｆ00000000號
右列被告因妨害名譽等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年十月十八日十二時五十分許，在台北縣新店市○○路二○
    七號四樓之新店市立圖書館碧潭分館內，因不滿該處之影印機長期故障未能修復
    ，竟在該不特定多數人可共聞共見之公開場所，對乙○○辱罵以『你臉皮真厚、
    不負責、坐著都不做事』等語；乙○○受辱後，旋以電話將此事告知配偶丙○○
    ，丙○○乃趕赴該址，基於傷害他人身體之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受
    有右臉頰擦傷、下左唇擦傷、右手肘與手腕擦傷及龜頭瘀傷等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○於本署偵查中及警訊之自白及指訴；
          (二)被害人乙○○之指訴；
          (三)證人熊台玲之證述；
          (四)國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書；
          (五)被告丙○○於本署偵查中及警訊之自白；
    本件事證明確，被告二人罪嫌均堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌；被告丙○○
    則係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                        檢  察  官  蔡  佳  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
