【裁判字號】    92,交易,150
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○八二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十八日十二時五十五分許，
    駕駛車牌號碼八Ｋ─三一○八號自用小客車，欲自臺北市○○區○○路二段二九
    ○之二號路旁停放位置左轉駛出時，理應注意起步前應注意前後左右有無障礙或
    車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，貿然左轉駛出，未留意左方同向由乙○○騎乘之車號ＴＳＣ
    ─九三八號輕型機車，致擦撞乙○○機車右側，乙○○因而人車倒地，並受有右
    膝傷及創傷之傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查程序中與被告以新台幣六千元達成和解並撤
    回告訴，有九十二年七月九日調查程序筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
