【裁判字號】    92,訴,2733
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○原名：.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬仟捌佰零玖元，及自民國九十年三月三日
起至清償日止，按年息百分之九點八一計算之利息，暨自民國九十年三月三日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬捌仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得為假執行。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示外，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年九月二十七日，以被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）一百九十六萬元，借款期間自八十三年九月二十七日
    起至九十八年九月二十七日止，約定利息自借款日起按年息百分之九點七五計付
    ，並隨原告利率調益時，自調整日之次月借款相當日起改按原告新訂基本放款利
    率加碼年息百分之一點九六後之利率計付，本息按月攤還，並約定如有一宗債務
    未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○就上開借款僅繳納本金至八十九年
    十二月二十七日，利息僅繳納至九十年三月二日，其餘皆未依約清償，依前開約
    定已喪失期限利益，尚欠本金一百四十六萬三千八百零九元及如主文第一項所示
    之利息、違約金，迄未清償。為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴
    請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十二條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、貸款本息攤還表、授
    信約定書件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付借款一百四十六萬三千八百零九元，及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  吳燁山
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                  法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
