【裁判字號】    92,法,118
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一一八號
    聲  請  人  林玉嘉即財團法人林建成文教基金會董事長
    代  理  人  呂進仁
右聲請人聲請變更財團法人林建成文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主    文
財團法人林建成文教基金會捐助暨組織章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人林玉嘉為財團法人林建成文教基金會董事長，該財團
    法人經報奉台北市教育局於五十八年五月十四日以北市教雲字第三號設立許可有
    案，並聲請本院登記處於五十八年六月十九日核准發給法人登記證書（登記簿第
    二三冊、第一頁第三五四號）。因捐助暨組織章程所定董事員額減少及重要決議
    事項之修訂，提請第十一屆第五次董事會決議，變更如附件對照表所示，並經報
    請台北市政府教育局九十二年六月二十日北市教六字第○九二三四九一三九○○
    號函同意備查在案，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為變更
    云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人林建成文教基金會捐助暨組織章程如附表所示
    與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變
    更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
