【裁判字號】    92,重訴,1225
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一二二五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    訴訟代理人  侯彥宏
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣陸佰陸拾玖萬仟佰拾元，折合銀元貳佰貳拾萬壹仟壹佰壹拾元，應繳
裁判費銀元貳萬肆仟伍佰肆拾元，折合新台幣柒萬仟陸佰貳拾玖元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟伍佰捌拾肆元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
