【裁判字號】    92,簡,2446
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九六七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌（含牌尺肆支）壹付、帳冊壹本、監視電視（含監視器）壹臺、抽頭
金新台幣玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充記載：犯罪事實欄第一行中甲○○「連續」意圖營
    利，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○除連續提供賭博場所外，並聯絡聚集涂靜文、王志鴻、朱金聲等不
    特定人賭博財物，從中抽頭圖利，核其所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意
    圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次供給賭
    博場所及聚眾賭博之行為，均時間緊接、地點同一、手段相同，且皆觸犯構成要
    件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，應各依連續犯之規定論以一罪，
    並均依法加重其刑。其所犯上開二罪名，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條之規定，從一情節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪。爰審酌被告素行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案麻將牌（含牌尺四支）一付、帳冊一本、
    監視電視（含監視器）一臺、抽頭金新台幣九百元均為被告所有，供其犯罪所用
    及其犯罪所得之物，分別依據刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定宣告
    沒收；而扣案賭資新台幣六千七百元，非被告甲○○所有之物，本院爰不另為沒
    收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處行如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
