【裁判字號】    92,簡,2492
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之麻將牌壹副及抽頭金新台幣貳仟柒佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「約定每底新台幣（下同）二百元，每台五十元，每
    將抽頭三百元」、「迄於九十二年二月十八日十四時四十分許，適有吳春成、劉
    宏謙、江建忠及熊明興四人在上址以麻將牌賭博財物時，為警當場查獲，並扣得
    渠等所有之賭資計為現金一萬五千三百元」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又扣案之麻將一副，係供犯罪所用之物，而抽頭金二千七百元，雖未扣案，然係
    犯罪所得之物，且均係被告甲○○所有，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款之規定沒收之。至扣案之賭資一萬五千三百元係在場之吳
    春成、劉宏謙、江建忠及熊明興等人所有，且無積極證據足認係被告甲○○因犯
    罪所得或供犯罪所用之物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
