【裁判字號】    92,聲,1168
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四一二號、九十一
年毒偵字第二七七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品大麻壹包（淨重貳點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用第二級毒品案件，業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官以九十一年毒偵字第二七七一號為不起訴處分確定，該案扣
    案之第二級毒品大麻為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬（聲請書漏載銷
    燬之意旨）等語。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；且依刑法第四十條但書規定，違
    禁物得單獨宣告沒收。經查被告於右揭案件為警查獲之煙草一包（淨重二點一八
    公克）係屬大麻，有法務部調查局民國九十一年十一月五日鑑定通知書一紙附卷
    可稽（見九十一年度核退字第一四○○號偵查卷第十二頁）。而大麻為毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、
    第十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁
    物，揆諸首揭說明，本件聲請意旨經核與法無不合，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
