【裁判字號】    92,自,469
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四六九號
    自  訴  人  戊○
            （即舒家棟）
    被      告  己○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告己○○等因涉嫌偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴犯罪事實所憑之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告己○○、甲○○、丙○○、乙○
    ○、丁○○等人，因於民國五十七年十一月五日由台灣政府派四名便衣人員強行
    將之非法綁架，囚禁國防部軍法處一千零八十五天，經自訴人於八十九年向財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償，不料基金會指自訴
    人是「流氓」，不予補償，自訴人依法向行政院訴願審議委員會提起訴願，該委
    員會亦指自訴人為流氓而駁回，因認被告等涉有妨害名譽及偽造文書等罪嫌；然
    其並未提出被告等有自訴人所指犯行之證據，自無從遽以認定被告所為之行為有
    何涉嫌偽造文書等犯罪嫌疑，本件自訴人提起本件自訴，既對於犯罪事實所憑之
    證據記載不明，是其自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主
    文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民     國      九十二    年      七      月     十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     七     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
