【裁判字號】    92,簡上,381
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第三八一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
一、右上訴人與被上訴人中國國際商業銀行股份有限公司因九十二年北簡字第七二九
    ０號清償債務事件，提起上訴到院。惟上訴人未於上訴狀表明對於第一審判決不
    服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收
    受本裁定送達五日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如
    何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
二、上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本（應表明內容如附件所示
    ），並按對造人數提出繕本。如逾期提出者，應以書狀說明其理由，未依規定說
    明者，本院得準用民事訴訟法第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯
    論意旨斟酌之。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                    民事第五庭
                                              審判長法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                                    法院書記官  黃媚鵑
附件：
一、上訴理由書，應具體表明下列各款事項：
１、應廢棄或變更原判決之理由。
２、關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項有關之事實；待證事實如
    有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者外，應先提出影本
    ），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利爭
    點之整理。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載並以txt檔存入磁片。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
