【裁判字號】    92,簡,2207
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫冬生律師
右列被告因違反商標法案件，本院於民國九十二年六月三十日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「蕭志雄」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄內關於「蕭志雄」之記載，與本件判決及附
    件起訴書被告欄所記載被告「甲○○」之姓名不符，核係誤寫，爰依據上開解釋
    ，裁定更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      七      月      十一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二    年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
