【裁判字號】    92,聲,1165
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第四二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍陸公克、驗餘淨重零點壹柒公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又毒品危害防制條例公布後
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段亦
    有明文。經查本件扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點伍陸公克、驗餘淨重零點
    壹柒公克），經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認為確含有第二級毒品甲基安
    非他命成分，有該局鑑驗通知書一紙附卷足憑，而依毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，則上開扣案之第二級毒品安非他命壹
    包（毛重零點伍陸公克、驗餘淨重零點壹柒公克），自屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
