【裁判字號】    92,易,825
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九六八號），本院判
決如左：
  主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係朋友關係，因故對於甲○○心生不滿，竟基於
    概括犯意，分別於民國九十一年十一月二十一日晚上八時零六分許及九十二年一
    月二日晚上八時二十五分許，攜帶其自備之榔頭一支，前往甲○○位於臺北縣中
    和市○○路二二巷一九弄三九號一○樓之住處，連續持該榔頭敲擊損壞甲○○前
    開住處鐵門之玻璃後即行離去，足生損害於甲○○，因認乙○○涉犯刑法第三百
    五十四條之連續毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條定
    有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴乙○○毀損案件，公訴人認乙○○涉犯刑法第三百五十四
    條之連續毀損罪嫌，依刑法第三百五十七條之規定，刑法第三百五十四條之罪，
    係屬告訴乃論之罪，本件既經告訴人甲○○具狀撤回告訴，揆諸前開規定，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條之規定，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
