【裁判字號】    92,補,505
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五０五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟萬元折合銀元佰拾萬仟佰拾肆元，應徵第一
審裁判費銀元萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾壹萬零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                  書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                                  E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
