【裁判字號】    92,自,473
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；且管轄錯
    誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第
    五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條、第三百四十三條
    分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院
    四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查，本件自訴人乙○○於民國九十二年六月二十五日提起自訴時，於自訴狀上
    所載被告甲○○之住所為基隆市七堵區○○○路一九二號，而被告當時戶籍設於
    基隆市安樂區○○○街六巷十四號，此有個人基本資料查詢一紙附卷可稽；又依
    自訴狀所載內容及所檢附之調查筆錄觀之，被告所為上開誣告行為之地點應係在
    基隆市警察局刑警隊，是其犯罪地亦非本院轄區。從而，被告住所、居所、所在
    地及犯罪地於起訴時均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權。自訴人誤向本
    院提起自訴，依上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判
    決。又自訴人未聲明移送於有管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定
    ，本院自毋庸移送於管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國     九十二   年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
