【裁判字號】    92,簡,2429
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九○一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年四月八日下午四時三十分左右，步行至臺北市中正區○○
    ○路與漢口街交岔路口附近路段之騎樓下，因右手肘不慎碰撞沿同市○○○路由
    南往北行走之路人甲○○右胸部（另為不起訴處分），引起甲○○之不悅，隨即
    自後追趕，並於同市○○○路○段三十八號公車站牌前追上乙○○，且持隨身攜
    帶之相機欲拍照存證，致與乙○○發生衝突，二人拉扯間，乙○○竟基於傷害之
    犯意，拉扯並徒手毆打甲○○，致其受有右前側頭皮瘀腫三Ｘ二公分、左上臂瘀
    傷四Ｘ○．二公分、二Ｘ○．二公分、左前臂瘀傷九Ｘ八公分、左拇指擦傷一．
     二Ｘ○．一公分等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中坦認雙方互相拉扯，且徒手毆打
    被害人甲○○頭部等情不諱，核與被害人於警訊中之指訴大致相符，並有被害人
    所提出事發當日之臺北市立和平醫院診斷書一紙可稽，已足資認定被告就前開事
    實所為任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之犯罪
    事實確屬真實；事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
中      華      民     國       九十二年          七月            十一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二年          七月            十一日
論罪法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
