【裁判字號】    92,簡,2268
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五八八九
號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移
本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案如附表所示之署押均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，於民國九十年九月二十四日為台灣台北地方法院檢察署檢
    察官發布通緝，於同年十一月二日下午四時二十分騎乘陳敬武失竊之ＱＰＪ－八
    八三號機車，在台北市○○○路、市○○道口為警逮捕，為掩飾通緝犯之身分，
    竟冒用其兄乙○○之名義，基於概括之犯意，先於九十年十一月二日下午五時，
    在台北市政府警察局松山分局中崙派出所內，於台北市政府警察局松山分局中崙
    派出所偵訊筆錄、台北市政府警察局松山分局逮捕通知、選任辯護人通知、權利
    通知及乙○○之口卡片影本上，偽造「乙○○」之簽名及指印（偽造簽名及指印
    之數量，如附表所示），復於翌日上午十一時三十七分接受台灣台北地方法院檢
    察署檢察官訊問之後，於訊問筆錄上偽造「乙○○」簽名一枚，足以生損害於司
    法警察、偵查機關追訴犯罪之正確性及乙○○。
二、右列犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有刑案資料查註紀錄表一紙，及台
    北市政府警察局松山分局中崙派出所偵訊筆錄、台北市政府警察局松山分局逮捕
    通知、選任辯護人通知、權利通知、乙○○口卡片影本、訊問筆錄等附卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    七      月      十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
              書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年    七      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項(偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表（被告甲○○偽造之署押）：
編號  所在位置    類型及數量
一    台北市政府警察局松山分局中崙派出所偵訊筆錄  簽名貳枚，指印貳枚
二    台北市政府警察局松山分局逮捕通知            簽名壹枚，指印壹枚
三    台北市政府警察局松山分局選任辯護人通知      簽名壹枚，指印壹枚
四    台北市政府警察局松山分局權利通知            簽名壹枚，指印貳枚
五    乙○○口卡片影本                            簽名壹枚，指印壹枚
六    台灣台北地方法院檢察署訊問筆錄              簽名壹枚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
