【裁判字號】    92,破,57
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第五七號
    聲  請  人  微騰科技股份有限公司
    法定代理人  張台蘭
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人微騰科技股份有限公司因業務不振，股東無意繼續經
    營，經董事會決議自民國九十二年三月三十一日起解散，經台北市政府函准解散
    登記在案，並選任監察人張台蘭為清算人，嗣清算人張台蘭於九十二年五月三、
    四、五日以刊登報紙方式催告公司債權人申報債權，發現公司財產顯不足清償公
    司所負債務，為此聲請宣告破產云云，並提出董事會議事錄、資產負債表、財產
    目錄、公告報紙、債權人清冊、債務人清冊、解散登記函等件為證。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人
    無涉，自無聲請破產之必要（最高法院六十五年度台抗字第三二五號判例參照）
    。經查，本件聲請人之債權人依聲請人提出之債權人清冊，僅有New Micro Corp
    一人，揆諸上開判例意旨，無宣告破產之必要，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
