【裁判字號】    92,自緝,51
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪嫌、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告乙○○於民國七十八年八月間涉犯詐欺取財及行使偽造私文書等罪，經台
    灣台北地方法院檢察署檢察官於七十九年六月十五日開始偵查，因自訴人甲○○
    提起自訴而停止偵查，嗣因被告逃匿，經本院於七十九年十一月九日發布通緝，
    而於八十四年十一月十七日緝獲，惟又因被告逃匿，經本院於八十五年十月二十
    四日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第一項規定詐欺取
    財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，刑法第二
    百十六條、第二百十條規定行使偽造私文書罪之法定刑為五年以下有期徒刑，故
    依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八
    十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以
    上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至九十二年六月十八日業
    已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、台灣台北地方法院檢察署移送併辦之七十九年度偵字第八五０四號被告乙○○涉
    犯詐欺罪部分，因本件為免訴判決，爰退回由檢察官繼續偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
