【裁判字號】    92,法,122
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一二二號
    聲  請  人  林百里即財團法人台北市敦安社會福利基金會
                          ○室.
    相  對  人  財團法人台北市敦安社會福利基金會
右聲請人聲請變更財團法人台北市敦安社會福利基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主  文
財團法人台北市敦安社會福利基金會捐助章程第八條之條文准予補充變更如附件所示
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣財團法人台北市敦安社會福利基金會董事於民國九十一年
    一月四日會議中提案變更章程第八條之董事名額十五名，修改為十一人至十五人
    ，以利董事會邀聘之相關程序。
三、經核聲請人之聲請，業據其提出法人登記證書、台北市政府社會局九十二年三月
    二十六日北市社五字第ｏ00000000ｏｏ號函、捐助章程、九十一年一月
    四日第一屆第六次董事會會議紀錄等件為證，另准予補充變更財團法人台北市敦
    安社會福利基金會捐助章程第八條如附件所示與財團法人之立法精神並不違背，
    且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                                          書記官    方美雲
附件：
一、捐助章程第八條原條文：
    本基金會設董事會置董事十五人，第一屆董事由捐助人聘任之，其後每屆之董事
    由當屆董事遴選社會賢達、熱心社會福利人士，提經當屆董事會通過後聘任之，
    當屆董事會任期屆滿前一個月內改組下屆董事會。
二、捐助章程第八條聲請變更後之條文：
    本基金會設董事會得設置董事十一至十五人，第一屆董事由捐助人聘任之，其後
    每屆之董事由當屆董事遴選社會賢達、熱心社會福利人士，提經當屆董事會通過
    後聘任之，當屆董事會任期屆滿前一個月內改組下屆董事會。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
