【裁判字號】    92,訴,1247
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二四七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙  ○
            丙  ○
            邱人暐
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九
十二年度偵字第八六七０號、第一四０四一號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○、鄭嗚、丙○、邱人暐均自民國玖拾貳年柒月拾日予以羈押。
      理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，非予羈押，顯
    難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：（一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    者。（二）有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。（
    三）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。刑事訴訟法
    第一百零一條第一項定有明文。
二、訊據被告甲○○、邱人暐均坦承起訴書所載之犯罪事實，被告鄭嗚及丙○則否認
    起訴犯行。然查被告甲○○、丙○及鄭嗚分別係冒用國人假身分或與國人假結婚
    來台之大陸人士，被告甲○○在台租用居所設立據點，再與大陸地區人士林和平
    、孫華忠、孫雅清及張秀華等人共同兩岸人蛇集團，並吸收被告丙○、鄭嗚及國
    人邱人暐，透過左麗英等人覓得老榮民提供身分證件，辦理其他以假身分來台之
    大陸人士，並申辦延期居留手續，破壞國境管理安全性等情，業據檢察官提出相
    關證據清單在卷可參。則被告四人罪嫌重大，其中被告甲○○、鄭嗚、丙○以假
    身分非法來台，並吸收被告邱人暐為該集團一員，且分別經台北市調查處拘提到
    案，顯均有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，而均有羈押之必要，經本院於
    民國九十二年七月十日訊問後當庭宣示均自九十二年七月十日予以羈押。爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
