【裁判字號】    92,重訴,887
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八八七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    利入鋼模股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰柒拾陸萬仟捌佰柒拾壹元及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣佰貳拾伍萬伍仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
類第六期債票（八十五年度）供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告利入鋼模股份有限公司於民國九十年十月十五日起分別向原告借款五
    筆，合計金額為新台幣（下同）一千一百七十三萬元，其個別之借款金額、起迄
    日、利率、償還方式及繳款日均如附表一所示，並以其餘被告為連帶保證人，與
    原告立有綜合授信約定書一份、借據二紙、借款撥貸書三紙為憑，並約定如未按
    期清償，逾期六個月以內應另按約定利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者
    ，應另按約定利率之二成計算加付違約金，嗣被告利入鋼模股份有限公司對前開
    五筆借款本息，僅分別繳息至如附表一所示之最後繳款日，有繳息清單為證，其
    中編號5.之借款已屆清償期，依綜合授信約定書總則條款第五條之約定，被告等
    已喪失期限利益，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶
    一次給付如聲明之金額及如附表二所示之利息、違約金。
  三證據：提出綜合授信約定書、借據、借款撥貸書、放款繳息查詢單、放款轉帳支
    出傳票、轉帳收入傳票、存款憑條等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依原告與被告簽
    立之約定書條款第十三條第二項之約定，以本院為第一審管轄法院，是以原告向
    本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出綜合授信約定書、借據、借款撥貸書、放款繳息查詢
  單、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、存款憑條等為證，堪信為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額
  、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
