【裁判字號】    92,重訴,793
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第七九三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                            弄.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰壹拾萬元，及自民國九十一年十月二十九日起至
清償日止，按年息百分之八點一三五計算之利息，及其逾期在六個月以內者，另按上
開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰柒拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：被告乙○○於民國九十一年五月廿二日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一千五百卅萬元，約定於九十一年十月廿九日
    到期借款本金一次償還，利息按年息百分之八．一三五按月計付，其逾期在六個
    月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎上開債務清償日到期，被告乙○○僅清償部分本金一百廿
    萬元，其餘部分迄未清償，原告屢經催討無效，被告應負連帶清償責任，並連帶
    給付利息及違約金。
  三證據：提出借據、授信約定書、放款往來明細表、基本放款利率明細表等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第十二條定有明文。本件原告與被告乙○○約定以原告位於台北市○○○
    路之新生分行為債務履行地，有扣款授權書影本在卷可稽，故本院有管轄權。是
    以原告向本院提起本件清償借款之訴，尚無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款往來明細表、基本放款利率
  明細表等為證，自堪信原告之主張為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額
  、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
