【裁判字號】    92,重訴,1226
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二二六號
    原      告    國泰銀行股份有限公司（原通銀行股份有限公司）
    法定代理人    李明賢
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告汎太半導體股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬捌仟
      元，折合新台幣伍拾玖萬肆仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
      ，尚應補繳新台幣伍拾玖萬仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
