【裁判字號】    92,訴,728
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七二八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  臺碟科技股份有限公司
    兼代表人    乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一九六
號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；管轄錯誤之判決，得不經言
    詞辯論為之；刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查：本件被告臺碟科技股份有限公司之地址係在台北縣三重市○○路二九０巷
    二十七號，被告乙○○之住所係在台北市北投區○○○路一八二號二樓，被告甲
    ○○之住所係在台北市○○區○○街四十三號，被告丁○○之住所係在台北縣汐
    止市○○○路一七六巷二號六樓，被告丙○○之住所係在南投縣集集鎮共和巷二
    六之二號，居所則在台北縣三重市○○路二九０巷二十七號二樓，被告戊○○之
    住所係在基隆市○○區○○街二十四號二樓，有個人基本資料查詢結果表在卷可
    憑，亦據被告於警詢偵查時陳述明確；次查：本件之違反著作權法、商標法、以
    及製造猥褻物品罪之犯罪行為地，係分別在臺碟科技股份有限公司位於台北縣三
    重市○○路二九０巷二十七號之工廠內，以及丙○○於台北縣汐止市○○街二四
    ０巷五號四樓所為；再查：公訴意旨雖認被告戊○○在台北市○○街一一八巷二
    十弄二號「津浣有限公司」向臺碟科技股份有限公司負責人甲○○協議下單生產
    色情光碟等情（起訴書犯罪事實三），然而，被告甲○○於本院調查時稱：「（
    色情光碟部分？）這是有家公司要求我們公司代工，叫做葉先生，應該是戊○○
    ，他來我們公司說，他希望有一批光碟希望我們公司幫他代工，他說的數量那時
    是更多，他做了以後，沒有來公司提貨，我們就沒有再生產」、「（出貨？）沒
    有出，就一直堆在公司三樓」、「簽約在一一六頁下方照片二樓我的辦公室（按
    即臺碟科技股份有限公司現場搜索照片）」等語，是被告戊○○下單生產色情光
    碟處，應係在臺碟科技股份有限公司二樓甲○○之辦公室，應堪確定，此外，並
    無其他積極證據可認被告戊○○自津浣有限公司下單生產，臺碟科技股份有限公
    司出貨至津浣有限公司（本案經起訴之製造猥褻光碟之部分，為扣案猥褻光碟之
    部分，生產後即遭查獲，尚未出貨），附此說明；綜上所述，本案之犯罪地以及
    被告等人之住所、居所，於繫屬時均非在本院之管轄區域內，本院自無管轄權，
    從而，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
    管轄權之台灣板橋地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
