【裁判字號】    92,家聲,186
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第一八六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。次按親屬會議會員，應就被繼承人之下列親屬與順序定之：（一）直系血
    親尊親屬。（二）三親等內旁系血親尊親屬。（三）四親等內之同輩血親。前項
    同一順序之人，以親等近者為先；親等同者，以同居親屬為先，無同居親屬者，
    以年長者為先。依前二項順序所定之親屬會議會員，不能出席會議或難於出席時
    ，由次順序之親屬充任之；又無前條規定之親屬，或親屬不足法定人數時，法院
    得因有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之。親屬會議不能召開或召開有困難
    時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召集權人聲請法院處理之。親屬會議經
    召開而不為或不能決議時，亦同；親屬會議以會員五人組織之，民法第一千一百
    三十一條、第一千一百三十二條及一千一百三十條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於生前立有遺囑交與張明松保管，並將其所
    有座落台北市○○區○○路一小段二０九號房屋乙棟，連同基地贈與聲請人。被
    繼承人於民國九十二年二月三日因病死亡，繼承業已開始。惟被繼承人並未指定
    遺囑執行人，亦無委託他人指定，又不能由親屬會議選定遺產執行人，為此依法
    聲請指定保管人張明松為被繼承人甲○○遺囑執行人，以利執行以保其權利等語
    。
三、經查依聲請人提出之被繼承人甲○○親屬系統表所示，被繼承人甲○○有三親等
    內旁系血親尊親屬即其舅父丙○○、乙○○、姨母張麗霜及四親等內之同輩血親
    即被繼承人同父異母之弟妹林弘明、林淑湄、林美妃及林孟姿等人，足以組成甲
    ○○之親屬會議，並選定遺囑執行人，而聲請人復未證明有何不能由親屬會議選
    定遺囑執行人之事由，則聲請人基於利害關係人之地位聲請指定張明松為遺囑執
    行人，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                            家事法庭  法  官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                      書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
