【裁判字號】    92,全聲,587
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第五八七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十七年度裁全字第二四七三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人之履行保證契約請求之強制執行
    ，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    民事第六庭法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
