【裁判字號】    92,易緝,106
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二八○一、一四四三
○號）及移
四二八二號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為萬豐國際財務管理顧問有限公司（設於台北市○○
    ○路○段八號，下稱萬豐公司）負責人，明知黃金外匯及其他期貨之買賣交易並
    非萬豐公司登記範圍內之營業項目，且萬豐公司亦未真正與外國之期貨經營公司
    簽訂有關客戶委託期貨買賣之契約，竟意圖為自己不法之所有，自民國七十八年
    五月間起對外詐稱萬豐公司有經營期貨買賣業務，使乙○○、丙○○等人陷於錯
    誤，分別向萬豐公司開設帳戶繳納保證金新台幣（下同）六十萬元及三十萬元而
    參加期貨買賣。惟被告以萬豐公司名義收得之上開保證金，均納入私囊，並未將
    客戶之買賣委託單據逐一轉向國外參加買賣。七十九年八月下旬，被告見入金已
    多而無法收拾，乃藉口經營不善而將全數客戶及公司經紀人所繳納之保證金攜走
    逃匿無蹤。案經被害人乙○○、丙○○訴請偵辦，因認被告涉嫌刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌及公司法第十五條第三項罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○為萬豐公司負責人，明知黃金外匯及其他期貨之買賣交易
    並非萬豐公司登記範圍內之營業項目，且萬豐公司亦未真正與外國之期貨經營公
    司簽訂有關客戶委託期貨買賣之契約，竟意圖為自己不法之所有，自七十八年五
    月間起對外詐稱萬豐公司有經營期貨買賣業務，使乙○○、丙○○等人陷於錯誤
    ，分別向萬豐公司開設帳戶繳納保證金六十萬元及三十萬元而參加期貨買賣。惟
    被告以萬豐公司名義收得之上開保證金，均納入私囊，並未將客戶之買賣委託單
    據逐一轉向國外參加買賣。七十九年八月下旬，被告見入金已多而無法收拾，乃
    藉口經營不善而將全數客戶及公司經紀人所繳納之保證金攜走逃匿無蹤之詐欺取
    財及違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務而應依同條第
    三項處斷之犯罪行為完成後，嗣因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始，迄
    今已逾十二年六月；又被告所涉犯之刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及
    違反公司法第十五條第一項規定，應依同條第三項論處之最重本刑為五年有期徒
    刑，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規
    定及說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、本案既諭知免訴，則前揭移送併案審理部分與本案顯無實質上一罪或連續犯、牽
    連犯之裁判上一罪關係，此部分自均應退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
