【裁判字號】    91,重附民,161
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    強制附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十一年度重附民字第一六一號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                甲○
右列被告因九十一年度易字第一七Ｏ七號強制等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告方面：
（一）訴之聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。訴訟費用由原告負擔。被告如
      受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告丁○○被訴強制等刑事案件，已於民國九十二年七月十一日判決被告
    無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併
    予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華     民      國      九十二      年     七     月    十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    七    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
