【裁判字號】    92,聲,1856
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八五六號
    聲  請  人  新僑建設企業股份有限公司
    法定代理人  黃沺禮
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三六九０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六九０號聲請人所提供之擔保物（即聯邦商業銀行可轉讓定
期存單ＵＣ00000000、ＵＢ00000000、ＵＡ00000000、Ｕ
Ａ00000000號共四張）准以面額新台幣壹佰柒拾萬元之聯邦商業銀行股份有
限公司可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第四六０二號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣壹佰柒拾萬元之聯邦商業銀行可轉讓定期存單並以九十年度存
    字第二六七０號提存事件提存在案。聲請人其後依本院九十一年聲字第一四九七
    號變更提存物裁定，變更原提存物為面額壹佰柒拾萬元之聯邦商業銀行可轉讓定
    期存單（存單號碼ＵＣ00000000面額壹佰萬元、存單號碼ＵＢ0000
    0000面額伍拾萬元、存單號碼ＵＡ00000000面額壹拾萬元、存單號
    碼ＵＡ00000000面額壹拾萬元，合計壹佰柒拾萬元），該定期存單即將
    屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    民事第六庭法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
