【裁判字號】    92,聲,1089
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒
字第三六九號，偵查案號：九十年度毒偵字第二二八一號《含九十年度核退字第八二
八號》），本院裁定如左：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之白粉壹包（淨重零點貳貳公克，包裝重零點參柒公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，再按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文；其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可
    資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官以九十
    年度毒偵字第二二八一號案不起訴處分確定，扣案之海洛因淨重零點二二公克（
    聲請書誤載為淨重零點三公克），為該條例所規定之第一級毒品，係屬違禁物，
    爰依前揭規定聲請單獨宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經查：
（一）被告於民國九十年五月廿五日凌晨一時五十分許，在台北市中山區○○○路○
      段一一二巷內（中山市場後方），因涉嫌施用及持有第一級毒品海洛因，為警
      臨檢查獲，並自其身上扣得所持疑似內含海洛因成分之白粉一包，業經其於警
      訊及偵查中供述甚詳（見九十年度毒偵字第二二八一號偵查卷第十一頁反面、
      九十年度核退字第八二八號偵查卷第四頁反面），且有台北市政府警察局中山
      分局查獲涉嫌毒品毒害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽（見九十年
      度毒偵字第二二八一號偵查卷第十三頁）。
（二）次查，被告於九十年五月二十五日採尿前二十六小時內某時，施用第一級毒品
      海洛因之犯行，雖經本院於九十一年三月十五日以九十一年度毒聲字第五四一
      號裁定送勒戒處所觀察、勒戒（見本院九十一年度毒聲字第五四一號刑事卷第
      四、五頁）。惟其因自九十年三月中旬起至同年七月十六日止，連續施用第一
      級毒品海洛因多次，另經臺灣士林地方法院於九十一年三月二十七日以九十一
      年度訴字第一一四號判處有期徒刑七月確定，基於同一案件一部起訴效力及於
      全部及一事不再理之原則，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官乃於九十一年十一
      月二十日以九十年度毒偵字第二二八一號，就被告上開持有及施用第一級毒品
      海洛因之行為，為不起訴處分。有臺灣士林地方法院九十一年度訴字第一一四
      號刑事判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺北地方法院檢察署檢
      察官九十年度毒偵字第二二八一號不起訴處分書等件足憑。
（三）上開為警查扣之白粉一包，經台北市政府警察局中山分局送請法務部調查局以
      化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，確認其內含有第一級第六項毒
      品海洛因之成分，淨重○‧二二公克（包裝重○‧三七公克），有法務部調查
      局九十年六月十四日（九○）陸（一）字第九○一六七六二七號鑑定通知書（
      電腦條碼：000000000號）一紙可佐（見九十年度核退字第八二八號
      偵查卷第六頁）。足認扣案之白粉一包，確屬依法不得持有之違禁物。參諸前
      揭說明，既未經裁判沒收，自應由本院依檢察官之聲請，單獨諭知沒收銷燬。
四、聲請意旨，經核有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
