【裁判字號】    92,簡,2494
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一七○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十七年間，因竊盜案件，分經本院判處有期徒刑八月及一年二
    月，均經臺灣高等法院駁回上訴而確定，復經臺灣高等法院定應執行刑為有期徒
    刑一年六月，於八十九年十二月十八日縮短刑期假釋出監，甫於九十年二月十三
    日未經撤銷假釋縮刑期滿執行完畢，猶不知悛悔。竟意圖為自己不法之所有，於
    九十二年三月二十二日下午二時三十分許，在臺北市○○區○○街二十二巷口以
    自備之鑰匙三支徒手竊取甲○○所有停放該處之車號ＢＫＤ－七二六號重型機車
    乙部，得手後供己騎用，嗣於同日下午二時四十分許，騎乘至臺北市○○區○○
    街、景文街口時，經警當場查獲，並扣得其所有之鑰匙三支。
二、右開犯罪事實業據被告乙○○於警詢、檢察官訊問中坦承不諱，核與證人即被害
    人甲○○於警詢中指述失竊情節相符，有各該筆錄在卷可憑，並有車籍作業系統
    查詢認可資料、被害人領回贓物所立之贓物認領收據各乙紙在卷及鑰匙三支扣案
    可資佐證，足徵被告任意性自白與事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於八十七年間，因竊
    盜案件，分經本院判處有期徒刑八月及一年二月，均經臺灣高等法院駁回上訴而
    確定，復經臺灣高等法院定應執行刑為有期徒刑一年六月，於八十九年十二月十
    八日縮短刑期假釋出監，甫於九十年二月十三日未經撤銷假釋縮刑期滿執行完畢
    乙節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑
    。扣案鑰匙三支為供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供承在卷，併依法
    宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
    處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
