【裁判字號】    92,司,448
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度司字第四四八號
    聲  請  人  張忠敏即先識資訊股份有限公司
右聲請人聲請先識資訊股份有限公司呈報清算人事件，經本院於民國九十二年六月十
日裁定命聲請人於收受裁定之日起十五日內，補正清算人就任後，三次以上於日報之
顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債權之證明文件。聲請人雖於同年六
月三十日提出公告三份，惟查其刊登日期為同年三月五日，且其上所載清算人為鄭陳
碧雲，而聲請人所呈報之清算人為張忠敏，其就任日期為同年六月二日，是以聲請人
所提出之公告顯不合法。茲命聲請人應於收受本裁定之日起十日內，再行補正「清算
人就任後，三次以上於日報之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債權之
證明文件」，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
