【裁判字號】    92,簡上,85
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度簡上字第八五號
    上  訴  人  平價都市公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  壬○○
                庚○○
                乙○○
                辛○○
                甲○○
                戊○○
                泰昌建設有限公司
    右  一  人
    法定代理人  己○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十八日本院九
十一年度店簡字第四六七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應分別給付上訴人如附表所示之金額及利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人依如附表所示之比例負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (1)原判決廢棄。
  (2)被上訴人應分別給付上訴人如附表所示之金額及利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (1)原審以上訴人未能舉證證明催告之存證信函合法送達，故將上訴人之訴駁回。現
    檢附被上訴人壬○○、乙○○、甲○○、戊○○、辛○○、泰昌建設有限公司等
    六人之存證信函收件回執，證明其已於九十一年二月八日即已合法催告。
  (2)另購買居住集合式公寓住宅應負擔社區管理費用，為社會大眾所知之常識，早已
    在社區公佈欄內公布，故庚○○亦自知積欠管理費，其於原審開庭多次，從未以
    不知應繳管理費為辯，自應繳費，以保障合法住戶之權益。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其
    聲明及陳述，均引用原審宣示判決筆錄之記載。
    理  由
一、本件被上訴人均經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：(1)被上訴人壬○○、庚○○、乙○○、辛○○、甲○○、戊○
    ○、泰昌建設有限公司等七人為本社區（平價都市公寓大廈）房屋及車位區分所
    有權人，各積欠如附表所示之管理費未繳。被上訴人所積欠之管理費，經上訴人
    催告，屢催不付，應負遲延責任，而加付遲延利息，依平價都市管理規約第十條
    第五款規定，應依未繳納金額之年息百分之十收取遲延利息。(2)本社區之管理費
    收費標準，係由第一屆區分所有權人會議選出第一屆管理委員會，由委員會計算
    支出項目研議訂定每坪收費標準為四十五元，並公佈收費計算方式及明細表，正
    式由八十八年元月起開始收費至今，除少數空戶外，住戶繳費高達百分之九十。
    (3)被上訴人戊○○主張以管理費抵銷其住戶頂樓漏水損失云云，惟本社區頂樓漏
    水之問題係建商交屋時即已發生之買賣契約糾紛，管委會為善盡對所有住戶管理
    義務，故以委員會名義向建商要求修繕，經建商四次局部修繕未得改善，繼經新
    店市調解委員會調解失敗，再進行民事訴訟。管理委員會進行民事訴訟均為被上
    訴人戊○○同意，委員會固然對公共設施有管理責任，但頂樓漏水問題係住戶與
    建商之買賣契約糾紛，管理委員會為進行訴訟及局部修漏已花費十萬元以上，況
    訴訟又遭法院駁回在案，實已盡管理委員會之責。管理責任並不等同損害修繕責
    任，損害修繕責任應歸屬於造成損害之建商，上訴人不同意以其管理費抵銷其頂
    樓漏水損失。再者管理費是用以應付整個社區所有開支，並非僅為支應管理公共
    求，上訴人於原審請求自訴狀繕本送達之日起算，嗣於本院審理時擴張自九十一
    年二月七日起算，此部分應予准許，併予敘明）。
三、被上訴人壬○○、庚○○、辛○○、甲○○、泰昌建設有限公司於原審中未為任
    何聲明及陳述。被上訴人乙○○陳述：本來有繳費用，嗣因經濟能欠佳，致未能
    繳費。被上訴人戊○○則以：(1)上訴人開會不合法，其收費標準無法律上之依據
    。再者公寓大廈管理條例施行細則第二條規定，有關共用部分、約定共用部分管
    理、維護費用之特別規定必須於規約中詳細明定。上訴人未提示規約，且規約也
    無詳細定每坪應繳納之金額。(2)上訴人未盡公寓大廈管理條例第三十四條第一款
    共有及共用部分之清潔、維護、修繕及一般改良之責任。又第十條第二項共有部
    分、約定共有之部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其
    費用由公共基金支付或由區分所有權人按其應有部分比例分擔之。被上訴人之專
    有部分為十樓，該樓為頂樓，因大樓頂樓平台偷工減料未施作防水層，故近年來
    發生漏水之情形，於普通大雨，房裡即出現嚴重滴水，需以器皿乘水，否則將淹
    水。漏水之損害乃屬上訴人違反民法第一百八十四條規定致被上訴人所受之損害
    ，被上訴人自得請求賠償漏水後須重新粉刷之損失計一萬三千六百元，此部份尚
    不包括頂樓防水工程之數十萬費用。被上訴人主張房屋損害部分等上訴人修繕完
    畢，才願意繳納管理費等語資為抗辯。
四、本件經整理及簡化爭點後，茲就本院九十二年六月二十日言詞辯論筆錄所簡化之
    爭點為調查及辯論：
  (1)上訴人有無催告被上訴人給付管理費？
  (2)被上訴人戊○○之抗辯有無理由？
    給付管理費有無依據？
    頂樓漏水重新粉刷之損失一萬三千六百元，可否主張抵銷？
五、按「區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已
    逾二期或相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得
    訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息」，公寓大廈管理條例第二十一條定有
    有文。又如起訴前未經催告程序，於起訴時以起訴狀繕本之送達代為催告之意思
    表示，亦無不可，苟於判決前已經相當期間而被告仍不履行時，則催告程序已補
    正，法院應認為先決要件已完備，而依事實判決。經查：
  (1)上訴人主張被上訴人壬○○、庚○○、乙○○、辛○○、甲○○、戊○○、泰昌
    公司七人為其社區房屋及車位區分所有權人，各積欠如附件所示之房屋管理費、
    停車費未繳，業據上訴人提出公寓大廈管理組織報備證明影本、平價都市管理費
    欠繳明細單影本、新店五支ｏ四一一ｏ五－ｏ郵局存證信函第十號、第九號、第
    七號、第八號、第十一號影本、社區房屋管理費應繳（欠繳）統計影本、車位管
    理費暨保養費應繳（欠繳）統計影本、新店市○○段員潭子坑小段四五三六建號
    、第四四八九號、第四五三五號、第四五三九號、第四四九ｏ號之建築物登記簿
    謄本、平價都市管理規約影本、平價都市公寓大廈第一次區分所有權人會議記錄
    影本、第一屆委員會證明書影本、平價都市管理委員會會議記錄、管理費收費明
    細、平價都市大樓英格蘭新家社區管理委員會樓頂平台樓板滲漏問題建商頂樓住
    戶協調會簽到影本、葵頤建設股份有限公司覆函影本、平價都市大樓英格蘭新家
    社區管理委員會樓頂平台樓板滲漏問題建商頂樓住戶協調會會議記錄影本、同意
    書影本、掛號函件執據影本、欠繳明細表影本各一件等資料為證，堪認上訴人之
    主張為真實。
  (2)上訴人分別以九十一年二月七日新店五支ｏ四一一ｏ五－ｏ郵局存證信函第十號
    、第九號、第七號、第八號、第十一號存證信函，催告被上訴人七人繳納房屋及
    停車位之管理費用，就被上訴人壬○○、乙○○、甲○○、戊○○、泰昌公司、
    辛○○之部分上訴人業提出收件回執附卷可參，足認上訴人已踐行公寓大廈管理
    條例第二十一條所定之催告程序。另就被上訴人庚○○之部分，雖然上訴人未能
    提出該存證信函之收件回執，惟本件上訴人於起訴狀內已表明請求被上訴人庚○
    ○繳費之意思表示，該起訴狀繕本亦於九十一年四月四日合法送達被上訴人庚○
    ○，有送達證書附原審卷可憑，自可認為上訴人已對被上訴人庚○○為催告，且
    截至本院言詞辯論之日止，為時逾一個月以上，亦屬逾相當期限仍未履行，揆諸
    前揭說明，被上訴人庚○○仍應負給付管理費之義務。
六、另被上訴人戊○○抗辯上訴人收取管理費無依據云云，惟查於卷附之平價都市管
    理規約之第十條「公共基金、管理費之繳納」，其第二項約定「管理費由各區分
    所有權人按各區分所有權人應按其共有之應有部分比例分擔之」、第三項約定「
    各項費用之收繳、支付、授權管理委員會辦理」（附原審卷第一四二頁），已明
    定各項費用之收繳及支付係授權管理委員會辦理，另由第一次區分所有權人會議
    記錄亦決議，房屋之管理費每坪以四十五元計算，平面停車位每單位收取三百元
    ，有該會議紀錄附卷可稽（原審卷第一三六頁），故上訴人收取管理費，其程序
    並無違法之處，被上訴人戊○○此項辯解，難予採信。又其以頂樓漏水重新粉刷
    之支出一萬三千六百元主張抵銷，然該頂樓漏水之瑕疵係被上訴人戊○○與建商
    間之買賣房屋物之瑕疵擔保之紛爭，縱使認為頂樓有漏水之瑕疵，其負有擔保無
    瑕疵之義務者，亦係該頂樓房屋之出賣人，並非由上訴人即管理委員會負擔，故
    無論被上訴人戊○○是否有支出該筆一萬三千六百元之粉刷費用，均無法與其支
    付管理費之義務，主張抵銷，故被上訴人戊○○之抗辯，均難予採信。
七、綜上所述，本件被上訴人七人積欠如附件所示之房屋管理費及停車位管理費未給
    付，上訴人請求被上訴人分別給付如附表所示之金額及利息，於法並無不合，原
    審為上訴人敗訴之判決，容有誤會，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，
    為有理由，爰由本院將原判決廢棄，而改判如主文第二項所示。
八、本件爭點業臻明確，其餘之攻擊及防禦方法，對判決之結果不生影響，爰無庸一
    一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一
項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                                       民事第一庭
                                               審判長法官  陳邦豪
                                                     法官  陳盈如
                                                     法官  呂淑玲
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一    日
                                                   書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
