【裁判字號】    92,聲,813
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八一三號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因賭博、詐欺、侵占等罪，分別經台灣板橋地方法院、台灣士林地方法
院、台灣台北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
