【裁判字號】    91,上訴,2492
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二四九二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  連鳳翔律師
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院於中華民國九十二年五
月六日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
理由欄內「甲、被告甲○○有罪部分」，應更正為「甲、被告丙○○有罪部分」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件理由欄內「甲、被告甲○○有罪部分」有誤，應更正為「甲、被告丙○○有
    罪部分」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
