【裁判字號】    91,上訴,3685
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第三六八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃榮謨 律師
                張瓊文 律師
右列上訴人因殺人未遂案件，對於本院中華民國九十二年五月九日所為第二審判決（
九十一年度上訴字第三六八五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、本件被告所犯公訴人雖認被告犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪
    ，惟本院認被告所犯係刑法第二百七十七條第一項傷害罪，核係刑事訴訟法第三
    百七十六條之案件，本案公訴人對本院適用論罪之罪名未表示不服提起第三審上
    訴，則被告即不得上訴，茲上訴人對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法
    院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
