【裁判字號】    92,上訴,1182
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一八二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  馮志剛律師
                陳  明律師
右列被告因偽造有價證券等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項第七款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年四月十五日執行羈押，至民國九十二年七月十四日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十五
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
