【裁判字號】    91,勞上,68
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度勞上字第六八號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    許淑晶
    被上訴人      美商聯邦快遞股份有限公司台灣分公司
    法定代理人    陳信孝
    訴訟代理人    方金寶律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十二
日臺灣臺北地方法院九十一年度勞訴字第一一○號第一審判決，提起上訴，本院裁定
如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    十日內補正，上訴人業於九十一年十二月十三日收受該裁定正本，有送達證書存
    卷可按（見本院卷第二十一頁）；上訴人雖聲請訴訟救助，惟經本院裁定駁回後
    ，上訴人已於九十二年六月二十日收受該裁定正本，此亦有送達證書附卷可稽（
    見九十一年聲字第二三五號卷第六十三頁），未據上訴人聲明不服，業已確定。
    茲已逾限仍未繳納第二審裁判費用，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
                                臺灣高等法院民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
