【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七六０號
    聲明異議人
    即 受刑 人  甲○○
右聲明異議人因詐欺等案件，對於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官就最高法院八十九
年度台非字第四一九號判決執行之指揮（九十二年二月十日九十年執更甲字第一七五
五之一號指揮書）認為不當而聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百八十四條規定「受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執
    行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，所稱「諭知該裁判之法
    院，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言，有最
    高法院七十九年台聲字第一九號判例可循。
二、本件受刑人甲○○因犯詐欺、寄藏贓物、收受贓物等三罪（均為累犯），固經本
    院八十八年度上易字第四五九０號判決，依序處有期徒刑二年十月、三月、三月
    ，應執行有期徒刑三年二月，因其有犯罪之習慣，並依竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，諭知應於刑之執行前，令
    入勞動場所強制工作三年確定在案，檢察官並依上開確定判決核發執行竊盜犯、
    贓物犯保安處分指揮書（八十八年執保乙字第三六號）先執行強制工作，嗣經最
    高法院檢察署檢察總長以竊盜犯及竊盜案件有關之贓物犯，應執行之刑未達一年
    以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例，為該條例第二條第四項所明定，所
    稱「應執行之刑」限於因犯本條例所定竊盜罪或贓物罪所定之應執行而言，亦有
    法院辦理竊盜犯贓物犯保安處分條例案件應行注意事項第二項可資參考為據，認
    本院上開確定判決，既認定被告有犯罪習慣，分別犯與竊盜案件有關之寄藏贓物
    及收受贓物罪，而各處有期徒刑三月，如依刑法第五十一條第五款定其應執行之
    刑，應未達一年以上，依上揭規定，不得適用竊盜犯贓物犯保安處分條例之相關
    規定宣付強制工作，詎原確定判決竟將所犯詐欺罪所處徒刑合併定其應執行刑為
    三年二月，認逾一年，並以該條例為刑法第九十條強制工作規定之特別規定，因
    競合適用而優先適用之，顯有適用法則不當之違背法令情形，而提起非常上訴，
    經最高法院八十九年度台非字四一九號判決以非常上訴有理由，將本院上開原判
    決撤銷改判，於主文實際宣告其主刑、從刑，其內容為：「甲○○共同連續意圖
    為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑二年十月，
    又寄藏贓物，累犯，處有期徒刑三月，又收受贓物，累犯，處有期徒刑三月，應
    執行有期徒刑三年二月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作
    二年」，有該判決影本可按，嗣經檢察官依最高法院之判決核發執行指揮書（九
    十年執更甲字第一七七五之一號）執行有期徒刑三年二月，並註明受刑人尚有刑
    後強制工作待執行，請刑滿通知執行，有該執行指揮書，則本件執行之「諭知該
    裁判之法院」，應係指最高法院而言。
三、本件聲明異議略以：伊已經檢察官依本院八十八年度上易字第四五九０號確定判
    決自八十九年一月五日起至九十年十月五日止，共執行一年九個月強制工作處分
    ，並經執行機關即臺灣泰源技能訓練所報准免予繼續執行，有該所出所證明書可
    按，而檢察官依最高法院判決，核發執行指揮書，竟記載有期徒刑執行完畢後，
    須再執行折抵前受強制工作一年九個月後之三個月強制工作，顯然不當等情，核
    依首開法條之規定，及前開說明，應向諭知該裁判之最高法院聲明異議始為合法
    ，乃聲明異議人向本院聲明異議，前經本院以九十二年聲字第二七一號裁定駁回
    ，本件再次以同一理由聲明異議，自屬不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
