【裁判字號】    92,抗,406
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四○六號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年五月十九日所為沒入保證金之裁定（九十二年度訴字第一○二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人即具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○免予羈押，茲以該被告
    逃匿，爰依法將原繳納上開保證金沒入。本院經審閱相關卷證，認原裁定並無不
    當。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。查本件被告乙○○違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官諭知交保三萬元，
    抗告人甲○○繳納保證金後，免於羈押（見核退卷影本），迨檢察官起訴繫屬原
    審時，被告經屢傳未到庭，乃通知抗告人到庭，抗告人亦未到庭（見原審影印卷
    九十二年五月五日訊問筆錄），嗣原審依被告
    四十一巷四號十樓，指派法警拘提，因該址無人應門且電話無人接聽致無法拘提
    ，乃由原審發布通緝在案，此有拘票、法警拘提報告書、通緝稿等在卷可稽，足
    見被告傳拘未獲，顯已逃匿。原審基此因依法裁定沒入抗告人所繳納之保證金三
    萬元，經核並無不合，抗告人即具保人空言抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
