【裁判字號】    92,家抗,195
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
~t85;臺灣高等法院民事裁定~t50;
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因聲請認可收養事件，不服中華民國九十二年五月十九日臺灣宜蘭地方法院
所為九十二年度養聲字第三六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：甲○○與妻乙○○結婚後，久不見有受孕跡象，求醫診斷後發現
    黃氏患有「原發性不孕症」，經施行人工授精二次失敗；後與本件被收養人簡嘉
    宏相處後，益覺投緣，在徵求被收養人及其本生父母同意後，乃向法院提出收養
    認可之請求，詎遭原法院以收養人乙○○未長於簡嘉宏二十歲以上為理由駁回，
    為此懇請法院斟酌司法院大法官會議釋字第五百零二號解釋意旨，兼顧及被收養
    者身心權益，及家庭幸福圓滿，准予收養等語。
二、按收養子女，收養者之年齡應長於被收養者二十歲以上，違反者，收養無效，法
    院應不予認可。民法第一千零七十三條、第一千零七十九條之一、第一千零七十
    九條第五項分別定有明文。
三、經查，本件收養者乙○○係六十五年七月二十八日生，被收養者簡嘉宏係八十三
    年十一月七日生，有中華民國居留證及
    三六、三九頁），收養者乙○○之年齡未長於被收養者簡嘉宏二十歲以上，依民
    法第一千零七十九條之一之規定，乙○○與簡嘉宏間之收養即為無效。雖司法院
    大法官釋字第五○二號解釋謂：「民法第一千零七十三條關於收養者之年齡應長
    於被收養者二十歲以上，及第一千零七十九條之一關於違反第一千零七十三條者
    無效之規定，符合我國倫常觀念，為維持社會秩序、增進公共利益所必要，與憲
    法保障人民自由權利之意旨並無牴觸。收養者與被收養者之年齡合理差距，固屬
    立法裁量事項，惟基於家庭和諧並兼顧養子女權利之考量，上開規定於夫妻共同
    收養或夫妻之一方收養他方子女時，宜有彈性之設，以符合社會生活之實際需要
    ，有關機關應予檢討修正」；惟在有關機關就前開民法條文檢討修正前，仍應適
    用現行法律之規定。綜上所述，原裁定依現行法律不予認可本件收養，於法洵無
    違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄原裁定，即非正當，應予駁回抗告。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                          臺灣高等法院民事第十五庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  吳  光  釗
                                    法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
