【裁判字號】    92,抗,446
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四四六號
    抗 告 人
    即告訴人  乙○○○
右列抗告人因告訴甲○○等毀損債權案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年
五月二十八日所為駁回聲請交付審判之裁定（九十二年度聲判字第五九號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、查抗告人對於臺灣高等法院檢察署以九十二年度上聲議字第一一一七號駁回其告
    訴甲○○等毀損債權之再議而向原法院聲請交付審判，經原法院於民國九十二年
    五月二十八日以九十二年度聲判字第五十九號裁定駁回其聲請。抗告人不服該裁
    定提起抗告，原法院以駁回之裁定，不得抗告，認其抗告為法所不許，復駁回其
    抗告，抗告人不服提起抗告到院。
三、經查：駁回交付審判之聲請，不得抗告，法有明文。原法院依法駁回其抗告，核
    無不合。抗告人提起抗告到院，顯為法所不許，其抗告為不合法，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡 永 昌
                                        法  官  徐 昌 錦
                                        法  官  陳 榮 和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉 麗 芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
