【裁判字號】    92,訴,27
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度訴字第二七號
    原        告    乙○○
    訴 訟 代理人    李金龍
    被        告    松興交通企業有限公司
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭移送前來，
本院判決如左：
    主        文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理        由
一、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，
    致生損害者，始得為之。
二、原告提起附帶民事訴訟謂：被告甲○○（即被告松興交通企業有限公司法定代理
    人）於民國八十年四月二十日在臺北市○道路一一九號一樓，妄冒原告之夫許永
    福名義，偽造互助會單及會款收據各一件，進而於本院審理九十年度上易字第一
    五一三號詐欺案件時提出行使，佯作許永福業已得標並領取標金之證明，而將標
    金據為己有。按夫妻互為代理人，原告為許永福之配偶，許永福之損害即為原告
    之損害，原告自得提起本件附帶民事訴訟云云。
三、查本件原告固係許永福之配偶，然並非被告甲○○犯偽造許永福會款收據進而行
    使之被害人。原告祇不過為許永福請求賠償，並非為其自己受有損害而為請求。
    按夫妻互為代理僅限於日常家務，民法第一千零三條定有明文。原告誤會上開法
    條之立法意旨，謂夫妻互為代理，許永福之損害為原告之損害云云，即不可採。
    揆諸上揭說明，本件附帶民事訴訟，自非原告所得提起。是本件原告起訴顯不合
    法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款起訴不備其他要件，予以裁定
    駁回。
四、本件原告之訴為不合法，爰以裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  藍  文  祥
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
