【裁判字號】    92,再審,1328
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三二八號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年五月十六日再審字第一三
一一號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
一再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）係國防部採購局上校副處長，前因辦理陸
  軍防彈頭盔「ＴＤ６００２Ｌ０２６Ｐ０２Ｅ」採購案有違失，經監察院提案彈劾
  ，本會於八十八年二月二十六日以八十八年度鑑字第八八二一號議決，予以休職一
  年之懲戒處分。嗣據聲請人迭次聲請再審議，本會先後以八十八年度再審字第九八
  四號，八十九年度再審字第一○○五號、一○一六號、一○四○號、一○六四號，
  九十年度再審字第一一一三號、一一三六號、一一八一號、一二○○號，九十一年
  度再審字第一二一四號、一二二九號、一二五四號、一二七一號，九十二年度再審
  字第一二八四號、一二九六號、一三一一號議決，分別以無理由或不合法，駁回其
  聲請各在案。茲聲請人復對本會九十二年度再審字第一三一一號議決，認有公務員
  懲戒法第三十三條第一項第六款之事由，聲請再審議。
二按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九
  條第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之
  議決，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。聲請人前次再審議之聲請主張本會
  九十二年度再審字第一二九六議決有公務員懲戒法第三十三條第一項第五款、第六
  款之再審議事由聲請再審議，其聲請意旨係以本會未斟酌政府採購法第七十二條第
  一項規定及本會九十一年度再審字第一二五四號議決書未斟酌監察院之核閱意見為
  由，經本會認聲請人迭次再審議主張前開事由，業經本會敘明其不足動搖原議決，
  以無理由駁回其再審議之聲請在案，認聲請人係以同一原因聲請再審議，而予以駁
  回，茲聲請人復主張相同理由聲請再審議，顯係更以同一原因聲請再審議，揆之前
  開法條規定，顯屬不合。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       七       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       七       月     十四     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
