【裁判字號】    92,台抗,293
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二九三號
    抗  告  人  甲○○原名王.
右抗告人因加重準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十八日駁回
第三審上訴之裁定（九十一年度上訴字第三二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，為刑事訴訟法第三百四十九條前段所明定。
又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應
以裁定駁回之，復於同法第三百八十四條前段著有明文。本件抗告人甲○○（原名王
基盛）因加重準強盜案件，經臺灣高等法院於民國九十二年三月十二日以九十一年度
上訴字第三二八三號刑事判決論處帶兇器竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，當場施以
脅迫罪刑（處有期徒刑四年），該判決經郵政機關於九十二年三月二十六日送達至抗
告人臺北縣三重市○○○路十九巷十八號五樓住處，由其同居人乃姊王素梅收受，有
送達證明乙份附卷可按。其上訴期間，扣除在途期間二日，應至九十二年四月七日（
星期一）屆滿，該期間之末日又非星期六、日、紀念日或其他休息日，抗告人竟延至
九十二年四月十四日始檢具上訴書狀向臺灣高等法院提起第三審上訴，有上訴狀及其
上所蓋之臺灣高等法院總收文戳記可憑，其上訴顯已逾越法定上訴期間。原裁定以抗
告人提起之第三審上訴，顯已逾越法定上訴期間，其上訴不合法，乃裁定予以駁回。
經核於法尚無違誤。抗告意旨以：不服台灣高等法院裁定，請給予上訴辯白機會云云
，漫指原裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
