【裁判字號】    92,台聲,449
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與美商花旗銀行股份有限公司間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國
九十二年五月十五日本院裁定（九十二年度台抗字第二四三號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起「非常抗告」，應視為再審之聲請，依再審程序調
查裁判之，合先明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。上開規定，依強制執行法第三十
條之一之規定，於強制執行程序亦準用之。本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第
二四三號確定裁定聲請再審，無非說明其房屋遭執行法院拍賣及其與相對人美商花旗
銀行股份有限公司交涉之經過，對於原確定裁定究合於何項再審條款及其具體情事，
則未據敘明，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
