【裁判字號】    92,台上,3821
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  常照倫律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
三月六日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四六一號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第一七二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖販賣第二級毒品安非他命營利，而於民國八十九
年三月一日下午，至高雄市以新臺幣（下同）十萬元之價格向一名綽號叫「阿發」之
不詳姓名者，販入安非他命二包（淨重共一千九百八十一點六公克，各取○‧二公克
送驗，驗餘後共重一千九百八十一點二公克），嗣於同日下午七時二十分許，攜帶上
開二包安非他命搭乘不知情之計程車司機林家翔所駕駛之ＺＡ｜○○九號計程車至國
道中山高速公路北向員林收費站時為警查獲，並當場扣得上開二包安非他命等情，因
而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人販賣第二級毒品，處有期徒刑七年；固非無見
。
惟查：(一)販賣毒品罪，固不以販入後復行賣出為構成要件，即意圖營利而販入毒品亦
足構成販賣毒品既遂罪；所謂「意圖」，即犯罪之目的，學說上稱為目的犯，除例外
情形如竊盜罪外，原則上不以發生特定結果為必要，然行為人主觀上是否有販賣之意
圖，須有相當之客觀事實，足資證明其意念之遂行性及確實性，始足當之；又施用毒
品者，常因愈陷愈深，致入不敷出，能否以常人量入為出之金錢觀，衡量施用毒品者
之行為，非無疑竇；原判決於理由欄謂：「被告自承其係計程車司機，每月約賺取五
、六萬元，其每月既僅賺取五、六萬元，必不足以應付其施用安非他命及家庭費用（
有二子就學中）之支出，衡情豈有為供自己施用而一次販入十萬元安非他命之理？益
證被告應有販賣安非他命之營利意圖，藉以貼補其每月之開銷」（原判決正本第三頁
頁）；徒以上訴人每月僅有五、六萬元之收入，不可能一次購入十萬元安非他命供其
自己吸用，作為認定上訴人意圖營利之依據，尚嫌率斷，且究有何客觀上之事實足以
證明上訴人販入之初即有營利之意圖？原判決未說明而所憑之證據及認定之理由，自
有理由不備之違法。(二)原判決於理由欄說明：「上訴人所辯一個月施用安非他命需費
四、五萬元云云，應係掩飾意圖販入後圖利之說辭，不足採取」，然又謂：「上訴人
應有販入安非他命之營利意圖，藉以貼補其每月之開銷」；其前後說明矛盾，亦有違
誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。本件上訴人自始否認有販賣安非他命之
意圖，上訴人是否犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，亦待審酌，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
