【裁判字號】    92,台聲,448
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    92MA0000000054
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認買賣關係不存在再審事件，聲請訴訟救助，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
規定自明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又當事人在同一訴
訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得
遽為聲請訴訟救助。本件聲請人就其與相對人乙○○等間請求確認買賣關係不存在事
件，向本院提起再審之訴，並聲請訴訟救助，無非以：伊因訴訟已繳納裁判費、擔保
金、律師費等高達新台幣五百萬元以上，已耗盡財力，無力支付再審訴訟費用等語為
據。惟聲請人提出之繳款收據、提存書、綜合所得稅繳納證明書、財產歸屬資料清單
等件，僅能證明其已繳納之費用及未申報民國八十九年、九十年之綜合所得稅暨名下
財產狀況，尚不足以釋明其經濟狀況因重大變遷，已窘於生活，且缺乏經濟信用。依
首揭說明，其聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
