【裁判字號】    92,附民,6
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  乙○○
右當事人間因九十一年度易字第二五一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○與丙○○於九十一年七月三十一日下午六時三十
    分許，在臺東市○○○路七十六巷一二四弄一○六號原告住處共同毆打原告致傷
    ，訴請被告乙○○與丙○○連帶負擔損害賠償責任。經查：原告甲○○並未就被
    告乙○○涉嫌傷害部分提出告訴，是公訴人自無從對被告乙○○提起公訴，而公
    訴人亦未認定被告乙○○與被告丙○○有何共犯關係，有臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官九十一年度偵字第二一八一號起訴書一紙在卷足憑，而本院刑事審理後
    亦無證據認定被告乙○○與丙○○有共同傷害原告之行為，有刑事判決可稽，另
    原告主張被告乙○○與丙○○應依共同侵權行為負連帶損害賠償責任乙節，亦未
    能舉證以實其說，綜上，被告乙○○自非屬刑事訴訟法第四百八十七條第一項所
    稱之「被告」，亦非「依民法負賠償責任之人」，是依首揭說明，原告甲○○自
    不得對被告乙○○提起附帶民事訴訟，故原告之訴，於法顯有未合，自應予駁回
    ，其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、另原告甲○○訴請被告丙○○負擔損害賠償責任部分，業經本院以九十二年度附
    民字第六號裁定，移送本院民事庭，有裁定書一紙在卷足憑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中     華     民     國      九十二    年      七      月     十一      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  陳弘能
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二    年      七      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
