【裁判字號】    92,聲,393
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊佔等案件，經臺灣高等法院花蓮分院及本院先
    後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一
    條第五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣高等法院花蓮分院八十八年度上易字第二一三號、本
    院九十一年度易字第一○七號刑事判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件
    一覽表影本等無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。
三、又查附表所列之竊佔案件，受刑人行為後，刑法第四十一條業於民國九十年一月
    四日經立法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，而於同年月十二日生效施
    行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四
    十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，本件附表所列之竊佔案件既符合修正
    後刑法第四十一條第一項前段之情形，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、
    第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                      法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
