【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八０號
），經本院臺東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴於民國九十一年十月九日四時五十分許，在臺東縣臺東市
    ○○路○段四三九號告訴人甲○○經營之彼得堡遊藝場內，隨手持起店內之高腳
    向賓果行星機檯六號砸去，致該機檯之螢幕、基座、按鈕、操作面板等損壞而不
    堪使用，復於同日五時二十六分許，再度進入店內，持高腳椅向頂級賽馬機檯砸
    去，致該機檯之螢幕、保護玻璃、操作面板等損壞而不堪使用，係觸犯刑法第三
    百五十四條之罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十一   日
                            臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  張夜明
中      華      民      國    九十二      年     七      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
