【裁判字號】    92,易緝,12
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一二六號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因妨害兵役條例案件被判處有期徒刑三月，於民國七
    十六年八月十三日執行完畢，仍不知悔悟，意圖為自己不法之所有，於七十九年
    九月十五日駕駛一輛價值僅約新台幣（下同）三、四萬元之舊車，至台東市○○
    路匯豐汽車公司修理，以為取信之手段，向該公司業務代表即被害人甲○○稱：
    伊欲另購一輛小車。致使被害人陷於錯誤，將其甫向林衍兵購買未辦過戶之00
    0－0000號小貨車，以十三萬元之總價售予被告，約定同年月二十五日以前
    付清車款，被告於詐得該車後即行逃匿，被害人遍尋無著，始悉被騙，因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十九年九月十五日觸犯刑法第三百三十九條第一項之罪，被
    告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三年
    條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第
    一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月    十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  劉坤典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上述理由
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二        年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
