【裁判字號】    92,聲,420
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，經臺灣高等法院花蓮分院及本
    院等先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第
    五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十一年度成簡字第三○號、九十二年度簡字第五九
    號刑事簡易判決、臺灣高等法院花蓮分院九十一年度上易字第二○○號刑事判決
    各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本等無訛後，認聲請為正當，應
定其應執行刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
