【裁判字號】    92,易,824
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四四二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○因召集互助會，積欠陳碧南新台幣（下同）三十三萬
    元之互助會款，為清償會款乃簽發面額為二萬元之本票十五張及五千元之本票六
    張交付予陳碧南。然經陳碧南多次催討，皆無所獲，乃持本票向臺灣桃園地方法
    院聲請強制執行，於民國九十一年二月四日臺灣桃園地方法院裁定准予強制執行
    ，詎甲○○於將受強制執行之際，竟意圖損害陳碧南之債權，將其所有，應有部
    分為六分之一，坐落在桃園縣中壢市○○段三七─七三、三七─三三二、三七─
    三三四地號土地，於九十一年六月三十日以贈與為原因而於同年八月九日移轉登
    記予不知情之李羅鳳香（另為不起訴處分），而足生損害於債權人陳碧南之債權
    。因認被告涉犯刑法第三百五十六條之罪嫌云云。
二、本件告訴人因損害債權案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第三百五十六條之
    罪，依同法第三百五十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳碧南於本院審
    理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    七    月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   邱 志 堅
中      華        民        國    九十二    年    七    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
