【裁判字號】    92,聲,560
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，業經聲請人依本院八十二年
    度全字第八三三號裁定，供擔保金新台幣捌萬元聲請假扣押在案，嗣經本院八十
    四年度訴字第四四三號（簡股）判決全部勝訴確定，然判決書不慎遺失；因本院
    提存所來函，促依法辦理取回提存物手續，然聲請人按址多番查詢相對人未獲，
    經發函催告相對人行使權利亦遭退回，為此檢附存證信函及回執，聲請裁定准予
    將該函內容公示送達，以利辦理取回提存之擔保金云云。
三、惟查，上揭存證信函所寄發之地址為「台中縣豐原市○○路二三九號」，而聲請
    人提出之相對人戶籍地址為「台中市○區○○里○鄰○○路二六號七樓之四」，
    從而聲請人既非向相對人戶籍地址寄送本件存證信函而退件，實難認定有「非因
    自己之過失不知相對人居所」的情形，並不符合聲請公示送達之要件，聲請公示
    送達於法不合，自不應准許而應予駁回。
四、附帶說明者，擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已
    獲全部勝訴判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物（提存法第十六條第
    一項第三款規定參照）。而依本件聲請狀所述意旨，聲請人稱依假扣押所保全之
    請求，業經本院八十四年度訴字第四四三號判決全部勝訴確定，而該判決不慎遺
    失等語，苟此項陳述與事實相符，則聲請人聲請本院補發該判決與確定證明後，
    即得依前揭提存法之規定直接請求本院提存所返還提存物，實無催告相對人行使
    權利之必要。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二     年      七      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國   九十二     年      七      月     十一     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
