【裁判字號】    92,訴,1202
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二○二號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告業已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額為新台幣
肆佰捌拾萬壹仟佰貳拾伍元，折合銀元為壹佰陸拾壹萬零肆佰肆拾貳元，應徵之
裁判費為銀元壹萬柒仟柒佰壹拾伍點伍元，折合新台幣為伍萬仟壹佰肆拾陸元，扣
除原告業已繳納之支付命令新台幣肆拾伍元，餘有新台幣伍萬仟壹佰零壹元尚未繳
納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法      官  張明儀
本裁定不得抗告。
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
