【裁判字號】    92,訴緝,58
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、查本件被告因偽造文等案件，經本院通緝後到案，本院認其有逃亡之事實，足認
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形而執行羈押。茲本院認被當如提出
    新臺幣五萬元之保證金，即足以擔保審判程序之進行，爰命其提出新臺幣五萬元
    之保證金，並命限制住居於桃園縣楊梅鎮○○路四七一巷三十七號住處後，准予
    停止羈押，特此裁定。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                               台灣桃園地方法院刑事四庭
                                   審判長法  官  陳世宗
                                         法  官  蔡榮澤
                                         法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
