【裁判字號】    92,補,138
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    給付承攬報酬等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三八號
    原      告  坤福營造股份有限公司
    法定代理人  張異昌
    訴訟代理人  吳展旭律師
右原告與被告千煒通訊股份有限公司間請求給付承攬報酬等事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億柒仟肆佰拾陸萬貳仟捌佰伍拾柒元
元，折合銀元玖仟壹佰肆拾伍萬肆仟貳佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹佰萬伍
仟玖佰玖拾柒元角，折合新臺幣佰零壹萬柒仟玖佰玖拾壹元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達貳拾日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
