【裁判字號】    92,簡上,98
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經本院桃園簡易庭於民國九十一年十二月十九
日，以九十一年度桃簡字第一五四九號為第一審判決（即臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一五六六四號案件），上訴人不服，提起上訴，經本院管轄第二審合
議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理  由
一、本件經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認第一審以被告即上訴人甲○○犯動
    產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
    遷移，致生損害於債權人罪，判處有期徒刑三月，並准以三百元折算一日易科罰
    金，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、本件被告於民國（下同）九十一年二月十九日，在台北市大安區○○○路○段二
    號十五樓，持其所有Ｖ３─７４５６號自用小客車，以動產擔保交易之動產抵押
    方式，向告訴人即債權人裕融企業股份有限公司（負責人丙○○，下稱裕融公司
    ，聲請書誤載為「裕隆公司」）借款新台幣（下同）二十二萬元，而為動產擔保
    交易之債務人，雙方約定分三十六期清償，並以每月為一期，每一期清償八千一
    百六十二元，並約定在清償上開全部款項完畢前，上開自用小客車應置放在其桃
    園縣大溪鎮○○街十八巷四弄十號住處乙址，不得為遷移之行為，詎被告竟意圖
    不法之利益，不僅只給付告訴人裕融公司前二期之款項，其後即未再給付各期款
    項外，並於九十一年三月間（按聲請書中漏未記載「九十一年三月間」之犯罪時
    間），將上開自用小客車逕自遷移至其母親桃園縣大溪鎮○○路住處停放，致告
    訴人裕融公司索償無門，而受有損害乙情，業據被告迭次於警、偵訊及本院審理
    時坦承不諱，核與告訴人裕融公司代理人杭家禎、乙○○二人於偵查中及本院審
    理時指訴之情節相符，復有告訴人裕融公司所提出汽車貸款申請書及調查表、動
    產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書各乙份，在卷可稽，應堪
    認定，是被告仍不服本院第一審判決，提起上訴，並空言指摘原判決不當云云，
    為無理由，應予駁回。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（按被告前於八十
    五年間因煙毒案件，雖經本院判處有期徒刑二年，惟被告同時經諭知緩刑四年，
    並於八十五年九月二日確定，迄今期滿而未經撤銷，則該案刑之宣告應失其效力
    ）此有被告全國前案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，致犯本罪，且被告事後已
    與告訴人裕融公司達成訴訟外之民事和解，此有被告所提和解書乙份可稽，是被
    告經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不
    執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  陳世宗
                                      法  官  邱滋杉
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二    年     七     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
