【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林月秋
右原告與被告第一產物保險股份有限公司等間請求侵權行為損害賠償事件，原告應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、原告民國九十二年七月四日陳報(二)狀、同月八日陳報(三)狀仍未具體敘明對被告第
    一產物保險股份有限公司部分之訴之聲明，應予補正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
