【裁判字號】    92,簡上,43
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服本院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第七Ｏ八號，中華
民國九十一年十二月六日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度偵字第二
一Ｏ八Ｏ號）提起上訴，經本院改依通常程序審理，並為通常程序之第一審判決，茲
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年三月起，在桃園縣中壢市○○路○段三三○號「中壢香格
    里拉大廈」任總幹事一職，月薪為新台幣（下同）三萬六千元，負責收取及管理
    該社區住戶之管理費，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自八十八年一月某日起至八十九年四月某日止，連續將住戶管理費共計一百七
    十三萬元，以變易持有為所有之意思，予以侵占入已。嗣於八十九年四月間，「
    中壢香格里拉大廈」住戶要求查看財務報表，乙○○唯恐被發覺即避不見面，始
    知事有蹊蹺，而查悉上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於偵、審中坦承不諱，核與證人即「中壢香格里拉大廈
    」前主任委員姜秀美及證人即「中壢香格里拉大廈」住戶管理委員會前副主任委
    員許榮江證述相符，並有「中壢香格里拉大廈」經費虧空明細表影本、「中壢香
    格里拉大廈」玉山銀行活期存款明細表影本、財務收支明細表影本、切結書影本
    八紙、債務清償協議書影本一紙、本票影本二十三紙、「中壢香格里拉大廈」會
    議記錄影本等在卷可證。是本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。原審以被告罪證明確，
    據以對被告論罪科刑，固非無見。惟查，被告之兄陳永明於八十九年五月二十三
    日與「中壢香格里拉」大廈住戶管理委員會主任委員郭鳳城達成每月分期清償三
    萬元之協議後，被告僅支付二期計六萬元，迄今未再清償分文一情，業據證人即
    「中壢香格里拉大廈」住戶管理委員會代表人甲○於本院審理時證述在卷，並為
    被告所是認，則原判決對於被告宣告緩刑，尚欠妥適，檢察官指摘原判決對被告
    宣告緩刑不當，應有理由。至檢察官據告訴人之請求指摘原判決對被告量刑過輕
    ，本院認原審判決量刑之刑度妥適，應予維持。惟原判決既有前揭可議之處，自
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告犯案之動機、手段、所生危害、迄今僅清償
    六萬元及犯罪後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
三、按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定。管轄第
    二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理。其認案件有
    刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判
    決，法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點定有明文。又檢察官
    聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條亦定有明
    文。本件被告所犯前開犯行，經本院判處被告有期徒刑九月，且撤銷宣告緩刑，
    已逾刑事訴訟法第四百四十九條第三項所定之範圍，是本件顯有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形，揆諸前揭規定，應由本院適用通常訴訟程序
    ，自為第一審判決，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條
第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   吳爭奇
                                        法  官   黃斯偉
                                        法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   七   月    十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
