【裁判字號】    92,重訴,236
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三六號
    原      告  癸○○
    原      告  丑○○
    原      告  子○○
    原      告  丙○○
    原      告  午○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  天○○
    原      告  地○○
    原      告  申○○
    原      告  酉○○
    原      告  戌○○
    原      告  壬○○○
    原      告  寅○○
    原      告  卯○○
    原      告  巳○○
    原      告  辰○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○
    原      告  亥○○
    原      告  未○○
    原      告  辛○○
    被      告  庚○○
                          居桃.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
    固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被
    訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於
    刑事訴訟程序附帶為此請求；且刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規
    定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之
    判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院應依同法第五百零三條第一
    項前段規定，以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法不
    因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之（
    最高法院六十年度台上字第六三三號、六十六年台上第一○九四號判例參照）。
二、查原告於本院九十年度易字第三八二號刑事案件提起本件附帶民事訴訟，以被告
    意圖為自己不法之所有，捏造不實資料，明知並無交付增資配股之能力而向原告
    之代理人楊進順謊稱以每股新台幣九十八元購一股鈞普科技投份有限公司之股票
    ，即配有增資股票（有償配一股，每股二十三元，無償股配零點五股）共一點五
    股之權利，致原告陷於錯誤，認為以此條件購買股票有獲利之空間，乃自行並邀
    集親友大量出資購買前揭股票，詎原告等於八十八年八月三十日前繳清股款後，
    被告僅交付原告每股九十八元購買之股票，其餘增資配股部分股票則一再拖延推
    諉，致原告受有如附表所示金額之損害，爰請求被告賠償原告如附表「損失金額
    」欄所載之金額，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息云云，並經本院刑事庭以案件繁雜為由，移送本院民事庭。惟查，前開
    本院九十年度易字第三八二號刑事案件，係以被告違反非證券商不得經營證券業
    務之規定，判處被告有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，至原
    告所指被告上揭詐欺犯行，則經前開刑事判決認定犯罪不能證明，祇以公訴意旨
    認被告該詐欺行為與被告所犯違反證券商不得經營證券業務規定之罪有想像競合
    之裁判上一罪關係，故就被告被訴詐欺部分，不另為無罪之諭知，有該案判決在
    卷可憑。是原告提起本件附帶民事訴訟請求被告賠償渠等被詐欺所受損失，並非
    被告於本院九十年度易字第三八二號刑事案件被訴犯罪事實所生之損害，原告本
    不得於該刑事訴訟程序附帶為此請求，其起訴自不合法，雖本院刑事庭誤以裁定
    移送本院民事庭，然其訴之不合法不因移送民事庭而受影響，本件原告之訴應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、八十五
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
