【裁判字號】    92,交簡,27
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八三四０號）
，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本案犯罪事實及證據均引用附件即起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、其過失程度、告訴人所受傷勢、被告犯罪後迄今均未與告訴人
    達成和解，賠償損害及被告事後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情況，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷足參，其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。另本案
    業經被告當庭自白犯罪並表示願受有期徒刑三月及緩刑二年之宣告，並據檢察官
    向本院為請求判決被告有期徒刑三月，併宣告緩刑二年，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，本案即不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
                                      法  官  陳  永  來
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
