【裁判字號】    92,訴,1163
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六三號
    原      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告業已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額為新台幣
壹佰零肆萬仟元，折合銀元為拾肆萬柒仟陸佰陸拾柒元，應徵之裁判費為銀元
仟捌佰貳拾肆點柒元，折合新台幣為壹萬壹仟肆佰柒拾肆元，扣除原告業已繳納之支
付命令新台幣肆拾伍元，餘有新台幣壹萬壹仟肆佰貳拾玖元尚未繳納，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法      官  張明儀
不得抗告。
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
