【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一九號），及當庭擴張犯罪事實（檢察官移
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之注射針筒貳支、橡
皮軟管壹條沒收之，又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹
年陸月，扣案之注射針筒貳支、橡皮軟管壹條沒收之。
    事  實
一、甲○○前因犯偽造文書案件，經法院判處有期徒刑十月，於民國八十九年七月十
    二日執行完畢。其前因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十八年毒聲字第
    二二五七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十八年
    十一月十一日，以八十八年毒偵字第二一八號為不起訴處分。詎甲○○禁不住朋
    友的引誘，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年二月間某日起，至九
    十二年二月十四日止，在雲林縣莿桐鄉饒平村某砂石場內及其位於雲林縣斗六市
    ○○里○○路三六之一號住處等處，以將第一級毒品海洛因置入香煙內吸食，或
    置入注射針筒內施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，約每隔二天即施
    用一次。其又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年六月五日，在上
    述砂石場內，以將第二級毒品安非他命置入玻璃管內燒烤吸用之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣分別於九十一年六月五日下午一點多，在雲林縣莿桐鄉
    饒平村濁水溪河床發現甲○○持有注射針筒二支、橡皮軟管一條，經警採尿送驗
    ，認有嗎啡及甲基安非他命陽性反應，復於九十二年二月十四日因執行觀察勒戒
    案件經發布通緝為警逮捕到案，警方採集其尿液送驗後，又認有嗎啡陽性反應。
    甲○○經解送執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官擴張犯罪事實。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，並有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、
    法務部調查局檢驗通知書、真實姓名對照表在卷可稽，扣案之注射針筒、橡皮軟
    管足資佐證。又被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，經檢察官為不起訴處分等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官之不起訴處分書在卷可參。又被
    告於本案經送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院裁定送觀察勒戒等
    事實，則有本院九十一年毒聲字第九九一號、九十二年毒聲字第二０二號刑事裁
    定、檢察官觀察勒戒處分執行指揮書、台灣雲林看守所函文及所附有無繼續施用
    毒品傾向評估標準紀錄表、有無繼續施用毒品傾向證明書等書證在卷足明。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    、施用第二級毒品罪。被告持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。起訴書對被告於九十一年六月五日以後，至九十二年二月十四日止施
    用第一級毒品之行為未起訴，惟此業經公訴檢察官當庭擴張起訴事實，該等事實
    與起訴事實有裁判上一罪關係，本院自應一併予以審究。被告先後多次施用第一
    級毒品之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上述二罪，犯意個別，罪
    名不同，應予分論併罰。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，被告自承其因受朋友引誘，而再次
    施用毒品，可見被告克制力不強，沒有戒毒的決心，其經本院裁定觀察勒戒後，
    拒不到檢察署執行上述觀察勒戒案件，其後經檢察署發布通緝，通緝期間，仍一
    再施用毒品，可見其品行是有不端，並其於本案施用毒品時期之長短，施用毒品
    之次數，及本案係二犯施用毒品案件等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其
    應執行刑。扣案之注射針筒二支、橡皮軟管一條，為被告所有，且係供被告犯罪
    所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國  九十二    年      七      月     十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
