【裁判字號】    92,聲,197
【裁判日期】    920711
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  洪士凱
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾萬元後，本院九十二年度執字第三八一一號執行事件之強制
執行程序，於本院斗六簡易庭九十二年度六簡字第一三八號號第三人異議之訴事件判
決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度民執字第三八一一 號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院斗六簡易庭九十二年度六簡字第一三八號號第三人異
    議之訴事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                  台灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
