【裁判字號】    92,簡,120
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反區域計畫法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
五九號），本院判決如左：
    主      文
丙○、乙○○共同違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地，經縣政府限期令
其變更使用恢復原狀，不依限變更土地使用恢復土地原狀之規定，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地，經縣政府限期令其變更
使用恢復原狀，不依限變更土地使用恢復土地原狀之規定，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告丙○、乙○○、甲○○三人在本院準備程序中，就檢察官於聲請簡易判決處
    刑書所記載之犯罪事實，均坦白承認（見本院準備程序筆錄），依該犯罪事實之
    內容，被告三人間顯互有犯意之連絡及行為之分擔，皆為共同正犯。另查被告甲
    ○○於八十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑一年
    確定，於八十六年八月十五日假釋出獄，至同年十一月二十七日假釋期滿未經撤
    銷，視為已執行完畢，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。本案之犯罪事實、證據及所犯法條，除上述部分
    （即有關被告三人之自白、共犯關係，及被告甲○○之累犯紀錄）應予補充敘明
    外，其餘部分均業經檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告三人於本院訊問時，均向法院表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法院
    所宣告之刑事懲罰，檢察官亦同意被告所請求之科刑範圍（見本院訊問筆錄）。
    爰審酌被告甲○○僱用挖土機、堆土機、卡車司機多次開採土石，屢屢違反縣政
    府命令回復原狀之處分，改變原有地貌而破壞區域利用計畫，惡性最重，被告丙
    ○、乙○○二人以其土地提供被告甲○○開採、挖取土石而謀利，惡性次之等一
    切情狀，認被告三人所請求之科刑範圍為適當，爰依法分別量處如主文所示之刑
    ，並各諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，區域計劃法
    第二十二條，刑法十一條前段、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                      法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
