【裁判字號】    92,聲,309
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○九號
    聲  請  人  乙 ○ ○
    相  對  人  甲 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第二四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院八
    十八年度裁全字第一五五號假扣押民事裁定，提供新台幣三十萬元為擔保金，而
    以本院八十八度存字第二四九號提存事件提存在案。茲因兩造之糾紛已處理完畢
    ，聲請人已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之聲請並塗銷查封登記，且已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情，有其提出假扣
    押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定、法院囑託塗銷查封登記函、存證信函及掛號
    郵件收件回執等影本為證，復經本院調閱前開假扣押聲請及執行卷、提存卷查核
    無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
