【裁判字號】    92,聲,298
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    代  理  人  甲 ○ ○
    相  對  人  己○○○
                乙○○○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                丁 ○ ○
                            .
                庚 ○ ○    .
                戊 ○ ○    .
                            .
右當事人間九十二年存字第三五○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十一年度裁全聲字第六○號民事裁定所命聲請人提供之擔保物即價值新台幣貳
仟佰萬元之誠泰銀行九十年度第一期第一次十年期次順位債票，准予變換為價值新
台幣貳仟佰萬元之九十年中央政府建設公債甲類第六期（無實體中央登錄公債）債
票。
    理      由
一、按供擔保之提存物，法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換，民事訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院八十五年度裁
    全字第一○一三號民事裁定，提供價值新台幣（下同）二千三百萬元之中央政府
    重大交通建設公債八十四年甲類第一期債票，以八十五年度存字第八○一號提存
    事件提存，嗣經聲請本院九十一年度裁全聲字第六○號民事裁定准許變換提存物
    為誠泰銀行九十年度第一期第一次十年期次順位債票，並以本院九十二年度存字
    第三五○號提存事件提存在案。茲因需領回該債券，爰聲請裁定准予變換提存物
    等語，並提出假扣押裁定、准予變換提存物裁定、提存書等影本為證，經核與首
    揭法條規定，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
