【裁判字號】    92,易,777
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０七二號）
，本院改依通常程序審理，並依簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○共同攜帶兇器、踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之螺絲起子壹支、老虎鉗壹支，均沒收。
    事      實
一、乙○○與甲○○（另經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定）因謀職不易，欠
    缺經濟來源，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年五月
    十三日上午九時三十分許，由乙○○攜帶其所有客觀上足供作為兇器使用之老虎
    鉗及螺絲起子各一支，踰越牆垣進入丙○○所經營之彰化縣北斗鎮○○路○段五
    十九號「吉利多股份有限公司」內（下稱吉利多公司，侵入建築物部分未據告訴
    ），竊取屋內之鋁門板三片等物（價值據丙○○稱約為新台幣三萬元），甲○○
    則在屋外負責把風。待乙○○竊盜得手並將鋁門板丟出屋外時，適為丙○○察覺
    有異而報警前來，當場查獲甲○○、乙○○二人，並扣得乙○○所有供渠等二人
    前揭竊盜使用之螺絲起子一支、老虎鉗一支等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、本件被告乙○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與同案被告甲○○於警
    詢及偵查中供述之犯罪情節相符，並經被害人丙○○指訴明確，復有贓物認領保
    管單一份、現場照片六張附卷可稽，及螺絲起子一支、老虎鉗一支扣案足憑，堪
    認被告前揭自白應屬實情。而扣案之螺絲起子及老虎鉗各一支，均係材質鈍重、
    末端尖銳之物，持以揮舞均足以傷人生命、身體，客觀上自可供作兇器使用，殆
    無疑義。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
三、核被告乙○○攜帶兇器並踰越牆垣竊盜鋁門板，所為係犯刑法第三百二十一條第
    一項第二、三款之攜帶兇器、踰越牆垣加重竊盜罪。其與同案被告甲○○就前揭
    竊盜犯行之實施，顯有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告僅因
    一時經濟困頓，即率爾侵犯他人財產法益，價值觀念非無偏差，且其又係主要入
    內下手行竊之人，與同案被告甲○○僅在外從事把風工作究有不同；惟念及被告
    於警詢及偵審中均能一致坦承犯行，並無推諉卸責之僥倖心態，及其犯罪手段、
    目的、失竊財物價值、具有高中肄業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此偵審程序教訓，當能知
    所警惕，信無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之螺絲起子一支、老虎鉗一支，均為被告所
    有供竊盜犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      十      月        六        日
刑法第三百二十一條第一項第二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
