【裁判字號】    92,交簡,778
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一
七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：甲○○
    、丙○○肇事後，於警方人員據報前往現場尚不知何人為肇事者前，主動向前往
    現場處之警員乙○○自承肇事，自首而接受裁判。
二、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：
（一）被告丙○○於本院審理中辯稱：當時天氣不佳，該路段沒有任何照明云云。惟
      查依道路交通事故調查報告表所示（詳警卷第十四頁）：當時天候晴，夜間有
      照明等語。另依交通部中央氣象局嘉義氣象站資料：九十二年二月一日二十一
      時，溫度十四．四度、雲量４＼１０、雨量無、能見度五公里之情，有該站九
      十二年九月十二日嘉象字第○九二六三○○四三九號函在卷可稽。該資料雖非
      嘉義縣水上鄉之氣象資料，惟嘉義市與嘉義縣水上鄉距離非遠，應堪佐證九十
      二年二月一日二十一時十分許之天候及能見度，是上開道路交通事故調查報告
      表所載應可採信。再本件事故地點係在嘉義縣東西快速道路東向二二．一公里
      處，適為該快速道路與國道一號高速公路之系統交流道之路段，設有路燈，應
      有照明，業經本院於九十二年九月十八日勘驗明確，並有照片四幀及道路交通
      事故現場圖附於本審卷可稽，是被告丙○○上開所辯，均不足採。
（二）被告甲○○、丙○○肇事後，於警方人員據報前往現場尚不知何人為肇事者前
      ，主動向前往現場處之警員乙○○自承肇事而自首之事實，業據證人乙○○於
      審理中證述明確（詳本審卷第十九頁）。彼等之行為，均合於自首之規定，爰
      依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。
（三）聲請人以被告甲○○另違反高速公路交通管制規則第十四條：「汽車在行駛途
      中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑離車道，在路肩上停車
      待援。滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或所載貨物突出
      部分，須全部離開車道。待援期間除顯示閃光警示燈外，並在故障車輛後方五
      十公尺至一百公尺處設置車輛故障標誌警示之」規定云云。惟查本件發生地點
      係在快速道路而非高速公路上，自無該條規定之適用，聲請人就證據並所犯法
      條欄中此部分所載，不予引用。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
