【裁判字號】    92,簡,1224
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三四二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，甲○○處拘役參拾日、乙○○處拘役肆拾日，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○、乙○○二人侵入嘉義市○區○○路二三八巷七十八
    號二三０一室丙○○之住處內（未據告訴）外，其餘犯罪事實及證據與應適用法
    條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人
    就上揭犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人所
    竊取之物品，客觀上之價值尚非甚鉅，被告二人於警訊及偵查中一再表示悔意，
    被告甲○○之父吳秉旗並主動送回電腦螢幕及燒錄器各一台，且被害人丙○○到
    庭表示不予追究，業據吳秉旗、丙○○到庭陳述在卷，及其等正值年輕力富，不
    思憑勞力以獲取正當之報酬，與犯罪所生危害及犯罪之動機、手段、目的等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年        九    月     廿九     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年        九    月     廿九     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
