【裁判字號】    92,交易,119
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二○五
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十二年二月十九日下午四時五十五分許，
    騎乘ＯＸＵ─三三三號重機車，由嘉義縣布袋鎮過溝往朴子方向南向北行駛，途
    經嘉義縣東石鄉西崙村栗子崙六五三號自家住處前欲右轉回家，應注意在雙向二
    車道行駛，在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於前揭路段欲右轉回家時，未讓
    直行車先行，並注意安全距離，致撞及同向在右直行由被害人乙○○○騎乘之Ｌ
    ＳＭ─０三九號重機車，使乙○○○人車倒地，乙○○○受有頭部外傷、臉、額
    部挫傷、擦傷、左手第三指擦傷、左打、左大腿挫傷。經乙○○○告訴，因認被
    告甲○○○涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  柯  月  美
                                              法  官  林  福  來
                                              法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
