【裁判字號】    92,交聲,135
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九
十二年五月二十八日及同年六月十一日所為違反道路交通管理事件裁決書（原處分案
號：嘉監裁字第裁七○－ＺＤ0000000號、嘉監裁字第裁七○－ＺＨ0000
000號、嘉監裁字第裁七○－ＢＢ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關認：
（一）受處分人即異議人乙○○駕駛車號Ｃ二－八四二五號小自客車，於民國九十二
      年四月六日八時二十八分許，行經國道一號二七六公里南向處，為國道公路警
      察局第四隊以公警局交字第ＺＤ0000000號「舉發違反道路交通事故管
      理事件通知單」予以舉發「速限１００公里、時速１１１公里、超速１１公里
      ，經科學儀器測定」交通違規，依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、
      第八十五條第二項，處罰異議人乙○○罰鍰新台幣（下同）三千元，並記違規
      點數一點云云。
（二）異議人乙○○駕駛車號三Ｋ－二九七五號小自客車，於九十二年四月十一日二
      時十三分許，行經高雄市○○路與民生路口處，為高雄市政府警察局第四隊以
      高市警交相字第ＢＢ0000000號「舉發違反道路交通事故管理事件通知
      單」予以舉發「駕駛人行車速度，超過規定之最高時速未滿二十公里」交通違
      規，依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第八十五條第二項處罰異議人
      乙○○罰鍰一千七百元，並記違規點數一點云云。
（三）異議人乙○○駕駛車號三Ｋ－二九七五號小自客車，於九十二年四月十日十時
      二十二分許，行經國道十號十七．九公里西向處，為國道公路警察局第八隊以
      公警局交字第ＺＨ0000000號單舉發「速限８０公里、時速１１０公里
      、超速３０公里」交通違規，依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
      八十五條第二項處罰異議人罰鍰三千元，並記違規點數一點云云。
二、異議人異議意旨則以：所有駕駛及行車執照於九十一年十月六日遺失，上開三次
    違規非其駕駛等語置辯。
三、經查：
（一）證人即車號Ｃ二－八四二五號、三Ｋ－二九七五號小自客車所有人甲○○於訊
      問時證稱：伊經營「金樹汽車出租有限公司」，有將上開二車出租「乙○○」
      之人，但非本件異議人乙○○等語明確（詳本院九十二七月一日訊問筆錄），
      並提出駕駛執照及訂定汽車租賃約定書、捨棄聲明異議切結書。
（二）前揭汽車租賃約定書、捨棄聲明異議切結書上之指印，經送內政部警政署刑事
      警察局鑑定，確認與劉友宏指紋相符，而與異議人乙○○之指印不符之情，有
      該局九十二年九月二十二日刑鑑字第○九二○一六九四八三號函在卷可稽，足
      證向證人甲○○承租車號Ｃ二－八四二五號、三Ｋ－二九七五號小自客車者係
      劉友宏，而非本件異議人。
（三）異議人確於九十一年十月十五日向交通部公路總局嘉義區監理所申請補發普通
      小型車及重型機車駕駛執照之情，亦有該局九十二年七月七日嘉監駕字第○九
      二○○一○八五九號函在卷可參，異議人所辯曾遺失駕駛執照等語可採。
（四）綜上，異議人所辯於：於九十二年四月六日八時二十八分許，駕駛車號Ｃ二
      －八四二五號小自客車行經國道一號二七六公里南向處；於九十二年四月十
      一日二時十三分許，駕駛車號三Ｋ－二九七五號小自客車行經高雄市○○路與
      民生路口處；於九十二年四月十日十時二十二分許，駕駛車號三Ｋ－二九七
      五號小自客車行經國道十號十七．九公里西向處者，非其為之等語，應堪採信
      。原處分機關遽對受處分人為前開三項裁決，即難認為允當，應認受處分人之
      異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
四、至劉友宏持變造乙○○之國民身分證，向金樹汽車出租有限公司承租車號Ｃ二－
    八四二五號及三Ｋ－二九七五號小自客車，並在汽車租賃約定書、捨棄聲明異議
    切結書偽造「乙○○」署押，而涉有偽造文書犯嫌，宜由偵查機關另行偵查，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十九   日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十九   日
                                  書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
