【裁判字號】    92,簡,1091
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七五三號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、證據：
（一）被告於警訊及本院調查時之自白。
（二）告訴人乙○○於警訊、偵查中之指訴。
（三）財團法人天主教聖馬爾定醫院民國九十二年六月廿二日診斷證明書。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害及犯罪後態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算
    標準，以示警懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按
    ，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。
四、又被告於本院調查時願意接受拘役二十日之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判
    決，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    九    月        廿九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    九    月        廿九日
                                      書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
