【裁判字號】    92,聲,765
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○○
                戊○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二一二號提存事件，聲請人所提存擔保金交通銀行開發金融債
券第十五期第十三次五年期債票，面額共計新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，准許返還
聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「下列各款情形之一者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、供
    擔保人證明受擔保利益人同意返還者。３、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者」、同法第一百零六條前段規定：「第一百零二條第一項、第二項及第一百零
    三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之」。
二、本件聲請意旨：聲請人聲請對相對人的財產為假扣押，並根據本院九十一年度裁
    全字第一八四號民事裁定，聲請人提供擔保金交通銀行開發金融債券第十五期第
    十三次五年期債票，面額共計二百四十萬元（面額一百萬元二張，票號；ＭＶ０
    ００００２、ＭＶ００００５７，面額十萬元四張，票號；ＭＵ００００５６、
    ＭＵ０００２９８至３００），向本院提存所提存。因聲請人已撤銷假扣押裁定
    及撤回假扣押執行，並且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，但相對人未行使，故向本院聲請返還所提存擔保金。並提出本院九十一年裁全
    字第一八四號裁定、提存書、九十二年度裁全聲字第五五號民事裁定及確定證明
    書、存證信函、公示送達裁定各一份（均為影本），作為證明。
三、本院調卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符合法律規定，可以准許，依照
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九    月      二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二  年      九    月      二十九    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
