【裁判字號】    91,簡上,4
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四號
    上  訴  人    癸○○
                  壬○○
                  子○○
    訴訟代理人    王清海律師
    視同上訴人    庚○○      .
                  辛○○      .
                  丑○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○○街二四巷一號
                  己○○    .
                  乙○○      .
                  戊○○      .
                              .
                              .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
                  甲○○      .
                  卯○○      住台北市○○區○○里○鄰○○路○段三五七巷五
                              .
    被  上訴人    寅○○      .
    訴訟代理人    黃曜春律師
    複  代理人    葉榮棠律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十六日本院嘉義
簡易庭八十七年度嘉簡字第九七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人癸○○、壬○○、子○○部分：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭坐落嘉義縣新港鄉
            ○○○段三０九地號土地，若欲分割，應採卷附第四或第六分割方案，
            且上訴人子○○分得部分土地為第三人占用，其他共有人應補償。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提照片一幀為證。
貳、視同上訴人庚○○、辛○○、丑○○、己○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○
    ○、甲○○、卯○○部分：
    視同上訴人庚○○、辛○○、丑○○、己○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○
    ○、甲○○、卯○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
    述。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭土地應採卷附第三
            或第六分割方案分割。
    理  由
一、視同上訴人庚○○、辛○○、丑○○、己○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○
    ○、甲○○、卯○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：系爭坐落嘉義縣新港鄉○○○段三０九地號、建、面積
    四六三三平方公尺土地（下稱系爭土地）係被上訴人與上訴人、視同上訴人共有
    ，被上訴人應有部分為四二三分之十。系爭土地並無因物之使用目的不能分割或
    契約定有不分割期限之情形，因兩造無法達成分割協議，爰訴請依卷附第三或第
    六分割方案分割。
三、上訴人癸○○、壬○○、子○○則以：系爭土地若欲分割，應採卷附第四或第六
    分割方案，且上訴人子○○分得部分土地為第三人占用，其他共有人應補償等語
    ，資為抗辯。
四、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。前項情形，應予當事人陳述意
    見之機會，如兩造同意願由第二審法院就該事件為裁判者，應自為判決。依第一
    項之規定廢棄原判決者，其第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視為亦經廢棄。民事
    訴訟法第四百五十一條定有明文。前述規定於對於簡易訴訟程序第一裁判之上訴
    程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項亦有明文。又通常訴訟程序
    事件，第一審誤用簡易訴訟程序審理並為判決，如當事人在第一審程序曾依民事
    訴訟法第一百九十七條第一項行使責問權者，其訴訟程序即有重大瑕疵，如當事
    人對之提起上訴，第二審法院得依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用民
    事訴訟法第四百五十一條第一項規定，廢棄原判決，將該事件發回原法院。辦理
    民事訴訟事件應行注意事項第一百九十一條定有明文。且若當事人未到場辯論，
    則無喪失民事訴訟法第一百九十七條第一項所定責問權之情形，此時第二審法院
    即地方法院合議庭即得準用民事訴訟法第四百五十一條第一項規定，為發回之判
    決（司法院第十九期司法業務研究會期研究意見即採此見解，載於民事法律問題
    研究彙編第八輯第四七０至四七二頁）。
五、次按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣（下同）五十萬元以下者
    ，適用簡易程序。不合於前二項規定之訴訟，得以當事人之合意，適用簡易程序
    ，其合意應以文書證之。不合於第一項及第二項之訴訟，法院適用簡易程序，當
    事人不抗辯而為本案之言詞辯論者，視為已有前項之合意。民事訴訟法第四百二
    十七條第一、三、四項定有明文。又分割共有物涉訟，以原告因分割所受利益之
    價額為準（司法院三十二年院字第二五００號解釋、民事訴訟法第七十七條之十
    一參照）。又核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，
    以原告就訴訟標的所有之利益為準（修正前民事訴訟費用法第四條第二項、民事
    訴訟法第七十七條之一第二項參照）。本件被上訴人於八十七年九月十五日（見
    本院總收文章）提起本件分割共有物訴訟時，主張其係坐落嘉義縣新港鄉○○○
    段三０九地號、建、面積四六三三平方公尺土地之共有人，系爭土地八十七年公
    告現值每平方公尺三千一百元，被上訴人應有部分為四二三分之十，故訴訟標的
    價額為三十三萬九千四百五十元，原審即依之核定訴訟標的價額，並命繳納上訴
    裁判費（被上訴人於起訴時即繳納第一審裁判費）。然被上訴人於原審發文囑託
    嘉義縣市不動產聯誼會鑑定系爭土地價格（見原審卷(一)第一九四頁）後，認為無
    須另行鑑定，並提出其於起訴前購買系爭土地應有部分四二三分之十，於八十六
    年十月四日委託歐亞不動產鑑定股份有限公司鑑定被上訴人所欲購買系爭土地應
    有部分四二三分之十之價格為七十二萬八千八百六十元之鑑定報告書影本一份附
    於原審卷（見原審卷(一)第二二九至二三八頁），被上訴人於原審亦主張其分割後
    多分得之土地願以上開鑑定報告書所載每平方公尺六千六百五十四元補償其餘共
    有人（見原審卷(一)第二二六頁），嗣原審判決時亦採用上開鑑定報告書所載每平
    方公尺六千六百五十四元作為補償依據，有原審判決附卷可稽。而被上訴人之所
    以主張以上開鑑定報告書所載每平方公尺六千六百五十四元作為補償依據，係因
    鑑定與起訴當時時間相近，且鄉村土地價格異動不大（見被上訴人九十二年五月
    七日陳述狀，附本院卷），而被上訴人事實上係以一百二十五萬元作價，於八十
    六年十二月三日登記取得系爭土地應有部分四二三分之十，為被上訴人所陳明（
    見被上訴人九十二年九月二十二日陳述狀，附本院卷），並有系爭土地登記謄本
    為證。準此，被上訴人所有系爭土地應有部分四二三分之十，於起訴前經鑑定價
    格為七十二萬八千八百六十元，換算每平方公尺六千六百五十四元，被上訴人因
    鑑定與起訴當時時間相近，且鄉村土地價格異動不大，主張以每平方公尺六千六
    百五十四元作為補償依據，嗣並經原審採用作為補償依據，則被上訴人就系爭土
    地因分割所受利益之價額應為七十二萬八千八百六十元，並非三十三萬九千四百
    五十元，本件訴訟標的價額已超過五十萬元，應適用通常訴訟程序。而兩造並未
    合意適用簡易程序，視同上訴人己○○、乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、卯
    ○○於原審從未到場為本案之言詞辯論，亦無從視為已有適用簡易程序之合意，
    原審適用簡易程序顯有違誤。又視同上訴人己○○、甲○○、卯○○於原審、第
    二審法院從未到場為任何聲明或陳述，是對原審誤用簡易訴訟程序，並未喪失民
    事訴訟法第一百九十七條第一項所定之責問權，原審誤普通訴訟程序為簡易訴訟
    程序，訴訟程序有重大瑕疵，並未因當事人喪失責問權而補正。則依照前揭說明
    ，並審酌原審誤普通訴訟程序為簡易訴訟程序，訴訟程序顯有重大瑕疵，且有礙
    於當事人之審級利益，視同上訴人庚○○、辛○○、己○○、乙○○、戊○○、
    丁○○、丙○○、甲○○、卯○○經本院多次通知，又均未到庭，無從表示同意
    願由第二審法院就該事件為裁判，第二審法院無從自為判決，爰將原判決廢棄發
    回，以資適法。
六、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百六十
    三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
