【裁判字號】    92,聲,616
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間請求移轉所有權登記事件，聲請人前遵本院八十六年
    度全字第九一七號民事裁定意旨，為擔保相對人之土地因假處分所受之損害，曾
    提供新台幣三百六十萬元為擔保金，並以本院八十六度存字第一三七五號提存事
    件提存在案。茲因前開假處分事件本案判決已經確定，聲請人已聲請撤銷假處分
    及撤回假處分之執行，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，聲請返還如主文所示之擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：應供擔保之原因消滅者；供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；訴
    訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法
    院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。查聲請人主
    張之事實，固據其提出提存書、撤銷假處分裁定、本院民事執行處函、存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證，惟相對人於九十二年六月二十七日收受聲請人之催
    告函後，已於法定期間之九十二年七月十七日訴請聲請人賠償其因假處分所受之
    損害，現由本院嘉義簡易庭九十二年度嘉簡字第五二一號審理中，有聲請人提出
    之掛號郵件收件回執、起訴書一份（係調卷影印）在卷可憑，並經調閱該號卷查
    明屬實。相對人既已對聲請人行使權利，依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保
    金之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
