【裁判字號】    92,自,46
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內委任律師提起自訴。
    理  由
一按自訴之提起，應委任律師行之；未委任代理人者，法院應定期間以裁定命其委任
  代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九條第二項
  、第三百二十九條第二項定有明文。
二查本件自訴人並未委任律師提起自訴，爰依上開規定裁定自訴人於七日內委任律師
  提起自訴，逾期即諭知不受理之判決。
三依刑事訴訟法第三百二十九條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  信  旭
                                                法  官  林  坤  志
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
