【裁判字號】    92,賠,28
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第二八號
    聲  請  人  丙○○○
    兼
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因其繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於不起訴處分確定前後共受羈押壹拾伍日，准予賠償新臺幣肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以，聲請人之被繼承人即受害人乙○○於民國七十二年間因涉嫌叛亂
    ，為臺灣中部地區警備司令部自七十二年九月十六日遭警逮捕，即為前揭警備司
    令部軍事檢察官羈押，嗣於同年十月三十日為不起訴處分，至同年十二月二十日
    釋放，共被羈押九十六日，爰以每日新臺幣（下同）五千元計算，聲請冤獄賠償
    等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文
    。另者，冤獄賠償法第二條第二款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗或應施
    以保安處分者，不得請求賠償，惟所稱行為違反公共秩序或善良風俗，係指其違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定
    ，認為不得請求賠償。
三、經查：
（一）受害人乙○○前因涉嫌叛亂案件，自七十二年九月十六日起遭警逮捕，即為臺
      灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押，於同年九月三十日釋放，嗣於同年十
      月三十日為不起訴處分，共被羈押十五日之事實，經本院依職權向國防部後備
      司令部督察長室調閱受害人涉嫌叛亂案件相關卷宗，該部督察長室以九十二年
      九月一日律宣字第○九二○○○三三○一號函檢送之臺灣中部地區警備司令部
      七十二年中清字第一○七號卷宗內，所載乙○○確因涉嫌叛亂，自七十二年九
      月十六日起遭警逮捕而受羈押，同年十月三十日經不起訴分確定，同年九月三
      十日獲釋放之偵查筆錄、不起訴處分書、送達證書及釋票回證等內容相符，並
      有當時之偵查筆錄、不起訴處分書、素行調查表、送達證書及回證、釋票回證
      等附卷可稽，自堪信為真實。
（二）前開不起訴處分書所載之「乙○○」者，係男性、五十四年一月十一日生、臺
      灣省嘉義縣人、身分證統一編號為Ｚ000000000號，核與本件聲請人
      所提戶籍謄本一紙（見本院卷第六頁）內所載之「乙○○」之姓名、性別、年
      齡、身分證統一編號等特徵悉盡相符；又受害人乙○○係因涉嫌與他人共同持
      有槍彈為警查獲，而遭逮捕羈押等情，有前開不起訴處分書可查，核與叛亂行
      為顯不相當，難認聲請人遭受羈押之行為，確有違反公共秩序或善良風俗且情
      節重大之情事。
（三）受害人已於八十七年九月六日歿（其配偶欄空白），法定繼承人計有其父甲○
      ○、母丙○○○二人，此有嘉義縣朴子市戶政事務所戶籍謄本及除戶謄本、繼
      承系統表各一份在卷可稽。
四、本件聲請人前開聲請意旨核與八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定意旨相符，且本件聲請並未逾該條例所定五
    年之聲請期限，此外復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，爰審
    酌聲請人於羈押當時以無業，年方十八歲，國中肄業，未婚，經常在外遊蕩，有
    前揭不起訴處分書及素行調查表、嘉義市警察局第一分局刑事案件報告書可考，
    係因涉嫌與他人持有槍彈為警查獲，而認亦涉有叛亂罪嫌，其人身自由受拘束及
    受羈押期間為十五日，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等情事，認
    以每日賠償三千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。至逾上開羈押日期及數
    額之聲請，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。又賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
