【裁判字號】    90,重訴,144
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四四號
    上  訴  人  吳陳彩鳳即合宗碾米工廠分廠
                甲○○
                乙○○
    共    同
    被上訴人    行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年八月二十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六之規定繳納上訴裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納上訴裁判費，經本院於九十二年九月十六
    日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月十
    八日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法  官  林  以  長
~B          法  官  蕭  道  隆
~B          法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
