【裁判字號】    92,易,352
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十七年十一月十七日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改。復與李宗岳（另由公訴
    人移由本院併案審理）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，由乙○○
    駕駛ＫＢ七─四九三號之重型機車搭載李宗岳，並將乙○○所有、客觀上具有殺
    傷力之螺絲起子二支置於上述機車前籃內，於竊取他人鋁門窗時使用，先於九十
    二年七月十六日上午十時三十分許，在嘉義縣中埔鄉和美村大義四四六號處，竊
    取甲○○所有之鋁門窗二片；再於同年月二十三日下午三時三十分許，在同鄉和
    興村中正新村一九一號處，竊取高蕭豔芬所有之鋁窗三片。得手後先後以新台幣
    （下同）六百五十元、七百五十元之價格，變賣予不知情之回收業者王清潭、鄭
    淑貞夫妻二人，所得兩人朋分花用。嗣於同年月二十四日上午十一時三十分許，
    仍攜帶前述螺絲起子，又到同鄉和興村中正新村一九一號，竊得高蕭豔芬所有之
    鋁窗三片後，見警追緝隨即逃逸，嗣為警逮捕而查獲，並扣得前述螺絲起子二支
    。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院改以簡式程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與共同被告李宗岳之供述、被害人甲
    ○○、高蕭豔芬之夫丙○○於警詢時之指述、證人鄭淑貞於警詢時證述情節相符
    ，復有贓物領據保管單一紙、照片三幀附卷可稽，螺絲起子二支扣案可佐，被告
    乙○○犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○行竊時所攜帶之螺絲起子二支，客觀上足以對人之生命、身體、安
    全構成威脅，為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之攜帶兇器竊盜罪。被告乙○○與共同被告李宗岳二人間，有犯意聯絡，行為
    分擔，均為共同正犯，其等先後三次犯行，時間接近，犯意概括，所犯構成要件
    相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。查被告曾因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十一月
    十七日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊得之物之價值及犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。固被告請求本院就本件判處被告得易科罰金之有
    期徒刑等語，惟按被告所犯為最輕本刑有期徒刑六月以上之加重竊盜罪罪，而被
    告又係連續犯，且為累犯，均應加重其刑，是本件依法不得量處得易科罰金之有
    期徒刑，附此敘明。又扣案之螺絲起子二支，為被告所有供犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，刑法
第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二十八條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年      九      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  尹  玉  琪
中      華      民      國    九十二  年      九      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
