【裁判字號】    92,簡,1045
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖道成律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二七號），經被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：除被告甲○○於審理中之自白應予補充外，餘引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
三、按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十
    年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法較有利於被告之易科罰金，自應適用新法。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，年齡已屆七十，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                          法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十九    日
                                        書記官    陳冠學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
