【裁判字號】    92,訴,484
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八四號
    原      告  台灣日光燈股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                林志修
    被      告  固銳科技股份有限公司（即固銳股份有限公司）
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院（於九十二年九月十五日辯論終結）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾貳萬肆仟零陸拾柒元，及自民國九十二年五月十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國九十一年五月起至同年八月間，陸續向原告購買球泡泡殼等貨
    物，貨款共計新台幣（下同）五百一十二萬四千零六十七元，尚未支付。原告屢
    向被告催討，均置之不理，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出出貨單、發票各十二張為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出出貨單、發票各十二張為證，且被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開
    之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款五百一十二萬四千零六十
    七元，並自九十二年五月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
