【裁判字號】    92,小抗,2
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第二號
    抗告人  甲○○○○○○
    相對人  乙○○
右當事人間請求給付會款事件，抗告人對於中華民國九十二年六月十九日本院嘉義簡
易庭九十二年度嘉小字第二九六號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定以抗告人前於九十一年十二月十六日，已就同一訴訟標的
    及原因事實，對相對人起訴，經九十二年度嘉小字第五九號民事小額判決確定，
    抗告人就該法律關係更行起訴為由而裁定駁回抗告人之訴。然九十二年度嘉小字
    第五九號係以抗告人參加互助會後，迄未終止或解除該互助會為由判決駁回抗告
    人之請求。而本件抗告人係以該互助會相對人已倒會，該互會助已停會未繼續進
    行，抗告人特以起訴狀繕本之送達，對相對人為終止互助會之意思表示。是抗告
    人與相對人之互助會法律關係既已終止，抗告人自得另行起訴請求相對人返還所
    繳納之互助會款，是原裁定尚有不當等語。
二、經查，抗告人曾於於九十一年十二月十六日，對相對人起訴請求給付會款（八十
    七年四月起會），嗣經本院認兩造迄未終止或解除該互助會為由而判決駁回抗告
    之請求，此經調閱本院九十二年度嘉小字第五九號案查明屬實。而本件抗告人以
    起訴狀繕本之送達，對相對人為終止互助會之意思表示，此觀之本件起訴狀自明
    。是本件抗告人係主張其與相對人間互助會之法律關係已終止，此與前案本院認
    兩造間之互助會並未終止或解除之基礎事實並不相同，是二者之訴訟標的顯非同
    一。從而，原裁定以抗告人前就曾判決確定之同一訴訟標的及原因事實，再對相
    對人起訴，而裁定駁回抗告人請求，洵屬無據。抗告人指摘原裁定不當，求予廢
    棄原裁定，為有理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三二第三項、第
    四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
