【裁判字號】    92,補,380
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳自連
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣捌拾捌萬伍仟伍佰壹拾陸元，應繳裁判費銀元仟貳佰肆拾柒元，折合新
台幣玖仟柒佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
幣玖仟陸佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
