【裁判字號】    92,簡,1225
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除聲請簡易判決處刑書附表編號一至八之發票號碼應分別更
    正為「ＣＰ00000000」、「ＣＰ00000000」、「ＣＰ0000
    0000」、「ＣＰ00000000」、「ＣＰ00000000」、「ＣＰ
    00000000」、「ＣＰ00000000」、「ＣＰ00000000」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    及稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助犯以不正當方法逃漏稅捐罪。被告盜用印
    章為偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告多次行使偽造私文書、多次幫助犯以不正當方法
    逃漏稅捐之行為，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。其所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告之素行，年富力壯，不思上進，為一
    己私利，對於國家財政與稅負公平已造成不良影響，犯罪之動機、目的、方法，
    事後尚能坦認罪愆等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法
    第四十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
(1)刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
(2)刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
(3)稅捐稽徵法第四十三條：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
