【裁判字號】    92,簡,1216
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自已不法之所有，並基於詐欺取財之犯意，於民國九十一年十一月
    八日，向乙○○偽稱欲向其購買乙部１９３－ＱＣ號自用大貨車（以下簡稱系爭
    車輛），並議定車款為新台幣（下同）四十二萬五千元，致乙○○因此陷於錯誤
    ，即於同日（聲請簡易判決處刑書誤載為九日）將系爭車輛之證件及鑰匙交予不
    知情之蔡佳玲（經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分），蔡佳玲再
    轉交予甲○○，嗣甲○○取得系爭車輛後，旋於九十一年十一月十六日將系爭車
    輛以二十三萬元之廉價售予位於嘉義市○○路一三一號之「廣進汽車商行」，且
    將變賣所得之款項悉數賭博花用殆盡，後經乙○○屢向甲○○催討車款及請求返
    還系爭車輛，甲○○均虛詞以對或置之不理，始知上情。
二、案經乙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於伊有於九十一年十一月十六日將系爭車輛售予「廣進汽車商
    行」，並將變賣所得款項悉數賭博花用殆盡乙節，固無異詞，惟矢口否認涉有詐
    欺取財之犯行，辯稱：伊與告訴人間之買賣關係係屬虛偽意思表示，目的係為使
    伊配偶即蔡佳玲拿錢出來，嗣因告訴人缺錢，伊為圖解決告訴人經濟窘境，始將
    系爭車輛賣掉，並將車款拿去賭博，豈知竟將車款輸光云云。惟查：（一）、右
    揭犯罪事實，業據告訴人於臺灣嘉義地方法院檢察署（以下簡稱嘉義地檢署）偵
    訊時指訴不移。（二）、又系爭車輛係告訴人前夫秦志鑫先轉讓予告訴人，嗣告
    訴人再於九十一年十一月八日將系爭車輛之證件及鑰匙交付予被告配偶蔡佳玲，
    嗣蔡佳玲再將系爭車輛證件及鑰匙轉交予被告之事實，除據證人蔡佳玲於嘉義地
    檢署九十二年五月八日偵訊時證稱在卷外，並有讓渡證書乙紙在卷足參。（三）
    、再被告取得系爭車輛後，旋於九十一年十一月十六日將系爭車輛以二十三萬元
    之價格，出售予位於嘉義市○○路一三一號之「廣進汽車商行」乙節，並有汽車
    買賣合約書乙紙在卷足憑。（四）、繼被告先於嘉義地檢署九十二年一月二十九
    日及二月二十六日偵訊時辯稱，伊因從事幫人載運貨物之工作需用車輛，始向告
    訴人購買系爭車輛，且伊已於九十二年二月十三日交付二萬元予告訴人，詎其於
    嘉義地檢署九十二年三月二十六日及五月八日偵訊時改稱，伊與告訴人間實無買
    賣關係，且伊購車亦無作用，另伊與告訴人虛偽買賣之目的，係為使伊配偶拿錢
    出來，足見被告前後所供不一，自難遽加信憑。（五）、況被告與告訴人間如確
    無買賣關係，且假買賣之目的，僅為使被告配偶拿錢出來，則被告又何須於九十
    一年十二月八日補簽買賣合約書，復於九十一年十二月二十八日簽發乙紙面額四
    十萬元之本票交予告訴人？（六）、不寧惟是，如告訴人與被告間確無系爭車輛
    之買賣關係，則如被告於嘉義地檢署九十二年二月二十六日偵訊時所供，伊又何
    須於九十二年二月十三日交付二萬元車款予告訴人，並約定另於同年三月十日再
    交付二萬元車款予告訴人？（七）、復且，果依被告前於嘉義地檢署九十二年一
    月二十九日及二月二十六日偵訊時所供，伊因從事幫人載運貨物之工作需用車輛
    ，始向告訴人購買系爭車輛，並打算利用載運貨物之運費交付車款予告訴人，則
    被告為何又急於九十一年十一月十六日（即取得系爭車輛八日之後），即將系爭
    車輛出賣予「廣進汽車商行」？（八）、抑且，被告變賣系爭車輛之目的，果係
    為解決告訴人經濟上之窘境，則伊為何未將車款交予告訴人，反持該車款前去賭
    博花用殆盡？堪信，被告所辯，無非卸責之詞，應無足採。是本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害、系爭車輛之價值，
    及犯罪後猶飾詞卸責，犯罪後態度不佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
