【裁判字號】    92,交聲,86
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年一月二十七日所為之處分（嘉監裁字第裁七○─Ｌ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月二十七日十
    五時五十分在嘉義縣朴子市○○路二一號前駕駛車牌號碼ＵＩＯ─一四○輕型機
    車，因違反左方車未讓右方車先行之交通法規而肇事致人受輕傷，被嘉義縣警察
    局以嘉縣警交字第Ｌ00000000號通知單舉發受處分人有違反道路交通管
    理處罰條例第四十五條第九款「左方車不讓右方車先行」及第六十一條第三項「
    違反道路交通規則肇事致人受傷」之事實，爰依道路交通管理處罰條例第四十五
    條（裁決書原記載受處分人係違反「支線道車不讓幹線道車先行」規定，惟嗣後
    原處分機關於九十二年三月十九日以九二嘉監裁字第○三九七三號電子郵件更正
    為受處分人係違反「左方車未讓右方車先行」規定）、第六十一條第三項，裁處
    新台幣六百元整，並吊扣駕駛執照三個月，以及依同條例第六十三條第一項記違
    規點數一點等語。
二、受處分人則以：其當時是騎在朴子市○○路上，而證人乙○○是從北通路右轉至
    山通路後與同向騎一段路後，因證人乙○○欲左轉橫越山通路，而往其處偏過來
    ，始與其發生擦撞，其未違反交通法規，嗣後其亦有將傷者送醫，因認違規事實
    之舉發有誤等語置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查，依當時交通事故處理小組所拍攝之照片，受處分人所駕駛之ＵＩＯ─一四
    ○輕型機車損壞之部位在右把手處，而證人乙○○所騎乘之腳踏車則無明顯撞擊
    痕跡等情觀之，兩車應非直接撞擊，否則以腳踏車車身較輕、易損壞之特質，應
    不至於完全沒有損壞，因此受處分人所稱兩車係同向行進時擦撞，應非不可採；
    又查，受處分人提出其與證人乙○○成立之和解書上肇事情形欄記載：甲○○騎
    乘機車經由山通路至北通路交叉路口附近，因乙○○於山通路突然左轉致使甲○
    ○措手不及與乙○○擦撞，乙○○輕傷，有該和解書在卷可稽，而證人乙○○於
    本院證稱：其對和解書內容沒有意見，對受處分人所稱乙○○是從北通路右轉至
    山通路後與騎同向一段路後，因證人乙○○欲左轉橫越山通路等語沒有意見。因
    此綜合審酌上情，尚難認受處分人有「左方車未讓右方車先行而肇事」之違規事
    實，自亦不應處以違反道路交通規則肇事致人受傷之裁罰。衡諸上情，受處分人
    上開所辯，應非虛詞，堪以採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法官  柯  月  美
                                        法官  張  育  彰
                                        法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
