【裁判字號】    92,自,45
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  詠翔小客車租賃有限公司
    法定代理人  甲○○
右列自訴人因侵占案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人以被告呂婉真涉犯侵占罪嫌提起自訴，未委任律師為自訴代理人。
    爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，請自訴人於本
    裁定送達後十日內，補正自訴代理人，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國     九十二       年    九    月      二十九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  柯  月  美
                                            法  官  林  福  來
                                            法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國     九十二       年    九    月      三十      日
                                            書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
