【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（八十九年度易字第七０八號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國八十九年九月二十八
    日以八十九年度易字第七０八號判決判處有期徒刑三月，緩刑四年，於八十九年
    十月二十六日確定，竟於緩刑期間內即九十年三月八日，又犯詐欺罪，經臺灣板
    橋地方法院於九十二年六月五日以九十二年度易字第三三七號判處有期徒刑四月
    ，於九十二年八月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年  九    月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
