【裁判字號】    92,交簡附民,23
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第二三號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右列被告因九十二年度交易字第一一九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五萬元及自起訴狀送達翌日起
    至清償日止依法定年利率百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告甲○○○於民
    國九十二年二月十九日下午四時五十五分許，騎乘ＯＸＵ─三三三號重機車，由
    嘉義縣布袋鎮過溝往朴子方向南向北行駛，途經嘉義縣東石鄉西崙村栗子崙六五
    三號自家住處前欲右轉回家，應注意在雙向二車道行駛，在快慢車道間變換車道
    時，應讓直行車先行，並注意安全距離。而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於前揭路段欲右轉回家時，未讓直行車先行，並注意安全距離，致
    撞及同向在右直行由原告乙○○○騎乘之ＬＳＭ─０三九號重機車，使乙○○○
    人車倒地，原告乙○○○受有頭部外傷、臉、額部挫傷、擦傷、左手第三指擦傷
    、左打、左大腿挫傷。致原告遭受到損害五萬元，被告侵權行為，爰求為判決如
    訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                審判長  法  官  柯  月  美
                                        法  官  林  福  來
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月二十九    日
                                        書記官  林  秀  敏
刑事訴訟法第五百零三條
刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請
時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。
前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
第一項但書移送案件，應繳納訴訟費用。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
