【裁判字號】    92,聲,736
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三六號
    聲  請  人  東和起重工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  許伯丞即許伯丞工程行
                            住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四七五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬陸仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁
    全字第八七九號民事裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾提
    供新台幣三萬六千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第四七五號提存事件提
    存在案。茲因聲請人業已聲請本院以九十二年度撤全聲字第七四號撤銷前開假扣
    押裁定，並撤回假扣押之執行，且經定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，聲請返還如主文所示之擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實，業據其提出提存書
    、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨確定證明、本院執行處通知、存證信函、掛號
    郵件收件回執等為證，經本院調閱上開案號卷核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
