【裁判字號】    92,易緝,30
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第六○四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係永臣國際企業管理顧問有限公司（以下稱永臣公司
    ）負責人，該公司專營外籍勞工人力仲介。緣洪振昌（另由本院判處罰金新臺幣
    二萬元確定）欲聘僱外國籍家庭幫傭一名，並於民國八十一年十二月一日經行政
    院勞工委員會（下稱行政院勞委會）許可聘僱，遂經由永臣公司之仲介，以新臺
    幣（下同）四萬元之代價，聘僱菲律賓籍男子ＣＡＲＬＯＳＥ．ＲＥＳＵＬＴＡ
    （中文譯名卡洛斯）在嘉義市○○里○○街一二八巷四十二號洪振昌家中從事家
    庭幫傭之工作，並已呈報行政院勞委會核發工作許可證，嗣因洪振昌欲聘僱女性
    幫傭，甲○○竟於八十二年七月四日，將吳明琪申請聘僱之菲律賓籍女子ＭＡＲ
    ＩＬＯＵＣＡＴＡＨＡＮ帶至洪振昌上址家中，交由洪振昌之弟媳黃美玉（另由
    本院判處罰金新臺幣二萬元確定）管理，另被告甲○○則將卡洛斯帶往台北縣某
    處幫傭以資頂替，嗣經警查獲，案經嘉義市警察局第一分局報請偵辦，而認被告
    甲○○違反修正前之就業服務法第五十三條第一款之規定，應依同法第五十八條
    前段論處等語。
二、惟查就業服務法已於九十一年一月二十一日經總統令修正公布，同年月二十三日
    生效，原五十八條已修正為第六十三條，依新修正之條文，初犯者須先處罰鍰，
    如五年內再犯，始處以刑罰。比較新舊法，以新法有利被告，依刑法第二條第一
    項但書，應適用新法，從而本件被告為初犯，其行為依新法，尚不得處以刑罰，
    本件核有刑事訴訟法第三百零二條第四款應諭知免訴之情形，本院爰依法諭知被
    告免訴，並不依言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條、第三百零七條，刑法第
二條第一項但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
  審判長法官  柯  月  美
                                    法官  張  育  彰
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
