【裁判字號】    92,訴,378
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零
點壹貳公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事  實?
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由嘉義地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第四四一六
    號、八十九年度毒偵字第二八七號處分不起訴。惟其又基於概括犯意，自民國九
    十二年二月初至同年五月十八日晚間十一時許，連續在其位於嘉義縣朴子市內厝
    里一鄰內厝七之二號之住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，為
    警於九十二年五月十九日下午三時十分許，在嘉義市○○市○○路四四０巷二十
    六號處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○點一二公克、包裝重○點二
    一公克）。
二、案經嘉義縣警察局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院改以簡
    式程序審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，核與卷附之嘉義縣衛生局出具之尿液檢驗
    報告（見警卷第十四頁）相符，且前揭扣案之毒品，經鑑定為第一級毒品海洛因
    ，有法務部調查局鑑定通知書在卷可憑（見偵卷第九頁），又被告前因施用毒品
    案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由嘉義
    地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第四四一六號、八十九年度毒偵字
    第二八七號處分不起訴，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑
    ，其三犯施用第一級毒品之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前後持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為
    先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告原有固定工作（有其提出之在職證明書附卷可稽），及
    其素行、犯罪之動機、施用毒品次數、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點一
    二公克、包裝重○點二一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，毒品
危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年      九      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二  年      九      月    二十九    日
                                        書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
