【裁判字號】    92,簡,1226
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六七
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
移送聯、迴覆聯與存根聯上偽造之「甲○○」署名、嘉義縣警察局中埔分局頂六派出
所九十二年七月十九日偵訊筆錄內偽造「甲○○」之署名參枚、指印參枚、酒精測試
紙上偽造「甲○○」之署名、指印各壹枚、臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年偵字第
四九九一號卷九十二年七月十九日訊問筆錄上偽造「甲○○」之署名壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除補充及更正「乙○○並於酒精測試紙上偽造甲○○之署名
    及指印各一枚、於嘉義縣警察局中埔分局頂六派出所承辦警員周信宏填具之嘉義
    縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    偽造甲○○之署名一枚，並覆寫至迴覆聯及存根聯上：：於頂六派出所調查筆錄
    偽造甲○○之署名及指印各三枚：：於臺灣嘉義地方法院檢察署訊問筆錄偽造甲
    ○○之署名一枚」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書相同，茲引用之（如附
    件）。
二、本院認定犯罪事實之證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、被告於酒精測試紙及頂六派出所偵訊筆錄、臺灣嘉義地方法院檢察署之訊問筆錄
    上偽造「甲○○」之署名及指印，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
    被告所犯行使偽造私文書罪及偽造署押罪二罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書之罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第二百十九條、第
    四十七條、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      九      月    二十九   日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      九      月    二十九   日
                                 書記官   林  美  芳
附錄法條:
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
