【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之電動玩具壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新台幣貳佰柒拾元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、被告甲○○前因賭博案，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第
    二一三０號案件依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分，被告為警扣得之賭
    博性電動玩具一台（含ＩＣ板一塊）及賭資二百七十元為被告所有供犯罪所用及
    犯罪所得之物，業經被告自陳在卷。是本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    五十九條之一裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      九      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
