【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（九十一年度花簡交字第一二八號），聲請撤銷緩刑
之宣告(九十二年度執聲甲字第四一○號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯過失致死罪，前經臺灣花蓮地方法院於民國九
    十一年十二月十一日以九十一年度花簡交字第一二八號判處有期徒刑四月，緩刑
    二年，於九十一年十二月二十八日確定。乃於緩刑期前，即九十一年六月七日犯
    竊盜罪，經臺灣高等法院花蓮分院於九十二年八月八日以九十二年度上易字第一
    ○二號判處有期徒刑七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
