【裁判字號】    92,建,6
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年建字第六號
    原      告  葆錩營造有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  交通部觀光局花東縱谷國家風景區管理處
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟陸佰伍拾貳元及自九十一年七月四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：其於民國九十一年八月間，標得被告所發包之鹿野高台茶園遊憩區道
    路改善工程，兩造並於同年十三日簽訂工程契約書一份，原告嗣於九十一年十二
    月五日竣工，但被告就剩餘土方處理及履約逾期違約金部份之金額計算有誤，(一)
    就剩餘土方處分部份：依照兩造合約，每立方米之單價為新台幣（下同）一百十
    二元，總價為七十三萬八千九百七十六元，惟被告在工程結算明細表中，竟片面
    將單價減為二十八元，致被告所支付給原告之價款僅為十八萬四千七百四十四元
    ，短少給付五十五萬四千二百三十二元，(二)就履約逾期違約金部份：本件工程預
    定竣工日為九十一年十一月九日，惟經被告同意展延工期十日，又因當時管線及
    追加地下箱涵工程之因素，被告之現場工地主任李清山及監工曾睦庭同意展延至
    九十一年十一月二十五日，而原告實際竣工日為九十一年十二月五日，故實際逾
    期期間僅為十日，被告竟計算於其二十六日，而逕行扣除工程款，以每日逾期違
    約金為六千二百三十元計算，被告超額扣款之金額為九萬九千六百八十元，二項
    金額合計共六十五萬三千九百十二元，經原告多次向被告反應，被告均不予理會
    ，為此，依前揭契約之法律關係，請求(一)被告給付原告六十五萬三千九百十二元
    及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年七月四日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：本件工程原設計剩餘土方為六百五十九立方米，依據合約及內政部營
    建署「剩餘土方處理辦法」，承商應提出剩餘土棄運計畫及將剩餘土石方運至合
    法土資源場，本件設計時係以棄土場運距預估為十二公里，本件原告得標後，無
    法取得合法棄土場收納許可，最後經本件工區旁之凹地地主同意提供作為回填之
    用，因此造成與原單價分析表所列運距為十二公里有相當大之出入，又因本件工
    程契約價金結算係按實做數量結算，故設計監造單位於九十一年十月十一日，以
    九一興字第一０一一號函，檢送原告所提剩餘土石方處理計畫書時敘明：「承商
    （指原告）擬用土地改良方式並徵得工地附近低凹地地主同意其堆置，為避免影
    響工期，建請貴處同意其處理方案。但原合約單價以十二公里運距計價，擬於決
    算時依實價計。」而實際土石方運距為０．七三公里，乃於單價分析中單獨運費
    一項按比例調整，每立方米剩餘土石方處理原單價由一百十二元調降為二十八元
    ，並以口頭通知原告，原告於九十一年十月之估驗，亦按二十八點二元計算；又
    本件工程期間，因地下管線及辦理變更設計等因素，經會同設計監造單位計算後
    ，同意工期展延十個日曆天，故竣工日期應為十一月十九日，原告實際完工日為
    十二月五日，逾期天數為十六日，被告誤載為二十六日，故同意退還依工程結算
    金額之每日千分之一計算之逾期違約金共五萬八千四百十六元等語茲為抗辯。並
    聲明：同意退還原告十日之逾期罰款五萬八千四百十六元，原告其餘請求駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    (一)兩造曾簽立系爭工程契約書。
    (二)依系爭工程契約書，原竣工日期為九十一年十一月九日，原告實際完工日期為
      九十一年十二月五日。
    (三)原告將剩餘土方推置於系爭工地旁之凹地，運距非如包商單價分析表所載運距
      為十二公里。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於(一)系爭工程契約書第五項第二點本
    工程契約價金結算方式：按照實做數量結算，就剩餘土方處理之運距少於十二公
    里時，是否以實際運距計算，原告是否已同意此點？(二)被告有無同意工期展延至
    九十一年十一月二十五日？茲分述如下：
    一原告主張之事實，業據其提出工程契約書、工程結算驗收證明書、包商估價單
      、工程結算明細表、原告九十一年十二月十二日同意其展延工期十日之函為證
      。而系爭契約第五項第二點記載：「本工程契約價金結算方式：按照實做數量
      結算，即以契約中有工程項目及單價，依竣工實做結算數量計給，：：」，又
      依契約所附之包商估價單（見本院卷第一一七頁），剩餘土石方處理為一工程
      項目，單位為立方米，單價記載為一百十二元，足見剩餘土石方處理之結算金
      額，係以實際處理之剩餘土石方數量乘以單價，而非以實際處理剩餘土石方之
      運距計算，被告抗辯：應以實際運距計算費用云云，為無理由。又被告雖辯稱
      ：依原告於九十一年十月所提出之估驗計價明細表亦記載剩餘土石方處理單價
      為二十八點二元，可見原告就此部分單價調降部分，並無異議云云，並提出九
      十一年十月之工程估驗計價明細表、國興土木技師事務所函各一張為證。惟原
      告否認此明細表為其所出具，並陳稱：此明細表是被告所出具，其是事後結算
      時，才發現此部分單價被減為二十八元等語。而證人梁正儀即系爭工程之設計
      及監造單位之土木技師亦證稱：因當初承包商（指原告）負責尋覓棄置場，因
      當時處理單價之費用係以不在工區範圍內為計算標準，後來承包商找到的處理
      地點緊鄰工區，故其公司主張要核實計算單價，但沒有問過原告意見，直接行
      文建議被告，其並不處理原告與被告間就此事如何協議，又該明細表一般係由
      承包商製作，但因要爭取時效，其乃主動製作，再請承包商蓋章後，由其事務
      所一併轉送被告，原告並未委託其代為製作該明細表等語，被告復陳述：事先
      並未就此部分單價變更與原告進行溝通，結算時直接依照變更後之單價計算等
      語。而觀之該明細表（見本院卷第三十一頁），共有三十二個細項目，每項目
      就數量及價值之記載又共有八列之多，甚至在剩餘土石方處理單價變更為二十
      八點二元之後，合約價值仍記載為原契約之總價六百二十三萬元，故原告陳稱
      不知該明細表上剩餘土石方處理之單價已遭變更等語，應為真正。而該明細表
      既非原告製作，被告亦自承未就此部分單價變更與原告協議，則被告自無權片
      面變更契約內容，是以，原告主張此部分被告應給付原告共五十五萬四千二百
      三十二元，為有理由。
    二原告主張被告同意竣工日期展延十日即九十一年十一月十九日部分，業據提出
      原告九十一年十二月十二日之函文為證，且為被告所自認，應堪信為真實。至
      原告主張被告有同意竣工日期展延至九十一年十一月二十五日部分，則未提出
      任何證據為憑，且為被告所否認，難謂有據。原告雖主張：被告係以契約總價
      六百二十三萬元之千分之一計算每日違約金金額，惟被告抗辯：其係以結算後
      總工程款五百八十四萬一千六百五十三元之千分之一計算每日違約金金額等語
      ，原告復自承：違約金共遭被告扣減十五萬一千八百九十二元等語，並提出工
      程結算驗收證明書一張為證，而該證明書係記載應計違約金天數為二十六日，
      故每日違約金金額應為五千八百四十二元（十五萬一千八百九十二元除以二十
      六等於五千八百四十二元），則原告主張被告應給付多扣減之十日違約金共五
      萬八千四百二十元部分為有理由，逾此數額之請求，為無理由。
    三原告主張依契約關係，請求被告給付原告六十一萬二千六百五十二元及自九十
      一年七月四日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息部份，為有理由，應予准許，逾此範圍，則屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與本
    件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；至原告敗訴部份，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
