【裁判字號】    92,上訴,39
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度上訴字第三九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  魏辰州律師
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於九十二年八月二十日所為
之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項應更正為「原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條
例部分撤銷」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
  法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
  四三號解釋在案。
二本件原判決之原本及其正本主文欄第一項誤寫為：「原判決撤銷。」，爰依刑事訴
  訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    審判長法官  蔣  有  木
法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
