【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  國泰商業銀行股份有限公司士林分行
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○即漢陳.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三二五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹萬陸仟元
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第四九四號假扣押裁定，曾提供新臺幣一萬六千元以九十二年度存字第
    三二五號提存為相對人供擔保後，以九十二年度執全字第三二五號對相對人之財
    產為假扣押強制執行在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人取回上開
    擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等
    語。經查，聲請人之主張，業據其提出假扣押裁定書、提存書、國庫存款收款書
    及假扣押擔保金返還同意書各一件為證，並有九十二年度存字第三二五號提存卷
    宗足稽，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定
    相符，是其聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
