【裁判字號】    91,交易,173
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一八五一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年三月二十八日下午二時四十分許，駕
    騎車牌號碼九Ｐ─三三九五七號自用小貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○○路○段往台
    北方向行駛，行經與自強路之交岔路口，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，且需依據限速行駛，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此
    ，於號誌為綠燈通行時，未注意車前狀況，且以超越限速之三十至五十公里時速
    直行。適同向在左前方騎乘車號ＱＣ八─一一九號機車，後載告訴人林純玫之告
    訴人林采萱未注意直行車輛，逕假外車道左轉，致兩車發生擦撞。致告訴人林采
    萱、林純玫人車倒地，告訴人林采萱因而受有頭部外傷併臉部擦傷、左踝骨骨折
    之傷害，告訴人林純玫因而受有背部挫擦傷與左下肢挫傷併瘀腫之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人林純玫、林采萱告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人林純玫、林采萱具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  慶  生
中      華     民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
