【裁判字號】    92,訴,180
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  柯錦鏘
                游火金
    被      告  甲○○        .
                             .
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國九十年十一月二十三日起至清償日止，按年
息百分之四計算之利息，並自民國九十年十二月二十四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人陳哖邀同被告甲○○任連帶保證人，於民國八十八年三月二十
    三日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十八年三月二十三
    日起，至一百零八年三月二十三日止，自借款日起共分二百四十期，每期一個月
    ，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平均攤付本息，利率
    依郵匯局一年期定期儲金機動利率加年息百分之一計算，並隨郵匯局一年期定期
    儲金機動利率之變動而調整（現為年息百分之四），如有一期未履行時，視為全
    部到期，未清償之本金除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎陳哖
    自九十年十一月二十三日起即違約未按期繳納利息，依約上開借款已視為全部到
    期，計尚欠本金二百萬元及自九十年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之四計算之利息，並自九十年十二月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金未清償。而被告既為陳哖上開債務之連帶保證人，就前述款項被告自應負
    連帶清償之責任，然屢經催討，均未獲置理等情，已據其提出放款主檔明細查詢
    單、借據、客戶往來明細查詢單、利率變動表各一件及傳票三件為證。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀以供本院審酌。依此
    ，堪認原告上開主張為真實。
三、從而，原告依據兩造間之連帶保證契約，請求被告給付伊二百萬元及自九十年十
    一月二十三日起至清償日止，按年息百分之四計算之利息，並自九十年十二月二
    十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                             臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  邱景芬
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於收受送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
