【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間九十一年存字第八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十一年度裁全字第八Ｏ號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第八五號提供
之擔保金，即中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額分別為新台幣伍佰
萬元、壹佰萬元各一張，准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五
期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，前遵鈞院九十一年度裁全
    字第八Ｏ號民事裁全，命聲請人提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債
    票新台幣（下同）五百三十四萬八千零十一八元為擔保後，得對債務人之財產實
    施假處分，並經聲請人以九十一年度存字第八五號提存書提存中央政府建設公債
    八十三年度甲類第一期債票，面額分別為五百萬元、一百萬元各一張後執行在案
    。今上開供擔保之債票業於九十二年九月二十二日到期，請准以同額之中央政府
    重大交通建設公債八十五年度甲類第五期債票等語。
三、經核前開事由，有聲請人提出之民事裁定及提存書各一份，復經本院調閱九十一
    年度裁全字第八Ｏ號、九十一年度存字第八五號卷宗查核屬實，本件聲請於法尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
