【裁判字號】    91,簡上,58
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度簡上字第五八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  余鑑昌律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  林健智律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十九日本院宜蘭
簡易庭九十年度宜簡字第一三五號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月十五日
辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：被上訴人曾於民國八十九年間多次向伊借款，上訴人遂陸續以
    存放家中現金及其郵政簿儲金簿、合作金庫內存款分次提領交付，被上訴人為償
    還借款簽發如附表所示，付款人均為台北銀行景善分行，合計為新台幣（下同）
    九十三萬九千四百八十六元之支票四紙（以下簡稱系爭支票），詎上訴人屆期提
    示，均未獲付款。有關上開借貸之事實，有郵政儲金簿支出存入明細、合作金庫
    活期儲蓄存款存褶明細、證人張孔鏗、蔡美麗、陸阿珍、趙季麟、陳鏡湖、游俊
    雄之證詞，可資佐證。被上訴人雖抗辯：本件實係上訴人詐欺、脅迫被上訴人為
    投資六合彩而簽發，簽發系爭支票係基於賭債，有違公共秩序與善良風俗，應屬
    無效云云。然被上訴人均未舉證以實其說，被上訴人就其抗辯上情既未能舉證，
    自不足採。上訴人自得依票據及消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付九十三
    萬九千四百八十六元及法定利息。然原審竟以上訴人未能就借貸之事實舉證以實
    其說為由，認上訴人之主張為無據，進而駁回上訴人於原審之訴，自有違誤，爰
    依法提起上訴云云，並聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人九十三萬
    九千四百八十六元，及自附表所提示日至清償日止，按年息百分之六計算之利息
    。
二、被上訴人則以：上訴人無法證明兩造間系爭支票之原因關係即消費借貸關係存在
    。況上訴人所提出之系爭支票，實係上訴人詐欺、脅迫被上訴人投資被上訴人投
    資六合彩而簽發，簽發系爭支票是基於賭債，有違公序良俗，應屬無效。是上訴
    人主張依票據及借貸之法律關係，請求被上訴人給付票款及利息，並無理由。原
    審判決駁回上訴人之訴，於法並無不合等語，資為抗辯；並聲明：上訴駁回。
三、上訴人主張，系爭支票係由被上訴人所簽發，並交付予上訴人，經屆期提示未獲
    付款等情，已據上訴人提出系爭支票影本及退票理由單等件為證，復為被上訴人
    所不爭執，堪認上訴人上揭主張為真實。
四、然按：票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任；
    惟執票人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未收受借款，
    消費借貸並未成立，則就借款已交付之事實，自應由執票人負舉證責任，此有最
    高法院八十九年台上字第八五號民事判決可資參照。經查：上訴人主張，被上訴
    人曾於八十九年間多次向其借款，為償還借款，始簽發系爭支票予上訴人云云，
    已為被上訴人所否認；則揆諸前揭說明，自應由執票人即上訴人就借款已交付、
    消費借貸已然成立各節，負舉證之責任。經查：
  (一)上訴人主張，伊借款給被上訴人係陸續以存放家中現金借出及其郵政存簿儲金簿
    、合作金庫活期存款存摺明細中所勾示之提領紀錄，分次提領交付予被上訴人云
    云。然該等提款資料，僅能證明上訴人曾經提領若干款項之事實，尚無法因此即
    得推論上訴人所提領之款項，已交付被上訴人。況上訴人所提出二金融機構之存
    摺影本內頁，其中郵政存簿儲金簿部分所示八十九年六月一日至八十九年八月二
    十九日間，上訴人現金提款或跨行提款之交易共計十八筆，金額四十萬元至二千
    元不等，總額九十二萬二千元；合作金庫存摺部分則自八十九年七月十七日至七
    月二十七日有三筆現金支出，金額合計四十一萬（均扣除跨行提款手續費七元）
    ，二者合計一百三十三萬二千元，與上訴人請求之金額已有不符。縱加計被上訴
    人所自認曾交付被上訴人，嗣後並已兌現之八十九年十一月二日三十六萬六千九
    百元、三千九百九十元及同年十二月一日之九萬元之支票票款，總額為一百七十
    九萬二千八百九十元，亦與上訴人之主張不相吻合，是上訴人之主張難信為真實
    。
  (二)上訴人復主張，自另案本院刑事庭九十一年度易字第四二六號案件、九十一年度
    易字第一八四號案件中，證人趙季麟、陳鏡湖、游俊雄之證稱，顯知兩造確存在
    金錢糾葛云云：
  (1)然稽之證人趙季麟於本院刑事庭九十一年度易字第四二六號一案中證稱：「（法
    官問：乙○○是否曾打電話向你詢問甲○○的去向？）有，都是乙○○打的，他
    都打我的行動電話，乙○○要我轉告甲○○也要我找甲○○出來，叫甲○○和乙
    ○○解決金錢糾紛。乙○○也說他已經有叫兄弟去找甲○○，叫他趕快出來。乙
    ○○只是單純叫我轉述這些話給甲○○，並沒有對我個人本身有恐嚇的言詞。當
    時我因為剛結婚又在搬家，所以碰到這些事就感到沒有安全感，我是怕被甲○○
    的事情牽連到。乙○○打電話給我的時候大概一個禮拜約三、四通，前後約打了
    一個月左右，前一個禮拜大概約三、四通，後來就比較少。後來甲○○本人也不
    在國內，他如何和乙○○解決我就不清楚。」、「（法官問：是否知悉甲○○對
    乙○○提出告訴的事？）知道，甲○○也知道乙○○打電話給我的事情，他希望
    我和他站在同一陣線，但此部分是指乙○○與甲○○買賣的糾紛，因為他們之間
    的買賣的過程我很清楚，所以甲○○希望我在買賣糾紛部分能出面當證人。甲○
    ○並沒有要求我對乙○○做一些不實的指控。」（見本院刑事庭九十一年度易字
    第四二六號九十二年五月十三日言詞辯論筆錄）等語，遍觀所證，對兩造間有無
    借貸關係存在，並未置詞。
  (2)再核證人陳鏡湖於九十二年五月二十七日在前開案件審理中證稱：「（法官問：
    乙○○、陸愛玲有無出言恐嚇你？）不記得。但當時乙○○確實有打電話一直向
    我催討十二萬元，我當時覺得很煩，但不會害怕。在九十年一月五日我們在我上
    班地點發生爭執後我才將十二萬元給乙○○，期間我還是有找甲○○，但因為找
    不到，我又覺得乙○○一直來討十二萬元很煩，所以就把十二萬元交給乙○○，
    我是在我主管見證情況下把錢交給乙○○，陸愛玲也有在場，我將錢交給乙○○
    後就沒有任何聯絡。」等語，亦未論及上訴人所主張系爭兩造間多筆借貸乙事。
  (3)復參以，證人游俊雄於另案本院刑事庭九十一年度易字第一八四號案件中證稱：
    「（法官問：是否知道乙○○是否支付甲○○系爭電器貨款？）甲○○當時有說
    乙○○已經把款項支付給他，期間我們有派員到乙○○家中修冷氣，但是乙○○
    表示錢都已支付給甲○○，所以修繕費用也都是由甲○○支付。」、「我並不需
    要知道客戶為何要採購電器，至於客戶把錢交給甲○○是甲○○主動告訴我的。
    傳真是在交貨之後乙○○主動要求我們傳的。」等語（見本院刑事庭九十一年度
    易字第一八四號九十一年七月二十六日言詞辯論筆錄），所證明之事實乃在於兩
    造間另一起電器買賣之糾紛，與本件並無相涉，不足作為有利於上訴人之認定。
五、至上訴人又主張，證人陸阿珍、張孔鏗、蔡美麗三人曾於九十年一月十八日協商
    系爭借款債權債務之清償事宜乙節。證人即上訴人岳父陸阿珍雖於本件九十二年
    六月十一日準備程序中證稱：九十年一月十八日被上訴人之母蔡美麗與上訴人、
    其妻陸愛玲到伊店裡，乙○○提及被上訴人向其調票，害其領不到錢等語。然查
    ，證人陸阿珍與上訴人係屬岳父、女婿親屬關係，其證詞本難客觀，且證人陸阿
    珍對於系爭借貸之時間、金額、交付情形、如何清償等細節並未能詳加說明，所
    證是否可採，實啟人疑竇。再加上證人即被上訴人之母蔡美麗證稱，並未於當日
    談及借款之事等語、證人張孔鏗更證稱，當日未在現場，對於被上訴人簽發系爭
    支票是否出於借貸、曾否商談清償事宜各節均不知悉等語。足認渠等證詞均未能
    執為上訴人上揭主張之憑證。
六、綜上所述，上訴人既未能就系爭支票所據原因關係存在，即已交付借款並成立消
    費借貸之法律關係乙節，舉證以實其說，則被上訴人辯稱：系爭支票之票據原因
    關係並不存在，洵堪採認。
七、從而，上訴人依票據及消費借貸之法律關係，請求被上訴人應給付上訴人九十三
    萬九千四百八十六元，及自附表所提示日至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息，為無理由，應予駁回。原審判命駁回上訴人之訴及假執行之聲請，並無違誤
    。上訴意旨指摘，原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不
    予贅述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
                          審判長法    官
                                法    官
                                法    官
附表：
┌──┬────┬───────────┬─────┬─────────┐
│編號│發票日  │金額（單位：新臺幣）  │提示日    │票              號│
├──┼────┼───────────┼─────┼─────────┤
│ 一 │90/02/15│五萬七千四百八十六元  │90/02/15  │JS0000000         │
├──┼────┼───────────┼─────┼─────────┤
│ 二 │91/01/20│五十四萬五千元        │90/08/06  │JS0000000         │
├──┼────┼───────────┼─────┼─────────┤
│ 三 │90/01/31│三十萬元              │90/08/06  │JS0000000         │
├──┼────┼───────────┼─────┼─────────┤
│ 四 │89/12/31│三萬七千元            │90/01/11  │JS0000000         │
├──┴────┴───────────┴─────┴─────────┤
│金額合計：九十三萬九千四百八十六元                                    │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
