【裁判字號】    92,易,226
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣宜蘭地方法院刑事判決                      九十二年度易字第二二六號
    公  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七七號），本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣、安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十二年五月十四日因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑
    八月確定（現正執行中）。竟仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，於九十二年
    五月十五日凌晨三時許，翻越宜蘭縣宜蘭市○○○路一三０號之牆垣，再踰越一
    樓之窗戶安全設備，於夜間侵入甲○○之住宅，在該宅內竊取甲○○所有置於一
    樓書房桌上之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｔ７２０型手機一支及皮包內之現金新台幣（
    下同）三千餘元，得手後，將現金放置於褲袋內，於翻越圍牆離去時，所竊得之
    現金不慎掉落。嗣於翌日（十六日）上午九時許，為警在宜蘭市○○路六六號前
    查獲，並扣得右揭手機一支。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜之事實，供承不諱，核與被害人甲○○於警詢時指
    訴之情節相符，並有扣案如事實欄所示之手機，經被害人甲○○領回之贓物認領
    保管單一紙附卷足憑，被告之自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行應堪
    予認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，踰越牆垣、安全設備，於夜間侵入住宅，竊取他
    人之動產，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之加重竊盜罪。
    。爰審被告於九十二年五月十四日因竊盜案件，甫經台灣高等法院判處有期徒刑
    八月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，竟仍不知悔改，於隔
    日復意圖為自己不法所有，踰越牆垣、安全設備，於夜間侵入住宅竊取他人財物
    之犯罪動機、目的、手段、對被害人財產法益所生之危害，及其犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、檢察官移送併辦意旨（九十二年偵字第一六四九號）另以被告於九十二年四月二
    十二日凌晨一時三十分許，至宜蘭縣宜蘭市○○路○段七巷七號丙○○住處，由
    後方窗戶進入該屋，竊取屋內四千一百元，因認被告此部分亦涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第一款、第二款之罪嫌等語。惟查，被告前曾於九十二年五月十四
    日因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定（現正執行中），有前揭
    被告之前案紀錄表附卷足憑，復有台灣高等法院九十二年度上易字第七一八號刑
    事判決正本附卷可稽，被告此部分之竊盜犯行，應為該判決之既判力效力所及，
    與右揭本件被告有罪部分，無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，本院自不得
    併予審理，應退回檢察官另為適法之處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月    二十九     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  永  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  莊  文  東
中      華      民      國    九十二    年      九     月    二十九     日
參考法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
