【裁判字號】    92,交易,71
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度調偵字第七七號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○以駕駛大貨車為業，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十一年十月十一日十七時許駕駛車牌號碼Ｑ七─七六０號營業用大貨車執行業務
    ，沿宜蘭縣礁溪柴圍路由宜蘭往礁溪方向行駛，於行經該路四十四號與四十三之
    六號之間，劃有分向限制線之路段時，本應注意汽車在劃有分向限制線之路段，
    不得駛入來車之車道內，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而
    貿然超越分向限制線，侵入對向車道，適告訴人林鎂櫻騎車牌號碼ＵＸＺ─四六
    一號七輕型機車沿前路由礁溪往宜蘭方向行駛，於行經上開地點時閃避不及，二
    車因而發生碰撞，告訴人人車倒地，因而受有左手、左肩挫傷、右手第五掌骨骨
    折、左肩肱骨粉碎性骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
