【裁判字號】    92,交易,80
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、被告乙○○於民國九十二年五月十六日上午十時二十分許，駕駛車號Ｚ七—一一
    五０號自小客車附載張廣益，沿宜蘭縣五結鄉○○路由羅東往蘇澳方向行駛，途
    經五結鄉○○路一七九號前無號誌之交岔路口欲左轉彎時，本應注意汽車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情況為日間有自然光線，路面無缺
    陷，道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未讓迎面之
    直行車先行，致與對向由被告甲○○所駕駛附載告訴人莊坤達、然亦未減速慢行
    、反超速行駛之車號軍Ｃ—五○一七八號自小客貨車發生相撞，造成乙○○因之
    受有右腰部挫傷之傷害，莊坤達受有臉部、左膝及頭部擦傷之傷害。因認被告乙
    ○○、甲○○分別涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。案
    經乙○○對甲○○、莊坤達對乙○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局台灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○及告訴人莊坤達告訴被告乙
    ○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○、乙○○分別係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，均須告訴乃論；
    茲據告訴人乙○○當庭撤回告訴，有審理筆錄可佐，以及告訴人莊坤達具狀撤回
    告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十九   日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
