【裁判字號】    92,易,311
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二０八三），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○係告訴人張秀真之夫，二人為家庭暴力防治法所規定之家庭成員；被
    告於民國九十二年七月十六日下午五時十分許，在宜蘭縣南澳鄉○○路三六巷二
    號前，因細故與告訴人張秀真發生口角，一時氣憤，竟基於傷害之犯意，手持刀
    械與告訴人張秀真發生肢體衝突，於拉扯中割到告訴人張秀真之脖子，造成告訴
    人張秀真受有左頸部外傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人張秀真告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人張秀真撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  陳  嘉  年
                                              法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
