【裁判字號】    92,交訴,44
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾威龍律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一三號、九
十二年度偵字第一五五九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
爰不經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、張思瑋於民國九十二年二月二日二十一時十分許，騎乘車牌號碼ＧＲＣ—九一三
    號機車附載汪正章沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段由蘇澳往羅東方向行駛，途經該路
    段二四八號前，因疏未注意車前狀況，以致撞及右側沿路旁行走之邱玉女，並造
    車牌號碼ＧＲＣ—九一三號機車滑行後倒地，張思瑋及汪正章亦皆因而倒地。然
    因汪正章受傷較輕，遂起身站在路中擬撥打行動電話向外求援，但旋於同日二十
    一時十八分許，遭後方同向由甲○○無照駕駛，超速並疏未注意注意車前狀況，
    亦未在遵行車道內行駛之車牌號碼ＦＬ—八二六八號自小客車撞及，且甲○○更
    於撞及汪正章後，再撞及倒臥路面之張思瑋及車牌號碼ＧＲＣ—九一三號機車，
    造成張思瑋送醫後，於同日二十三時十八分許，因頭部挫傷及胸腔骨折致出血性
    休克而死亡，汪正章則受有左膝擦傷、右手擦傷、左肘擦傷及左膝挫傷等傷害。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中到庭坦承不諱，核與告訴人汪正章、證人即
    車牌號碼ＦＬ—八二六八號自用小客車內乘客蔡文良、林芳怡及張嘉珮證訴各語
    吻合一致，復有道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、臺灣宜蘭地方
    法院檢察署勘驗筆錄、事故現場與車損相片共三十六幀及財團法人天主教靈醫會
    羅東聖母醫院函附之門診病歷等在卷可稽。又被害人張思瑋確因本件車禍受傷死
    亡之事實，則經該署檢察官率同法醫師相驗屍體屬實，並製有驗斷書、相驗屍體
    證明書、勘驗筆錄及照片四幀存卷足憑。再者，被告駕駛自用小客車違反道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項及第九十七條第一款之
    規定，疏未注意以致肇事等情，亦據臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    後同此認定，此有該委員會九十二年五月二十一日基宜鑑字第九二０二一二號函
    附之鑑定意見書在卷可參，總上足見被告之過失行為要與被害人張思瑋之死亡結
    果及告訴人汪正章之受傷結果間，具有相當因果關係甚明。本件事證已臻明確，
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告
    無駕駛執照猶貿然駕車上路，並因而致人死亡，則應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項之規定，加重其刑。審酌被告無照駕車更因而肇事致人死亡，情
    節匪淺，本應重罰，惟念其素行尚佳，到庭態度良好，事後已旋與被害人家屬及
    告訴人達成和解，此見卷附宜蘭縣冬山鄉調解委員會九十二年刑調字第六三號調
    解書一份即明，另亦已得告訴人之諒解而撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙存卷足
    按，顯見被告確有悔意。此外，再參酌被告之智識程度及本件車禍事故所應負之
    過失程度，及造成被害人家屬及告訴人精神上及財產上之損害情況等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。末查，被
    告前未曾受期徒刑以上刑之宣告，此見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份即知，此次係因一時失慎致罹刑典，信經此偵審程序及科刑之判決，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認對其所為刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人汪正章告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人汪正章業於九十二年九月二十四日具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一份在卷可考，揆諸首開說明，本應對此部分為不受理判決之諭知，然因
    公訴意旨認被告所犯過失傷害部分係與前開過失致死之有罪事實間，具有想像競
    合犯之裁判上一罪關係，爰就被告所犯過失傷害罪部分，不另為不受理判決之諭
    知，特此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
