【裁判字號】    92,聲,238
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    法人變更章程
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  甲○○（即財團法人宜蘭縣私立鴻德養護院董事長）
右聲請人聲請變更財團法人宜蘭縣私立鴻德養護院捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人宜蘭縣私立鴻德養護院捐助章程准予變更如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人宜蘭縣私立鴻德養護院之董事長，該財團
    前經申請設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書登記在案（八
    十八年度法登財字第二號，登記號數第一六一號）。茲因社會環境變遷，原捐助
    章程所定之組織已不完全、重要之管理方法亦不具備，為維持財團之目的，有修
    正該捐助章程之必要，乃於民國九十二年三月二十九日提請第二屆第二次董事會
    決議，修改變更捐助章程如附表所示，並經主管機關宜蘭縣政府於九十二年六月
    月十六日以府社福字第０九二００六九四二七號函同意備查在案，爰依民法第六
    十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人宜蘭縣私立鴻德養護院之捐助章程如附表所示
    ，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，則其聲
    請變更章程，於法自無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      九      月     二十九     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中    華      民      國    九十二    年      十      月      二        日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
