【裁判字號】    92,基簡,803
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三一一０
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，然被告曾多次犯竊盜罪（
    不構成累犯），經判處罪刑部分應予補充。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。（二）證人彭怡靜、彭榮政之指證。（三
    ）被害人出具之贓物領據。（四）照片附卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。如
    不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月      一      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
