【裁判字號】    92,簡上,8
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  壬○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳忠勇律師
右上訴人因被告壬○○傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第八一０號
，中華民國九十一年十二月二日第一審簡易判決（聲請書案號：臺灣基隆地方法院檢
察署九十一年度偵字第三三三０號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告係犯刑法第五十六條、第二百七十
    七條第一項之連續傷害人之身體罪，判處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折
    算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原審簡易判決書所記載
    之事實、證據及理由。
二、檢察官依告訴人辛○○、庚○○○之聲請而提起上訴，其上訴意旨略以：被告壬
    ○○因細故即持刀傷害告訴人辛○○、庚○○○，原審簡易判決僅判處被告有期
    徒刑五月，並得易科罰金，量刑過輕云云。
三、被告上訴意旨略以：被告僅有第一次持雨傘骨架打傷告訴人辛○○之行為，此後
    即未再有持刀傷人之行為，原審判決指被告尚有持刀傷害告訴人辛○○、庚○○
    ○，容有違誤云云。
四、經查：
  (一)就原審簡易判決中認定被告壬○○於九十一年八月十四日下午二時許，在基隆市
    ○○路二一二巷二十號前，持鐵器毆打告訴人辛○○，致告訴人辛○○受有大腿
    瘀傷部分，查此部分之犯行業據被告自白不諱，並經告訴人辛○○指訴綦詳，足
    認被告此部分之自白與事實相符。被告壬○○此部分傷害之犯行洵堪認定。
  (二)就原審簡易判決中認定被告壬○○於九十一年八月十四日十六時許，見告訴人庚
    ○○○帶同告訴人辛○○找被告理論，被告竟持刀械欲傷害告訴人庚○○○，使
    告訴人庚○○○畏懼後退而跌倒，致告訴人庚○○○受有右腕挫傷之傷害。被告
    壬○○復持刀械砍向告訴人辛○○，致告訴人辛○○受有右手指割傷併肌腱斷裂
    、側邊韌帶斷裂、指神經斷裂等傷害部分。查，此部分犯行，雖為被告壬○○矢
    口否認，辯稱：庚○○○與辛○○一同前來找渠時，渠僅與他們發生口角，並未
    拿刀砍他們云云。惟查：
    1.被告壬○○於九十一年八月二十一日十八時許，在基隆市警察局第一分局延平
      街派出所內應警員己○○之警詢時，即供承當時確有持菜刀在切材料，此節有
      該次警詢筆錄在卷可參，被告復於本院九十二年三月二十六日審理中供稱「（
      對於警詢筆錄，有何意見？）沒有」等語，而警員己○○亦在本院審理中證稱
      「戊○○與高來福二位警員，把被告帶回所後，是我處理，被害人當時受傷，
      所以沒有製作，被告當天也沒有製作筆錄。九十一年八月二十一日被告有到派
      出所製作筆錄，被告當天在筆錄中有提到菜刀的事」等語（本院九十二年三月
      二十六日筆錄）。綜上，已足認被告當時確實持有菜刀無訛。又查，證人即案
      發地點之管區警員戊○○在本院審理中證稱「九十一年八月十四日十六點許，
      有前往仁一路三零三巷處理本案糾紛，因為三零三巷跟仁二路二一二巷相通，
      所以在工作紀錄簿內記載三零三巷。本案是基隆市警察局總局勤務指揮中心通
      知，我才跟高來福警員一起去。當時現場有五個左右的人在現場，在二一二巷
      二十號一樓內，見到有刑警隊三組組長丁○○也在場，他們是據報先到場，有
      看到庚○○○，沒有看到辛○○，當時已經沒有打架的情形，庚○○○一直要
      被告把刀交出來，我們就在該處搜索，但是沒有查到刀子，所以就把被告帶回
      派出所，我再轉往長庚醫院，去急診室看辛○○的傷勢，庚○○○當時也已經
      在長庚。到場處理時，二十號一樓有很多餐車，餐車圍在旁邊，房屋中間倒放
      了一個大水桶，上面放了一個切菜板，有好幾粒高麗菜，有部分被剖開，但是
      沒有看到刀，到場後沒有注意到血跡」等語（本院九十二年三月二十六日筆錄
      ）。由證人戊○○之證詞，明顯可見被告壬○○在案發前確實有用刀在切高麗
      菜，此點與被告在警詢中所稱當時有持菜刀在切材料乙節，悉相符合，益徵被
      告事後所辯未曾持刀云云，要屬卸責之詞，不足採信。
    2.目擊證人丙○○在本院審理中證稱「本案發生時我剛好回家，經過該處，我看
      到被告掐辛○○的脖子，把他推到店的門口，然後拿太陽傘的支架，打辛○○
      的大腿。在上開傷害行為經過一段時間後，隔約一個小時，我在被告店旁邊的
      網咖外，我看到被告在他店門口右手拿類似生魚片刀，砍辛○○的媽媽，他母
      親跌到地上，沒有被砍到，被告又揮刀，辛○○用右手去擋，手就流血。後來
      辛○○的舅舅有過來，跟被告說話，結果被告要砍辛○○的舅舅，他舅舅就跌
      倒，立即爬起來跑掉，被告有去追他舅舅。之後他們跑到轉角，我就不知情了
      。警察隔了五到十分鐘前來處理。被告拿刀砍辛○○的媽媽時，我的感覺是被
      告要拿刀嚇辛○○的母親，不是真的要砍她，她媽媽有往後退了一、二步跌倒
      ，她媽媽是直接後退跌倒，不是轉身後退跌倒。辛○○的媽媽先來被告的店裡
      ，辛○○很快就來了。當時在場目擊的，我知道有乙○○。有無甲○○不清楚
      ，因為現場聚集了很多人」等語（本院九十二年三月五日筆錄）。目擊證人乙
      ○○在本院審理中證稱「被告我不認識，我認識辛○○和她媽媽，我向她家租
      房子，租住在仁二路二一二巷二十號二樓案發地點樓上。我有目擊案發經過，
      在樓上看到，我是從窗戶看出去的，聽到外面很吵，才會從窗戶往外看。看到
      辛○○跟被告在吵架，內容不知，後來看到被告持刀砍人，所持的為類似生魚
      片刀，被告原先要砍的是辛○○的母親，後來沒有砍到，她媽媽直接後退一步
      跌倒，沒有轉身，被告仍然持刀在手，因為辛○○要去擋，所以為被告的刀砍
      到右手，當時被告是右手拿刀。我自窗戶往外看時，辛○○與其母，已經在現
      場了。辛○○的舅舅有到現場，辛○○流血時，他舅舅有趕來，他舅舅有跟被
      告爭執，被告要持刀砍他舅舅，他舅舅轉身逃跑時跌倒，後來情形我沒有注意
      到。告訴人二人沒有跟我同住一戶。被告拿刀要砍辛○○母親時，辛○○出手
      去擋，接觸到刀刃部分而受傷」等語（本院九十二年三月五日筆錄）。上開二
      位目擊證人本院應辯護人之要求，請法務部調查局對之測謊，結果並無說謊反
      應等情，亦有法務部調查局調科字第０九二００一九００一００號測謊報告
      書附卷可憑。足認目擊證人丙○○、乙○○二人所證屬實。查該二名證人與被
      告壬○○素無仇怨，無設詞誣陷被告必要，則其二人所證被告有持刀欲砍告訴
      人庚○○○，致庚○○○往後跌倒受傷，被告再持刀砍辛○○，致辛○○受傷
      流血等情，應為實情。
    3.雖被告另舉有利於渠之證人甲○○，由目擊證人甲○○在本院審理中證稱「告
      訴人與被告我都認識，我住劉銘傳路。本案發生時我有在場，當時被告有事找
      我，叫我到案發現場去，時間好像下午一、二點左右到，約半小時後，辛○○
      的媽媽、舅舅就到現場找被告，辛○○沒有跟著來，她媽媽因為被告先前打傷
      辛○○的事來理論，後來就發生了衝突，辛○○的媽媽跟舅舅先出手打被告，
      之後我勸架拉開，她們三人加上我還有被告的太太，在店門口理論，又起了衝
      突，辛○○之母，就拿鐵捲門的柱子，追打被告，我把鐵柱子搶下來，然後被
      告跑到巷口，此時辛○○前來，辛○○跟他舅舅、被告三人打在一起，辛○○
      就說他手被割到，後來警察就據報前來處理。我沒有看到被告拿刀。警察來時
      我還在現場，我沒有見到丙○○、乙○○在現場。當時有三、四個人出來圍觀
      。辛○○是從二一二巷口來，被告是往二一二巷口跑去，他們相遇的地點，是
      在二一二巷口。我是在搶辛○○母親手上的鐵柱，她當時追著被告跑」等語（
      本院九十二年三月五日筆錄）。但查，證人甲○○亦經本院依辯護人之請求函
      請法務部調查局對之測謊，但其拒不到場，已見其情虛之情。又證人甲○○證
      稱「‧‧‧辛○○之母，就拿鐵捲門的柱子，追打被告‧‧‧」云云，查鐵捲
      門之柱子重量沈重，且不易握持，此為眾所皆知之事，告訴人庚○○○為女子
      ，豈有可能持鐵捲門之柱子追打被告，證人甲○○所言與常理有違，顯非實情
      。徵諸被告壬○○確有持菜刀乙節，業如上述1.中認定，證人甲○○竟稱其在
      場未見到被告持有刀械，足認其之證詞均為虛偽。證人甲○○復證稱「（警員
      來時你還有在場嗎？）有」、「（有陪同被告去延平所嗎？）有，我是隔了一
      小時後，才去延平所找被告」、「（你都叫被告大哥？）我都叫他顏大哥」等
      語（本院九十二年三月二十六日筆錄），益徵其與被告交情非淺，其刻意迴護
      被告，而為與真實情形不符之證詞，應可想見。本院認為證人甲○○之證詞不
      足採信，難為被告有利之認定。
    4.辯護人雖指證人乙○○對於究竟是住在案發地點樓上或隔壁前後供述不一，或
      稱住二十號二樓，或稱住十八號二樓，其證詞顯有可議。即使認為證人乙○○
      住在十八號二樓，但該房屋設有鋁門窗，證人丙○○如何得知另有證人乙○○
      目擊案發經過。證人戊○○、丁○○均證稱未見現場留有血跡，告訴人辛○○
      顯非為被告持刀傷害云云。惟查，證人戊○○證稱「二一二巷是我的警勤區，
      八十五年開始，目前仍是我的警勤區，該巷十八號二樓、二十號二樓都是庚○
      ○○的房子，案發當時這二戶有無出租，我不清楚。我沒有見過乙○○、丙○
      ○在我的警勤區，勤務中對甲○○有印象。但我到場處理時，對該三人有無在
      場沒有印象。我半年作一次戶口查察，該巷十八號二樓及二十號二樓我知道那
      二戶的房子是庚○○○的，她當時戶口未設該處，都是空戶，所以沒有去查察
      」等語（本院九十二年三月二十六日筆錄）。由證人戊○○之證詞中，可知十
      八號二樓與二十號二樓確實都是告訴人庚○○○的房子，而證人即管區警員戊
      ○○從未前去戶口查察，致對於該二戶房屋究竟居住何人，並無實際了解，因
      此證人戊○○證稱未見過乙○○，確有可能，然此並不能表示證人乙○○未住
      十八號二樓。本院曾於九十二年三月二十一日至案發現場勘驗，製有刑事勘驗
      筆錄一紙及相片十六張附卷可稽，勘驗結果十八號二樓及二十號二樓前陽台均
      與客廳打通，設有鋁門窗，該二戶之鋁門窗向外推開後，均可見到案發地點即
      二十號一樓前方情形，證人乙○○所稱其係從窗戶往外看，並無不實，該二戶
      房屋既均可自上方看到案發地點，證人乙○○自無故為說謊，編造其係住在二
      十號二樓即案發地點正上方之必要，是故證人乙○○稱「（三月二十一日，到
      場勘驗時，你說十八號二樓才是正確租住處？）是，因為那時沒有十八號二樓
      的門牌」等語（本院九十二年三月二十六日筆錄），應屬實在，辯護人執此指
      摘證人乙○○所言不實，諉無可採。又證人乙○○自十八號二樓推開鋁門窗往
      外看時，目擊證人丙○○因而查覺乙○○亦有探頭目擊案發經過，自屬合理，
      辯護人稱證人丙○○不可能看到乙○○乙節，要屬其主觀上臆測，不足為斷。
      又證人丁○○、戊○○雖均證稱現場未見到血跡，但查，人體受到刀傷，或因
      傷勢輕重不同，或因止血處置方式不一，而未將血跡遺留在事故現場，要屬恆
      見，豈能徒憑現場未見血跡，即率指告訴人辛○○未為被告持刀砍傷。尤其，
      證人戊○○證稱「‧‧‧到場時有看到庚○○○，沒有看到辛○○‧‧‧庚○
      ○○一直要被告把刀交出來‧‧‧我再轉往長庚醫院，去急診室看辛○○的傷
      勢，庚○○○當時也已經在長庚‧‧‧」等語（本院九十二年三月二十六日筆
      錄）；證人丁○○證稱「‧‧‧到場時只有看到庚○○○在場，她是在二十號
      外面門口，沒有看到被告與辛○○‧‧‧庚○○○始終稱她的兒子為被告砍傷
      ，她說被告有拿刀子‧‧‧被告在管區到後有回到現場，我們有問被告刀子在
      哪裡，被告說沒有刀子，有查看他的店，但也沒有找到刀子。我沒有看到地上
      有血跡。被告是從外面返回」等語（本院九十二年四月十一日筆錄）；由證人
      戊○○、丁○○之證詞中，明顯可見被告與告訴人雙方衝突後，不及等到警員
      到場，告訴人辛○○即已前去醫院治療，時間上甚是緊接，若告訴人辛○○非
      為被告砍傷，豈會如此？再者，被告若無持刀砍傷告訴人辛○○，其母即告訴
      人庚○○○又豈會在員警趕至現場後，堅指被告持刀傷人？又被告何必先行離
      開現場，之後才自外返回？益徵被告確有此部分之犯行無疑。
    5.綜上所述，被告壬○○此部分之犯罪事實，業據告訴人庚○○○及辛○○指訴
      綦詳，核與證人乙○○、丙○○證述情節相符，且有診斷證明書二紙附卷可稽
      。是被告壬○○所辯，顯係卸飾之詞，殊不足採，其此部分之犯行亦堪認定。
五、原審認定事實並無違誤，原審衡酌被告之犯罪動機、方法、結果、告訴人所受損
    害及被告迄今尚未賠償告訴人損害等一切情狀，依刑法第五十六條、第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，諭知被告連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
    壹日，其用法亦無違誤，應予維持。上訴人分別指稱原審判決量刑過輕，未有持
    刀傷害告訴人等語，以指摘原審簡易判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    陳志祥
                                            法  官    王慧惠
                                            法  官    王福康
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    李國豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
