【裁判字號】    90,訴,677
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                        九十年度訴字第六七七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  齊彥良律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，茲查本件公訴人起訴被告甲○○民
國七十六年間起至八十二年間止，偽造告訴人乙○○之股東同意書等偽造文書犯罪事
實，前已於八十六年間，由公訴人於八十六年度偵字第二九五八號起訴書中，認犯罪
嫌疑不足但因與起訴事實具有連續犯之裁判上一罪關係而於該起訴書中諭知不另為不
起訴處分在案，而該案雖經本院以八十七年度訴字第三二號判處無罪，惟經公訴人提
起上訴，台灣高等法院以八十七年度上訴字第四八０二號駁回上訴，再經上訴，則經
最高法院撤銷發回，續由台灣高等法院以九十一年度上更一字第一三二號審理中，迄
今尚未終結，因該由台灣高等法院繫屬審理前案之部分犯罪事實與本院繫屬審理之部
分犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪關係，本院是否得為實體判決乃以台灣高等法院
前案判決認定犯罪是否成立為斷，依刑事訴訟法第二百九十五條規定，應停止審判，
特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十九      日
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
