【裁判字號】    91,訴,625
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六二五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  侯傑中
                林達傑
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五四六號、第二九
０九號、第二九一０號、第三一二一號、第三三一九號、第三四六六號）及移
審理（九十一年度偵字第四二三一號、九十二年度偵字第八六０號、台灣台北地方法
院檢察署九十二年度偵字第一八０號），本院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年十月十四日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年九月二十九日，在第三法庭宣判；惟因本
    案卷宗有十餘宗，其事實及證據複雜，無法如期宣判，為免再開辯論之程序繁複
    ，本院認為有延展宣判期日之必要，並通知當事人及辯護人。
三、按九十二年一月十四日修正而於九十二年二月六日公布之刑事訴訟法，其第二百
    八十四條之一之規定：「除簡式審判程序及簡易程序案件之外，第一審應行合議
    審判。」依修正刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，固於九十二年九月一日開
    始施行；惟因本案係於九十二年八月二十九日，依修正前刑事訴訟法之規定而辯
    論終結，其「訴訟程序」業經終結，不生適用修正後刑事訴訟法合議審判之問題
    。此觀之修正刑事訴訟法施行法第七條之三前段規定：施行前已繫屬於各級法院
    之案件，其以後之「訴訟程序」，應依修正刑事訴訟法終結之，可以得證。申言
    之，本案原已適用修正前刑事訴訟法之規定，依獨任審判而終結之，再無訴訟程
    序之可言。此一延展宣判期日之裁定，並無再適用修正後刑事訴訟法之餘地，自
    得由獨任法官裁定之，並無適用合議裁定之問題，併此說明之。
四、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
