【裁判字號】    92,基簡,776
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又毀棄公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    八條、一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民      國    九十二      年    九    月   二十九   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      審判長法  官    邱志平
                                            法  官    汪梅芬
                                            法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃士元
中        華        民      國    九十二      年    十    月     一     日
附錄論罪法條
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
