【裁判字號】    92,訴,329
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因傷害罪，經本院以九十年度易字第六二五號判處有期徒刑三月確定，
    於九十二年一月八日執行完畢。甲○○又因施用第二級毒品案件，為法院裁定交
    付觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，經法院裁定交付強制戒治，於九十
    一年十月八日強制戒治期滿，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十一年十月
    二十五日以九十一年度戒毒偵字第七五號為不起訴處分確定。甲○○又於九十二
    年五月十二日，在基隆市○○街五十一巷二十七號三樓住處，非法施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命。嗣於九十二年五月十四日，為警持搜索票
    搜索基隆市○○街一號二樓時甲○○在場，經警採驗其尿液呈毒品嗎啡及甲基安
    非他命陽性反應而查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    或高等法院管轄第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述
    ，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，本院依刑事訴訟法第二
    百七十三條之一第一項之規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭事實，業據被告於本院審理中自白不諱，又其為警查獲時採得之尿液經鑑定
    結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應之事實（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，
    故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），有基隆市衛生局檢驗成
    績書暨法務部調查局檢驗通知書各一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經法院裁定交付觀察、勒戒，結果認被告有繼續施用
    毒品之傾向，經法院裁定交付強制戒治，俟強制戒治期滿，由台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵字第七五號為不起訴處分確定等情，有上開不
    起訴處分書影本暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。被告經觀察勒戒
    、強制戒治期滿後，五年內再度違犯，屬二犯施用毒品罪，其犯罪事證明確，犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有海洛因及甲基安非他命之低度行為為施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告有事實欄所載之科刑執行情形，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告有濫用藥物，經執行觀察勒戒、強制戒治處分後，仍無法悔改，執迷不悟，
    犯罪所生之危害非輕及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
