【裁判字號】    92,訴,17
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                            九十二年度訴字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
    １、先位聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）五十二萬二千八百十二元及自
        起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
        擔保請求准予宣告假執行。
    ２、備位聲明：被告應給付訴外人陳詩從五十二萬二千八百十二元及自起訴狀繕
        本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並由原告代為受
        領，以及願供擔保請求准予宣告假執行。
        行宣告。
  （二）陳述：被告與訴外人陳詩從兩人於八十九年十二月間合資購買「聖鴻美號」
        漁船，雙方約定由被告出資百分之二十五，其餘由陳詩從負擔，合計須出資
        四百萬元（包括船價、修繕及加油費用等支出），兩人亦約定該船應登記於
        被告之母鄭瑞英名下。購得該船後，被告與陳詩從又分別找尋其他之出資者
        共同參與「聖鴻美號」之經營。為此，被告尋得其弟黃金揚入夥，陳詩從則
        找到原告、張家驥、許振興等參與。各人之出資額分別為被告、黃金揚、張
        家驥、陳詩從各五十萬元，原告、許振興各一百萬元，因許振興之款項為原
        告所代付，故原告出資額應為二百萬元。故各共有人之應有部分權利分別為
        被告、黃金揚、張家驥、陳詩從各百分之十二點五，原告百分之五十。惟營
        運後因各共有人對經營理念不合，多所爭執，最後各共有人決議將「聖鴻美
        號」漁船出售，再將賣得價金依各人出資多寡予以取回，並由被告全權負責
        處理。九十一年四月間該船售出，賣得價金二百七十五萬元，扣除股東代墊
        費用、碼頭費用等支出後，僅餘二百六十萬元，另原先共有人出資額部分尚
        餘二十二萬三百七十六元，合計「聖鴻美號」漁船換價後總計有二百八十二
        萬零三百七十六元，每股得受償三十五萬二千五四十七元，故原告應可取回
        一百四十一萬零一百八十八元。且於買賣時，雙方約定，由被告受領賣船訂
        金一百三十萬元，其餘款項由陳詩從收取並交付與各共有人，嗣原告已從陳
        詩從處取回六十六萬七千元，加上先前出資餘額二十二萬三百七十六元，原
        告已取得八十八萬七千三七十六元，尚餘五十二萬二千八百十二元之權利待
        滿足，經屢次向被告催討，均不獲置理。故先位聲明部分，原告可依下列關
        係請求：(1)被告受全體共有人之委任辦理「聖鴻美號」漁船賣船事宜，原告
        依民法第五百四十一條第一項，自得訴請被告將出售所得價金依比例交付與
        各共有人。(2)共有人已決議將共有之「聖鴻美號」漁船出賣，就賣得價金依
        各人出資比例取回，原告依民法第八百二十四條第一項規定，亦得提起本訴
        。(3)原告縱使不得依共有關係或委任關係請求，原告仍得依雙方之投資契約
        關係請求被告應將售船價金依出資比例返還原告。(4)被告雖否認原告為合夥
        人，並稱該合夥關係僅存在於被告與陳詩從之間，然被告明知原告有出資之
        事實，而不為反對之表示，當可認定被告已「默示同意」原告成為合夥人，
        且自被告函覆原告之存證信函中稱：「所售款並已分發各股東．．．」等語
        觀之，原告確為「聖鴻美號」漁船之合夥人無疑，原告當可依民法第六百九
        十九條合夥剩餘財產請求權之規定對被告為請求。備位聲明部分，如認定原
        告非合夥人，惟被告遲未將合夥剩餘財產給付與他合夥人陳詩從，陳詩從亦
        怠於行使其權利，則原告基於對陳詩從之債權，當可依民法第二百四十二條
        之規定，代位陳詩從向被告為請求，並由原告代為受領。
  （三）證據：提出原告出資匯款證明影本、被告於九十二年四月一日所發之存證信
        函影本、陳詩從出具之切結書影本、被告與原告對話錄音等為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，如受不利益之判決，願供擔保請求准予免除宣告假執
        行。
  （二）陳述：被告與訴外人陳詩從兩人於八十九年十二月間合資購買「聖鴻美號」
        漁船，雙方約定由被告出資百分之二十五，其餘由陳詩從負擔，合計雙方須
        出資四百萬元（包括船價、修繕及加油費用等支出），兩人亦約定該船應登
        記於被告之母鄭瑞英名下，嗣後因彼此經營理念不合而將合夥解算。被告將
        「聖鴻美號」漁船出售與第三人，係依合夥之決議為之，與原告並無任何關
        連，原告並非「聖鴻美號」漁船之合夥人，縱原告與陳詩從之間有借貸關係
        ，與合夥並無關聯，則合夥解散後剩餘財產如何分配，與原告無關，原告請
        求顯無理由。被告與原告之間既非合夥關係，被告亦未受原告之委任處理事
        務，而被告將「聖鴻美號」漁船出售與第三人，係依合夥人之決議為之，與
        原告無關，被告與原告之間亦非受任人與委任人之關係，其依據委任關係起
        訴，亦為無理由。
    理    由
一、按「稱合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約」，民法第六百六
    十七條第一項定有明文，故合夥當事人之間對於互約出資，以經營共同事業之意
    思表示，必須一致，合夥契約始能成立，並不以各合夥人皆以實行出資為成立要
    件（最高法院二十二年上字二八九四號判例參照）。
二、查被告與訴外人陳詩從兩人於八十九年十二月間合資購買「聖鴻美號」漁船經營
    ，雙方約定由被告出資百分之二十五，其餘由陳詩從負擔，合計雙方須出資四百
    萬元（包括船價、修繕及加油費用等支出），兩人亦約定該船應登記於被告之母
    鄭瑞英名下，嗣後因資金不足，被告與陳詩從分別找尋他人出資乙節，此為兩造
    所不爭執之事實。茲首應審究者為被告與訴外人陳詩從合資購買「聖鴻美號」漁
    船經營，係屬何種法律關係？對此，被告主張係成立合夥，本院認為被告與訴外
    人陳詩從既合資購買「聖鴻美號」漁船經營，且約定將該船登記為被告之母名義
    ，並參照證人陳詩從九十二年七月二十四日出具之切結書，其中載明：「本人（
    陳詩從）於民國九十年一月和乙○○先生共同買下聖鴻美號漁船，因資金不足，
    乙○○一個股份，招攬其胞弟黃金揚一個股份，陳詩從一個股份．．．」等語，
    足見被告與陳詩從合資購買「聖鴻美號」漁船經營共同事業，應係成立合夥，且
    合夥人僅有被告與陳詩從二人。縱該合夥成立後，部分資金係由他人提供，亦不
    影響於該合夥之成立。而合夥成立後，嗣後之出資者原告與黃金揚、張家驥等並
    非合夥人。次應審究者為合夥成立後嗣後之出資者原告與黃金揚、張家驥等，是
    否屬於民法六百九十一條所規定之「入夥」。依該條第一項規定：「合夥成立後
    ，非經合夥人全體之同意，不得允許他人加入為合夥人。」故第三人入夥，以經
    全體合夥人之同意為要件。查證人陳詩從證稱，陳詩從找許振興投資後，許振興
    再去找原告出資乙情，陳詩從不知道，陳詩從亦不認識原告；證人張家驥亦證稱
    ：「陳詩從和我是同學，基於同學關係，我才參加投資，我當時不認識乙○○，
    後來才認識的，我錢也是交給陳詩從，而且我也完全沒有介入經營，．．．帳冊
    、相關內容我也都不知道，我只是出錢的股東而已。」、「我出錢時只認事陳詩
    從、乙○○二人，後來才認識其他的股東許振興等人。」足見原告等嗣後投入「
    聖鴻美號」漁船經營所須之資金時，不但張家驥與原告等互不認識，合夥人陳詩
    從與原告亦不認識，且依證人張家驥證詞所稱，其僅係出錢而已，完全未介入「
    聖鴻美號」漁船之經營，則原告等其後之出資行為，顯非所謂「入夥」，應僅係
    資金之提供者。原告既非本件合夥之合夥人，而僅係資金之提供者，已如上述，
    被告復否認與原告有委任、共有及投資契約關係，矧合夥財產為全體合夥人公同
    共有，在法律上，屬該合夥財產之「聖鴻美號」漁船，亦無由合夥人與原告另成
    立委任、共有及投資契約關係之餘地。則原告依據上開法律關係或合夥關係，起
    訴為先位聲明，為無理由，應予駁回。
三、按合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析；合夥人之債權人，於合夥存
    續期間內，就該合夥人對於合夥之權利，不得代位行使。民法第六百八十二條第
    一項、第六百八十四條分別定有明文。被告主張「聖鴻美號」漁船出售時，未為
    合夥之清算，並稱「很多經營支出並沒有扣掉」，並據提出估價單多張為證，核
    與證人陳詩從證稱：「拿到錢後也沒有再開會，帳目也沒有看過。」等情相符，
    足見被告與陳詩從間之合夥，迄未為清算，仍在合夥存續期間內，則原告主張被
    告遲未將合夥剩餘財產給付與他合夥人陳詩從，陳詩從亦怠於行使其權利，則原
    告基於對陳詩從之債權，當可依民法第二百四十二條之規定，代位陳詩從向被告
    為請求，並由原告代為受領云云，亦與法律規定不合，不應准許。
四、綜上所述，本件原告之訴無理由，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲
    請即失所依據，應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  蕭廣政
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  楊靜秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
