【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲第四六號
    聲  請  人    林吉炎即中興營造廠
    相  對  人    秀中實業股份有限公司
    法定代理人    陳雅惠
右當事人間九十二年度裁全和字第三十三號聲請假扣押事件，聲請人（即債務人）聲請
命相對人（即債權人）起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人
    於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人票款債權請求之強制執行。聲請本院准予假扣押後，
    迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    二十九    日
                                      福建金門地方法院民事庭
                                          法    官    林英志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二      年      九      月    三十      日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
