【裁判字號】    92,停,22
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第二二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  許再定  律師
    相  對  人  內政部營建署墾丁國家公園管理處
    代  表  人  乙○○  處長
    代  理  人  洪耀臨  律師
右當事人間因拆除違章建築事件，聲請人聲請停止執行。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行政
    法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段、第三項前段規定甚明
    。所謂「原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事」，係指
    「須有避免難以回復損害之急迫必要性」，而所謂「難以回復之損害」係指其損
    害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到
    回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略謂：坐落屏東縣恆春鎮○○○段二小段九一、九三、一六一、一
    六二地號土地，係聲請人先祖許山龍、許槌等人自日據時代所開墾，目前由聲請
    人在該土地上飼養羊群維生，上開土地上之羊舍於民國（下同）七十三年八月之
    前早已修建完成，又該土地位於一般管制區，聲請人依國家公園法第八條第四款
    之規定，按原土地利用形態利用土地，相對人無權要求拆除系爭羊舍，再上開土
    地根據國有財產法第四十二條規定，八十二年七月二十一日前已經實際使用，並
    願繳清歷年使用補償金者，得逕予出租，故本件應停止執行，並給予聲請人辦理
    承租以保權利，否則將使聲請人及其家人遭受難以回復之損害，爰依行政訴訟法
    第一百十六條第三項前段規定，聲請裁定相對人九十二年九月八日營墾建字第０
    九二二九０二三五八號、第0000000000號及九十二年九月十日營墾建
    字第０九二二九０二四三三號函拆除建物處分程序，自即日起應予以停止執行云
    云。
三、經查，系爭羊舍坐落屏東縣恆春鎮○○○段二小段九一、九三、一六一、一六二
    地號土地，為國有土地，管理機關為屏東縣政府，土地分區使用為一般管制區之
    林業用地，為兩造分別陳明在卷，復有上開土地地籍圖、土地登記謄本、土地分
    區使用證明書附卷可稽。而聲請人既未向屏東縣政府承租上開土地，復無使用該
    土地之權源，且在該土地上建造羊舍亦未申請建造執照，經相對人於九十二年三
    月十七日查獲，並於同年月二十日通知聲請人依建築法第三十條規定補行申請執
    照等情，亦經兩造分別陳明在卷，復有相對人九十二年三月二十日營墾建字第０
    九二二九００七二六號通知單及郵資報銷清單附卷足稽。則聲請人之系爭羊舍自
    被查獲通知補辦建造執照起迄今已逾六個月，顯有足夠時間補申請建造執照，且
    若無法補辦建造執照，亦有足夠之時間安置其飼養之羊群，故其對相對人認定其
    羊舍為違章建築之行政處分，並無停止執行之急迫必要性。又系爭羊舍建物為竹
    木造蓋鐵皮，且據聲請人陳稱該羊舍於七十三年八月之前早已修建完成等語，是
    該羊舍使用已呈老舊現象，此有現場照片在卷可資佐證，則該羊舍構造並不複雜
    ，經濟價值也不高，縱使執行拆除，亦不致發生難以回復之損害。故聲請人依據
    行政訴訟法第一百十六條第三項前段規定，聲請裁定相對人九十二年九月八日營
    墾建字第０九二二九０二三五八號、第0000000000號及九十二年九月
    十日營墾建字第０九二二九０二四三三號函拆除建物處分程序，自即日起應予以
    停止執行，核與首揭法條所述停止執行要件不合，不應准許，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
