【裁判字號】    92,重訴,508
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第五○八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  綠之光企業有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾萬元，及自民國九十一年五月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之四點一七五計算之利息，並自民國九十一年七月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告綠之光企業有限公司（下稱「綠之光公司」）分別邀同被告乙○○、丙○
      ○擔任連帶保證人，於民國九十一年一月二十八日向原告借用新台幣（下同）
      八百六十萬元，約定借款期限為自九十一年一月二十八日起至九十一年四月二
      十八日止，並約定依郵匯局二年期定存加碼百分之一點六即百分之四點一七五
      計算利息，且分別按月於二十八日繳付利息，本金到期一次清償。並約定如未
      按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。詎被告自九十一年五月三十一日起即未按期繳付利息，尚積欠八百六十
      萬元，及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸
      及連帶保證契約之約定提起本件訴訟，請求被告清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、授信帳戶基本資料卡、連線作業通用查詢單、
      利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告綠之光公司分別邀同被告乙○○、丙○○擔任連帶保證人，於
    民國九十一年一月二十八日向原告借用八百六十萬元，約定借款期限為自九十一
    年一月二十八日起至同年四月二十八日止，並約定依百分之四點一七五計算利息
    ，且按月於二十八日繳付利息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務均視為到期。詎被告自九十一年五月三十一日起即未按期繳付利息，尚積欠本
    金八百六十萬元及利息、違約金未清償等事實，業據提出借據、授信約定書、授
    信帳戶基本資料卡、連線作業通用查詢單、利率表各一件為證。而被告均未於言
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信
    約定書、授信帳戶基本資料卡、連線作業通用查詢單、利率表等內容，均與原告
    所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告綠之光公司因未依約清償本
    息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告
    乙○○、丙○○為被告綠之光公司就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原
    告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約
    之約定，請求被告綠之光公司、乙○○、丙○○連帶給付八百六十萬元及如主文
    所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
本判決係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B書  記  官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
