【裁判字號】    92,簡,2290
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六五八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「選物販賣機」貳臺、「動物柏青樂」壹臺（以上均含ＩＣ板各壹塊），「劍龍」
壹臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各貳臺（以上均含ＩＣ板各貳塊），及現金新臺幣
伍仟貳佰肆拾元，均沒收。
    事  實
一甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
  場業，且高譽（業經本院另案判決）所經營位於高雄縣鳳山市○○路六四之二號
  之「富而樂超商」（即鳳松企業行）許可營業項目未包含經營電子遊戲場業務，竟
  與高譽基於犯意之聯絡，共同為下列行為：
(一)由高譽自民國九十二年二月五日起，未經主管機關許可，擅自在上址擺設電子遊
  戲機「選物販賣機」（俗稱「娃娃機」）二臺（均含ＩＣ板各一塊），供不特定顧
  客投幣打玩，甲○○則以每月新臺幣（下同）一萬六千元之報酬，受僱於高譽在
  上址擔任早班店員，並負責看顧機臺及為有意打玩之顧客兌換硬幣等工作，嗣於同
  年月十一日晚上八時二十五分許，適有顧客吳明哲在上址打玩上開電子遊戲機「選
  物販賣機」時，為警當場查獲，並扣得電子遊戲機「選物販賣機」二臺（均含ＩＣ
  板各一塊）及機臺內現金一千二百六十元。
(二)由高譽自同年月十二日起，擅自在上址擺設電子遊戲機「劍龍」一臺、「大舞台
  」、「滿貫大亨」各二臺（以上均含ＩＣ板各一塊），供不特定顧客投幣打玩，並
  由甲○○負責看顧機臺及兌換硬幣等工作，嗣於同年月二十日中午十二時三十五分
  許，為警當場查獲，並扣得電子遊戲機「劍龍」一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」
  各二臺（以上均含ＩＣ板各一塊）及機臺內現金二千七百元。
(三)由高譽自同年三月初某日起，擅自在上址擺設電子遊戲機「動物柏青樂」、「劍
  龍」各一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺（以上均含ＩＣ板各一塊，其中電
  子遊戲機「劍龍」一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺係將前開為警查扣並交
  由其保管之機臺五臺置入新購入之電子遊戲機ＩＣ板五塊使用），供不特定顧客投
  幣打玩，並由甲○○負責看顧機臺及兌換硬幣等工作，嗣於同年三月十九日，甲○
  ○因故以一日五百六十元之代價，委請亦有犯意聯絡之弟妹張素燕（業經本院另案
  判決）代班，於同日下午二時二十五分許，適有顧客陳太三（業經本院另案判決）
  在上址打玩上開電子遊戲機「劍龍」後，以機臺上顯示之積分五百分示意張素燕為
  其洗分、兌換現金，經張素燕委由陪同其代班之夫李金山上前確認分數無誤後，張
  素燕竟自行基於賭博犯意，兌換現金五百元予陳太三，而為警當場查獲，並扣得電
  子遊戲機「動物柏青樂」、「劍龍」各一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺（
  以上均含ＩＣ板各一塊）、機臺內現金一千二百八十元及陳太三兌換所得現金五百
  元。
二案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一右揭事實欄一之(一)、(二)部分犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院調查中
  均坦承不諱，核與另案被告高譽於警詢及本院調查中之供述相符，並經證人吳明
  哲於警詢中證述在卷，此外，復有電子遊戲機「選物販賣機」二臺（均含ＩＣ板
  各一塊）及機臺內現金一千二百六十元、電子遊戲機「劍龍」一臺、「大舞台」
  、「滿貫大亨」各二臺（以上均含ＩＣ板各一塊）及機臺內現金二千七百元等扣案
  可證，及高雄縣政府警察局鳳山分局埤頂派出所檢查紀錄表、高雄縣警察局鳳山分
  局現場檢查紀錄表各一份、照片十二幀等附卷可稽，足認被告此部分自白與事實相
  符，應堪採為論罪之依據，則被告右揭事實欄一之(一)、(二)部分違反電子遊戲場業管
  理條例犯行堪以認定。
二訊據被告矢口否認右揭事實欄一之(三)部分犯罪事實，辯稱：自九十二年二月二十日
  為警查獲後，就沒有再營業，機臺都放在倉庫內，平常沒有插電，不知道三月十九
  日當天為何有人打玩，伊請張素燕代班，只叫她收銀，沒有叫她顧遊戲機云云。經
  查：
(一)另案被告高譽自九十二年三月初某日起，將同年二月二十日為警查扣並交由其保
  管之電子遊戲機「劍龍」一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺，置入新購入之
  電子遊戲機ＩＣ板五塊，連同另購入之電子遊戲機「動物柏青樂」一臺（含ＩＣ板
  一塊），在「富而樂超商」擺設上開電子遊戲機六臺（均含ＩＣ板各一塊），並插
  電營業，供顧客投幣打玩等情，業據另案被告高譽於本院調查中具結後證述在卷
  。
(二)又被告在上址擔任店員，於九十二年三月十九日，因故以一日五百六十元之代價委
  請弟妹張素燕代班，於同日下午二時二十五分許，顧客陳太三在上址打玩上開電子
  遊戲機「劍龍」後，以機臺上顯示之積分五百分示意張素燕為其洗分、兌換現金，
  經張素燕委由陪同其代班之夫李金山上前確認分數無誤後，自行兌換現金五百元予
  陳太三，而為警當場查獲張素燕、陳太三二人之賭博犯行及店內違法擺設之電子遊
  戲機「動物柏青樂」、「劍龍」各一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺（以上
  均含ＩＣ板各一塊）均在插電營業中等事實，亦據另案被告張素燕、陳太三於警詢
  及偵查中供述在卷，核與證人李金山於警詢及偵查中證述之情節相符，並有電子遊
  戲機「動物柏青樂」、「劍龍」各一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺（以上
  均含ＩＣ板各一塊）、機臺內現金一千二百八十元、陳太三兌換所得現金五百元扣
  案可證，及營業場所現場檢查紀錄表一份在卷可佐。
(三)綜上足認，另案被告高譽自九十二年三月初某日起，至同年月十九日止，未經許
  可，擅自在其所經營之「富而樂超商」擺設電子遊戲機「動物柏青樂」、「劍龍」
  各一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺（以上均含ＩＣ板各一塊）插電營業，
  供不特定顧客投幣打玩之事實。而被告於上開期間均受僱於另案被告高譽在該店
  擔任店員，對於另案被告高譽在上址違法經營電子遊戲場業之行為，自不可能諉
  為不知，再參以被告就事實欄一之(一)、(二)部分另案被告高譽違法擺設之電子遊戲
  機，均須負責看顧機臺及為有意打玩之顧客兌換硬幣等工作，已如前述，足徵被告
  就另案被告高譽自九十二年三月初某日起，至同年月十九日止，在「富而樂超商
  」違法經營電子遊戲場業之行為，亦有犯意聯絡及行為分擔甚明。是被告前揭所辯
  ，顯係事後卸責之詞，殊難採信。則被告右揭事實欄一之(三)部分違反電子遊戲場業
  管理條例犯行亦堪以認定。
三核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例
  規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條
  之規定論處。被告就右揭事實欄一之(一)、(二)、(三)部分犯行與另案被告高譽間，及
  就九十二年三月十九日違反電子遊戲場業管理條例犯行與另案被告張素燕間，均有
  犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告與另案被告高譽未經許可於同址經營
  電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行
  為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。聲請人雖未就被告右揭事實欄一之(一)部分犯罪
  事實聲請簡易判決處刑，惟被告此部分犯罪事實與前揭論罪科刑之違反電子遊戲場
  業管理條例犯行，有實質上一罪關係，為聲請簡易判決之效力所及，本院自應併予
  審理。爰審酌被告受僱於另案被告高譽，共同違法經營電子遊戲場業，於短短一
  個半月內，在同一地點先後為警查獲三次，漠視公權力之執行，法紀觀念薄弱，犯
  後僅坦承部分犯行，難認已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
  罰金之折算標準。扣案電子遊戲機「選物販賣機」二臺、「動物柏青樂」一臺（以
  上均含ＩＣ板各一塊），「劍龍」一臺、「大舞台」、「滿貫大亨」各二臺（以上
  均含ＩＣ板各二塊），合計電子遊戲機八臺及ＩＣ板十三塊，為另案被告高譽所
  有且供本件違法經營電子遊戲場業所用之物；另先後三次為警查獲電子遊戲機臺內
  之現金一千二百六十元、二千七百元及一千二百八十元，合計五千二百四十元，為
  另案被告高譽所有本件犯罪所得之物，在共犯責任範圍內，爰分別依刑法第三十
  八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至另案被告陳太三兌換所得現金五百元
  ，係另案被告陳太三賭博犯行所得之物，故不予宣告沒收。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條
  例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條
  第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
  示之刑。
五如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
