【裁判字號】    92,簡,3707
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度易字第一八五０號），經檢察官提起公訴（九十二
年度偵緝字第一三三九號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十一月二十五日執行完畢
    外，均引用附件檢察官起訴書之記載。本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊
    問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。被告所為提
    供銀行帳戶供他人使用之行為，屬刑法詐欺取財罪構成要件以外之行為，其既以
    幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，係幫助犯，爰依刑法第三
    十條第二項之規定減輕其刑。又被告甲○○曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十一月二十五日執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可參，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依刑法第七十一條先加後
    減之。審酌被告因一時失慮，提供存摺幫助他人犯罪，致使真正犯罪者難以被查
    獲，助長社會犯罪風氣，惟念其犯後尚能坦承犯行及對被害人所造成之損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
