【裁判字號】    92,交簡,1968
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實部分補充記載：「甲○○於九十二年八月九日十時許
    在自宅引用維士比藥酒一瓶，又在台二十一號省道某檳榔攤飲用罐裝啤酒一罐，
    又繼而於甲仙鄉友人丁文慶所經營之車行飲用免洗杯裝維士比藥酒一杯後，已達
    於不能安全駕駛之程度，猶於同日十一時許騎乘機車搭載梁芳蘭上路」，證據部
    分除補充記載：「甲○○於偵查中之自白、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀
    錄表、現場相片四張」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附）
    。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中坦承不諱，而其為警查獲後測得呼氣中
    酒精濃度為每公升一點一六毫克（ＭＧ＼Ｌ）等情，有酒精濃度測試表一紙在卷
    可憑。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零
    點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造
    成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精
    濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼
    ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告酒後
    駕車摔倒，經警施以酒測後有含糊不清、意識模糊、呆滯木僵等情狀，亦經前開
    觀察紀錄表載明，是其顯然已因飲酒而達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    參以其呼氣中酒精濃度達每公升一點一六毫克，益足證其於騎乘機車之始及案發
    當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本案事證已臻明確，被告之犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後騎乘機車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情
    ，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達
    每公升一點一六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車上
    路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
