【裁判字號】    92,訴,2180
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三五０號）及移
序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人
及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案之安非他命參包（其中貳包驗後毛重貳點肆公克，另一包毛重為零點五公克）
沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，扣案之安非他命參包（其中貳包驗後毛重貳點肆
公克，另一包毛重為零點五公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
  ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十月二十五日以九十一年度
    毒偵字第六０三三號不起訴處分確定。嗣於九十一年十一月五日一時許回溯二十
    四小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十一年十一
    月四日在高雄縣鳳山市○○路與國昌路口查獲，扣得第二級毒品安非他命二小包
    〈驗後毛重二點四公克〉，又採尿送驗後，結果呈嗎啡及安非他命陽性反應，經
    依本院以九十一年度毒聲字第八二二０號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    傾向。
二、又甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年十一月五日一時
    許回溯二十四小時內之某時起至九十二年五月二十八日八時許，在高雄縣市不詳
    地點及台中市○○路路旁等處所，連續施用第二級毒品安非他命多次，為警先於
    上揭時地查獲，復於九十二年五月二十八日十一時五十分許，在台中市○○區○
    ○路與進化路口經警攔檢查獲，並扣得安非他命一包（毛重０．五公克）。
三、案經高雄縣政府警察局鳳山分局、台中市警察局第五分局移請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命參包（其中貳包
    驗後毛重貳點肆公克，另一包毛重為零點五公克）扣案、暨高雄縣政府衛生局出
    具之煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一份附卷
    可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二十五日以九十一
    年度毒偵字第六０三三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾
    向，有台灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第八二二０號裁定及勒戒所九十二年
    六月十二日高所坤戒勒字第一三七四號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級毒品及第
    二級毒品罪。被告分別持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為，各為其進而施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十一年十一月四日施用第二級毒品之
    犯行起訴，惟就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，是被告至九十二年五月
    二十八日前施用第二級毒品安非他命之行為，既與前開施用第二級毒品之犯行，
    有連續犯之裁判上一罪之關係，且經檢察官移送併案審理，自為起訴效力所及，
    本院自應併予審理。又被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之
    。爰審酌被告前因施用毒品經觀察勒戒及強制戒治後，仍未能戒除毒癮，足認其
    依賴毒品已深，惟念其犯後坦承犯行，且所犯之罪係自戕行為等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲戒。扣案之安非他命三包（其中
    二包驗後毛重貳點肆公克，另一包毛重為零點五公克）應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十九   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                            法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
