【裁判字號】    92,簡,3911
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三九一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一五八二號），經本
院訊後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。偽造之「乙○○」印章壹枚及「乙○○」印
文背書壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○於民國九十一年二月一日，在其位於高雄市苓雅區○○○路一二○號之
    住處，收受由台灣人壽保險股份有限公司（下稱台灣人壽公司）簽發，寄予乙○
    ○收執之票據號碼為ＡＢ－0000000號、面額為新臺幣（下同）三十萬元
    、受款人為乙○○之支票一只後，竟意圖為自己不法之所有，變易持有為所有，
    而將該只支票予以侵占入已；嗣甲○○○乃於同年二月間之某日，將上開支票交
    付予不知情之張惠美（另經檢察官為不起訴處分），並與張惠美共同至高雄市○
    ○路上之某刻印店，委由不知情之刻印店老闆偽刻「乙○○」之印章一枚後，甲
    ○○○即持上開偽刻「乙○○」之印章，蓋印於上開支票背面，表示對支票負擔
    保付款責任之意思，而偽造支票之背書，並於同年二月四日，由張惠美持向陳誌
    雄開設於高雄市○○○路四一三號之「中台當舖」借款而行使之，甲○○○因此
    得款九萬餘元、張惠美得款十七萬餘元，足生損害於乙○○，嗣上開支票經陳誌
    雄提示不獲兌現，始經警查獲。
二、右揭事實，業據被告甲○○○於本院調查時均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    未同意被告使用支票之情節，及證人張美惠、陳誌雄證稱被告持該紙支票向「中
    台當舖」典當之情節，大致相符；此外，復有台北市票據交換所九十一年三月二
    十二之（九一）北票字第一五七三號函、台北市票據交換所退票理由單、支票影
    本、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知單、遺失票據申報書、
    典當借據收據等附卷可稽，足認被告上開自白核與事實相符，應堪採信。綜上所
    述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按將印章蓋在支票背面，作為背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思
    ，自為法律規定之文書，是以一旦偽造支票背書，即應構成刑法上之偽造文書罪
    。核被告甲○○○之所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、同法第二
    百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告偽造「乙○○」之印章後，再於
    支票背面以上開偽造之「乙○○」之印章蓋用，而偽造「乙○○」之印文，復持
    之以行使交付予陳誌雄，其偽造印章及蓋用偽印文，均為偽造私文書之部分行為
    ，另偽造私文書之低度行為，又為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利
    用不知情之刻印業者，偽造「乙○○」印章一枚，係間接正犯。又被告所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從一重之侵占罪處
    斷。爰審酌被告明知其代乙○○收受之支票係他人之物，竟為貪圖私慾，予以侵
    占入己，嗣更偽刻、蓋印告訴人之印章背書，持之向「中台當舖」借款而行使之
    ，法紀觀念簿弱，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    憑，素行良好，得款僅九萬餘元，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    業如前述，且被告犯後，業據告訴人到庭表示願意原諒被告等語，及參以告訴人
    業已領得票款三十萬元等情，有本院刑案電話查詢登記表可憑，被告僅因一時失
    慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新
    。
四、至被告所偽造「乙○○」之印章一枚，雖未扣案，然不能證明業已滅失，依刑法
    第二百十九條之規定，宣告沒收；至被告於上開支票背面偽造之「乙○○」印文
    背書一枚，雖支票背書，為法律規定之文書，一旦偽造即應構成刑法上之偽造文
    書罪，然此項罪名之成立，並不變更該背書上所偽造之印文及署押之性質，仍應
    依法諭知沒收（最高法院六十九年度台上字第四一九七號判決意旨參照），爰依
    刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百三十五條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第二百十九
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  林靜梅
                                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
