【裁判字號】    92,簡,3363
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八六二號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又竊盜，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用
    之。
二、核被告丙○○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及同法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。爰審酌被告故買贓物，致告訴人甲○○難以追及、回復所受之財產損
    失，又貪圖私慾，竟竊取他人之財物，造成告訴人乙○○○財產上之損失，法紀
    觀念均屬簿弱，且被告前於七十九年、八十一年、八十五年間，亦曾因竊盜案件
    ，分別經本院判處罰金刑確定（不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀
    表可憑，竟猶不知悔改，再為本件犯行，且犯後矢口否認，毫無悔意，惟念其僅
    竊取香菸四包，並將竊取所得之香菸四包及故買之贓車一輛，返還告訴人乙○○
    ○、甲○○等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    及定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項、第五十一
    條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年  十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
