【裁判字號】    92,交簡,2037
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充事實如下：被告甲○○於民國九十二年三月十八日某時駕駛自小客車，
    沿高雄市○○區○○路由東往西行駛，於同日下午三時許，行經該路與立仁街口
    時，其自小客車左前側葉子板處撞及告訴人乙○○所騎乘之機車車頭。被告於肇
    事後，即以電話向警方報案，且留在現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理警員
    告知其係駕車肇事者，並接受裁判；並補充證據如下：被告於警詢時，亦坦承上
    開路口無交通號誌，而其當時之時速約三、四十公里（參見警卷第一頁背面），
    足見被告確有行至無號誌之交叉路口，未減速慢行之情形。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇事後，
    留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動報警，並向處理事故之警員告知其係駕
    車肇事者，並接受本院裁判，業據被告於案發現場警詢時供明在卷（參見警卷第
    九頁正面），是被告核已自首，依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院審
    酌被告駕車所為過失犯行，造成告訴人受有左髖臼骨折、右第五至第八肋骨骨折
    、右外踝撕脫性骨折等傷害，有診斷證明書乙紙在卷可稽（附於警卷第四頁），
    而依該診斷證明書所載，告訴人於案發當日（九十二年三月十八日）即住進醫院
    診治，迄至九十二年四月七日始出院，並須再門診追蹤，預估骨折癒合時間約三
    個月，恢復正常工作時間約六個月，足見復健流程需有相當時間，復衡以告訴人
    所受傷害係骨折，顯然於治癒之前，對其日常生活及工作將造成極大不便，告訴
    人身體及精神上之痛苦洵非輕微，自不言可喻。再被告迄於本院審理時仍未與告
    訴人達成和解，或賠償告訴人所受損害，此有本院公務電話記錄乙紙附卷為佐，
    是核被告所為，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷
    可按，素行尚屬良善，其於警詢時業已坦承撞及告訴人所駕機車，且本件車禍之
    肇事主因係告訴人騎乘機車於支線道（即立仁街），竟未能讓幹線道（即立民路
    ）之被告所駕自小客車先行，被告之過失行為僅係肇事次因，此觀諸卷附之道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表所繪載即明，而高雄市政府交通局車
    輛行車事故鑑定委員會亦持相同看法，有該鑑定委員會九十二年五月二十二日高
    市車鑑字第○九二○○○二六二七號函暨鑑定意見書乙份在卷足佐等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
            法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
