【裁判字號】    92,簡,3846
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及認定事實之證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思勤勉工作，
    反欲不勞而獲竊取他人財物，惟念犯後坦承犯行，態度尚稱良好，所竊財物已經
    被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                         法  官     黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                         書記官     陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
