【裁判字號】    92,簡,3923
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三九二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
○九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案如附表所示之私菸，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由部分，除犯罪事實欄第六行關於『基於販賣私菸之概括犯意
    ，於九十一年六月二十七日』之記載，應更正為『基於販賣仿冒商品及販賣私煙
    （附表所示香菸，均屬私菸；而附表編號二所示香菸，亦屬仿冒香菸）之概括犯
    意，於民國九十二年六月二十七日』外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條明知係同法第六十二條第一款之使用
    相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪（九十二年五月二十八日修正公布之商
    標法，尚未施行）、菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪。被告先後多次
    販賣私菸、仿冒菸品犯行，均時間緊接、方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各以一罪論，並均依法加重其刑。又
    被告係以一販賣行為而觸犯上開二罪，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，
    從一情節較重之連續明知為私菸而販賣罪處斷。爰審酌被告販賣仿冒私菸、未稅
    私菸，足以影響課稅公平，擾亂國內菸品價格市場之健全發展，影響國家經濟及
    我國貿易形象，損及菸商之商標權，行為實有可議，惟念及販賣數量不多，侵害
    程度尚低，並參以其販賣所得不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案如附表所示私菸，應依菸酒管理法第五十七條之規定
    ，宣告沒收之（至附表編號二所示之私菸，雖亦屬仿冒品，惟因已依前開規定沒
    收，爰不另依商標法第六十四條規定，宣告沒收，附此敘明）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三
    條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十二    年      九      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月    三十      日
附表：
┌────┬────────────────────┬────────┐
│編 號   │       私菸種類                         │ 數量（包）     │
│────┼────────────────────┼────────┤
│   一、 │ 峰牌香菸                               │    六          │
├────┼────────────────────┼────────┤
│   二、 │ 黃長壽香菸                             │    十四        │
├────┼────────────────────┼────────┤
│   三、 │七星牌「ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮＳ」香菸)   │    十          │
└────┴────────────────────┴────────┘
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
