【裁判字號】    92,簡上,412
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三三八號），本
院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後貳拾日內，補正關於被告甲○○、乙○○涉犯使公務員登載
不實罪之證據。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人係同居關係，雖先後有結婚及離婚之真
    意，然未舉行公開之儀式並未具備二位以上之證人，甲○○為使名實相符，乃在
    得乙○○之同意及授權下，為圖自己之便宜行事，明知：(一)、畢得萬玉、陳進三
    、竺小安並未知悉二人有結婚之意，亦未同意擔任二人之主婚人、證婚人及介紹
    人，二人竟基於共同行使偽造私文書之犯意，於民國九十年間由甲○○偽造上開
    畢得萬玉、陳進三、竺小安之印章後，將之蓋用於其與乙○○之九十年五月三日
    結婚證書上之主婚人、證婚人及介紹人欄上，並偽造該三人之署押以完成該紙結
    婚證書，甲○○與乙○○並持其自己之身分證、印章連同前開偽造畢得萬玉、陳
    進三、竺小安署押並蓋有印文之結婚證書，向高雄市楠梓區戶政事務所辦理二人
    於九十年五月三日結婚之戶籍登記，足生損害於畢得萬玉、陳進三、竺小安等人
    。(二)、陳胡玉治、陳美寶並未知悉甲○○與乙○○有離婚之意，亦未同意擔任證
    人，甲○○與乙○○二人竟基於共同行使偽造私文書之犯意，復於九十一年間由
    甲○○偽造上開陳胡玉治、陳美寶之印章後，將之蓋用於其與乙○○之九十一年
    四月一日離婚協議書上之證人欄上，乙○○則偽造該二人之署押以完成該離婚協
    議書，甲○○與乙○○並持其自己之身分證、印章連同前開偽造之離婚協議書，
    仍向高雄市楠梓區戶政事務所辦理二人於九十一年四月一日離婚之戶籍登記，足
    生損害於陳胡玉治、陳美寶。認被告二人均涉犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。
二、原審判決除就犯罪事實補充記載：(一)、被告二人均明知其所填具對方為其配偶之
    結婚登記申請書及換領國民身分證申請書之內容不實，竟共同基於行使偽造私文
    書及使公務員登載不實事項於公文書之犯意聯絡，於九十年五月八日持結婚證書
    至戶政機關，申請辦理結婚戶籍登記及國民身份證配偶欄變更登記，使不知情之
    戶政機關承辦公務員將該不實之事項登載於其職務上所掌之戶籍登記簿、戶口名
    簿、甲○○、乙○○之國民身分證等公文書上，足生損害於畢徐萬玉、陳進三、
    竺小安及戶政主管機關戶籍資料管理之正確性。(二)、又被告二人均明知其所填具
    對方為其配偶之離婚登記申請書及換領國民身分證申請書之內容不實，又共同基
    於行使偽造私文書及使公務員登載不實事項於公文書之犯意聯絡，於九十一年四
    月一日，持離婚協議書至戶政機關，據以申請辦理離婚戶籍登記及國民身份證配
    偶欄變更登記，使不知情之戶政機關承辦公務員將該不實之事項登載於其職務上
    所掌之戶籍登記簿、戶口名簿、甲○○、乙○○之國民身分證等公文書上，足生
    損害於陳胡玉治、陳美寶及戶政主管機關戶籍資料管理之正確性外。尚補充說明
    被告所為亦該當於刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。
三、按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。且為貫徹無罪
    推定原則，刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出
    證據」之形式舉證責任外，尚應「指出其證明之方法」，使法院確信被告構成犯
    罪之事實存在。經查：本件被告甲○○、乙○○於偵查及本院調查中雖均對於前
    開犯罪事實自白不諱，然審諸被告涉犯使公務員登載不實罪之部分，該管公務員
    所登載之文書為何，是否如被告自白及原審認定之事實所載，確實於職務上所掌
    之身分證、戶籍登記簿、戶口名簿或其他文書中為不實之登載尚屬不明，是就該
    等事實之有無，應由公訴人查明後提出證據於法院，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
          臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長    法  官    李璧君
                                                法  官    吳志豪
                                                法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    李春慧
中       華      民      國    九十二    年      九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
