【裁判字號】    92,親,111
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    確認子女關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年親字第一一一號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    法定代理人  張博卿
    訴訟代理人  樓嘉君律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求確認子女關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告並非提起否認子女之訴，而係依民事訴訟法第二百四十七條提起
    確認之訴：確認原告乙○○、丙○○與被告甲○○間之父子、父女關係不存在等
    情，業據原告訴訟代理人陳明在卷。是本件之管轄，即不能適用民事訴訟法第五
    百八十九條專屬子女住所地之法院管轄之規定，而應適用普通審判籍即民事訴訟
    法第一條第一項由被告住所地之法院管轄之規定。而被告住所地係在嘉義縣水上
    鄉○○村○○路六八巷二三號，有其戶籍謄本一件附卷可憑，依上開民事訴訟第
    一條第一項之規定，應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，並請求類推適用民事訴訟法第五百八十九條專屬子女住所地之法院管轄之規定
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法        官  劉建利
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
