【裁判字號】    92,簡,3675
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六四六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案
之電子遊戲機「動物柏青樂」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣壹仟伍佰貳拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），犯罪
    事實並補充及更正如下：「不詳姓名、年籍化名『黃國偉』之成年男子（下稱『
    黃國偉』）、「動物柏青樂」。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與『黃國偉』就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經
    營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪
    。爰審酌被告因貪圖小利而為本件犯行，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷足按，素行良好，且未經許可經營電子遊戲場業之
    時間非長，擺放之機具數量僅一臺，犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因一時失慮，致罹刑章，經此
    偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之電子遊戲機「動物柏青樂」一臺（含ＩＣ
    板一塊），為共犯『黃國偉』所有且供被告及『黃國偉』二人違法經營電子遊戲
    場業所用之物；另機具內之現金新臺幣一千五百二十元，則為被告及『黃國偉』
    二人所有犯罪所得之物，在共犯責任範圍內，爰分別依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
