【裁判字號】    92,重訴,58
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康四評律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為其所犯罪嫌重大，
    有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，及其所犯為死刑、
    無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之規定，於民國九十二年七月七日執
    行羈押，並禁止被告接見通信。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，被告雖承認犯罪，而無勾串共犯或證
    人之虞，然其所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予
    羇押顯難進行審判，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年
    十月七日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    莊崑山
                                        法  官    柯彩燕
                                        法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
