【裁判字號】    92,交簡,2075
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊時坦承不諱，並有酒精濃度呼氣測試報告
    、測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙
    在卷可稽，足認被告自白酒後駕車核與事實相符。按刑法第一百八十五條之三所
    謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣
    酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法八
    八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。而依醫學
    實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）
    以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率
    比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕
    駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如
    吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行
    為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將
    造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。查被告
    經測得其呼氣酒精濃度，已達每公升○點六九毫克，且因不勝酒力致駕車撞及證
    人乙○○所騎之腳踏車，復據證人乙○○於警訊時證述甚詳，足認被告確因飲酒
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。本件事證明確，被告酒後不能安全
    駕車之犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告竟於飲酒後不知謹慎
    ，而酒後駕車行駛，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，並因此與他人發生
    車禍事故，惟念及被告犯後已坦承犯行，且就其肇事傷害部分已與被害人達成和
    解賠償（參卷附之和解書）等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九    月    二十九    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二      年      九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
