【裁判字號】    92,易,1969
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵續字第一一三
號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第三六七一號），移由本院普通
庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係從事墳墓整修之工人，於民國（下同）九十一年六
    月三十日十三時許，被告在高雄縣六龜鄉中興村中興公墓整修墳墓時，因天氣炎
    熱，乃在產業道路側搭蓋棚子，被告應注意該產業道路隨時有可能有人經過，搭
    蓋棚子時所使用之繩索應避免橫越該產業道路，以免他人絆倒受傷，且依被告之
    智識程度及當時情狀，亦無不能注意之情事，竟疏未注意而將繩索橫越產業道路
    ，且未於適當場所放置警示標誌，適陳哲成於九十一年六月三十日十三時許，騎
    乘ＸＨＧ２９５號機車搭載友人即告訴人乙○○，行經該產業道路，突見該繩索
    橫越道路而閃避不及，遭繩索絆倒，當場人車倒地，陳哲成受有嘴唇、手肘擦傷
    之傷害（此部分未據告訴），告訴人受有第五、六頸椎骨刺及退化性病變、疑腦
    震盪之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李勝  琛
                                            法  官  曾  吉  雄
                                            法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
