【裁判字號】    92,訴,901
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第九○一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王叡齡律師
                陳建誌律師
    被      告  甲○○      住.
當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如下：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月二十一日下午二時二十五分，在
    本院鳳山分庭民事第二法庭（二樓）為言詞辯論期日，謹此致歉。
二、●被告乙○○務請將中國農民銀行出具之「債權讓與契約書」第八行所載，有關
    債權憑證即債務人郭德元簽訂之借據及抵押權設定契約書等攜帶到院，以為「違
    約金」部分列入本件分配表之依據。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
