【裁判字號】    92,簡,1178
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反稅捐稽徵法案件，於民國八十八年十二月八日，經臺灣桃園地方
    法院以八十五年度訴緝字第一七八號判決判處有期徒刑十一月，嗣未上確而確定
    ，並於八十九年五月十五日，因縮短刑期出監而執行完畢。
二、本件犯罪事實（不含累犯事實）、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告甲○○前因違
    反稅捐稽徵法案件，於八十八年十二月八日，經臺灣桃園地方法院以八十五年度
    訴緝字第一七八號判決判處有期徒刑十一月，嗣未上確而確定，並於八十九年五
    月十五日，因縮短刑期出監而執行完畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不知進取，於前案案執行後，復竊取他人
    物品，行為實屬不該，惟念及被告坦承罪行，並參以被害人已領回失竊機車等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案鑰匙一把，
    因被告自承竊取時，該鑰匙係插於機車鑰匙孔內（詳警訊筆錄），並無證據證明
    為被告所有供犯罪所用之物，爰不依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月 二十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月   三十      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
