【裁判字號】    92,交聲,386
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三八六號
    異  議  人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於九十二年八月二十七日所為之裁
定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「異議人陳文豐」均更正為「異議人甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「異議人陳文豐」，依前開說明，自
    應更正為「異議人甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
