【裁判字號】    92,簡,3717
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五０三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、黃鴻銘意圖為自己不法之所有，基於侵占脫離本人持有物物之犯意，於民國九十
    二年四月二十三日晚上五時三十分許，在高雄縣大社鄉○○路一二七巷六號路旁
    ，見因遭搶奪而脫離甲○○本人所持有之ＢＥＮＱ廠牌行動電話乙只，而據為己
    有，並將之交由不知情之友人盧振榮使用，嗣經員警依前開行動電話之序號查詢
    使用者紀錄而循線查獲。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中自白明確，核與證人甲○○於警詢及證
    人盧振榮於警詢及偵查中證述情節相符，並有上開手機照片五幀、台灣大哥大股
    份有限公司雙向通聯聯資料查詢結果、贓物認領保管單各一份在卷可稽，被告自
    白與事實相符，堪予採信，本件罪證明確被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。爰審酌被告因一
    時貪念而將拾得之行動電話據為己有，其犯罪動機及目的均不足取，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳，且該手機已交由被害人領回，有上開贓物認領保管單可
    佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
