【裁判字號】    92,簡,3428
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
八三九號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如附件附表二所
示之物品貳拾壹件均沒收。
丙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如附件附表二所
示之物品貳拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○與丙○○共同基於意圖販賣仿冒商品之概括犯意聯絡，而
    自民國九十二年四月一日起至五月三十一日止，由甲○○以每月薪資新台幣一萬
    八千元之代價僱用丙○○，在設於高雄市苓雅區○○○路一一七巷一號二樓之「
    家樂福」（聲請人誤載為佳樂福），連續公開陳列販賣甲○○販入由不詳姓名、
    年籍之人所製造意圖欺騙他人而使用如附件附表一所示商標圖樣之珠寶一批，供
    不特定顧客選購以牟利，嗣經警於九十二年五月三十一日下午一時，於上開處所
    查獲，並扣得如附件附表二所示之物應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
  (一)被告甲○○及丙○○於警訊及偵訊中分別坦承有於前揭時、地購入及販出扣案商
    品。
  (二)扣案商品，經領有瑞士商香奈兒股份有限公司鑑定鑑定證明書之乙○○鑑定結論
    ，均認為仿冒品無訛，有乙○○於警訊中其出具之鑑定證明一件在卷可證。
  (三)扣案商品所用使用之商標已向我國申請商標註冊登記，而取得於專用期間內使用
    於各該商品之商標專用權乙節，有警卷中之經濟部智慧財產局專利商標資料檢索
    服務資料及商標註冊證等件可稽。
  (四)扣案如附件附表二所示之物品二十一件可資佐證。
  (五)查獲現場照片五張附卷可證。
  (六)被告甲○○雖辯稱其係自九十二年五月二十五日始盤讓該攤位營業，然其既不否
    認被告丙○○為其所僱用，而丙○○復於警訊中陳稱其係自九十二年四月一日即
    開始上班，且所有飾品均係老闆即被告甲○○所批購，足證被告甲○○應係自九
    十二年四月一日起，即將其所購入之上開珠寶於家樂福大賣場內公開陳列並販賣
    ，是被告甲○○該部分之辯解，顯不足採信。至被告甲○○、丙○○復辯稱其等
    不知所陳列販賣之物係仿冒品云云，惟該仿冒之商品，質地粗劣，價格亦大幅低
    於正品，其辯解顯與常理有違，且「香奈兒」為世界知名品牌，被告二人諉為不
    知，洵屬事後卸責之詞，不足採信。從而，被告犯行，應堪認定。
三、核被告二人所為，係犯商標法第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣」罪，其意圖販賣而陳列使用相
    同於他人註冊商標圖樣之商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告二人先後多次販賣仿冒商標之商品，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件
    亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應為連續犯，依刑法第五十六條規定，應
    論以一罪，並均依法加重其刑。再被告二人就上開犯行，有犯意聯絡、行為分擔
    ，應為共同正犯。本院審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相
    當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定
    品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場
    利益造成侵害非小，有礙公平交易秩序，並有損我國之國際形象；惟另考量被告
    於犯後即能坦承大部分犯行，又均無前科，此有被告刑案查註資料紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，及本件查獲仿品之數量僅為二十
    一件，暨被告丙○○係受甲○○所僱用，而非主動購入該仿品之人，犯罪情節較
    輕等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再扣案如
    附件附表二所示之物品二十一件既為被告二人意圖販賣之仿冒品，爰依商標法第
    六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。至被告為警查獲當日，警方除扣
    得如附件附表二所示之物品外，另查獲疑似為「ＬＶ」牌項鍊一條，然該部分未
    經鑑定無法確認是否有侵害商標權之事實，且亦無相關被害人提出告訴，公訴人
    亦未將此列載於本件犯罪事實內，是本院即無從加以審酌，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十二條
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
        二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書
            ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
