【裁判字號】    92,簡,3921
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，
    暨本件被告因被害人已將所遺失之前揭支票辦妥止付手續，並未實際領得任何款
    項，所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示儆懲。又被告雖曾因違反麻醉藥品管制條例案件，經法院判處有期
    徒刑六月確定，於民國八十七年十一月三十執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及本院院內被告索引卡紀錄表在卷可稽，惟被告本件所犯之侵占遺失
    物罪，非屬有期徒刑以上之罪，不符刑法第四十七條累犯之規定，是公訴人認被
    告應依刑法第四十七條規定加重其刑，尚有未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
