【裁判字號】    92,簡,3909
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七三一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「娃
娃機」（即選物販賣機）肆台（各含ＩＣ板壹塊）及機具內之現金新台幣壹仟參佰貳
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    並補充認定理由如下：甲○○所經營之悅發商行雖有登記選物販賣機之零售業，
    惟無准許經營電子遊戲場業之登記。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定：「本條例所稱電子遊戲機，指
    利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖
    案、動作之遊戲機具」，故本件查獲營業中之電子遊戲機四台，雖有貼上「選物
    販賣機」之標識，然外觀及操作方式顯與一般自動販賣機性質迥異，核與娃娃機
    之性質則屬相近（即客人投下一定金額之硬幣或代幣後，啟動機具內夾子夾取機
    具內物品或兌換卷，若未夾中則所投之硬幣或代幣則歸機台所有人所有），故該
    四台機具應自類屬電子遊戲機無訛。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子
    遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告未經許可自九十二年
    八月一日起迄查獲為止，於同址經營電子遊戲場業之行為，係基於同一之經營電
    子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰
    審酌被告未經許可即經營電子遊戲場業，犯罪之動機及目的均不足取，然其經營
    之時間僅五日即被查獲，違法經營之時間尚短，且擺放之電子遊戲機具不多，犯
    罪情節並非嚴重，被告犯後復已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資薄懲。
三、扣案之電子遊戲機「娃娃機」四台（各含ＩＣ板一塊），均係被告所有供違法經
    營電子遊戲場業所用之物；又上開機具之營業所得新台幣一千三百二十元，則為
    被告犯罪所得之物，分據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十九     日
附錄本案論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
