【裁判字號】    92,簡,3562
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四三三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹包（淨重柒點壹捌公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中之自白。(二)第一級毒品海
    洛因一包扣案。(三)扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有第
    一級毒品海洛因成分，淨重七點一八公克，有法務部調查局九十二年八月十九日
    調科壹字第二二○○一五七三一號鑑定通知書一紙附卷可參，足認被告之自白與
    事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有第一級毒品海洛因
    成分，淨重七點一八公克，有法務部調查局九十二年八月十九日調科壹字第二二
    ○○一五七三一號鑑定通知書一紙附卷可參，是扣案之白色粉末一包係屬第一級
    毒品海洛因，為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段併予宣告沒收
    銷燬。至鑑驗耗損之第一級毒品海洛因，既已滅失，自無庸併予宣告沒收銷燬，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前沒，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
