【裁判字號】    92,簡,3910
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一二六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年五月十日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向
    甲○○即春安機車行購買車號ＱＺＪ─七五七號輕型機車，為動產擔保交易之債
    務人。約定總價金新台幣（下同）二萬零七百元，並應自九十一年六月十一日起
    至九十一年十月十一日止，分五期繳納，每月一期，第一、二期，每期給付五千
    五百五十元，第三、四、五期，每期給付三千二百元，且應將前開機車即標的物
    置放在高雄市○鎮區○○街三一號，未付清全部貸款前，乙○○僅得依約占有
    使用，不得將該標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○
    於取得標的物之後，竟意圖為自己不法之利益，在未得甲○○即春安機車行同意
    情形下，將上開標的物遷移，更拒不付款，致甲○○即春安機車行追索無著受有
    損害。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與告訴人甲○○即
    春安機車行之代理人劉智勇於警訊及偵查中所指訴之情節大致相符，復有附條件
    買賣契約書影本、郵局存證信函影本等件附卷可稽。綜上所述，足見被告之自白
    核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告辦妥附條件買賣
    契約取得標的物即上開機車後，未信守承諾履行契約，危害交易秩序，且至今仍
    未與告訴人達成和解，惟告訴人所受損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
