【裁判字號】    92,簡,3941
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五八八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告曾向告訴人美商花旗銀行股份有限公司行高雄分公司（
    下稱花旗銀行）簽訂車輛貸款暨動產抵押契約書、(2)告訴人代理人丙○○、乙○
    ○之指述、(3)車輛動產抵押設定登記申請書一份、(4)告訴代理人所提出之失蹤客
    戶訪視交辦單在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪對告訴人所生危
    害之程度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
