【裁判字號】    92,自,340
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○（最高法院檢察署檢察總長）
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄
    錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦
    分別定有明文。
三、經查，依自訴狀所載，被告即最高法院檢察署檢察總長乙○○之住所、居所或所
    在地係在台北市，且其犯罪地亦係在台北市，均非在本院管轄區域，是自訴人逕
    向本院提起自訴，顯然於法不合，而本件復未據自訴人聲明移轉於管轄法院，揆
    諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  李  璧  君
                                              法  官  卓  立  婷
                                              法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
