【裁判字號】    92,訴,1721
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                  九十二年訴字第一七二一號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾伍萬肆仟柒佰玖拾元，及自民國八十八年八月八日起
至清償日止，按年息百分之十一點三計算之利息，並自民國八十八年九月八日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款、第七款分別定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原
    告新臺幣（下同）八十五萬四千七百九十元，及民國八十八年八月八日起至清償
    日止，按年息百分之十一點三計算之利息，並自八十八年九月八日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於九十二年九月十五日本院
    言詞辯論期日，就訴之聲明變更且減縮如主文第一項所示。其減縮違約金部分，
    係屬減縮應受判決事項之聲明，且變更訴之聲明部分不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告丙○○於八十四年二月八日，邀被告丁○○、甲○○、乙○
    ○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，約定到期日為八十四年二月八日
    ，且自借款日起至九十一年二月八日止，分八十四期，前二十四期按月繳納利息
    ，之後分六十期，按月於每月八日平均攤還本息。利息則按原告機動基本放款利
    率（遲延當時為年息百分之十一點零五）加一碼（即年息百分之零點二五）即年
    息百分之十一點三計算，如有逾期繳息或到期未履行債務，借款視為全部到期，
    除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於借款後，自八十
    八年八月八日起，即未依約繳納本息，依約即已喪失期限利益，借款視為全部到
    期。被告丙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丁
    ○○、甲○○、乙○○○為系爭借款連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出借據、授信約定書、放款帳卡明
    細表、本金及利息明細資料、基本放款利率異動表各一份等件為證，核屬相符，
    且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規
    定，視同被告自認原告主張之事實，自堪信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告丙○○及被告丁○○、甲○○、乙○○○既分別為系爭借款之債
    務人及連帶保證人，自應就本件借款債務負連帶清償責任。現被告丙○○尚有如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○、甲○○、乙○○
    ○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
