【裁判字號】    92,補,1575
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一五七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告第一商業銀行新興分行間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟零
肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
