【裁判字號】    92,簡,3453
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同偽造公印文，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造「蔡俊良」國民身分證壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○與真實姓名年籍不詳、綽號「源仔」之成年男子，共同基於偽造公印文、
    行使偽造國民身分證特種文書之犯意聯絡，於民國九十二年六月三十日，在台中
    縣豐原市某咖啡廳，先由甲○○提供其相片予綽號「源仔」之男子，「源仔」則
    以將甲○○相片貼於與「蔡俊良」國民身分證外觀、內容相仿之紙張上，暨蓋用
    偽造「內政部印」之公印及「高雄縣政府」鋼印之公印於上開仿身分證用紙上，
    而偽造上開公印文二枚之方式，偽造該「蔡俊良」身分證一張，並於同年七月一
日早上九時許，在國道高速公路豐原交流道處，再由該綽號「源仔」之人將上開
    偽造完成之「蔡俊良」身分證一張交予甲○○，二人旋於同年七月一日下午二時
    許，前往高雄市○○區○○路一一四號「震旦通訊行」，由甲○○冒用蔡俊良之
    名義，持上開偽造「蔡俊良」身分證行使交付予該通訊行人員王權智，正欲申辦
    行動電話之際，為王權智察覺有異，當場識破而報警查獲，足以生損害於戶政機
    關對於國民身分資料管理之正確性、內政部、高雄縣政府及蔡俊良本人，並扣得
    偽造「蔡俊良」身分證一張。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承不諱，核與證人即震旦通訊行
    人員王權智於警訊中所證述情節相符，復有偽造之「蔡俊良」國民身分證一張扣
    案可資佐證；而扣案之「蔡俊良」國民身分證一張，經本院依職權送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果，認該張身分證上無浮水印，且印刷圖案、字跡紋線與
    身分證樣張不符，故該身分證整體及其上鋼印及公印文部分，研判均係偽造等情
    ，有該局九十二九月二十二日刑鑑字第一七三二六一號鑑定通知書暨鑑證一份附
    卷可稽，足徵被告上開自白與事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪及第
    二百十八條第一項之偽造公印文罪。其與不詳姓名年籍綽號「源仔」之成年男子
    間，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告偽造特種文書之
    低度行為，為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告同時偽造高
    雄縣政府鋼印之公印文與內政部公印文，係一行為犯數個同種法益之罪名，屬想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，僅論以一偽造公印文罪即為已足。又被
    告所犯上開行使偽造特種文書及偽造公印文二罪間，有方法、結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之偽造公印文罪論處。公訴人聲請簡易判決
    處刑之事實，業已載明「蔡俊良」身分證係屬偽造，惟漏未引刑法第二百十八條
    第一項對被告偽造公印文之犯行加以論列，尚有未洽，應予補充更正。爰審酌被
    告素行良好，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可按，此次貪圖小利，持偽造之他人國民身分證行使
    ，嚴重擾亂社會秩序，損及他人權益，實有可議，惟犯後坦承犯行，及本次犯罪
    手段、情節、目的、偽造國民身分證張數、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之偽造「蔡俊良」國民身分證
    一張，係被告所有且因犯罪所得之物，業據被告於警、偵訊中供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收；至其上偽造之內政部及高雄市政府公
    印文二枚，因已附著於該偽造之身分證上併同沒收，毋庸另為沒收之諭知，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，第二十八
    條、第二百十八條第一項、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      廿九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第二百十二條：
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十八條第一項：
  偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
