【裁判字號】    91,附民,557
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第五五七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度自字第四八二號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請求准予假執行。
二、陳述略稱：被告二人於八十五年度偵續字第二七三號一案中，提出「八十五年度
    再簡上字第一號書狀」，並於該書狀中指摘污衊傳布不實與案件無關之言詞，業
    已侵害原告之人格權、名譽權、信用權、隱私權，並對原告之人格信用、名譽造
    成貶損，故依法提出刑事附帶民事訴訟損害賠償之聲請云云。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴誣告等罪一案，業經刑事裁定駁回自訴在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  吳  志  豪
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定非對於刑事裁定有抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出抗
告狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
