【裁判字號】    92,賠更一,2
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠更一字第二號
    聲  請  人  己○○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
  右五人均為乙○○之繼承人）.
右列聲請人因被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院更為決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期，因檢肅匪諜條例案件，經前臺灣省保安司令部逮捕而以罪嫌不足
逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰伍拾參日，准予賠償新台幣柒拾陸萬伍仟元予其全
體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人乙○○因涉叛亂案件，於民國三十九年九月九
    日遭高雄縣警察局旗山分局逮捕，乙○○旋被移送臺灣省保安司令部羈押，至四
    十年三月五日始無罪獲釋，合計受違法羈押一百七十八日。爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、冤獄賠償法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，
    聲請每日以新台幣（下同）五千元計算，總計金額八十九萬元之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：(一)經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。次按修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤
    獄賠償法之規定者而言，該條例施行細則第十五條定有明文。又受害人死亡者，
    法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全
    體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定有明文。查本件聲請人所指之受
    害人乙○○已於八十九年六月十八日死亡，而聲請人係乙○○之配偶及子女，為
    其法定繼承人之事實，有聲請人提出之乙○○死亡證明書、繼承系統表、戶籍謄
    本、身分證影本在卷可憑，是本件聲請人所指之受害人乙○○既已死亡，聲請人
    本於乙○○之法定繼承人之身分，自可提起本件冤獄賠償之聲請。
三、經查：(一)本件聲請人之被繼承人乙○○前於戒嚴時期，經治安機關以涉嫌檢肅匪
    諜條例之罪逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束之事實，業有內政部警
    政署九十二年九月八日警署刑檢字第0920124662號函所附匪嫌偵查報告表上載「
    林某（即乙○○）．．．曾於三十九年九月間與鍾德福、吳秋興等同時因李案牽
    累，為保安司令部逮捕扣押四個多月後始行釋回」等語明確，是乙○○經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前確有人身受拘束之情。(二)至於乙○○受拘束之起始
    日期為何？自上開偵查報告無從得知，而本件聲請人於九十年九月十日提出本件
    聲請時係主張乙○○與林宜炳同時自三十九年九月十八日受當時高雄縣警察局旗
    山分局逮捕，然前揭偵查報表並未顯示乙○○係與林宜炳同時受牽累逮捕之情，
    是應以證人李旺輝前於本院九十一年賠更字第一一號調查時所證稱：伊因與鍾國
    輝等人之叛亂案而於三十九年九月九日傍晚在高雄縣美濃鎮被捕，送至美濃鎮竹
    頭角派出所，當日很晚再被送至高雄縣警察局旗山分局，伊於同年月十日早上在
    旗山分局之拘留所見到乙○○，乙○○表示其係昨晚進來的等語（見該案案卷第
    七十九頁至第八十頁）可信，亦與證人即林張有春妹證稱：乙○○帶警員至伊家
    抓林宜炳，林宜炳有被抓走七十幾天後，由鍾兆延保釋出來等語（見該案案卷第
    八十一頁）相符，是應認乙○○係於三十九年九月九日即受人身拘束。(三)上揭偵
    查報告僅記載乙○○受逮捕扣押四個多月後釋回，並未記載詳細日期，本件聲請
    人固提出乙○○致鍾兆延之交保單為證加上合理覓保期間六日而推估釋放日期為
    四十年三月五日，然據聲請人己○○○於本院九十一年度賠更字第一一號案件審
    理時陳稱：乙○○回來家裡後二、三天，他本來想拿這張去他原本任職的農田水
    利會申請復職，但被拒絕，回到家後就把這張保單揉掉丟到垃圾桶去，是我把它
    撿起來的等語（見該案案卷第六十七頁），而該交保單依字面含意係乙○○致鍾
    兆延之單據，豈會由乙○○自行攜回而為其妻己○○○檢起收藏？且乙○○為復
    職所依據之文件應非此要求鍾兆延為其具保之文件，應係乙○○覓妥保證人而准
    予具保之保證書才是，且本案乙○○經治安機關拘束後係逕行釋放，並未成案，
    前揭偵查報告亦未提及任何具保後釋回或覓妥保證人後釋回之記載，是尚不宜逕
    以該單據所填載之日期推估受拘束係何時結束。本院認為依前揭偵查報告既記載
    「四個多月」，則應以有利人民之解釋方法認為宜算至滿五個月之前一日為釋放
    日。(四)聲請人之被繼承人乙○○自三十九年九月九日遭羈押起，至四十年二月八
    為止，其前後受羈押計一百五十三日【三十九年九月九日起算至四十年二月八日
    止，乙○○按月受羈押日數為：22＋31＋30＋31＋31＋8＝153日】，當可確定。
    而乙○○已死亡，聲請人等為其法定繼承人之事實，有戶籍謄本在卷足憑，且經
    本院審核卷內調查所得乙○○案資料，認並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
    求賠償之情形，應認本件聲請為有理由。爰審酌乙○○係民國○○年○月○日出
    生，於受此案拘束時為二十七歲，且為日本上智大學經濟學院畢業，正任教職，
    其時家中又有其妻、子戊○○已出生待扶養，因人身自由受拘束致其個人及家庭
    所受損害與痛苦甚鉅等一切情事，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償如主文
    所示七十六萬五千元（１５３日×５０００元＝７６５０００元）之金額予全體
    法定繼承人。至聲請逾前開日數之請求，則應係不能證明，因認此部分之請求為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
