【裁判字號】    92,訴,1779
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十二年九月二十四日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內「甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹
年貳月；又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。扣案海洛因肆包（驗後淨重合
計零點柒公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點公克）均沒收銷燬之。」更正為「
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案海洛因肆包（驗後淨
重合計零點柒公克）沒收銷燬之；又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案
安非他命壹包（驗後毛重零點公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年陸月。扣案
海洛因肆包（驗後淨重合計零點柒公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點公克）均
沒收銷燬之」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，依司
    法院大法官會議釋字第四十三號解釋，法院得準用民事訴訟法第二百三十二條第
    一項規定，依職權或依聲請，以裁定更正之。
二、本件被告係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十一條第
    二項之持有第二級毒品罪，並分別量處有期徒刑一年二月及六月，原判決之原本
    及其正本未定應執行刑，依前開說明，應更正為「甲○○連續施用第一級毒品，
    累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案海洛因肆包（驗後淨重合計零點柒公克）沒收
    銷燬之；又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案安非他命壹包（驗後
    毛重零點公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年陸月。扣案海洛因肆包（驗
    後淨重合計零點柒公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點公克）均沒收銷燬之
    。」
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱  明  弘
                                    法官  莊  珮  君
                                            法官  吳  錦  佳
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
