【裁判字號】    92,簡,3866
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二五五號），惟經
被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），足認被告甲○
    ○自白犯罪與事實相符。事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因犯
    竊盜、偽造文書、搶奪等罪，先後經臺灣高等法院台南分院、臺灣台南地方法院
    分別判處有期徒刑一年二月、四月、九月確定，最後一次於九十二年四月二十四
    日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前
    科紀錄，仍不知悔改，甫執行完畢後復趁機竊取他人之腳踏車，實不宜輕縱，惟
    念及其所竊得之財物價值不高，且犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法  官    吳為平
                                            法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    蔡淑貞
中      華    民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
