【裁判字號】    92,訴,2467
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定；又依同法第二百四十四條第一項之規定，起訴應以書狀表
    明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之，合先敘明。
二、本件原告起訴，未依民事訴訟法第二百四十四條第一項之規定表明對被告請求之
    原因事實，經本院於民國九十二年九月八日以裁定命原告於收受裁定後五日內補
    正，該裁定並於九十二年九月十五日送達原告收受，此有送達證書在卷可稽，然
    原告迄今仍未補正，應認其起訴不合程式，依首揭法條規定，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
