【裁判字號】    92,簡,3608
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一六八二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。扣案蛇類雨傘節壹隻沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○與洪美花為夫妻」及「甲○○以將毒蛇雨傘節以
    破網稍微包裹後，趁洪美花進入浴室沐浴時丟入浴室之內，並聲稱『要死大家一
    起死』之語等方式恐嚇洪美花」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
   （如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警詢之指述。
（三）復有扣案被告所持以恐嚇被害人之蛇類雨傘節一隻（交高雄市消防隊瑞隆消防
      分隊代為保管）及其相片二張可資為證，足見被告之自白與事實相符，自可採
      憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告與告訴人為夫妻關係，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成
    員，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第二條第一項之家庭暴力罪，惟該法並
    無特別規定，仍應論以刑法第三百零五條之恐嚇危安罪。爰審酌被告未念夫妻之
    情以毒蛇恐嚇被害人，造成洪美花之因擾與不安，其犯罪之動機、目的與手段均
    有不是，惟念及被告犯後已坦認犯行，被害人於警詢中並表示其目的在希望被告
    戒絕飲酒之習慣等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可參，其因酒後一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，付保護管
    束。扣案毒蛇雨傘節一隻，為被告所有供其為本件犯行所用之物，為免其再持以
    為恐嚇他人之用，應依刑法第三十八八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第三十條第一項，刑法第十一條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條︰
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
