【裁判字號】    92,簡,3912
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六六四號），本院訊
問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○連續寄藏贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知車牌號碼ＹＰ─九六九二號箱型車原為丙○○所有，係周鳳村（因涉
    嫌竊盜罪，另案由本院審理中）於民國九十一年十二月十九日上午八時許，在高
    雄市小港區○○○路三００號前竊得，而車牌號碼ＸＧ─七六七五號自用小貨車
    則為甲○○所有，係周鳳村於九十二年一月五日凌晨一時許，在高雄市○○○路
    邊所竊得，均係贓物，竟基於寄藏贓物之概括犯意，先於九十一年十二月二十二
    日下午三時許，提供其位於高雄縣大寮鄉○○村○○路二一九之五號住處車庫，
    為周鳳村藏匿上開車牌號碼ＹＰ─九六九二號箱型車，復於九十二年一月五日，
    以同一手法連續為周鳳村藏放前開車牌號碼ＸＧ─七六七五號自用小貨車，乙○
    ○並進而以接觸電線啟動方式，啟動前開車牌號碼ＸＧ─七六七五號自用小貨車
    ，供自己載運餿水使用多日。嗣於九十二年一月十一日晚上八時三十分許，為警
    在上開住處查獲，並當場起出前開車牌號碼ＸＧ─七六七五號自用小貨車一部（
    已由甲○○領回）。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後由本院改依簡
    易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與另案被告周鳳村於警訊
    中所供一致，且經被害人鄭淯志、甲○○於警訊中指訴明確，並有車輛竊盜資料
    個別查詢報表與贓證物責付保管單各一張、車籍作業系統查詢認可資料二紙、相
    片十四幀附卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告容認另
    案被告周鳳村寄藏贓物，助長竊盜風氣，所為誠屬不當，惟念其犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、
    第三百四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                        審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                                              法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
