【裁判字號】    92,簡,3922
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列補充更正部分外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件），茲補充更正如下：甲○○於民國八十九年間、九十年間各
    因違反毒品危害防制條例，經本院分別以八十九年訴字第二三Ｏ五號、九十年訴
    字第九六六號，判處有期徒刑八月、十月確定後，送監執行，於九十二年四月十
    五日執行完畢出監。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告於八十九年間
    、九十年間各因違反毒品危害防制條例，經本院分別以八十九年訴字第二三Ｏ五
    號、九十年訴字第九六六號，判處有期徒刑八月、十月確定後，送監執行，於九
    十二年四月十五日執行完畢出監，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告僅竊取之新台幣一千元，其
    犯罪所得非鉅，被告於警局初詢時即坦承犯行，犯後態度尚可等其他一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官   邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
