【裁判字號】    91,易緝,3
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十一年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人乙○○○繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，且通知具保人亦不獲置理，有送達回證、拘提報告書等
    附卷可憑，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾逸誠
                                              法  官  謝雨真
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
