【裁判字號】    92,簡,3901
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
一二三八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又未經許可，持有魚槍，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之魚槍壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除補充「被告變造私文書之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百一十條之行使變造私文書罪及槍砲
    彈藥刀械管制條例第九條第三項之未經許可持有魚槍罪。被告所犯上開二罪，犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機係為一時之便利，且
    持有魚槍係為平日打魚之用，及犯罪後坦承犯行態度尚佳，且平日素行良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。扣案之魚
    槍壹把係違禁物，應依法沒收之。
三、按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」，並於同年月十日經總統公布施行，新舊法比較之結果
    ，以新法有利於被告，爰併諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第二百十六條、第二百二十條
    、第二百十條、第二條第一項前段、第三十八條第一項第三款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡淑貞
中      華      民      國    九十二      年      九    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、
拘役或新台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
