【裁判字號】    92,簡,3747
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三七四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一七二四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案仿冒黃硬盒長壽菸陸包均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充：「如附表所示文字及圖樣係臺灣菸酒股份有限公司向
    我國經濟部中央標準局（已於八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）
    申請註冊登記，並取得商標專用權，分別指定使用於商標法施行細則第二十四條
    第十八類菸、菸草、生煙、雪茄、小雪茄、香煙、煙絲、嚼煙及鼻煙，暨其他應
    屬上開類之一切商品，為相關大眾所共知之商標圖樣，且均尚在專用期間內，任
    何人未經該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相
   同或近似於此等註冊商標商品」外，其餘事實及理由均引用附件二公訴人聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知係同法第六十二條第一款之使用相同於
    他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪、菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪
    。被告先後將購入仿冒香菸出售他人之多次販賣犯行，均時間緊接、手段相同，
    觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應各以一罪
    論，並均依法加重其刑。又被告以一販賣行為犯前開二罪，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定，從一重之違反菸酒管理法第四十七條之規定處斷。爰審
    酌被告販賣仿冒之洋菸，對社會經濟公平發展及我國貿易形象影響甚鉅，及其犯
    罪動機、販賣數量僅四包獲利有限、對真正商標權所表彰之品質及商譽之影響及
    營業損失，損害合法廠商之權益，及其並無前科，素行尚屬良好及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。
三、扣案如仿冒黃硬盒長壽菸六包，係未經許可製造或輸入之私菸亦係仿冒商標之商
    品，依商標法第六十四條及菸酒管理法第五十七條均有沒收之規定，惟本件既依
    想像競合犯之規定依菸酒管理法第四十七條之罪論處，依主從刑一致之原則，應
    依據菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條、商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附表：如附件一
附錄本判決論罪法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
