【裁判字號】    92,婚,545
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第五四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        行蹤.
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年九月十五日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（民國二十六年十月十五日；身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）與被告甲○○（西元一九五四年十二月二十六日生；大陸地區人民
    ）於九十年四月三日結婚。然被告於九十二年一月十二日來台，旋於同年二月十
    日離家出走，迄今行蹤不明。為此依民法第一千零一條規定，請求法院判決如主
    文。
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
參、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
三、經查：兩造為夫妻，九十年四月三日結婚，被告於九十二年一月十二日入境台灣
    迄未出境等情，有戶籍謄本、被告之出入境紀錄、旅行證申請書等資料在卷可佐
    。其次，被告於九十二年二月十日離家出走，迄今行蹤不明等情，亦有高雄縣警
    察局仁武分局仁武派出所戶口查察通報單在卷可佐，堪信被告離家未履行與原告
    之同居義務。
四、綜上所述，被告離家出走，未履行同居義務。從而，原告依民法一千零一條前段
    訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
