【裁判字號】    92,簡,3672
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六七七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
具「彈珠超人」壹台、「鐵拳」壹台、「１９ＸＸ」壹台、「雪人」壹台、「三國誌
」壹台及其內之ＩＣ板各壹塊，暨新台幣壹佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條科刑。又被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子
    遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審
    酌被告所陳列之機台數量非鉅，時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情
    節輕微，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「彈珠超人」一台、
    「鐵拳」一台、「１９ＸＸ」一台、「雪人」一台、「三國誌」一台及其內之Ｉ
    Ｃ板各一塊，為被告所有並供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。又當場所扣得之現金一百五十元，係被告犯罪所得之物，亦
    應依刑法第三十八條第一項第三款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
