【裁判字號】    92,簡,3815
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力房治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五九一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成認知教育輔導之裁定，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成認知教育
    輔導之裁定，應依同法第五十條論處。爰審酌被告於犯後，仍矢口否認犯行，犯
    後態度不佳，及被告未能依法院之裁定完成認知教育，違反法院所核發之通常保
    護令裁定所課其之義務，足見被告確有違反保護令所為命其完成認知教育之故意
    甚明，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條、第十三條，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
