【裁判字號】    92,上訴,775
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第七七五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙  ○
                乙○○
    共同選任辯  史乃文  律師
    護      人  黃馨儀
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○、乙○○前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，
    於民國九十二年五月二日執行羈押，於第一次三個月羈押期間屆滿前，經本院裁
    定被告二人羈押期間均自九十二年八月二日起，延長貳月，今延長羈押期間即將
    屆滿，本院訊問被告二人及審酌相關卷證後，仍認被告二人前開羈押原因依然存
    在，有繼續羈押之必要，被告二人羈押期間應均自民國九十二年十月二日起，延
    長二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
