【裁判字號】    92,上訴,1254
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二五四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李慶榮
                孫守濂
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為強盜犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年七月四日執行羈押，至
    民國九十二年十月三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院查，本件被告甲○○羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國
    九十二年十月四日起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
