【裁判字號】    82,重上,82
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十二年度重上字第八二號
      上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間分割共有物事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，核其訴訟標的價額新台幣（下同）七百五十三萬七千一百零五元（包括起訴時訴訟
標的價額七百二十萬三千七百九十六元，及第二審追加之訴訴訟標的價額三十三萬三
千三百零九元），第三審應徵裁判費為十一萬三千四百六十九元；且依民事訴訟法第
四百六十六條之一規定，提起第三審上訴，應委任律師為訴訟代理人，本件上訴人提
起上訴，並未委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十
二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定後七日內，如數向本院繳納裁判費並
補正訴訟代理人之欠缺，逾期未為補正，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
?
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
