【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
    法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為
    適宜由受命
    法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官   詹日賢
                                                法官   吳炳桂
                                                法官   劉興浪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官 陳爵星
中      華      民      國    九十二      年    九      月      二十九  日
  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
