【裁判字號】    92,聲,599
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  二十六.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三三號、九十二
年度毒偵字第一○二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於九十二年一月九日十六時許，在苗栗縣頭份鎮
    ○○路市中星大樓前，經警查獲違反毒品危害防制條例一案，業經聲請人為不起
    訴處分，前開扣案之第一級毒品海洛因淨重○．二五公克係違禁物，爰依刑法第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵緝字第一○二號被告違反毒品危害防制條
    例案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之白
    粉一包，經法務部調查局鑑定結果為淨重○．二五公克（包裝重○．二二公克）
    之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局調科壹字第九九○○○○五九九號鑑定
    通知書在卷可稽，屬違禁品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      九      月      二十九    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  文  玲
中    華      民      國    九十二    年      九      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
