【裁判字號】    92,易,195
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
右被告因偽造文書等一案，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二八號），本院
判決如左：
    主    文
本件關於被告甲○○部分管轄錯誤，移送於台灣台中地方法院。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第五條第一項、第三百零四條及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件公訴人對被告甲○○提起之公訴，認其單獨涉犯刑法第三百四十二條第一
    項之背信罪。惟甲○○係住在台中市南屯區○○○街一五一號，業據甲○○供承
    在卷（本院九十二年六月十七日筆錄參照）。另與本件犯罪事實有關之第三河川
    局係設於台中市○○街三七號（台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第三二二
    八號卷第一一三頁參照），工程所在地之大安溪社尾堤防工程，亦係在台中縣大
    甲鎮（同上偵卷第九十三頁參照）。再者，本件宗民實業有限公司所有的自動拌
    合設備（後漆上陸順字樣）復位於台中縣大甲鎮○○里○○路六三號（同上偵卷
    第二十二頁參照），均非本院轄區，依首揭說明，本院無管轄權，爰不經言詞辯
    論，逕諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之台灣台中地方法院。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  詹  日  賢
                                  法  官  顧  正  德
                                  法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受裁定正本後五日內向本院提起抗告狀（須附繕本），抗告於
台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
