【裁判字號】    92,苗簡,400
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四００號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟肆佰捌拾元，及其中新台幣玖萬玖仟玖佰零肆元自
民國九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告於九十年三月十九日，與原告成立信用卡使用契約，依
    兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費對
    帳單所定當期款截止日前繳款，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如被告辦
    理預借現金時，並應依每筆預借現金金額百分之三點五計算之手續費加新台幣（
    下同）一百元，倘被告逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息
    百分之十九點八九計算之遲延利息，並加計延滯第一個月計付違約金一百五十元
    ，延滯第二個月計付違約金三百元，第三（含以上）個月計付違約金六百元。詎
    被告並未依約繳付每月最低付款額，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然
    屢經催討仍不獲清償，至九十二年七月十五日止，尚有本金九萬九千九百零四元
    ，利息四千九百三十九元，及違約金四百五十元、預借現金手續費一百八十元，
    及自九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息迄
    未清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係提起本訴。被告則未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序部分：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有擴張或減縮應受判決事
      項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。
      本件原告起訴係聲明被告應給付原告十萬五千四百八十元，及其中九萬九千九
      百零四元自民國九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九
      計算之利息，另加計延滯第一個月違約金一百五十元、延滯第二個月違約金三
      百元，延滯第三個月至第五個月之違約金各六百元，違約金共二千二百五十元
      ，嗣於九十二年九月二十三日言詞辯論期日，撤回該二千二百五十元違約金部
      分之請求，核其訴之變更係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開說明，原告
      訴之變更應為合法。
四、本院之判斷：原告前揭主張之右揭事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、
    財政部函（原告原名為匯通商業銀行）、客戶消費明細、信用卡消費帳款債權明
    細查報表及被告
    書狀否認或爭辯原告之主張，自應認原告之主張為真實。是原告本於信用卡約定
    之法律關係求為判決如主文所示，洵屬有據，應予准許。
五、按就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，法
    院應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事訴訟
    法第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告，並適用簡易訴
    訟程序，依前開規定，本院應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官  黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
