【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第二四
九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國九十年九月十三
    日以九十年度苗交簡字第八○三號判處拘役四十日、緩刑三年，甫於九十年十月
    二十五日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內，即九十二年五月二十七日再犯
    竊盜罪，經本院於九十二年七月三十日以九十二年度苗簡字第六一六號判處有期
    徒刑六月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
