【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三七號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  丙○○  男  五.
                乙○○  男  六.
右列自訴人對被告自訴誣告案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任
    代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：本件自訴人提起自訴，並未委任律師為自訴代理人，業據本院於民國九十
    二年九月九日裁定命其於裁定送達後五日內委任律師為自訴代理人，並於裁定內
    已敘明如逾期仍不委任，將依法諭知不受理判決，而上開裁定亦已於同年九月十
    二日送達於自訴人，有送達證書乙紙在卷可憑，惟自訴人迄今仍逾限尚未委任律
    師為自訴代理人，揆諸前揭規定，自應諭知不受理之判決。
三、本件自訴係於九十二年九月一日向本院提出自訴狀，此觀自訴狀上之本院收狀章
    所載時間甚明，依刑事訴訟法施行法第七條之二，自應適用中華民國九十二年一
    月十四日修正通過，同年二月六日總統公佈之前開刑事訴訟法修正條文，要無疑
    義，自訴人於九十二年九月十二日提出本院之聲請狀，認應適用修正前條文，容
    有誤會，併此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九  月    二十九      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十二      年    九  月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
