【裁判字號】    92,苗小,401
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第四０一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟貳佰貳拾元，及自民國九十二年四月七日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年五月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年八月二日，與原告訂立循環信用貸款契約額
      度新台幣（下同）五萬元，領用原告所發行之魔利卡，依前開契約，被告自借
      款日起應於每月十五日前，至少繳納約定之最低應繳金額，如未依約於最後繳
      款期限前繳款時，即喪失期限利益，視為債務全部到期，除按借款利率百分之
      十五計算遲延利息外，並自應償還日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算違約金
      。惟被告自九十二年四月七日動用最後一筆借款後，即未依約於九十二年五月
      十五日給付，依約已視為債務全部到期，現尚欠本金四萬九千二百二十三元，
      及自九十二年四月七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自九
      十二年五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，爰依消費借貸
      之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，無正當理由未於調解期日到場，爰依原告之聲請，命
      即為訴訟之辯論，並准由原告一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之魔利卡申請書、存摺主檔查詢單（一）、（
      二）、往來明細表查詢單各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或
      提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付四萬九千二百二十三元，及
      自九十二年四月七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十
      二年五月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合，
      所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
