【裁判字號】    92,小上,11
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十六日本院苗
栗簡易庭九十一年度苗小字第三五七號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟佰玖拾伍元，由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不適
    用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應記
    載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認
    為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審
    判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，不
    得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    否認使用系爭信用卡消費等語，所指陳者皆係證據審酌及事實認定之問題，並未
    具體指出原審判決有如何違背法令之情事，更未指明原審判決所違反之法令條項
    或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得
    謂已合法表明上訴理由。從而，本件上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、另查，兩造於九十年九月間成立信用卡使用契約，上訴人於九十年十一月間領用
    被上訴人發行之信用卡，自九十一年十一月二十五日起至九十一年三月二十五日
    止，先後多次使用系爭信用卡至鄰家生鮮超市、惠康百貨股份有限公司、宏苗加
    油站公司、浪漫一生等處消費，共計刷卡消費三十三筆，尚積欠消費借貸本金七
    萬九千六百九十七元迄未清償之事實，業據被上訴人提出與所述相符之信用卡申
    請書、信用卡約定條款、掛號郵件回執、信用卡消費明細帳單及消費簽帳單等件
    為證，堪予採信。核被上訴人於九十年十一月二十二日以掛號郵件寄送信用卡，
    有掛號郵件回執影本一件為證，上訴人亦於原審自認該掛號郵件回執之簽名確係
    其所自為無訛，觀諸兩造除此信用卡申請之契約外，並無其他須以掛號方式往來
    之重要文件，且上訴人簽立上開信用卡申請書後，未曾向被上訴人申訴未收到信
    用卡，則上訴人確已收受系爭信用卡之事實，應堪認定。此外，詳釋系爭信用卡
    消費單據高達三十三筆，消費時間長達九十年十一月、九十年十二月、九十一年
    一月、九十一年二月、九十一年三月等五月份，消費地點大多屬上訴人住居之苗
    栗縣、市，且重複多次至鄰家生鮮超市、惠康百貨股份有限公司、宏苗加油站公
    司、浪漫一生等處刷卡消費，消費金額有時僅區區數百元，顯與一般盜刷者為避
    免遭查緝，均短期、迅速、大量盜刷消費高額物品之特性不符，倘上訴人確實未
    收受、使用系爭信用卡，或未將信用卡交由親友使用，疏無可能長達五月之久、
    多達三十三筆、消費地點一再重複之盜刷案件，兩造均無所悉？又何須繳納部分
    之消費款項？再者，持卡人於其領用之信用卡有遺失、被竊、被搶、詐取或其他
    遭持卡人以外之第三人占有之情形，應儘速以電話或其他方式通知發卡銀行或其
    他經發卡銀行指定機構辦理掛失停用手續，兩造間信用卡約定條款第十七條定有
    明文，系爭契約條款亦未見有何顯失公平之處，則本件被告既已收受信用卡，自
    應負妥善保管之責，並應於所持有之信用卡被竊或遺失時，儘速通知發卡銀行，
    以防止信用卡遭不當盜用。上訴人坦承收受前揭消費明細帳單達十幾張乙節，惟
    迄未通知被上訴人辦理掛失停用手續，則依上開信用卡約定條款第十七條，縱使
    上訴人未親自持卡消費，亦應自負遭第三人冒用之責。是以，原審判決關於證據
    審酌及事實認定，洵屬正確，核無違誤，上訴人雖一再以未收到信用卡云云置辯
    ，均屬無據，附此敘明。
四、本件第二審之裁判費用為新台幣一千三百十七元，送達郵費為七十八元（自民國
    九十二年九月一日起不再課征郵費，溢繳部分將退還，應予剔除），則本件訴訟
    費用額確定為如主文第二項所示之金額。
五、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      民事庭審判長法官  陳鴻斌
                                            法      官  黃佩韻
                                            法      官  李麗萍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                            法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
