【裁判字號】    92,聲,1846
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第三八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四
    一六二號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書六份、該署通知
    書一份、同署乙○博癸九二執聲他字第九五八號函一份、拘提暨拘提報告三份、
    同署乙○森癸九二執字第四一六二號函一份；臺灣嘉義地方法院檢察署嘉檢威執
    五字第一七四八六號函一份、同署拘提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷
    足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國     九十二    年     九    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
