【裁判字號】    92,簡,3424
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三五六號），於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告前曾於民國八十七年間因贓物案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十九年七月二十九日執行完畢，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑；又其所收受之贓物係現今大紅
    包五十一吊、四驅車二十七台、四驅車馬達二十四個（起訴書誤載為「馬達四驅
    車二十四台」）、玩具刀三十二支、抽組牌十五個等失竊物，應予更正補述外，
    餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告乙○○之素行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第五三五六號
    被      告  乙○○      男  三十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住臺北縣土城市○○路八八巷十一弄五號四樓（另案
                            於臺北分監執行中）
                            身分證統一編號：Ｆ一二一三五八八七號
右被告因贓物案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○明知賴建諭（業已於民國九十一年十一月二十六日死亡）於九十一年十一
    月十八日十八時許，在臺北縣板橋市○○路二五三巷七十二弄一之五號，所交付
    之現金大紅包五十一吊、四驅車二十七臺、馬達四驅車二十四臺、玩具刀三十二
    個、抽組牌十五個等童玩，係屬來路不明之贓物（係甲○○前於九十一年十一月
    十八日十四時五十五分許，在臺北縣板橋市○○街一一八號前所失竊者），竟仍
    予以收受之。嗣於九十一年十一月十九日一時許，在臺北縣板橋市○○路二五三
    巷七十二弄一之五號，為警查獲前開贓物而查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
    ┌──┬───────────┬──────────────────┐
    │    │      證據清單        │           待證事實                 │
    ├──┼───────────┼──────────────────┤
    │ １ │被害人甲○○之供述    │全部犯罪事實（茍被告不知悉為贓物，為│
    │    │                      │何穿戴手套翻找車內財物）            │
    ├──┼───────────┼──────────────────┤
    │ ２ │臺北縣政府警察局贓物認│前開童玩係失竊之贓物之事實          │
    │    │保管單                │                                    │
    ├──┼───────────┼──────────────────┤
    │ ３ │現場照片十三幀        │現場查獲情形                        │
    └──┴───────────┴──────────────────┘
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌（報告機關原認係犯
    竊盜罪嫌，容有誤會）。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        檢察官  楊  雅  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  楊  雅  菁
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
