【裁判字號】    92,簡,2778
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二五四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之毒品安非他命零點零壹公克（鑑驗後淨重零點零貳公克，取樣零點零壹公克
鑑驗，餘零點零壹公克）沒收銷燬，盛裝上開毒品安非他命之包裝袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告前曾於民國八十八年、八十九年
    間，因竊盜案件，經本院先後判處有期徒刑一年一月、一年六月確定，自八十九
    年三月十六日起接續執行，於九十年八月二日假釋出監，至九十一年六月二十一
    日縮刑期滿執行完畢，又於九十一年間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑三月確定，於九十一年六月二十八日易科罰金執行完畢，其於上開有
    期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件施用毒品犯行，為累犯，應遞加重其刑；另
    其本件施用毒品犯行，復有內政部警政署刑事警察局對於查扣毒品安非他命之鑑
    驗通知書、臺灣檢驗科技股份有限公司出具之被告驗尿報告各一紙附卷可稽等部
    分，應予補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案毒品安非他命○‧○一公克（鑑驗後淨重○‧○二公克，取樣○‧○
    一公克鑑驗，餘○‧○一公克），為第二級毒品，依法沒收銷燬；盛裝上開毒品
    安非他命之包裝袋一只，為被告所有，供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第
    三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度毒偵字第二五四一號
    被      告  甲○○    男二十七歲（民國○○○年○○月○○日生）
                          住桃園市○○街一０一巷二五號十二樓
                          居臺北縣樹林市○○街○段一三五號
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
                          （另案於臺灣桃園監獄執行中）
右被告因違反毒品危害防制條例案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由本署檢察官分別於民國八十七年七月二十日、八十九年三月八日，以八十
    七年度偵字第七八六一號、八十九年度毒偵字第二００一號為不起訴處分後確定
    。詎仍不知悔改，另基於施用毒品之概括犯意，自九十二年七月三十日起至九十
    二年八月三日早晨止，連續在臺北縣樹林市○○街○段一三五號住處，施用第二
    級毒品安非他命（下稱安非他命）多次，為警於同年八月三日十一時二十五分許
    ，在臺北縣樹林市○○路○段一一六號前查獲，並扣得安非他命一包（淨重０．
    一二五公克）。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之安非他命一包（淨重０．
    一二五公克）在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均
    無繼續施用毒品之傾向，並先經本署檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書二份及本署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本案事證明確，被告三犯毒品犯
    嫌，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪嫌。其施用毒品行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，請依連續犯規定論處。扣案如事實欄所示之物，請依法宣告沒收、銷
    燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二    年    九     月    二十九    日
                                          檢察官  王志超
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          書記官  盧政樺
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
