【裁判字號】    92,簡,2436
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二四三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應將被告之姓名更正為甲○○
    （起訴書誤載為陳金城），並增列被告曾先後因違反麻醉藥品管理條例案件、強
    盜案件、竊盜案件等，多次為法院論罪科刑之紀錄，最近一次科處有期徒刑及執
    行完畢之情形，乃因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年間經臺灣臺北地
    方法院判處有期徒刑四月確定，於九十一年七月二十二日執行完畢，素行不佳，
    素行不佳，證據部分增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
