【裁判字號】    92,自,278
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二七八號
    自  訴  人  龍山實業有限公司
    代  理  人  乙○○
    自訴代理人  黃記錄律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，而自訴代理人聲請本院以簡式審判
    程序審理，並經受命法官對被告告以簡式審判程序之旨，及聽取被告意見後，本
    院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    九    月     二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    蔡新毅
                                            法  官    林海祥
                                            法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官    蔡麗春
中      華      民      國      九十二     年    九    月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
