【裁判字號】    92,重訴,450
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四五○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己  ○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  欣聞實業股份有限公司
                            設台北縣土城市○○路○段五○─二號
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○      住台北縣新店市○○路二四七巷六弄三號
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段三十巷八號三樓
                戊○○      住台北縣永和市○○路○段二八巷九號
                丁○○      住.
                丙○○      住台北縣板橋市○○路○段四一六巷四八弄五之一號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於中華民國九十二年九月十五日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾伍萬元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告欣聞實業股份有限公司（下稱欣聞公司）於民國（下同）八十九年
      十一月十五日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千二
      百萬元，約定借款期間自八十九十年十一月十五日起至九十五年十一月十五日
      止，並自借款日起按年率百分之九．二按月計付利息，如原告利率調整時，則
      自調整日起改按原告銀行所訂基本放款利率加碼年率０．六五計付利息，若本
      息逾期繳納，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      就超過部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎料前開借款自九十二年二
      月十日起即未依約繳息，雖屢經催討，迄未清償，依法被告等自應負連帶給付
      責任，為此提起未件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、保證書影本、放款交易明細查詢申請單、授信戶交易明
      細表各二份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告欣聞實業股份有限公司、乙○○、甲○○部分：
      被告欣聞實業股份有限公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出準備書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丁○○、戊○○、丙○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：
        (一)被告丁○○：保證書上伊之簽名雖屬真正，但印章非伊所蓋，伊所有之該
          印章向來係交付公司保管俾便發放薪水之用，且欣聞公司係以欲辦理票貼
          為由請伊簽名，伊未看內容，亦不知所簽文書為借款保證書，伊係遭欣聞
          公司所騙。
        (二)被告戊○○：當時係因欣聞公司需要借款，伊才擔任保證人，伊願負保證
          人責任，但現無資力償還。
        (三)被告丙○○：伊係欣聞公司老員工，當初欣聞公司只說叫大家簽保證書，
          伊以為只是小股東簽個同意書而已，不知道所簽者為借款保證書，目前伊
          無能力負擔此債務。
    理      由
甲、程序方面：
    被告欣聞實業股份有限公司、乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之借據、保證書、放款交易明細查
      詢申請單、授信戶交易明細表各二份為證，被告欣聞公司、乙○○、甲○○三
      人對原告主張之前開事實已於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言
      詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
      準用同條第一項規定，依法即應視為對原告主張之事實自認；被告戊○○對原
      告前揭主張亦不予爭執，雖抗辯稱其現在無力償還借款，然此並不妨礙原告對
      其請求給付之權利。至於被告丁○○雖辯稱係遭欣聞公司欺騙，不知所簽者為
      借款保證書云云，然依卷附被告丁○○不否認其真正之保證書所載，該保證書
      既於首行以粗字體加大印刷「保證書」三字，被告丁○○復於「連帶保證人」
      欄位項下簽名，以被告丁○○自稱小學畢業之教育程度觀之，要無不知其所簽
      者係借款保證書之可能，被告丁○○既得知悉其所簽署之文件為何，又願於其
      內簽名，自可推認其與原告間所訂之保證契約業已成立，被告丁○○依約即應
      負連帶保證責任，至為明確，被告雖另抗辯印章非其所蓋，惟此對於連帶保證
      契約之成立並無影響，被告丁○○所辯要無可採，自堪認為原告前述主張之事
      實為真實。
  二、按民法第七百五十五條規定，就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債
      務人延期清償時，保證人除對於其延期以為同意外，不負保證責任。原告提出
      之借據所約定之借款期間自八十九年十一月十五至九十年十一月十五日，其後
      原告允許被告欣聞公司延期清償，被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙
      ○○復於九十一年三月二十一日對於上開借款另簽立保證書，就債務人欣聞公
      司現在及將來之一切債務為概括保證而擔任連帶保證人，故被告乙○○、甲○
      ○、丁○○、戊○○應就欣聞公司所負債務負連帶保證之責。從而，原告主張
      依消費借貸即連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款，並按約定利率計
      算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
