【裁判字號】    92,訴,1709
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十一年十二月二十八日中午十
    二時左右，進入丙○○位在臺北縣板橋市○○路一四五號之電腦回收店內，趁店
    內人員不注意之際，竊取丙○○所有之汽車遙控鑰匙一把，嗣得手後，復承前竊
    盜之單一犯意，接續與乙○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於九十一年十二月三十一日凌晨三時許，共同前往臺北縣板橋市○○路一
    四三巷內，由甲○○擔任把風工作，乙○○則持甲○○交付之上開竊得之汽車遙
    控鑰匙一把，著手竊取丙○○所有車牌號碼為ＩＬ─三五Ｏ一號之自用小客車，
    將該鑰匙插進前開自用小客車車門上之鑰匙洞時，即被丙○○發現，並未得手，
    斯時甲○○已趁隙逃離現場；惟乙○○見狀正欲逃跑時，丙○○立即隨後追趕，
    詎乙○○為脫免逮捕，竟當場撿拾路旁之掃帚攻擊丙○○，阻止丙○○追捕，造
    成丙○○受有雙手擦傷之傷害，嗣經警到場圍捕查獲乙○○，並在前開自用小客
    車車門上之鑰匙洞起出上開甲○○所交付予彼之汽車遙控鑰匙一把，而得悉上情
    。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人丙○○於警詢及偵查
    中指訴之情節相符（見偵查卷第六、七、五十二頁）。況被告於九十一年十二月
    三十一日凌晨三時許，與乙○○共同前往臺北縣板橋市○○路一四三巷內，被告
    交予乙○○汽車遙控鑰匙一把，乙○○持該汽車遙控鑰匙正欲發動停在巷內之Ｉ
    Ｌ─三五Ｏ一號之自用小客車時，即被丙○○發現並被追捕等情，業據乙○○於
    警詢及偵查中供述明確（見偵查卷第五、十九頁）。又被害人丙○○業已領回被
    告所竊得之前開汽車遙控鑰匙一把等情，亦有臺北縣政府警察局贓物認領保管單
    一紙在卷可稽（見偵查卷第九頁）。此外，復有卷附被告所竊得之鑰匙，由乙○
    ○插進前開自用小客車車門上之鑰匙洞之照片二幀可稽（見偵查卷第十頁）。稽
    諸前揭事證，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。再被告於進入被害人丙○
    ○位在臺北縣板橋市○○路一四五號之電腦回收店內，竊取該汽車遙控鑰匙一把
    ，即被告確業已取得並持有前開物品，業據被告與被害人丙○○陳述明確，則被
    告於取得並持有前開物品之際，顯已將該物品置於一己實力支配狀態之下，竊盜
    行為業已完成，自屬已達犯罪既遂階段。嗣後被告承竊盜之單一犯意，接續持該
    汽車遙控鑰匙一把欲竊取被害人丙○○所有之自用小客車，雖未得手，然仍不影
    響被告前揭竊得該汽車遙控鑰匙一把「既遂」犯行之成立，故應論被告竊盜既遂
    之罪責。被告與乙○○就前開竊盜被害人丙○○所有車牌號碼為ＩＬ─三五Ｏ一
    號之自用小客車之犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。爰審酌
    被告正值青年，不思向上，竟竊盜他人汽車遙控鑰匙一把，進而竊取他人之汽車
    ，嚴重破壞社會秩序與侵害被害人對於財物之持有支配關係，惡性非輕，不宜輕
    縱，然被告犯後業已坦承犯行，尚知悔悟，且本院通知被害人丙○○到庭，彼並
    未到庭，故本院無從幫被告與被害人洽談和解賠償事宜等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至乙○○涉犯準強盜之部分，俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
