【裁判字號】    92,小上,68
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十八日本院三
重簡易庭九十二年度重小字第九一七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣參佰參拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以裁判違背法令為理由，不得為之；其上
    訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具
    體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第
    四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。依同法
    第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一
    款至第五款之規定，判決不適用法規或適用不當，為違背法令；判決有同法第四
    百六十九條第一款至第五款情形之一者，為當然違背法令。故當事人對於小額程
    序之第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決
    有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘
    為司法院解釋或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容；如以民事訴訟
    法第四百六十九條第一款至第五款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合
    於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上
    開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之違背法令有具
    體之指摘，其上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同
    法第四百七十一條第一項前段規定，毋庸命其補正，原第一審法院應以裁定駁回
    之，如原第一審法院未以裁定駁回，將訴訟卷宗送交第二審法院，則由第二審法
    院依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段之規定，以上訴不合程式，裁定駁回
    之。
二、查本件上訴人因不服中華民國九十二年七月二十八日本院三重簡易庭九十二年度
    重小字第九一七號小額訴訟事件第一審判決，固於法定期間內提起上訴，然觀其
    上訴狀之上訴理由記載，無非以：電信費用通常只要一期未繳納即被電信公司斷
    訊，實不可能累積如此鉅額費用，被上訴人應提出通聯記錄以供核對云云，並非
    以原審判決有違背法令為其上訴理由，亦未指明原審判決所違反之法令條項及其
    具體內容，以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不
    得謂其已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
