【裁判字號】    92,訴,1643
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零柒佰壹拾捌元，及自民國九十一年八月二十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國九十一年九月二十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十；逾期在六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人振森文化事業有限公（下稱振森公司）以被告為連帶保證人，
    於民國八十九年十月二十七日向原告借用新台幣︵下同︶二百萬元，約定以每月
    為一期，本息分六十期按期平均攤還，利息按百分之十二計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。並約定如有一期未按期支付本息，即視為全部到期。詎訴外人振森公司
    僅支付至九十一年八月二十六日之利息及本金五十九萬九千二百八十二元，其餘
    迄未清償，尚積欠本金一百四十萬零七百十八元，屢向被告催討，均置之不理，
    而本件二造已約定以原告之永和分行為債務履行地，鈞院自有第一審管轄權，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約及授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約及授信約定書各一件紙為證，核屬相
    符，被告復未到場或提出書狀作何爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十萬零七百十
    八元，及自民國九十一年八月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十二計
    算之利息，並自民國九十一年九月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    部分按上開利率百分之十；逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
