【裁判字號】    92,聲,1873
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八七三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後執行羈押，茲聲請人聲請停止羈押，經核
符合規定，應准予提出新臺幣貳拾萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九        月      二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      九        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
