【裁判字號】    92,簡,3425
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七七○九號），於本
院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告乙○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判審序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告係於民國九十二年九月二十二日下
    午三時許（起訴書誤載為「凌晨」），竊取甲○○所有衣服三十件、髮夾三個、
    腰鍊三條、化妝品二瓶、精油二瓶、皮包三只（起訴書誤載為「一只」）、項鍊
    一條、手錶五只等財物，得手後搬運回其臺北縣新莊市○○街一四二巷二十七之
    三號住處等部分，應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一七七○九號
    被  告  乙○○  女  二十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    住台北縣新莊市○○街一四二巷二七之三號
                    （另案強制戒治中）
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲敘述犯罪事，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、乙○○因持有其男朋友位於台北縣土城市○○路○段一七七號四樓住處口鑰匙，
    且知道甲○○寄放衣物及飾品在其男朋友前開住處，即意圖為自己不法之所有，
    於民國九十二年九月二十二日凌晨，竊取甲○○前開財物（衣服三十件、髮夾三
    個、腰鍊三個、化妝品二瓶、精油二瓶、皮包一只、項鍊一條、手表五只）。嗣
    於同日凌晨五時許，在台北縣板橋市○○○路一百號前，為警查獲。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、┌─────────┬───────────────────────┐
    │   待 證 事 實    │  證 據 清 單                                 │
    ├─────────┼───────────────────────┤
    │ 被告全部犯罪事實 │被告之供詞                                    │
    │                  │證人甲○○之證詞                              │
    │                  │照片八張、贓物領據一張                        │
    └─────────┴───────────────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        書記官  張  芷  瑜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
