【裁判字號】    92,訴,1922
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九二二號
    原      告  虹耀科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
?
    被      告  迅利科技股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所地係在臺北縣新店市○○路四二巷五九弄六號五樓，依民事
    訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
