【裁判字號】    92,聲,1182
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一八二號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡海關
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣中和市○○路九九巷二二弄三二號三樓
                甲○○      住台北縣中和市○○街一○九巷三三號四樓
右當事人間九十一年度存字第一五一七號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，面額新臺幣伍拾萬
元券壹張（票號：八六Ｇ○○七○二Ｃ），附息票七至十五期，共計新臺幣伍拾萬元
整，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣壹佰萬元之中央政府建設公債九十年度
甲類第六期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即中央政府建設公債九十年
    度甲類第六期債票，其價值核與本院命聲請人因供擔保之擔保物即現金新臺幣三
    十三萬四千元或同等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票
    尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
     ~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
     ~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
