【裁判字號】    92,簡,2514
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二五一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共淨重零點公克），沒收銷燬之；吸食器貳組，
沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行關於被告前科之記
    載應補充：「於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事
    法等案件，經臺灣士林地方法院以八十四年度訴字第六五七號判決，各判處有期
    徒刑年陸月、伍月、陸月，並定應執行刑有期徒刑肆年月確定，經付執行，
    於九十年八月六日縮刑假釋出監（假釋保護管束期滿日：九十二年七月七日）」
    ；證據欄之證據應補充：「臺北市政府警察局信義分局扣押物品目錄表、贓證物
    品清單、臺北市政府警察局信義分局查獲涉嫌毒品危害防制條例（毒品）初步鑑
    驗報告、臺北市政府警察局信義分局煙毒麻藥案件尿液委驗單、臺北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告各一份，及查獲現場、扣案物品之照片共七幀」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告有施用毒品前科，前並曾因違反毒品危害防制條例案件，經送勒戒處
    所觀察、勒戒，經勒戒結果，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣士林地方法院於八
    十八年八月二十五日，以八十八年度訴緝字第四０號判決為免刑之判決，猶不知
    悛悔，再為本案犯行，其目前正接受強制戒治之治療處分等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    可稽，及被告本案犯罪屬自損犯性質等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命二包（共淨重零點三公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。扣案之吸食器二組，係被告所有且供
    其施用安非他命所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十九      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
