【裁判字號】    92,訴,1930
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九三○號
    原      告  新太鋼鐵有限公司
    法定代理人  林  美
                送達代收人  楊.
    被      告  新仁陽營造有限公司
    法定代理人  林耿輝
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件清償債務事件，兩造於買賣合約書第十條約定：「因本契約發生爭議訴訟時
    ，雙方同意以雲林地方法院為第一審核管轄法院」，有卷附之買賣契約書可憑，
    從而本件應由台灣雲林地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
