【裁判字號】    92,易,1753
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（另併臺灣高等法院九十二年度上易字第九
    一二號案件審理）係男女朋友關係，於民國九十一年十一月十一日凌晨一時三十
    分許，由甲○○騎乘被告乙○○所有車牌號碼為ＥＥＳ─９５０號機車附載被告
    乙○○，行經臺北縣中和市○○路景安橋旁之螃蟹店時，竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，由被告乙○○負責把風接應，而由甲○○持不詳工具破壞前開
    螃蟹店之門鎖，竊取丙○○所有之螃蟹及花柿共約十五臺斤及電子磅秤一個，得
    手後，甲○○復騎乘前開機車附載被告乙○○，而被告乙○○則以雙腳反扣於機
    車車牌上，用以遮住車牌號碼而離去。嗣因鞠硯錞行經前開地點發覺上情，而尾
    隨甲○○、被告乙○○至臺北縣永和市樂華夜市查明前開機車之車牌號碼後，而
    報警處理。案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。因認被告乙○○涉犯刑法
    第三百二十一條第一項第二款之毀越門扇、牆垣或其他安全設備竊盜罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告乙○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越門扇、牆垣
    或其他安全設備竊盜罪，無非以「訊據被告乙○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱
    ：系爭螃蟹、花柿係甲○○告知向其友人所買，伊並不知竊取之事，而伊之所以
    將雙腳反扣於機車車牌上，係因伊腳上有傷之故等語云云。經查：證人鞠硯錞於
    警詢中證稱伊因一男子形跡可疑而留意其行止，嗣看見該男子破壞螃蟹店門鎖竊
    取財物，從店裡提著籃子出來，隨即由另一名騎乘機車之女子接應，而該女子為
    掩飾犯行，而以雙腳遮蔽機車車牌，伊乃尾隨渠等至臺北縣永和市樂華夜市，渠
    等至夜市○○○路之故，該女子乃順勢將雙腳放下，伊始看見機車之車牌號碼而
    報案等語。則被告乙○○雖腳踝之處受有傷害，然將之反扣於機車車牌上，卻顯
    不合人之常情，蓋雙腳反扣於後，之於人體應係較感不舒適，且被告乙○○雙腳
    業已遮住車牌號碼，是其雙腳即非僅輕微靠住車牌邊緣，而此動作之於腳踝傷口
    顯係加劇其痛苦，是認被告所辯悖於經驗法則而不足採。且被告亦自承當日係與
    甲○○偶然路過該處，且時間為凌晨一時三十分許，當下突然拜訪友人亦與常情
    不符，被告實無可能對於甲○○之行徑未加以懷疑，參諸前揭情況證據，被告應
    係與甲○○有共同犯意之聯絡，顯難諉為不知情。此外，復有臺北縣政府警察局
    中和分局贓物認領保管單一紙與照片六幀等在卷可稽，被告犯嫌應堪認定。」等
    情，為其論據。
四、訊據被告乙○○固坦承於右開時間，由甲○○以彼所有車牌號碼為ＥＥＳ─９５
    ０號機車載彼，行經臺北縣中和市○○路景安橋旁附近後，停下機車叫彼等一下
    ，後來過了大約半小時左右，甲○○即帶一箱東西過來，回到家後，彼始知悉係
    螃蟹、花柿與電子磅秤等情，惟堅詞否認有何涉犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款之加重竊盜罪嫌，辯稱：「甲○○於上開時地以機車載我，我們先去他爸爸
    家（中和市○○路門號不詳）拿洗好的衣服，該等衣服是用大垃圾袋包著，放在
    機車腳踏板上，因為置物箱放不進去，後來行經中和市○○路景安橋附近，他停
    下機車叫我等一下，他要去找朋友，他就自己走進去，且自己走到我看不到的地
    方，我大約等了半個小時後，看到他用長方形箱子裝著東西，且有滴水，當時有
    下雨，當時我以為是下雨造成的，我有問他那是何物，但是他說回家再說，且當
    時我的腳受傷，我想回家再問，我們就把該箱物品，放在踏板上的衣服上面，所
    以我的腳就沒有地方放，所以我就將腳有時放垂下來，有時掛在車牌上，回到住
    處（和平西路三段三八四號二樓），我在家中看到該箱物品是螃蟹，我問他那裡
    來的，他說那是他用五百元向朋友買的，他沒有說是向何人買的，且有煮了幾隻
    來吃，當天下午警方有來我家，將該等物品查獲。」、「（你到底是否有參與甲
    ○○竊取螃蟹之事？）真的沒有，我根本不知道他當時在做什麼。」等語。
五、經查：
（一）訊據證人甲○○到庭具結證稱：「（「提示偵查卷第二十頁之照片」九十一年
      十一月十一日凌晨一時三十分許，你是否有騎機車載被告乙○○至中和市○○
      路景安橋之螃蟹店，你們持工具破壞門鎖竊取螃蟹及花柿共約十五台斤及電子
      磅秤一個？）是的，當時是我騎被告乙○○借我的ＥＥＳ─九五○號機車（該
      機車是她所有），這是因為當晚我騎機車載她去中和市○○街（門號不詳）找
      我爸爸，我經過上開螃蟹店旁有一條巷子，我就叫她下車等我，且我跟她說我
      要去找朋友，我就自己到上開螃蟹店且我拿我路上撿到的磚塊與螃蟹店旁邊的
      螺絲起子，將掛在螃蟹店鐵門上的鎖頭撬壞，我就偷鐵門內的上開物品，我在
      作這些事情時，被告所在的位置看不見我在做什麼，且我沒有告訴她我在做什
      麼，上開螃蟹店當時都沒有人，而且該處晚上只有放物品而已，並沒有人居住
      ，偷完之後，我就將磚塊與螺絲起子等工具丟在現場，她問我，我所得的螃蟹
      等物從何而來，我說我向我朋友『大頭』買的，她不認識大頭，且該人確實是
      我的朋友，但不是螃蟹店的老闆。」、「（到底你在偷時，被告是否知情？）
      她真的不知道，因為我沒有告訴她。但是我告訴她，我向大頭買的，她相信，
      但是我沒有告訴她買的價格。」、「（你偷完東西之後，載她去哪裡？）正要
      去臺北市○○○路○段三八四號二樓的家。當時她有一隻腳受傷（我忘記哪一
      隻腳受傷，好像是左腳，但是我不確定），且她放腳的地方放在包我拿去我父
      親住處洗好的衣服，上面再放我偷的上開物品，所以她腳沒有地方放，我就叫
      她扶著我，腳放在機車大牌的地方，這樣她就不會痛了。」、「（到底她是否
      知情你偷上開物品？她是否擔任把風？）她真的不知道。她也不是把風，都是
      我自己一個人做的。」、「（你們是騎何種機車？）我們是騎五十ＣＣ的機車
      ，且衣服很大包，放不進置物箱內，且螃蟹等物是用籃子裝著，也放不進置物
      箱只能放在踏板上。」等語（見本院九十二年八月四日訊問筆錄）。足徵甲○
      ○載被告到臺北縣中和市○○路景安橋附近之巷子裡，即將被告放下來，並向
      被告佯稱要去找朋友，後來甲○○自行去竊取系爭螃蟹等物時，被告並沒有看
      到上情，且甲○○竊得該等物品後，係用箱子裝起來，並向被告謊稱係向朋友
      「大頭」購買的，而因當時甲○○以機車載被告，該機車上踏板已有衣服一大
      包，甲○○將該箱竊得之物品再放在衣服上面，故被告之腳無法放在腳踏板上
      ，而放在後面之機車車牌上等情，核與被告前開所辯相符，益徵被告前開辯稱
      甲○○去做何事，彼並不知道，且彼並未看到甲○○竊盜之過程，更不可能在
      旁把風等語，誠屬有據，堪以採信。
（二）又被害人丙○○與證人鞠硯錞於警詢或偵查中之證詞，固可以證明被害人丙○
      ○所有之前開系爭螃蟹等物被竊，及被告將腳反扣在機車後面車牌上等情，然
      系爭螃蟹等物係由甲○○一人所竊得，與被告無涉，且被告將腳反扣在機車後
      面車牌上，係因機車上踏板已有衣服一大包，甲○○將該箱竊得之物品再放在
      衣服上面，故被告之腳無法放在腳踏板上，被告始將腳放在後面之機車車牌上
      ，迭如前述，且此亦與常情無合違背之處，況被害人丙○○與證人鞠硯錞前開
      於警詢或偵查中之證詞，並未證稱在甲○○竊盜該等物品時，被告有在場參與
      等情，則尚難以彼等之證詞，遽為不利於被告之認定。
（三）再公訴意旨認為被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪嫌之
      依據之一，即卷附臺北縣政府警察局中和分局贓物認領保管單一紙與照片六幀
      等物，然上開贓物認領保管單僅得證明系爭物品係被甲○○竊得後被警方查獲
      將之返還予被害人，而照片亦僅是有關系爭螃蟹等物與螃蟹店現場之照片，或
      是被告腳受傷之情形，然此均難證明被告確有參與甲○○之前開竊盜犯行。另
      縱被告當時腳確有受傷，惟既然機車踏板上均已放滿物品，沒有地方放腳，被
      告始將腳放在機車後面之車牌上，此並無違背常情之處，尚難以被告腳受傷，
      彼將腳放在機車後面之車牌上，即推斷彼係要掩飾竊盜之犯行。
（四）綜上所述，本案竊盜係甲○○所為，與被告無涉，尚難以在被告與甲○○之住
      處查獲系爭螃蟹等物，或被告將腳放在機車後面之車牌上等情，遽行推斷被告
      必有參與甲○○之前開竊盜犯行。
六、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款之毀越門扇、牆垣或其他安全設備竊盜罪嫌。此外，復查無其他積極證
    據足認被告有何上開犯行，揆諸前開規定及判例意旨，自應為無罪之諭知，以昭
    審適。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十九   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
