【裁判字號】    92,聲,1215
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間返還房屋占有權等事件，聲請法官及書記官迴避，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法官有民事訴訟法第三十二條各款以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者
    ，當事人得聲請法官迴避，民事訴訟法第三十三條第一項第二款固定有明文。惟
    所謂「足認法官執行職務有偏頗之虞」，係指法官對於訴訟標的有特別利害關係
    或與當事人一造有密切之交誼或嫌怨，或有其他情形客觀上足疑其為不公平之審
    判者而言（最高法院二十九年抗字第五六號、六十九年台抗字第四五七號判例意
    旨參照）。至於法官在審判程序中本其職權及法律上確信所為之判斷，縱與當事
    人所持法律見解有異，尚不得憑此任指承辦法官有何偏頗之虞。
二、本件聲請人聲請法官迴避，所舉理由略以：聲請人與甲○○間返還房屋占有權等
    事件，前經聲請人就同一糾紛提起訴訟（本院八十七年度板簡字第六八０號），
    第一審法院雖判決原告之訴駁回，惟因聲請人未繳足第一審、第二審之裁判費，
    經第二審法院裁定諭知「限上訴人於收受本裁定送達翌日起五日內補繳，逾期不
    繳，即駁回其起訴」，故聲請人當時起訴及上訴，均因裁判費繳納不足而不合法
    ，依法應可重新起訴。嗣聲請人就同一糾紛再次起訴，惟承辦法官陳明宗及書記
    官李崇興卻不採納上開見解，逕以裁定駁回原告之訴（本院九十二年度板簡字第
    四六一號），聲請人另外重新起訴，仍由相同承辦法官及書記官審理。該件訴訟
    之承辦法官既應受前開駁回裁定之羈束，而有特別之利害關係，由其與書記官審
    理該件訴訟，難免有嫌怨偏頗之虞。為此，特依民事訴訟法第三十三條第一項第
    二款、第三十九條、第三十五條之規定，聲請法官及書記官迴避等語。
三、查聲請人所指事由，均屬法官在審判程序中本其職權及法律上確信所為之判斷，
    揆諸首揭說明，難認法官執行職務有何偏頗之虞。又聲請人所謂承辦法官與書記
    官應受前次駁回裁定效力之羈束云云，顯係對裁判拘束力之意義有所誤解。從而
    ，聲請人聲請法官及書記官迴避，於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  許月珍
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
