【裁判字號】    92,聲,870
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七○號
    聲  請  人    友聯產物保險股份有限公司
?
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    丙○○
    相  對  人    萬通商訊股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丁○○
右聲請人與相對人萬通商訊股份有限公司等三人間請求發還擔保金事件，本院裁定如
左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後三日內，補正聲請狀上相對人萬通商訊股份有限公司法定代
理權之欠缺，逾期即駁回其聲請。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人者，其姓名
    、住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請，未據於聲請狀上載明被告萬通商訊股份有限公司正之法定代理
    人（公司已解散），其法定代理權應有欠缺，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
