【裁判字號】    92,撤緩,133
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六三七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院於民國九十二
    年一月十四日以九十二年度簡上字第七七號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑四
    年（受刑人於該案冒用紀勝豊名義應訴，經本院判決後發現，於九十二年四月四
    日裁定更正上開判決之當事人欄為受刑人之年籍），於九十二年三月二十八日確
    定，茲查該受刑人在緩刑前更犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於九十二年四月二
    十九日以九十二年度易字第一四八號刑事判決判處有期徒刑八月，於九十二年六
    月二十日確定。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七
    十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條
    聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
