【裁判字號】    92,簡,2460
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一三七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載外，並補充被告應繳納之分期付款總價為新台幣（下同）五十八萬三千
    二百九十六元，分四十八期償還，每期應給付一萬二千一百五十二元，詎被告給
    付三期後不再給付，尚欠五十四萬六千八百四十元未繳納；並適用刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                書記官   林志憲
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
