【裁判字號】    92,簡,2525
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
一五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日；又共同公然侮辱人，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。應執行罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
乙○○共同公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除犯罪事實欄(一)部分，第一行：「甲○○遂於民國九十二
    年」記載，更正補充為：「甲○○竟基於恐嚇之犯意，於民國九十二年」；第四
    行至第五行：「等加害丙○生命、身體、財產之語，恐嚇丙○，至生危害於丙○
    之安全」記載，更正補充為：「等加害丙○財產之語，恐嚇丙○，致丙○心生畏
    懼，而危害於丙○之安全」外；其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪及第三百零九條第一項之公
    然侮辱罪，被告所犯恐嚇罪與公然侮辱罪，犯意各別，罪名、行為互異，應分論
    併罰。被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告乙○
    ○與被告甲○○間就本案公然侮辱犯行部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。
三、茲審酌被告等犯罪所生之危害，犯後均坦承之態度，告訴人與被告甲○○間有租
    金未償之糾紛，被告乙○○係立於附從地位，及其二人於偵查中表明願道歉，惟
    未為告訴人接受等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折
    算標準，其中被告甲○○部分；併定其應執行之刑及諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百零五條、第三百零九條第一項、第四十二條第二項前段、
    第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
        法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
