【裁判字號】    92,易,2212
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八四○號、九十二
年度偵字第一二五五九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前有多項前科，曾因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院以八十六年度港簡字
    第一一五號判決有期徒刑二月確定，甫於民國八十九年十一月八日執行完畢（於
    本件構成累犯）。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    九十一年十二月十六日中午十二時許，前往臺北縣三重市○○街一二九巷二號一
    樓甲○○住處，趁彼在廚房用餐未在客廳之際，侵入屋內（侵入住宅之部分，未
    據告訴）後，並竊取甲○○所有披掛在客廳神桌上神像身上之金牌十面（價值共
    計約新臺幣『下同』一萬二千元），得手後欲離去之際，經甲○○及其丈夫李炳
    丁發覺有異而追捕丁○○，惟經一番追緝後，仍讓丁○○逃逸無蹤而得逞。嗣經
    警受理甲○○報案後，將竊案現場採集所得指紋，送內政部警政署刑事警察局鑑
    定後，比對係丁○○之指紋，而查得上情。
二、丁○○復承上開竊盜之概括犯意，夥同丙○○（另行審結）基於竊盜之犯意聯絡
    ，彼二人再於九十二年六月十三日下午二時許，前往臺北縣板橋市○○路七十八
    號一樓乙○○住處，由丁○○以相同侵入住宅方式下手行竊（侵入住宅之部分，
    亦未據告訴），丙○○則以騎乘機車在外把風、接應之方式，共同竊得乙○○所
    有披掛在神像身上之金牌一面（價值約一千七百元）後即逃逸，嗣經乙○○發覺
    有異，加以追緝並大聲追呼「小偷」，於同日即九十一年六月十三日下午二時二
    十分許，途經臺北縣板橋市○○路一段三十一巷與翠華街口，適逢臺北縣政府警
    察局海山分局巡邏警員巡至該地附近而加入圍捕，當場查獲丁○○，而丙○○則
    趁隙逃逸。
三、案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○於警
    詢及本院審理中指訴之情節相符（見九十二年度偵字第一二五五九號偵查卷第八
    至十頁；九十二年度偵字第一一八四○號偵查卷第八、九頁；本院九十二年八月
    二十八日審判筆錄）。又經警將被告在被害人甲○○住處所採集行竊時所遺指紋
    ，送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，係與該局檔存之被告指紋相符，並有該
    局九十二年一月七日刑紋字第０九一０三三九四０七號鑑驗書一件附卷可稽（見
    九十二年度偵字第一二五五九號偵查卷第十四至十五頁）。稽諸前揭事證，本案
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與丙○○就事實欄二
    之竊盜犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。查被告前有多項前科
    ，曾因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院以八十六年度港簡字第一一五號判決有期
    徒刑二月確定，甫於八十九年十一月八日執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一件附卷可稽，被告於五年之內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規加重其刑，並依刑法第七十條之規定，遞
    加重之。爰審酌被告有上開前科，素行不良，正值壯年又不思奮發向上，竟利用
    侵入住宅竊盜之方式竊盜，嚴重破壞社會秩序及居家安全，然被告犯後業已坦承
    犯行，尚知悔悟，惟被告自承無法賠償被害人之損失，本院認被告所犯之前開竊
    盜罪，使善良百姓飽受財產損失與居家安全恐懼之危害，不宜輕縱被告等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至丙○○涉犯竊盜之部分，俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第七十條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
