【裁判字號】    92,簡,3023
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一七二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。電子遊戲機具「禮物販賣機」貳台
、「娃娃機」壹台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除共同擺設之人係綽號「阿明」（聲請書
    誤載為「阿銘」）姓名年籍不詳之成年男子及擺設地點係在臺北縣新莊市○○路
    （聲請書誤載為「新莊路」）一七六之一號騎樓等部分，應予更正補述外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。其擺設之電子遊戲機具「
    禮物販賣機」二台、「娃娃機」一台，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明
    在卷，爰併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一七二四二號
    被  告  甲○○  男  三十九歲（民國○○○年○○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住桃園縣龍潭鄉○○路八○○巷一○弄一七號
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條，分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業，竟與真實姓名年籍不詳綽號「阿銘」之成年男子，共同
    基於犯意之聯絡，在未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記之前，
    即於民國九十二年七月某日起，在臺北縣新莊市○○路一七六號之一，一樓「中
    日超商」外側騎樓，擺放利用電腦方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動
    作之電子遊戲機「禮物販賣機」二台、娃娃機一台，供不特定人益智娛樂，而經
    營電子遊戲場業，營業所得則由甲○○、前揭綽號「阿明」之成年男子五五分帳
    。迨於九十二年七月十八日二十時許，為臺北縣政府聯合查報小組在揭處所查獲
    。案經臺北縣政府函送偵辦。
二、證據：被告甲○○於本署偵查之自白、證人即被告之受僱人孫枝香於本署偵查中
    之證言、臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表影本一紙、現場照片
    六幀。
三、所犯法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
            檢察官  伍  逸  康
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        書記官  許  芳  蘭
附錄本案所犯法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
