【裁判字號】    92,簡,2453
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二四五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施身體或精神上不法侵害行
為之民事通常保護令裁定，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第一段第三行至第四行關於「甲○○與乙○○係姊
    弟關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係」記載，
    更正為：「甲○○與乙○○係姊弟關係，且均與母親同住於臺北縣土城市○○路
    ○段六九巷二號五樓，其二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款、第四款所定
    之家庭成員關係」；第一段第九行至第十行關於「酒後無故摔東西並以腳踹開乙
    ○○之房間，並出手毆打乙○○（傷害部分未據告訴），對乙○○實施騷擾行為
    ，違反法院前述裁定」記載，更正為「酒後以腳踹開乙○○之房間，並出腳踹乙
    ○○腹部（未成傷），對乙○○實施精神及身體上不法侵害之行為，而違反法院
    前開裁定」外，其餘引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載。
二、前揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○及證人即告
    訴人之母陳伍雪於警詢及偵查中指述之情節相符。而被告曾因對乙○○為家庭暴
    力行為，經本院家事法庭於九十一年十一月六日，依家庭暴力防治法第十三條第
    二項第一款、第二款之規定，以九十一年度家護字第九一五號核發民事通常保護
    令，裁定禁止甲○○對乙○○實施身體或精神上不法之侵害及騷擾等行為之事實
    ，有本院九十一年度家護字第九一五號民事通常保護令附卷可稽。被告於酒後無
    故以腳踹開乙○○之房門並毆打乙○○，已足認定其對乙○○實施身體及精神上
    不法侵害之行為。被告有違反家庭暴力防治法之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法
    第十三條所為之禁止實施身體或精神上不法侵害行為之民事通常保護令裁定罪。
    查被告本案行為已達實施家庭暴力行為之程度，公訴人認被告行為程度僅為騷擾
    ，應成立同法第二款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接或間
    接騷擾行為之民事通常保護令裁定罪，尚有未洽，其起訴法條應予變更。被告所
    為之騷擾行為應為高度之實施身體或精神上不法侵害行為所吸收，不另論罪。查
    被告曾於九十二年因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑月，如易科罰金以
    百元折算壹日確定，九十二年四月十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規定，加重其刑。茲審酌被
    告本件犯行施暴之程度，告訴人未成傷，被告於本院審理時坦承之態度，及被告
    在有保護令拘束之情形下猶有為家庭暴力行為，尚難認無再犯之虞，其母於警詢
    中亦稱：被告時常有吵鬧、摔東西之行徑等語，顯示被告之家人平日深受被告行
    為之困擾，對被告有施以一定程度之刑罰之必要，使其有所感受等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
