【裁判字號】    92,簡,2452
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一二四號），經訊問
被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元。如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍（正宗金銀豹第三代豹中豹）」、「七七七積
分連線彈珠台」各壹台（含ＩＣ板各壹片）及賭資新臺幣捌仟參佰貳拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元。如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具「小瑪琍（正宗金銀豹第三代豹中豹）」、「七七七積分連
線彈珠台」各壹台（含ＩＣ板各壹片）及賭資新臺幣捌仟參佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○基於賭博之概括犯意，自民國九十二年四月四日起，在設於臺
    北縣三重市○○路一○四號一樓之「全民漫畫出租坊」（營利事業登記為「久禾
    書坊」）之公眾得出入場所，設置電動賭博機具「小瑪琍（正宗金銀豹第三代豹
    中豹）」、「七七七積分連線彈珠台」各一台，連續與不特定之人賭博財物。其
    賭博方法為賭客投入硬幣後下注押分，如押中即得一分，可贏得新臺幣（下同）
    十元（即一比十之比率），惟店內不兌換現金，累計至二十五分後，即可至櫃臺
    處換取價值二百元之娃娃玩偶一個。嗣於九十二年四月十四日十八時四十分許，
    適有甲○○在該處把玩前揭彈珠台賭博時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具
    「小瑪琍（正宗金銀豹第三代豹中豹）」、「七七七積分連線彈珠台」各一台、
    ＩＣ版二塊、及機具內之賭資八千三百二十元等物。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○、甲○○於本院審理中之自白；（二）證人
    蔡金育於警訊及偵查中之證述，（三）證人謝錫釗於偵查中之證述，（四）照片
    四幀、（五）扣案之電動賭博機具「小瑪琍（正宗金銀豹第三代豹中豹）」、「
    七七七積分連線彈珠台」各一台、ＩＣ版二塊、及機具內之賭資八千三百二十元
    在卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪。被告乙○○先後多次與不特定人賭博財物之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告乙○○擺設電動賭博機具，敗壞社會風氣
    ，賭博機具之數量、經營之時間、被告甲○○賭玩之次數為一次、及被告二人於
    犯罪後均坦承犯行、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之電動賭博機具「小瑪琍（正宗金銀豹第
    三代豹中豹）」、「七七七積分連線彈珠台」各壹台（含ＩＣ板各壹片）係當場
    賭博之器具，賭資八千三百二十元為在賭檯即賭博機具內之財物，不問屬於犯人
    與否，均併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、另被告乙○○雖未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即於上開地
    點擺設前開二台電動賭博機具，惟查被告乙○○就前開二台電子遊戲機，曾以同
    設址於該臺北縣三重市○○路一○四號一樓之「馬上發彩券行」名義向臺北縣政
    府稅捐稽徵處繳交娛樂稅，而「馬上發彩券行」之營業登記項目又包含玩具、娛
    樂用品零售業，有娛樂稅核定稅額繳款書、營利事業登記證影本各乙份附卷可稽
    ，可見被告乙○○主觀上似認其擺設電子遊戲機係符合營業登記項目，且已完稅
    ，尚難認其有違反電子遊戲場業管理條例之故意，即不構成違反電子遊戲場業管
    理條例第十五條規定之情形，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受裁判書送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於
    本院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法  官     張 紹 省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                         書記官     周 雅 玲
中      華      民      國      九十二      年    九    月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
