【裁判字號】    92,重附民,25
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二五號
    原      告  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因九十二年度訴字第六五七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一千萬元，並自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。願供擔保
          請准宣告假執行。
    （二）陳述：如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丁○○○、甲○○、乙○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決
    諭知均無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依
    據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      十     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
