【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王聖舜律師
    被      告  己○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人湯明純
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二五
號），甲○判決如左：
    主  文
丁○○未經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑伍年貳月
，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例
折算，扣案之仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支（槍枝管制編號：000
0000000號，含彈匣壹個）沒收。又未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金部分如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，扣案如附表所示之子彈均沒收。應執行有期徒刑伍年拾月，併科罰金新臺幣
貳拾伍萬元，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案之仿
BERETTA廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支（槍枝管制編號：0000000000
號，含彈匣壹個）、如附表所示之子彈均沒收。
己○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣
案之仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支（槍枝管制編號：0000000
000號，含彈匣壹個）、如附表所示之子彈均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國九十年三、四月間，在台中市第一廣場（起訴書誤載為台中縣某處
    ）某販賣玩具槍之商店，以新台幣（下同）四千元之代價購買玩具手槍一把、玩
    具子彈五顆。丁○○購得前開玩具手槍及子彈後，竟基於改造前開玩具手槍成為
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝之犯意，於不詳時間，在其臺北縣三重市○○路○
    段四四０號一樓住處，將前開玩具手槍之塑膠材質槍管，更換為其自行以鐵管車
    通之鐵質槍管，而將之改造為可發射子彈具有殺傷力之槍枝；並另行基於改造子
    彈之犯意，於不詳時間接續在上址將原本不能擊發之玩具子彈五顆加裝鋼珠及底
    火，並將其中一顆改造成可擊發具有殺傷力之子彈（由玩具金屬彈殼加裝五釐米
    之鋼珠者，另外四顆由玩具金屬彈殼加裝直徑約八釐米鋼珠改造而成，不具殺傷
    力而未遂）。丁○○改造完成後，即將前開具有殺傷力之改造槍枝及子彈放置於
    前開住處持有之。嗣於九十一年二月二十一日凌晨丁○○攜帶前開殺傷力之改造
    槍枝（放置在手提袋中，子彈則裝填於彈匣中），與己○○、戊○○、庚○○等
    人至台北縣三重市○○○路六十八號「金煌ＫＴＶ」飲酒，己○○亦知悉丁○○
    攜帶前開槍枝及子彈，席間己○○曾對該店之小姐服務態度不滿意，直至同日凌
    晨五時許，丁○○、己○○、戊○○、庚○○等人結帳完欲離去時，己○○竟搶
    下丁○○放置前開槍枝之手提袋，伸手入手提袋中取出前開槍枝（包含彈匣中具
    有殺傷力之子彈一顆）而持有之，但旋為丁○○制止搶回，並隨即離去，前開槍
    枝指向之處則並未有人在場。嗣為警依據前開「金煌ＫＴＶ」之監視錄影帶循線
    追查，並於同年四月一日下午三時三十分許持甲○所核發之搜索票至丁○○臺北
    縣三重市○○路○段四四０號一樓居所地搜索，在上址垃圾桶內扣得前開具有殺
    傷力之改造槍枝一把、具有殺傷力之改造子彈一顆（如附表編號一）、不具有殺
    傷力之改造子彈四顆（如附表編號二）。
二、案經台北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被告丁○○、證人戊○○、庚○
    ○證述情節大致相符，而前開被告己○○所持有之槍枝一支（彈匣中並包含如附
    表所示之子彈五顆），經內政部警政署刑事警察局（以下簡稱刑事警察局）鑑定
    結果，認送鑑改造手槍一支，係由仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    ，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
    具殺傷力；送鑑改造子彈五顆，其中四顆認係由玩具金屬彈殼加裝直徑約八釐米
    鋼珠改造而成之改造子彈，採樣二顆試射，可擊發，惟其發射動能甚微，認均不
    具殺傷力；其中一顆認係由玩具金屬彈殼加裝直徑約五釐米鋼珠改造而成之改造
    子彈，可擊發，認具殺傷力，有刑事警察局九十一年五月二十九日刑鑑字第０九
    一００八０四二一號槍彈鑑定書乙紙在卷可稽。及扣案槍枝及子彈、查獲地點之
    相片四幀、錄影帶翻拍相片乙幀附卷可參。此外並有仿BERETTA廠半自動手槍製
    造之改造槍枝壹支（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個）、
    如附表所示之子彈扣案足資佐證，足徵被告己○○自白與事實相符。而被告丁○
    ○固不否認有持有前開具有殺傷力之改造槍枝及子彈之事實，惟矢口否認有何未
    經許可，製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及子彈之事實，辯稱：前開
    槍枝及子彈並非其改造的，是買來的時候就改好的，是在台中第一廣場買的；其
    也沒有這方面的技術，住處也沒有查獲改造的工具云云。然查：其於九十一年四
    月一日警訊中業已自承：警方於台北縣三重市○○路○段四四○號一樓之垃圾桶
    內查獲其所丟棄之改造手槍貝瑞塔一把，槍號ＦＳ９７０８、彈匣一個、子彈五
    發，均其所持有。該把貝瑞塔改造手槍及子彈均是其在九十年四月份以四千元在
    台中市第一廣場購得。後來其將槍內之塑膠槍管換成鐵管、子彈換上鐵彈珠及加
    強火藥等語。於同日檢察官偵訊中復稱：前開貝瑞塔改造手槍係於九十年三、四
    月間去台中某家玩具手槍店以四千多元買的。其自己以鐵管更換，原本槍管是塑
    膠材質，其把它改換成自己車通的鐵管，更換後放在住家一直未使用，其買回馬
    上車通，在三重市住家車槍管等語。於九十一年七月十一日檢察官偵訊中再稱：
    槍、彈是其在九十年三、四月間在台中一家玩具手槍店以四千元買來的，九十一
    年一月間（偵訊筆錄誤載為九十年一月間）其自己一人把塑膠槍管改成鐵管，子
    彈原本也不能擊發，子彈其加裝底火（偵訊筆錄誤載為的火）改製等語。被告雖
    嗣後翻異其詞，辯稱並無改造前開槍枝及子彈云云，惟其嗣後所辯並不一致，且
    有矛盾不合常情之處。其於甲○九十二年三月二十一日調查中係辯稱：槍不是其
    改的，槍也不是其的；玩具槍是被告己○○帶過來，己○○搬過來時連槍一起帶
    過來。於甲○審理中則改稱：前開槍枝及子彈並非其改造的，是買來的時候就改
    好的，是在台中第一廣場買的云云。則被告丁○○於甲○調查中係稱前開槍枝及
    子彈乃是被告己○○所有，惟於甲○審理中則稱乃是其所購買，其購買時前開槍
    枝及子彈即已改造完成，前後並不一致。又被告丁○○雖於甲○九十二年三月二
    十一日調查中稱：警訊時之所以稱為其改造，是因為當時被告己○○跟其說這條
    罪是小條的，所以承認。其不清楚槍管是如何打通的，被告己○○要其全部擔下
    來；又稱：槍不是其改造的，其不知道是誰改造的。其承認改造，是因為以為這
    條罪很輕，而且被告己○○有案底，所以其就承擔下來云云。然查被告己○○並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，被告丁○○前開陳
    述即與客觀事實有違。且被告己○○既無前科，又何需被告丁○○承擔罪責。況
    被告丁○○於警訊中業已陳稱被告己○○由其手提袋中取出該把手槍嚇店家口出
    三字經等語，即已明確陳稱被告己○○持有具有殺傷力之改造槍枝之行為，被告
    丁○○又如何透過其自白承擔被告己○○之罪責？再者，被告丁○○於甲○前開
    調查中亦自承：被告己○○沒有要其講改造槍的部分，其在警訊承認改造槍的部
    分是因為警察問的，其做筆錄時邊做邊想的云云。則被告己○○既無指示被告丁
    ○○承擔改造槍枝及子彈罪責，而改造具有殺傷力之槍枝及子彈罪，刑度必然重
    於持有，為基本常識，本件警方僅查獲被告丁○○及己○○持有改造槍枝及子彈
    部分，於警訊時亦僅問以該槍枝及子彈之來源為何，被告丁○○若未改造前開槍
    枝及子彈，何須自承警方尚未知悉之重罪即改造槍枝及子彈部分？被告前開所辯
    顯與常情有違。參諸對於槍枝及彈匣等狀況，被告於甲○前開調查中先稱：槍管
    怎麼樣其都不清楚，彈匣是鐵的、槍管也是鐵的，槍是黑色的，其有拿過。放的
    地方其與被告己○○兩個人都知道，其有拿起來看過，也有放回那個地方。又稱
    ：但那槍其沒有拆開看，所以不知道槍管是塑膠還是鐵的。後改稱，那彈匣是鐵
    的，槍管也是鐵的。甲○問以：為何之前講說不知道槍管是否是鐵的，現在又說
    知道是鐵的？被告丁○○答稱：其是誤解問話。之前是否是塑膠其不知道。之前
    ，是指還不知道那把槍的時候。甲○再問以：剛才甲○並非問「之前」看到的狀
    態，為何還以為是問看到「之前」槍的狀態而回答？再答稱：：「剛才法官並沒
    有問我之前看到的狀態。其餘部分拒答。」足徵被告於甲○調查中應答內容之紊
    亂，亦證前開辯稱應係編造卸責之詞。再者，被告雖辯稱槍枝及子彈乃是其於台
    中市第一廣場購買時已經改造完成，然而具有殺傷力之改造槍枝及子彈係屬違禁
    物，亦難以想像前開改造槍枝及子彈竟能在公共場所一般玩具槍商店公開販售，
    又所購得之子彈五顆中，竟亦有高達四顆不具殺傷力。綜上所述，應認被告於甲
    ○調查及審理中所辯，實係卸責之詞，尚難採信，而應以其於警訊及檢察官中之
    自白為可採。此外並有刑事警察局九十一年五月二十九日刑鑑字第０九一００八
    ０四二一號槍彈鑑定書乙紙在卷可稽、扣案槍枝及子彈、查獲地點之相片四幀、
    錄影帶翻拍相片乙幀附卷可參，及仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支
    （槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個）、如附表所示之子彈
    扣案可證。綜上所述，本件事證均已明確，被告丁○○、己○○犯行皆洵堪認定
    。
二、核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製
    造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，及同條例第十二條第一項之未經許可，製造
    子彈罪。核被告己○○所為係犯同條例第十一條第四項之未經許可，持有其他可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，及同條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈
    罪。被告丁○○先自製金屬槍管，進而組裝於原有槍枝結構而改製槍枝，其製造
    槍管之行為為改造槍枝之部分行為，不另論罪；又其製造後之持有槍枝及子彈行
    為，為製造階段之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告丁○○本於單一犯意，
    接續改造子彈五顆，其中一顆具有殺傷力為既遂，其餘四顆不具殺傷力而未遂，
    為接續犯，實質上一罪關係，僅論以一未經許可製造子彈罪既遂為足。被告丁○
    ○所犯前開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。被告己○○以一持有行
    為，同時持有具有殺傷力之改造槍枝及子彈，觸犯構成要件不相同之罪名，為想
    像競合犯，應從一重之未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪
    論處。爰審酌被告丁○○、己○○均無前科，惟改造、持有槍枝、子彈分別對於
    社會治安危害甚大，兼衡被告二人犯罪之動機、目的、手段、被告丁○○矢口否
    認犯行態度不佳、被告己○○犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之仿BERETTA廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支（槍枝管制編號：0000
    000000號，含彈匣壹個）、如附表編號一所示之子彈一顆均為違禁物，不
    問屬於犯人與否，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定沒收；另扣案如附表
    編號二所示之子彈四顆，並無殺傷力，非屬違禁物，然係被告丁○○所有供其犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告己○○於九十一年二月二十一日凌晨五時許，與被告丁○○
    等人，在台北縣三重市○○○路「金皇ＫＴＶ」喝酒，被告己○○因不滿該酒店
    小姐之服務態度，竟從被告丁○○手中搶走前開槍枝，並拉動滑套，作勢欲開槍
    射擊店內人員，但為被告丁○○制止後離去，因認被告己○○另涉犯刑法第二百
    七十一條第三項之預備殺人罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第三百零一條第一項分別定有明文。公訴人認被告己
    ○○涉犯預備殺人罪嫌，無非以前開事實業據被告丁○○坦承不諱，核與被告己
    ○○於警詢時之供述相符，復有卷附之相片二幀、刑事警察局槍彈鑑定書可稽，
    及扣案之改造手槍一把、子彈五發為其主要論據。訊據被告己○○則堅詞否認有
    何預備殺人犯行，辯稱：其沒有殺人的意思，沒有拉動滑套，沒有要對人開槍的
    意思。拿槍出來只是要嚇嚇店裡面的人，其把槍拿出來的時候就被他們搶回去了
    ，其是有想要射擊的意思，但是要朝哪裡射擊其不知道，但還沒有朝那邊開搶的
    時候槍就被搶下來了等語。經查：被告己○○固有將被告丁○○放置前開具有殺
    傷力之改造槍枝（彈匣內裝填具有殺傷力之子彈）之手提袋搶來，並將前開槍枝
    取出而持有之行為，惟縱認被告己○○確有於前開ＫＴＶ持有具有殺傷力之槍枝
    之行為，倘欲構成刑法第二百七十一條第三項之預備殺人罪，則尚應具備殺人之
    故意。就此被告己○○否認有何殺人之犯意，參諸其自警訊以迄甲○審理中亦始
    終否認有拉滑套將子彈上膛之行為，與被告己○○同行之證人戊○○於甲○九十
    二年五月三十日調查中亦僅證稱被告己○○有拿手提袋的動作，被告丁○○就阻
    止，被告丁○○、己○○發生拉扯，其沒有看到被告己○○有將槍枝拿出來，也
    沒有看到被告己○○有要對店內開槍的行動等語。證人庚○○於甲○九十二年四
    月一日調查中亦證稱：其沒有看到被告己○○把槍拿出來，應該是沒看到，其只
    看到被告己○○有把被告丁○○之皮包搶過去，好像有要把槍拿出來，但因為其
    喝醉，實際上有沒有把槍拿出來不肯定等語。證人乙○○即前開「金煌ＫＴＶ」
    之經理於甲○九十二年六月二十七日調查中則證稱：其本身沒有看到被告己○○
    有掏槍的動作，警察後來有調錄影帶，也沒有看到任何拔槍、拉滑套的動作；當
    時亂成一團，但沒有看到任何拔槍朝天花板或對人作勢射擊的動作等語。則依前
    開證人證述情節，被告己○○顯無拉滑套將子彈上膛之行為。被告丁○○雖曾於
    檢察官偵訊、及甲○調查中稱被告己○○有搶其皮包內手槍，拉滑套，其急忙搶
    回來等情，然其於警訊中並未陳明被告己○○有拉滑套之行為，於甲○審理中復
    改稱槍搶回來的時候子但是沒有上膛的，其之前說被告己○○有上膛的動作是指
    其有要上膛的動作但是沒有上膛等語，則其供述被告己○○是否有拉滑套將子彈
    上膛乙節，前後已不一致，參以被告於甲○調查中尚且誣指前開槍枝及子彈為被
    告己○○所有，乃是被告己○○要其承擔全部罪責，則其與被告己○○非無利害
    關係，被告於檢察官偵訊及甲○調查中是否有誇大當時情形，非無疑問。證人丙
    ○○即為前開搜索及製作丁○○警訊筆錄之警員於甲○審理中雖證稱：被告己○
    ○把槍拿出來有拉動滑套的動作，被告丁○○就把槍搶回去了等語，惟證人丙○
    ○係依錄影帶畫面而為此陳述，惟並未將前開錄影帶扣案，亦未拷貝前開錄影帶
    ，且無將其中相關被告己○○持槍之畫面翻拍製成相片，竟任由證人乙○○將錄
    影帶取回，致錄影帶已經重複利用洗掉，則證人丙○○僅憑其勘驗錄影帶之印象
    而為前開證述，而前開證述亦與證人乙○○證述情節不符，其證述是否與事實相
    符，亦非無疑。綜上所述，已難遽認被告己○○將前開扣案槍枝取出後，確有拉
    動滑套，將子彈上膛之動作。則倘被告己○○雖將前開槍枝取出，然並未有拉滑
    套將子彈上膛之行為，依其客觀行為，並無從推論被告己○○有射擊之意，更遑
    論有朝人射擊之殺人犯意。而縱認被告己○○確有拉滑套將子彈上膛，而有射擊
    之意，然其究竟欲射擊店內之物，或係店內之人，仍應進一步探究。就此被告丁
    ○○於甲○九十二年三月二十一日調查中稱：當時被告己○○拿槍是往上斜四十
    五度角，並沒有指人等語。證人丙○○於甲○審理中亦證稱被告己○○將槍搶過
    來時有對著店裡面，拉動滑套的動作，但店裡面看不出來有人等語。證人乙○○
    於警訊中亦證稱被告己○○並無用槍指人，於甲○九十二年六月二十七日調查中
    亦稱沒有看到任何拔槍朝天花板或對人作勢射擊的動作等語。則縱認被告己○○
    將前開槍枝搶過來時，有拉滑套將子彈上膛之動作，然其並未將槍指向人，該槍
    枝指向之處亦無前開ＫＴＶ店內之人，依客觀事實判斷，實難推論被告己○○有
    何對人射擊之意。況被告己○○僅係不滿意店內小姐之服務態度，且無發生爭執
    或有任何恩怨，亦無向經理乙○○反應，衡諸社會通念，被告己○○應僅係欲威
    嚇店家，實無萌生殺人犯意之理，足徵被告己○○所辯尚屬可採。綜上所述，尚
    無證據足資證明被告確有殺人犯意，而為預備殺人之行為。此外復查無其他積極
    證據足認被告涉有公訴人所指預備殺人犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科
    刑之未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪間有方法結果之牽
    連犯關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第四項、第十二條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、
第四十二條第二項、第三項、第五十一條第五款、第七款、第三十八條第一項第一款
、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀 。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表：
一、由玩具金屬彈殼加裝直徑約五釐米鋼珠改造而成之改造子彈一顆，可擊發，具殺
    傷力。
二、由玩具金屬彈殼加裝直徑約八釐米鋼珠改造而成之改造子彈四顆，可擊發，惟發
    射動能甚微，不具殺傷力。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
