【裁判字號】    92,撤緩,125
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害兵役案件（本院九十二年度執字第三一二九號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲第五八六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反妨害兵役治罪條例，前經本院於民國（下同
    ）九十二年五月三十日以九十二年度簡字第五七一號刑事簡易判決，處有期徒刑
    二月，緩刑二年，並於九十二年七月四日確定。茲查該受刑人在緩刑期前更犯偽
    造文書罪，經臺灣澎湖地方法院於九十二年五月二十日以九十二年度訴字第一一
    號刑事判決判處有期徒刑五月確定，茲依刑法第七十五條第一項第二款、刑事訴
    訟法四百七十六條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，有於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告情
    形者，應撤銷其緩刑之宣告，為刑法第七十五條第一項第二款所明定。經查，本
    件受刑人甲○○因違反妨害兵役治罪條例，前經本院於九十二年五月三十日以九
    十二年度簡字第五七一號刑事簡易判決判處有期徒刑二月，緩刑二年，並於九十
    二年七月四日確定，有本院九十二年度簡字第五七一號刑事簡易判決正本一份及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，雖該受刑人在緩刑期前更犯
    偽造文書罪，嗣亦經臺灣澎湖地方法院於九十二年五月二十日以九十二年度訴字
    第一一號刑事判決判處有期徒刑五月，並於九十二年六月十三日確定，亦有臺灣
    澎湖地方法院九十二年度訴字第一一號刑事判決正本影本及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷足稽，但本件受刑人所犯前揭偽造文書罪，係在緩刑期
    前受有期徒刑以上刑之宣告，顯與刑法第七十五條第一項第二款所規定「而在緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者」之撤銷緩刑要件不符，自應駁回聲請人之聲
    請，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
