【裁判字號】    92,簡,2418
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一五八五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案擅自影印重製之書籍捌拾伍本（含「Active Comprehension 1」及「Avtive
Comprehension 2」各參拾本，及「數位邏輯電路實習」貳拾伍本）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、查被告行為後，著作權法業於民國九十二年七月九日修正公布，並於同年月十一
    日起實施，就擅自以重製之方法侵害他人著作財產權之行為，其處罰係規定於第
    九十一條第一項，法定刑為「六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
    元以下罰金」；修法後則區分是否意圖營利而異其規定，其中意圖營利而以重製
    之方法侵害他人之著作財產權者，其處罰規定仍為第九十一條第一項，法定刑則
    為「五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金」，
    比較新舊法結果，以修正前之著作權法第九十一條第一項規定較有利於行為人，
    依刑法第二條第一項但書規定，應依舊法規定論罪科刑。核被告丙○○所為，係
    犯修正前著作權法第九十一條第一項之重製罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，及其犯罪之動機、目的、所生之危害與犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、扣案擅自影印重製之書籍八十五本（含「Active Comprehension 1」及「
    Avtive Comprehension 2」各參拾本及「數位邏輯電路實習」貳拾伍本），係被
    告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第九十一條
  擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併
  科新台幣二十萬元以下罰金。
  意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以
  下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一一五八五號
    被      告  丙○○      女  四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                            住台北縣泰山鄉○○路○段一四五巷二弄七號三樓
                            身分證統一編號：Ｅ二0000000號
右列被告因違反著作權法案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丙○○為設在台北縣新莊市○○路五六五號「華碩影印裝訂打字行」負責人，明
    知未經著作財產權人同意，不得擅自以重製方法侵害他人享有著作財產權之著作
    物，竟於民國（下同）九十一年九月間某日，未經著作財產權人乙○○○大學出
    版社、全華科技圖書股份有限公司之同意，即於上址「華碩影印裝訂打字行」內
    ，以影印方式擅自重製乙○○○大學出版社擁有著作財產權之「Active
    Comprehension 1」、「Active Comprehension2」語文著作物、全華科技圖書股
    份有限公司擁有著作財產權之「數位邏輯電路實習」語文著作物，嗣於九十一年
    九月廿七日法務部調查局臺北縣調查站至上址搜索時，當場扣得「Active
    Comprehension 1」、「Active Comprehension2」之盜版影印本各三十本、「數
    位邏輯電路實習」（只印一至四章）之盜版影印本共二十五本。案經乙○○○大
    學出版社、全華科技圖書股份有限公司委由丁○○律師、幸大智律師及甲○○律
    師訴請法務部調查局臺北縣調查處報告偵辦。
二、證據
（一）被告於調查局初訊中及本署偵查中自白。
（二）右揭事實業據告訴人公司之代理人丁○○律師、幸大智律師、甲○○律師等人
      指述明確。
（三）並有上開扣案重製物共八十五本附卷可證，事證明確，被告犯嫌堪以認定。
三、所犯法條
    按著作權法業於九十二年七月九日總統令修正公布，同月十一日生效，依修正後
    之著作權法第九十一條第一項規定「意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財
    產權者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰
    金。」，較被告行為時即修正前著作權法第九十一條第一項規定為重，依刑法第
    二條第一項但書規定，應適用最有利於行為人之修正前著作權法第九十一條第一
    項規定，合先敘明。核被告丙○○所為，係犯修正前著作權法第九十一條第一項
    之重製罪。至扣案之影印重製物，請依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                              檢  察  官   黃   玉   垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
