【裁判字號】    92,自,186
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負
    擔。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，又係規定於該法
    第一編總則之第十二章第一節之證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、本件自訴人謂：被告丙○○意圖不法於民國九十二年五月二十六日向伊借用ＡＤ
    －○○○七號自用小客車一部駛走，即潛逃無蹤避不見面，經伊託人日夜查訪，
    於九十二年五月二十八日發現該小客車賣予關係人陳桂玉，且已登記過戶於陳桂
    玉名下，惟該小客車係由被告乙○○所經營之車城汽車公司向被告丙○○以新臺
    幣 (下同) 三十八萬七千元購得，再轉賣予陳桂玉，足顯被告丙○○之不良動機
    與不良之手段，已觸犯刑章所訂定之「侵占罪」。被告乙○○所經營之車城汽車
    公司明知上開小客車係伊名義，竟以三十八萬七千元之廉價向不知來路之被告丙
    ○○洽購，被告乙○○明知該小客車非被告丙○○所有而向其購買，已違刑章所
    訂之「贓物罪」。再該小客車之車主過戶登記應由監理站受理，為何該小客車並
    無原始資料附呈竟能通過審核，是否有審核人員涉有不法與被告乙○○互相勾結
    ？請予一併查察云云，除提出八十六年十二月之汽車過戶登記書影本一件 (原車
    主：黃德宏，新車主：甲○○) 外，並未提出其他證據，顯不足認定被告丙○○
    、乙○○有成立犯罪之可能。經本院於第一次審判期日前裁定通知自訴人應於五
    日內補正，該裁定業於九十二年九月十五日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽
    ，自訴人迄未補正，從而，依自訴人所指之證明方法，顯不足認定被告丙○○、
    乙○○有成立侵占、贓物等罪之可能，揆諸前揭說明，爰以裁定駁回本件自訴。
三、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  王  屏  夏
                                          法  官  陳  鴻  清
                                          法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
