【裁判字號】    92,簡,2526
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又公然侮辱
人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪暨同法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪。所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，為數罪，
    應予分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、告訴人所受傷害程度暨犯罪
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並為易科罰金、易服勞役折算標
    準之諭知。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足稽，其因偶罹刑章，經此罪刑之宣告，當知惕礪，信無再犯之虞
    ，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項前段、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項、第五十一條第十款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    二十九日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
