【裁判字號】    92,簡,2216
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二三
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，
致未能接受徵兵處理，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充臺北縣政府永和市公所所為之催告函於九十一年七月三
    日經郵政機關繕發催領通知書外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第七款之罪，被告就所犯上開
    罪名與同案被告楊翔捷有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（雖其非役齡男
    子，然依刑法第三十一條第一項之規定，仍應以共犯論）。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，妨害兵役治罪條例
    第三條第七款，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
