【裁判字號】    92,簡,2505
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○三六
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
甲○○收受贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分更正車牌號碼三Ｔ－二四五號自用小貨車之車主係乙○○（
    聲請簡易判決處刑書誤繕為「潘慶秋」），又車牌號碼Ｇ二－一四○六號自用小
    貨車係於臺北縣新店市○○路三十四號前遭竊（聲請簡易判決處刑書漏繕「路」
    ）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、查扳手於客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而屬具有危險性之兇器
    ，是被告丙○○夥同綽號「泡麵」、「阿芳」之成年男子持扳手竊取自用小貨車
    得手，核其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第四款、第三款之結夥三人以上
    攜帶兇器竊盜罪，被告丙○○所為上開犯行與綽號「泡麵」、「阿芳」之成年男
    子間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。另核被告甲○○所為，係犯刑法
    第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告丙○○、甲○○之犯罪動機、
    目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至於供被告丙○○為本案犯罪所用之扳手並未扣案，且亦難認定必屬被告丙○○
    或其共犯所有之物，復非屬違禁物，故不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第三款、第四款、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中       華       民       國     九十二    年    九     月    二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中       華       民       國     九十二    年    十     月       一    日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
