【裁判字號】    92,簡,2424
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
附表所示偽造之「乙○○」名義之署押共計拾柒枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係同事關係，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年
    三月十四日十二時許，在臺北縣樹林市○○街五七巷十一號前，竊取乙○○所有
    置於其車號ＧＪＰ－二九八機車置物箱內之國民身分證一枚。甲○○竊取得手後
    ，隨即基於行使偽造私文書之犯意，於翌（十五）日十八時許，持所竊得之上開
    國民身分證，至位於臺北縣樹林市○○路○段四七號之「彥昇通信有限公司」樹
    林二店（即傑昇通信行）（下簡稱：彥昇公司），冒用乙○○之名義，向該店內
    人員林華泰申請租用泛亞電訊股份有限公司（下簡稱：泛亞公司）000000
    0000號行動電話號碼、臺灣大哥大股份有限公司（下簡稱：臺灣大哥大公司
    ）0000000000號行動電話號碼、遠傳電信股份有限公司（下簡稱：遠
    傳公司）0000000000號行動電話號碼（現均已停用，未曾撥打），並
    同時在泛亞公司行動電話門號申請書一份（一式三聯）之申請人簽章欄位上、臺
    灣大哥大公司行動電話服務申請書一份（一式四聯）之申請人簽章欄位上、遠傳
    公司行動電話服務申請書一份（一式四聯）之申請人簽章欄位上、及彥昇公司同
    意使用切結書一份上，偽造「乙○○」名義之署押（含簽名署押及指印署押共計
    十七枚），偽造乙○○名義之泛亞公司行動電話門號申請書、臺灣大哥大公司行
    動電話服務申請書、遠傳公司行動電話服務申請書、彥昇公司同意使用切結書各
    一份，進而同時將上開偽造之行動電話申請書及同意使用切結書提出於林華泰，
    主張其內容而行使之，各足以生損害於乙○○、彥昇公司、泛亞公司、臺灣大哥
    大公司、遠傳公司、及電信監理機關對行動電話管理之正確性。嗣因乙○○接獲
    泛亞公司寄發之申請門號確認書，始知遭人冒用，報警處理，經警向彥昇公司調
    取錄影帶，發現冒用乙○○名義之人即為甲○○。九十二年三月二十六日十三時
    許，警察至甲○○工作地點向甲○○查問，甲○○承認為上揭犯行，並經警徵得
    甲○○同意至甲○○位於臺北縣新莊市○○○路十一號住處搜索扣得乙○○失竊
    之國民身分證一枚。案經臺北縣政府警察局新莊分局報由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並經被害人乙○○指
    述及證人即彥昇公司業務員林華泰證述綦詳，且有搜索扣押筆錄、被害人乙○○
    於警局領回失竊國民身分證一枚所出具之贓物認領保管單、泛亞公司行動電話門
    號申請書影本、臺灣大哥大公司行動電話服務申請書影本、遠傳公司行動電話服
    務申請書影本、彥昇公司同意使用切結書影本、被告於彥昇公司申請行動電話錄
    影帶影像之翻拍照片影本各一份在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，同法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行
    為，其偽造私文書後持以行使，偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告所犯竊盜罪與行使偽造私文書罪間，有方法、結果之牽連
    犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、茲審酌被告犯罪之動機、目的，偽造他人名義文書申請電話號碼犯罪所生之危害
    ，及犯後坦承之態度，暨被害人表示不願追究之意思，為被害人於偵查中陳明在
    卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，念其未使用以偽造名義申
    請而得之電話卡，被害人亦表示原諒被告，被告經此偵審教訓，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳年，以勵自
    新。
五、偽造之如附表所示之「乙○○」名義之署押共計拾柒枚，均依刑法第二百十九條
    之規定，宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                            書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
泛亞電訊股份有限公司0000000000號行動電話號碼申請書一份（申請日
  期：九十二年三月十五日）一式三聯之申請人簽章欄上偽造之「乙○○」簽名署押
  共計三枚。
臺灣大哥大股份有限公司0000000000號行動電話服務申請書一份（申請
  日期：九十二年三月十五日）一式四聯之申請人簽章欄上偽造之「乙○○」簽名署
  押共計四枚。
遠傳電信股份有限公司0000000000號行動電話服務申請書一份（申請日
  期：九十二年三月十五日）一式四聯之申請人簽章欄上偽造之「乙○○」簽名署押
  共計四枚。
民國九十二年三月十五日以「乙○○」名義出具予彥昇通信有限公司之「同意使用
  切結書」內偽造之「乙○○」名義之署押六枚（簽名署押及指印署押各三枚）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
