【裁判字號】    92,聲,480
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八○號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人接奉鈞院九十一年度裁全公字第八三○七號民事裁定
    ，並查封聲請人所有之台北縣中和市○○○段00000－000建號及台北縣
    中和市○○○段0000－0000地號不動產，查是項假扣押尚有其他糾葛，
    聲請人不能遽爾返還。為此爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，狀請
    鈞院裁定命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，惟查兩造間之本案訴訟，業經臺
    灣臺北地方法院臺北簡易庭以九十二年度北小字第四八四號給付票款事件判決聲
    請人應給付相對人新台幣九萬九千六百九十二元在案，此有該民事判決影本在卷
    可佐，是聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
