【裁判字號】    92,簡,2509
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四八○號），
本院改依簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充被告在本院準備程序中所為
    之自白外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生之危害、造成被害人心理上恐懼之程度及犯罪後態度等一切
    情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一二四八號
    被      告  甲○○  男三十八歲（民國○○○年○月○日生）
                        住雲林縣水林鄉○○○路九九號
                        身分證統一編號：Ｐ00000000號
右被告因妨害自由等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年一月間某日，在乙○○位於台北縣蘆洲市○○路之租屋處
    樓下，因細故與乙○○發生爭執，甲○○因而出手毆打乙○○（傷害部分業經撤
    回，另為不起訴處分），乙○○之女兒張淑菁（原名張淑貞）下樓查看情形，詎
    張志孝竟遷怒於張淑菁，並對張淑菁恫稱：不要讓我在路上遇到你，否則我就開
    車撞死你等語，致張淑菁心生畏懼，足以損害於張淑菁生命身體之安全。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局三重分局報告本署偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：當天伊喝醉了，伊沒有印象曾說過那
    些話云云。經查：右揭事實業據證人張陸坤、張錦輝、張淑菁於本署偵查中證述
    綦詳，被告空言否認 ，顯係事後卸責之詞，不足採信，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                        檢察官  張  瑞  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
