【裁判字號】    92,金訴,21
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度金訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  邱群傑律師
    選任辯護人  許卓敏律師
    選任辯護人  陳郁仁律師
右列被告因期貨交易法等案件，本院於中華民國九十二年九月十七日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二行內關於「以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
」應更正為「以罰金總額與陸個月之日數比例計算」、理由欄據上論斷內關於「刑法
第四十二條第二項」應更正為「刑法第四十二條第三項，現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二行內關於「以銀元參佰元即新台幣玖佰元
    折算壹日」及理由欄據上論斷內關於「刑法第四十二條第二項」，顯係「以罰金
    總額與陸個月之日數比例計算」、「刑法第四十二條第三項，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。
    茲分別更正為「以罰金總額與陸個月之日數比例計算」及「刑法第四十二條第三
    項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
