【裁判字號】    92,簡,503
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九一一號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除被告坦承犯行外均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、本件與本院屏簡字第一號（九十一年度偵字第六七九六號）竊盜案，因被告之犯
    罪手法不同，被告復供稱係因被其大哥趕出去，沒有交通工具，才臨時起意行竊
    等語（偵卷第十六頁），因此其前後二次犯行，非具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，自應就本件予以審判，併此指明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十一條第一項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，於收受判決書十日內向本院提起上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
