【裁判字號】    92,易,599
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九０二
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
     主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院更定應執行刑為有期徒刑一年七月確定，於民國九
    十一年九月二十四日縮短刑期假釋期滿執行完畢，詎仍不知警惕，復意圖為自己
    不法之所有，於九十二年八月二日上午六時許，侵入設於屏東縣鹽埔鄉○○村○
    ○路三號「天祥保養廠」內，隨手拾起該車廠所有之客觀上具有危險性，足資為
    凶器使用之螺絲起子、鉗子各一支，持以撬開停放在此維修之車號ＮＮ—一六二
    號遊覽車駕駛座旁車門後，經此進入車內，竊取車主甲○○所有、置於車內之神
    像上金牌二面，得手後，再著手竊取車內液晶電視時，旋為適在車內睡覺之甲○
    ○所發現，而遭甲○○當場逮獲送警處理，並起獲前開螺絲起子、鉗子各一支。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指述遭竊經過情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、照片十一張在卷
    可佐，及前開查獲物品扣案可證，堪認被告前開不利於已確與事實相符，應可採
    信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。被告有事實
    欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚佳，其所竊取之財物價值輕微，所生損
    害不大，及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第三款
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    九    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
