【裁判字號】    92,交簡,145
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五０
八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告之素行（見前科表）
    ，過失之程度（被害人亦有過失），造成之損害，已與被害人家屬達成和解並賠
    償損失，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，堪
    認經此教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院認上述對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新」外，餘均與起訴書（如附件）之記
    載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
