【裁判字號】    92,簡,499
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
八九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率因而致
干擾無線電波之合法使用，累犯，處有期徒刑三月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案如附表所示之電信器材，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因重利案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月確定，於民國八十
    七年四月二十四日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，明知無線電頻率、電功率、
    發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准不
    得使用，竟仍於九十一年三月間起擅自在東經一二Ｏ度四Ｏ分十三點一秒、北緯
    二二度四Ｏ分二十七點一秒亦即屏東縣瑪家鄉境內架設激勵器、功率放大器等無
    線廣播器材，對外發送其所製播之節目，致所發送之射頻信息干擾到使用頻率Ｆ
    Ｍ九二點八ＭＨＺ之合法業者警察廣播電台，為警於同年七月二十五日在上述地
    點查獲，並扣得如附表所示之電信器材。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，並有交通部電信總局
    南區電信監理站非法電台及電波干擾處理報告表、頻譜分析簡圖等件附卷可稽，
    復有扣案如附表所示之電信器材可資佐證，足見被告之自白核與事實相符，自可
    採為論罪科刑之依據。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、按被告行為後，電信法已於九十二年五月二十一日修正公布施行，並自同年月二
    十三日起生效，該條例修正後第四十八條第一項、第五十八條第三項規定之犯罪
    構成要件，與修正前之第五十八條第一項規定之犯罪構成要件相當。法定刑部分
    ，二者皆為二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金，新、
    舊法比較結果，並無刑度輕重、利或不利之問題，自應依刑法第二條第一項前段
    從新之規定，適用裁判時之電信法第四十八條第一項、第五十八條第三項規定處
    斷。是核被告所為，係違反電信法第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用無
    線電頻率因而致干擾無線電波合法使用者罪，應依電信法第五十八條第三項處斷
    。公訴人未及注意被告行為後電信法業已於九十二年五月二十一日修正公布施行
    ，並自同年月二十三日起生效，認被告所為係犯修正前電信法第五十八條第一項
    之罪嫌，尚有誤會，併予敘明。又被告曾因重利案件，經台灣台南地方法院判處
    有期徒刑四月確定，於八十七年四月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告係因貪圖利益而非法使用無電線波，惟念其犯
    後尚能坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表所示之電信器材，應依修正後電信法第六
    十條規定，不論屬於犯人與否，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，修正
    後電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條、第四十一條第一項、第
    四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄
本判決論罪科刑法條：
電信法第四十八條第一項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條：
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息
，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六十萬元以下罰金。
電信法第六十條：
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────┐
│ 附表：                                                               │
├───┬───────┬────┬──────────────────┤
│編  號│  名      稱  │  數量  │      備              考            │
├───┼───────┼────┼──────────────────┤
│  一  │  接  收  機  │  壹台  │廠牌、型號、序號：均無              │
├───┼───────┼────┼──────────────────┤
│  二  │  激  勵  器  │  壹台  │廠牌、型號、序號：均無              │
├───┼───────┼────┼──────────────────┤
│  三  │  電源供應器  │  壹台  │廠牌：ＬＯＫＯ，型號：ＳＰＳ—二四│
│      │              │        │０G，序號：000000000                │
├───┼───────┼────┼──────────────────┤
│  四  │  天      線  │  壹支  │廠牌、型號、序號：均無              │
├───┼───────┼────┼──────────────────┤
│  五  │  功率放大器  │  壹台  │廠牌、型號、序號：均無              │
└───┴───────┴────┴──────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
