【裁判字號】    92,財管,29
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請就被繼承人盧奉之遺產指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任聲請人甲○○為被繼承人盧奉之遺產管理人。
程序費用由被繼承人盧奉之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○之曾祖父盧隨之弟盧奉（民國前三十四年一月
    二十七日出生、最後住所地為屏東縣萬丹鄉磚寮村六號）於四十年九月二日死亡
    ，盧氏家族所遺坐落屏東縣萬丹鄉○○段三七三地號土地為盧奉與聲請人及其他
    繼承人共有，因盧奉無繼承人，致上開土地無法辦理分割，且其亦無親屬會議之
    成員可組成親屬會議以選定遺產管理人，聲請人之房屋坐落上開土地，亦為上開
    土地之繼承人，為利害關係人，為此聲請選任聲請人為盧奉之遺產管理人等語，
    並提出戶籍謄本、戶籍登記除戶簿、土地登記謄本、建物登記謄本及會議紀錄等
    件為證。
三、查聲請人主張前開之事實，業據提出戶籍謄本、戶籍登記除戶簿及土地登記謄本
    等件為證，自堪信為真實，是本件聲請於法並無不合，應予淮許。本院審酌聲請
    人甲○○（四十四年四月九日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）具狀陳明願擔任被繼承人之遺產管理人，且聲請人現居住於該土地上之房屋，
    對上開土地之狀況應較他人為清楚，另多數繼承人亦同意由聲請人擔任盧奉之遺
    產管理人，此據聲請人提出會議紀錄一件為證，足認聲請人較其他親屬更適任被
    繼承人之遺產管理人，爰選任其為被繼承人盧奉之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
