【裁判字號】    92,簡,505
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒商標運動鞋（
單隻樣品）共拾壹隻沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除應補充說明每雙仿冒商標之運動鞋，被告甲○○係以新臺幣（下同
    ）六百元之價格購入，再以每雙一千元之價格賣出外，其餘事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為仿冒商標之商品而販賣罪。其陳列
    仿冒商標商品之低度行為為販賣之高度犯行所吸收，不另論罪。被告前後數販賣
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告未有犯罪前科、其犯
    罪之動機、手段、販賣仿冒商標商品之數量、陳列之場所、犯罪所獲得之利益、
    被害人所受之損害，及被告犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之仿冒商標商品（樣品單隻）共計十一
    隻，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條
    、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十九  日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
