【裁判字號】    92,補,365
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三六五號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  陳菊
    訴訟代理人  陳金水成
    送達代收人  許慶思
原告因清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命命，惟被告已於法定期內對支付
命提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰
壹拾肆萬伍仟肆佰玖拾玖元，應繳裁判費用新臺幣壹萬貳仟佰捌拾伍元，扣除前繳
支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬貳仟佰肆拾元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法  官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
