【裁判字號】    92,簡,506
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證明之方法援引附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲○
    ○之年齡、品行、智識程度、犯罪所得之價值、對於法益侵害之程度、其屢犯竊
    盜罪經法院判刑確定仍不知悔悟，素行不佳，及其犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決
處刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
