【裁判字號】    92,簡,488
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三九九五號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○損壞他人之塑膠圍籬壹片及監視器鏡頭壹只，足以生損害於他人，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、甲○○於民國九十二年六月二十八日下午十一時許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○
    路二七之八號前，因看不慣屋前之監視錄影機似乎在跟蹤之，竟基於毀損之故意
    ，先用腳踢壞乙○○之宅前塑膠圍籬一片後，進入上開屋宅前爬上窗戶（無故侵
    入住居部分，未據告訴），以手將牆上監視錄影機之電線拉斷，鏡頭一只丟棄騎
    樓地下損壞，使其喪失監視錄影之效用，足以生損害於乙○○。
二、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，並有照
    片三張可資佐證，足見被告自白與事實相符，本件事證已明，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損他人之物罪。又被告先後毀損塑膠
    圍籬及監視錄影機，係基於一毀損之犯意接續為之，所侵害之法益同一，應僅該
    當一毀損罪責，併予敘明。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段，毀壞物品之價
    值；曾有毀損前科；其智識程度；事後坦承犯行，惟尚未賠償被害人之損失等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百五十四條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    九    月  三十      日
附錄
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
