【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十二年九月十日所為之判決正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之正本主文欄內關於「零點壹公」之記載，更正為「零點壹公克」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於「零點壹公」之記載，係「零點壹公克」之
    誤寫，依前開說明，自應更正為主文所示。
據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二      年      九      月       二十九   日
               臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  許心
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  蔡雅萍
中    華    民    國     九十二      年      九      月       二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
