【裁判字號】    92,訴,507
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
四九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第九九三號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由福建金門地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年三月二十五日以八十八年度（起訴書誤載為九十一年度）連偵字第十一號不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改，復因施用第一級毒品海洛因，經本院以九十一年
    度毒聲字第六九九號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品傾向，由本院以
    九十一年度毒聲字第八八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，公訴人並就當次
    犯行提起公訴，復經本院於九十二年一月八日以九十一年度訴字第七三一號判決
    就甲○○所犯連續施用第一級毒品犯行，判處有期徒刑八月確定（尚未執行），
    前開戒治處分於九十二年一月九日經本院以九十二年度毒聲字第一○號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束（期間自九十二年一月二十七日起至同年七月二
    十五日止），詎甲○○仍未戒除毒癮，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍於保護管束期間
    復基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年二月十日十四時三十分許回溯七十二
    小時內之某時，在高雄縣澄清湖附近之工地，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於
    九十二年二月十日十四時三十分許經臺灣屏東地方法院檢察署觀護人室採尿驗送
    驗而查獲。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年二月十日
    經採尿液送驗，尿液中確呈嗎啡陽性反應，有臺灣屏東地方法院檢察署受保護管
    束人（被告）尿液檢體監管紀錄表（第三聯）及長榮大學九十二年三月二十一日
    之檢驗確認報告一份附於偵查卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真
    實。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由福建金門地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十五日以八十八年度
    連偵字第十一號不起訴處分確定，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經本院裁定送強制戒治，並經判處有期徒刑八月確定（尚未執行），嗣經本
    院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，被告於停止強制戒治、付保護管束
    期間內再犯本件施用第一級毒品案件等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十一年度訴字第七三一
    號判決、本院九十二年毒聲字第十號裁定等在卷足憑，事證明確，被告三犯施用
    毒品之事實，洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    。其持有後進而施用，其持有之低度行為均應被施用之高度行為所吸收，故不另
    論其持有毒品罪。爰審酌被告前因施用毒品經勒戒、戒治及有期徒刑之判決後，
    仍不知悛悔戒除惡習，嚴重戕害個人健康，惟念其前開犯罪係戕害自身，尚未害
    及他人，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆
    懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十九    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  潘正屏
                                            法  官  包梅真
                                            法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十九    日
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
