【裁判字號】    92,補,688
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六八八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  劉貴美
右原告與被告保證責任新竹市第三信用合作社間分配表異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬壹仟零貳拾捌元，應徵
第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟貳佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
