【裁判字號】    92,竹簡,566
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七八六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○曾因偽造文書案件，經本院於民國九十二年六月二十二日
    ，以九十年度訴字第二一八號判決判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍於緩
    刑期間。其為全鋒拖吊車司機，於九十二年四月間，在清洗拖吊車之內部時，在
    車內駕駛座與右前座之中間，拾獲甲○○所遺失之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｔ一九一
    型號行動電話一具（序號：000000000000000號），竟意圖為自
    己不法之所有，將該具行動電話予以侵占入己，並將之轉交予其女朋友之弟弟魏
    君政使用。嗣經內政部警察署保安警察第二總隊第一大隊第三中隊之員警接獲甲
    ○○報案後，調取魏君政所使用電話之通聯記錄，始循線得悉上情。案經甲○○
    訴由內政部警政署保安警察第二總隊移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○之自白，
（二）告訴人即被害人甲○○之指訴，
（三）證人魏君政之證詞。
（四）行動電話通聯記錄及業經被害人領回遺失物所出具之贓證物品認領保管收據一
      紙在卷可資佐證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告因一時
    貪心而犯罪，於查獲後即自白犯行、深表悔悟，並立有悔過書且與告訴人甲○○
    達成和解，此有悔過書及和解書各一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
