【裁判字號】    92,竹簡,590
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七四八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○係甲○○○客運股份有限公司（下稱：建明公司）位於新
    竹市○區○○路二段五號「交大站」之售票員，負責向乘客收取票款後繳回公司
    ，為從事業務之人，詎其因小孩生病缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，並基
    於概括犯意，連續於民國九十一年十月十八日、同年十一月一日及同年月四日，
    ，在上開「交大站」內，三次將其業務上所持有之建明公司票款，分別為新臺幣
    （下同）五萬一千七百元、八千零三十五元及二萬一千二百十五元予以侵占入己
    ，共計八萬零九百五十元，嗣經建明公司會計部門核帳後，始得知上情。案經建
    明公司訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡
    易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白，
（二）告訴人即建明公司之代理人巫美芬，於偵查中到庭指述綦詳（見偵查卷第十至
      十一、二七至三十頁）
（三）建明公司所提出之售票進款日報表（見偵查卷第三四至四一頁）、被告所簽立
      之切結書（見偵查卷第四二頁）及志願書（見偵查卷第十六頁）等可資佐證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告先後三次
    犯行，均時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於
    概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重
    其刑。爰審酌被告因一時缺錢而犯罪，於事後亦陸續返還告訴人所侵占之金錢，
    已據告訴代理人陳明在卷，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害與
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其雖有部分金額尚未全部還清，惟認其經
    本次偵、審過程之教訓，今後當知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
