【裁判字號】    92,勞小上,3
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度勞小上字第三號
    上  訴  人  文采廣告事業有限公司
    法定代理人  黃琮彥
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十一日本院新竹簡
易庭九十二年度竹勞小字第四號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理        由
一、按小額訴訟程序，依民事訟訟法第四百三十六條之二十四第一項之規定，固得上
    訴於管轄之地方法院，惟依同條第二項之規定，其上訴理由，非以其判決違背法
    令為理由，不得為之。又小額訴訟程序，當事人於第二審程序不得提出新攻擊防
    禦方法，同法第四百三十六條之二十八亦定有明文。意即小額訟訟程序，基本上
    其訴訟程序之設計，無非欲使當事人就該小額訴訟事件能儘速定息紛爭，故求快
    速解決，而以二審終結，同時異於簡易訴訟程序之設計（簡易程序第一、二審均
    為事實審，例外以判決違背法令即適用法規顯有錯誤，始得飛躍上訴於最高法院
    ，此有民事訴訟法第四百三十六條之一及同條之二規定足參），小額訴訟程序第
    一審為事實審，第二審兼有法律審之性質（即以一審判決是否違背法令判斷得否
    上訴於第二審，此從小額訴訟程序所規範之民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    規定足參），是以該小額訴訟程序於民事訴訟法第四百三十六條之三十二乃有規
    定準用該通常訴訟程序之二審規定（諸如同法第四百四十條上訴期間、第四百四
    十一條上訴狀之法定程式、第四百四十一條及四百四十二條上訴不合法之處理）
    及通常訴訟程序之第三審即法律審規定（諸如第四百六十八條、第四百六十九條
    規定判決違背法令情形、第四百七十一條上訴理由之表明提出及未合法提出之處
    理）。依上說明，就該小額訴訟事件之第一審上訴，須注意者為：（一）於上訴
    之合法要件，如上訴之法定程式（即民事訴訟法第四百四十一條之規定上訴聲明
    之記載陳述）、上訴期間、上訴費之繳交等不合法要件，當即依前揭第四百三十
    六條之三十二規定準用該二審即同法第四百四十一條或第四百四十二條之規定為
    命補正，逾期未補正或不能補正者，始以裁定駁回。（二）於該上訴理由之提出
    ，觀諸小額訴訟程序第四百三十六條之二十五之規定，乃規定上訴狀應記載上訴
    理由，同時應具體載明判決違背法令、法規之內容及具體事實，參諸第四百三十
    六條之三十二規定，準用該法律審之第四百七十一條之規定，如上訴人所提上訴
    狀未表明上訴理由者，即應於上訴後二十日內提出理由書，未提出者，毋庸命提
    出或補正，而逕得由二審法院裁定駁回。
二、經查，原審判決係於九十二年八月十五日送達上訴人，上訴人於法定期間內即同
    年九月二日提起上訴，核其上訴狀內容並未提出上訴理由，亦未對原判決如何違
    背法令，有具體之指摘，復未於提起上訴後二十日內補具上訴理由。從而，依民
    事訟訴法第四百三十六條之三十二第二項規定，準用同法第四百七十一條之規定
    ，本件上訴人上訴狀未合法表明上訴理由，亦未於上訴二十日內補提合法之上訴
    理由書，揆諸首揭說明，即應由本院依法裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十九   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  鄭子俊
~B法      官  王佳惠
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
