【裁判字號】    92,竹簡,250
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一０一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之私釀米酒成品陸桶（壹百壹拾公升）、檸檬酒成品參桶（伍拾公升）、酒醪貳
仟零伍拾公升、蒸餾水捌佰公升及製酒蒸餾機壹台均沒收之。
    事實及理由
一、構成犯罪之事實：
    本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「基於產製私酒之犯意」、「欲販售予不
    特定人」、「酒醪共二千零五十公升」應予更正；「連續」予以刪除外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪之證據：
  （一）被告甲○○警訊時之自白。
  （二）食品工業發展研究所九十二年一月二十三日簽發之０九二ＳＡ０００一四號
        委託試驗報告書。
  （三）扣案之私釀米酒成品六桶（共一百一十公升）、檸檬酒成品三桶（共五十公
        升）、酒醪二千零五十公升、蒸餾水八百公升及製酒蒸餾機一台。
  （四）新竹市政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表一份、現場照片七張。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項。
  （二）菸酒管理法第四十六條、第五十七條。
  （二）刑法第十一條前段、第四十一條第一項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年    十    月        一    日
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
