【裁判字號】    92,竹簡,533
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第五三三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  陳俊宏
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又民事訴訟法第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人
    ，依其預定用於同類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之
    言詞辯論前，得聲請移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項、第二項
    前段分別定有明文。
二、本件被告聲請意旨略以：被告之住所係在南投縣埔里鎮○○○街五二號，而與原
    告簽訂本件小額貸款契約時，係居於消費市場之弱勢，根本無力與原告磋商修改
    任何條款，其中第二十一條之合意管轄約定亦然，茍至本院應訴，將造成原告以
    逸代勞，而消費者即被告則須長途跋涉，花費時間、勞力費用，至人生地不熟之
    法院，此種結果，將顯失公平，亦與誠信原則有違，是依民事訴訟法第二十八條
    第二項前段之規定，於言詞辯論前聲請將本件移轉至台灣南投地方法院管轄等情
    。
三、查本件依據兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，固有就被告對原
    告所負借款債務合意以本院為第一審管轄法院等情；惟查原告為法人，而該小額
    貸款契約乃預定用於同類契約之條款而成立，即係屬定型化契約；而一般與原告
    銀行簽訂前開契約者，通常在經濟上均屬於弱勢，實難強要求其磋商修改相關契
    約條文之內容。次查被告之住所地係在南投縣埔里鎮○○○街五二號，亦有被告
    之戶籍謄本在卷可按，是其住所亦非屬本院管轄區域；又查本件小額貸款契約雖
    係原告所屬新竹分行受理，惟係該分行經辦人員至南投被告任職之公司辦理相關
    事宜，實際上被告並未至原告所屬新竹分行辦理等情，亦據原告陳述綦詳（見本
    院九十二年九月十九日言詞辯論筆錄）；足見本件係原告銀行人員親赴被告所任
    職位於南投縣之公司辦理相關小額借款事宜，被告之住所或任職之公司均未在本
    院轄區，被告本身根本未至本院轄區，則前開有關合意管轄之約定，按其情形即
    顯失公平；另原告就被告所提出移轉管轄之聲請，亦表示同意移轉至被告住所地
    之台灣南投地方法院，本院參諸前開說明，爰依被告聲請將本件移轉至台灣南投
    地方法院管轄。
四、依民法第二十八條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
