【裁判字號】    92,易,505
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二號），
本院士林簡易庭認不得逕行簡易程序（九十二年度士簡字第四三六號），改依通常程
序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年九月六日下午九時三十分許，在台北
    市○○路三六九之十號全鋒汽車股份有限公司（下稱全鋒公司）內，因工資問題
    與甲○○發生爭執，竟與七、八名姓名年籍不詳之男子基於共同傷害之犯意聯絡
    ，共同毆打甲○○及全鋒公司員工丙○○，致甲○○受有頭部外傷、右眼鈍傷之
    傷害，丙○○受有頭部外傷併額頭撕裂傷、雙眼鈍傷之傷害。因認被告係犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○申告被告傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人等於本院九十一年九月十五日訊問時當庭撤回告訴在卷，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
