【裁判字號】    92,重訴,269
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二六九號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬壹仟柒佰柒拾伍元，及自民國八十二年十月
八日起至清償日止，按年息百分之九．九七五計算之利息，並自民國八十二年十一月
九日起至民國八十三年五月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十三年五月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零捌萬元或同額之台北市政府八十八年度建設公債供擔保
後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十一年七月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
            原告借款新台幣（下同）二千四百萬元，約定於八十二年七月九日到期
            清償，利息按年息百分之九．九七五計算，若遲延清償時，除仍按上開
            利率計算外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十加付違約金
            ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，詎上開借
            款到期未全部清償，經催討，僅清償至八十二年十月七日止之部分本金
            及利息，尚欠本金六百二十三萬一千七百七十五元，及如主文第一項所
            示之利息以及違約金，被告二人依法應負連帶清償責任，爰本於消費借
            貸及連帶保證之法律關係，求為判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據影本、臺灣臺北地方法院民事執行處通知及所附之分配表影本
            、授信約定書影本等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法院，有
    原告提出之授信約定書在卷可稽，故被告住所雖非在本院轄區，惟依前開兩造合
    意管轄之書面約定，本院有管轄權，先予敘明。
二、本件被告乙○○及丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款二千四百萬元，
    到期後，僅清償至八十二年十月七日止之部分本金及利息，尚欠本金六百二十三
    萬一千七百七十五元，及如主文第一項所示之利息以及違約金之事實，已據其提
    出與所述相符之借據影本、臺灣臺北地方法院民事執行處通知及所附之分配表影
    本、授信約定書影本等件為證，被告乙○○對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同法條第一項之規定，即視同對於原告主張之事實為
    自認，被告丙○○經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，
    依上開證據，堪認原告之主張為真正。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責
    任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告乙○○既
    尚欠原告六百二十三萬一千七百七十五元及如主文第一項所示之利息以及違約金
    未為清償，被告丙○○為連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付前揭積欠之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
