【裁判字號】    92,簡,382
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一一一號），本院（
九十二年度易字第五八九號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，而
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：被告甲○○於本院
    訊問中坦承犯罪事實，而檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑二月，被告表示願
    受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，爰宣告如檢察官之求刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第五十五
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑
    。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
