【裁判字號】    92,聲,649
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之仿冒「彪馬」（ＰＵＭＡ）商標之Ｔ恤肆件均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。次按犯商標法第六十三條之罪所製造、販賣
    、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，應依商標法第六十四條規定沒收
    。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月間，在台北市松山區五分埔
    ，以每件新台幣一百元之代價，購得仿冒德商彪馬運動魯道夫達士拉（聲請書誤
    載為：達拉士）股份有限公司向經濟部中央標準局申請註冊而取得商標專用權之
    商標圖樣之Ｔ恤四件，即意圖販賣，於九十二年五月五日，在台北市○○區○○
    路四段湖光市場內，陳列上開Ｔ恤四件。嗣於同日上午十一時許，在上址為警查
    獲，並扣得仿冒商標之Ｔ恤四件。被告上揭犯行，業經本署檢察官於九十二年六
    月二十日以九十二年度偵字第五二二三號不起訴處分確定，前開扣得之Ｔ恤四件
    ，為被告所有，爰依法聲請宣告沒收。
三、查扣案之仿冒「ＰＵＭＡ」商標Ｔ恤四件，屬被告甲○○所有，且係被告犯商標
    法第六十三條之罪所用之物等情，業經本院核閱該案偵查卷宗無誤。而被告業經
    檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為職權不起訴處分確定，是聲請人之聲請核
    與首開規定相符，應予准許。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月   二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      十     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
