【裁判字號】    92,聲,854
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五四號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○○○○○.
                            住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三○九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾捌萬元
，准予返還。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人二人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全字第五二二一號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣壹拾捌
    萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三○九四號提存事件提存在案。茲因
    該事件聲請人聲請撤回假處分強制執行業經撤回，聲請人並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、塗銷查封登記函、
    民事裁定暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還
    擔保金等語。經查，依前揭本院九十一年度裁全字第五二二一號民事裁定，為擔
    保假處分之相對人係甲○○一人，故受擔保利益人亦僅係甲○○，本院認關於聲
    請人催告相對人甲○○部分，核與上開法條規定相符，應予准許；至於相對人丁
    ○○○○○○○○○○○因非前開假處分之受擔保利益人，聲請人自毋庸將其列
    為相對人並對之催告行使權利，因聲請人此部份之聲請自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
