【裁判字號】    92,重家訴,5
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求分配夫妻剩餘財產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重家訴字第五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    連鳳翔律師
    被      告    甲○○○    住台北市○○區○○街一一八號
                              .
    訴訟代理人    王元勳律師
                  胡志彬律師
右當事人間請求分配夫妻剩餘財產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴狀固載明被告住所為台北市○○區○○路四段一二號九樓，惟被告
    已陳明其戶籍仍設於台北市○○區○○街一一八號，因遭原告毆打而離家未居住
    該處，但並無廢止該住所之意，而台北市○○區○○路四段一二號九樓係其子之
    住處，並提出戶籍謄本一紙為證，且為原告所不爭執，堪認被告住所仍為台北市
    松山區○○街一一八號，而兩造婚姻關係存續時亦共同住居該址，原告請求分配
    之財產亦均座落松山區、信義區，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依聲請移送臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
