【裁判字號】    92,訴,965
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告向原告借貸金錢計新台幣（下同）六十萬元，為供日後
    之清償，被告乃簽發如附表所示支票二紙予原告，以代借據之開立。詎於清償期
    屆至，經原告口頭催討，被告竟要求原告不要提示。原告一再請求返還，被告先
    是拒不返還外，嗣竟音訊全無，嚴重損及原告之權益甚詎，為此本於借貸關係請
    求被告清償借款及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並提出支票二紙為證。
二、被告對於如附表所示二支票係伊所有之事實不爭執，惟否認有向原告借款之事實
    ，並以該二紙支票並非被告開立，也不是被告交給原告，被告當時（發票日八十
    四年九月間）人在國外，該二張支票是被告之友沙學偉開的，被告從國外回來後
    支票存根繳回銀行時發現短少二張支票，被告原本要掛失，銀行稱該票超過一年
    便成廢票，所以就未掛失，被告問過沙學偉是否拿走該二張支票，沙學偉說是伊
    開給朋友，但面額多少及作何用途沙學偉均未說，後來被告再問沙學偉，伊稱已
    處理好了，直到九十一年，原告才拿這二張支票來找被告說是被告欠原告六十萬
    元。被告並未向原告借款六十萬元，原告之請求無理由等資為抗辯。
三、按我國民法規定之消費借貸關係，通說認係要物契約，於當事人合意外，更須交
    付金錢或其他代替物，以移轉所有權於他方，始能成立。又當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。
    又票據為無因證券，不能僅依執有票據之事實，而推斷持票人與其前手間有借貸
    關係之存在。本件原告主張被告向渠借款六十萬元乙節，為被告所否認，原告雖
    提出如附表所示以被告乙○○為發票人，面額各二十萬元、四十萬元之二紙支票
    為證，惟被告否認如附表所示之二紙支票係被告簽發交付原告之事實，並以該二
    紙支係其友人沙學偉在伊出國期間未經伊同意，拿走該二張支票開出去的等語。
    按支票係無因證券，已如前述，是本件原告尚不得以執有被告之支票而證明有將
    六十萬元金錢貸與被告之事實；復且，原告於本院九十二年九月八日言詞辯論期
    日時亦陳稱：系爭二張支票是沙學偉於八十四年八月左右拿給我，因為沙學偉他
    欠我錢，拿了這二張支票給我要還我錢等語，是依原告所陳，該二張支票既係因
    沙學偉欠原告錢，由沙學偉拿給原告用以償還欠款，則向原告借款之人為沙學偉
    ，而非被告甚明。此外，原告並不能舉證證明被告有向原告借款六十萬元之事實
    ，則被告所辯渠未向原告借款六十萬元等語，應堪信為真實可採。然則，兩造間
    之消費借貸關係既不存在，則原告本於消費借貸關係，請求被告給付借款六十萬
    元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即嫌無據
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  黃瑞華
~F0
附表：
票號           發票年月日          金額（新台幣）   付款銀行
BＺ0000000      00年九月七日      貳拾萬元         台灣土地銀行長安分行
BＺ0000000      00年九月三十日    肆拾萬元         台灣土地銀行長安分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
