【裁判字號】    92,親,86
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第八六號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十八年三月十一日協議離婚，婚姻關係
    存續中，原告於八十六年九月二十二日生下一子即被告丙○○，惟原告與被告乙
    ○○於七十八年間即行分居，迄離婚時未曾再同居，是被告丙○○非原告自乙○
    ○受胎所生，為此聲明請求判決：確認被告乙○○與被告丙○○之親子關係不存
    在。
二、被告方面則因本件未經言詞辯論，故未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又「妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之。」民法第一千零六十三條定有明文，本件被告丙○○係於八十六年九月二十
    二日出生，原告係其母，於當日即知悉該子女之出生，其遲自九十二年八月二十
    一日方提起本訴（見起訴狀上之本院收文章印文），早已逾一年之期間，其訴為
    顯無理由，應以判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
