【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度聲字第七七七號
    聲  請  人  甲○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
        主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
        理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第四三九二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣三十四萬元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第二一六九號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，爰具狀聲請返還提存物。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。所謂「應供擔保之原因消滅」，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或
    就所生損害已經賠償而言；至所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保
    之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，
    倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人
    撤回假扣押或假處分之執行及裁定前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，
    損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第三款規定，聲請
    以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行及裁定
    後，對受擔保利益人為行使權利之催告，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之「訴訟終結後」相當，合先說明。
三、經查，本件聲請人就其假扣押相對人財產之執行案件，僅就其本票債權聲請本院
    本票裁定確定在案，惟裁定本票許可強制執行，僅就其形式審查，並未就其權利
    為實質之審理，其性質屬非訟事件，並非本案之訴訟，是尚非民事訴訟法第一百
    零四條第一項第三款所謂之「訴訟終結」，此種情形，亦非供擔保原因之消滅；
    聲請人以其就本票聲請裁定准許強制執行業已確定，該事件業經終結，並定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未行使為由聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，
    其聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
