【裁判字號】    92,簡,349
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭芳宜律師
右列被告因違反水土保持法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五八八
號），經被告自白犯罪後，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○在私人山坡地內未經同意擅自墾殖、占用，致生水土流失，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
附圖一中739（甲）、740（甲）、739（乙）、740（乙）、740-1（乙）部分及附圖
二中739（甲）、740-1（甲）部分土地上之工作物鐵皮屋頂平房、擋土牆、水泥地、
棚架均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○擅自墾殖、占用之土地更正為台北縣汐止市
    ○○○段第七三九號、第七四○號、第七四○之一號，面積更正為○．○四三二
    公頃，並補充被告自白、本院勘驗筆錄及台北縣汐止地政事務所土地複丈成果圖
    （附圖二）各一份外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、按在他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用，山坡地保育利用條例第十條定有明文
    ；違反山坡地保育利用條例第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣六十萬元以下罰金，同條例第三十四條第一項亦定有明文。又在私人山
    坡地內未經同意擅自墾殖、占用，致生水土流失者，處六月以上五年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金，水土保持法第三十二條第一項前段亦有明
    文。惟水土保持法屬山坡地保育利用條例之特別規定（最高法院八十八年台非字
    第二七八號判決參照），依法律競合之關係，應依水土保持法第三十二條第一項
    前段處罰。起訴書認被告另應論以山坡地保育利用條例第三十四條第一項之罪，
    尚有未洽，附此敘明。
三、公訴意旨認被告在台北縣汐止市○○○段第七三八號土地上擅自墾殖、占用等語
    ，惟經本院到現場勘驗，指示台北縣汐止地政事務所人員測量棚架占用之土地範
    圍，並未及於台北縣汐止市○○○段第七三八號土地，有該所土地複丈成果圖（
    附圖二）一紙附卷可參；且被告於偵查中僅坦承種植南瓜、絲瓜，並未陳述有種
    植竹林，故尚難認定被告就棚架所占用土地以外之部分，有違反水土保持法之犯
    行，因此部分與被告有罪部分有事實上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、水土保持法第三十二條第一項前段、第五項、刑法第十一條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
