【裁判字號】    92,聲,646
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第六四六號
    聲  請  人  美商金吉列股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  蔡玉玲律師
    相  對  人  瑞好國際股份有限公司
                            設台北市○○區○○街一六六巷八號一樓
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○街一六六巷八號
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第一○七一號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣貳佰捌拾萬
    元為擔保金，並以本院八十八年度存字第九七五號提存事件提存在案；嗣經鈞院
    以八十八年度聲字第四五六號、八十九年度聲字第九七四號、九十一年度聲字第
    二二七號准許變更，復提供等值之華南商業銀行敦和分行可轉讓定期存單（號碼
    ：ＨＢ三六四三○─三一、ＨＮ一八三一六、ＨＮ三○一四六─四八）為擔保物
    。茲因該事件聲請人聲請撤銷假處分裁定業經終結，聲請人並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰具狀聲請返還提存物。
二、依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款之規定，若符合
    ：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院固應裁定返還擔保
    金。惟對於法人之送達，本應以其法定代理人為應受送達人，此觀民事訴訟法第
    一百二十七條第一項：「對於無訴訟能力人為送達者，應向其全體法定代理人為
    之，」之規定甚明。查相對人瑞好國際股份有限公司之法定代理人業已於民國九
    十年九月二十一日變更為「甲○○」，有聲請人提出之相對人變更事項登記卡及
    會議記錄節本附卷可參，則聲請人於本件假處分訴訟終結後之催告自應向相對人
    已變更之法定代理人「甲○○」為行使權利之催告，始屬合法之送達，依聲請人
    提出卷附之聲證三律師函所載，聲請人所為之催告既未向相對人法定代理人為送
    達，則揆諸前揭說明，其聲請自於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
