【裁判字號】    92,婚,407
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○    籍設同.
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年五月十九日結婚，詎被告於八十九年三月
      起竟無故離家，不告而別，經原告四處尋找未獲，被告所為顯然違背民法第一
      千零一條夫妻同居之義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人施映如。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料、監所紀錄及居住事實。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟於八十九年三月間無故離家，音
    信全無，迄今不履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證
    人即兩造之女施映如到庭證稱：「（兩造目前是否共同居住？）沒有，他們已經
    四年以上沒有住在一起了，當初是我媽媽先離家的，離家前也沒有告訴我們為何
    離家，離家後沒有回家過也沒有打電話回來。（你是否曾向你媽媽娘家親戚詢問
    被告下落？）我媽媽娘家親人只剩我表姐，但沒有聯絡。」等語綦詳（本院九十
    二年九月十八日言詞辯論筆錄參照），被告確未居住於兩造共同住所地即台北市
    ○○街一一八巷五九號二樓乙節，亦據台北市政府警察局南港分局函覆在卷，被
    告經合法通知後，未到庭抗辯，復未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
