【裁判字號】    92,易,632
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第八四○號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月十一日下午三時許，與女友覃美
    華在友人洪有福位於臺北縣八里鄉○○村○○路九之二十三號十四樓住處飲酒迄
    同日下午五時許，酒後欲駕駛洪有福之車輛離開時為洪有福阻止，遂與覃美華在
    大樓地下室之樓梯間休息。嗣同日晚上十一時許，大樓住戶告訴人孫筱錚返家時
    ，發現被告與覃美華躺在地下室之樓梯口，便上前詢問二人是否為大樓之住戶，
    然引起被告之不滿，被告竟基於傷害之犯意動手毆打告訴人，致告訴人因此受有
    頭頂紅腫、右腕瘀青、左大腿及陰囊瘀青等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人孫筱錚告訴被告傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官  王  梅  英
                                             法  官  王  沛  雷
                                             法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
