【裁判字號】    92,簡,370
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度訴緝字第三○號），經檢察官提起公訴（八十
七年度偵字第七四三一號），暨臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請併案審理（九十
年度偵字第二○○六七號），本院訊問被告後，被告已自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
如附表所示之文書上偽造之庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○
、戊○○、己○○、丁○○、癸○○○等人之署押共貳拾枚（含簽名壹拾枚、指印壹
拾枚）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    左：
  一本件犯罪事實：乙○○前於民國八十一年間因業務過失傷害案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑五月確定，已於八十二年五月二十七日易科罰金執行完畢。詎其
    仍不知悔改，明知庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊
    ○○、己○○、丁○○、癸○○○等人均無意對於張豔惠提起自訴，竟基於行使
    偽造私文書之概括犯意，先於八十五年十一月二十八日偽填庚○○○、丙○○、
    壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、丁○○、癸○○○等人
    就張豔惠未經全體公同共有人之同意，私將屏東縣枋山鄉○○○段二十三筆土地
    全部由丙○○單一繼承乙事，委託其訴請法院審理之「委託書」，並同時盜用庚
    ○○○等人之印章，蓋用在上開委託書之委託人欄內而偽造該委託書。乙○○嗣
    於八十五年十二月十七日復偽以庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍
    、甲○○、戊○○、己○○、丁○○、癸○○○等人之名義填具追加自訴狀，追
    加庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、
    丁○○、癸○○○等人為臺灣高雄地方法院八十五年度自字第八五五號張豔惠被
    訴偽造文書乙案之自訴人，且同時盜用庚○○○等人之印章蓋於前開追加自訴狀
    之具狀人欄內，以表示庚○○○等人對於張豔惠確有提起自訴之意思，而接續偽
    造該份追加自訴狀。又乙○○旋於八十五年十二月十七日下午四時許向臺灣高雄
    地方法院同時提出前述偽造之追加自訴狀及委託書，具狀追加庚○○○等人為上
    開自訴案件之自訴人而行使之，均足以損害庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○
    ○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、丁○○、癸○○○本人及法院訴訟程序
    進行之正確性。另乙○○復承前行使偽造私文書之概括犯意，於八十五年十二月
    二十日再次冒用庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○
    ○、己○○、丁○○、癸○○○等人之名義，同時虛偽填載「為臺灣高雄地方法
    院八十五年度自字第八五五號一案，委任人因故無法出庭，委任受任人（即乙○
    ○）為代理人提出委任狀」等字，而作成如附表編號一至十所示之委任狀十張，
    並在各該委任狀之委任人欄上分別偽造庚○○○等人之簽名及指印各一枚（偽造
    署押之情形詳如附表所示），以表示庚○○○等人確有委任乙○○為前揭自訴案
    件代理人之意思，而同時偽造如附表編號一至十所示之委任狀十張，並於八十六
    年一月九日向臺灣高雄地方法院提出如附表所示十張委任狀而同時行使之，皆足
    以損害庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○
    ○、丁○○、癸○○○本人及法院訴訟程序進行之正確性。嗣因庚○○○、丙○
    ○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、丁○○、癸○○○
    等人先後到庭表明其等並未委託乙○○對於張豔惠提起自訴，始循線查悉上情。
  二證據：訊據被告乙○○於本院調查時對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與證人庚○
    ○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、丁○○
    、癸○○○先後證述之情節大致相符，復有如起訴書所列舉之多項證據可資佐證
    ，並經本院調閱臺灣高雄地方法院八十五年度自字第八五五號刑事全卷查核無誤
    ，足見被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
  三應適用之法條：被告乙○○明知庚○○○等人無意對於張豔惠提起自訴，竟偽造
    前述委託書、追加自訴狀及如附表所示之委任狀十紙，並先後於八十五年十二月
    十七日、八十六年一月九日向臺灣高雄地方法院提出行使之，而冒用庚○○○等
    人之名義對於張豔惠提起自訴，皆足生損害於庚○○○等人及法院訴訟程序進行
    之正確性，核其所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    。被告前述盜用印章、偽造署押之行為，皆為偽造私文書之部分行為；而偽造私
    文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又按刑法上偽造文
    書罪章為侵害社會法益之罪，其所保護之被害客體為社會公共信用之法益，而非
    個人之法益，故應以其被偽造之文書種類之個數為計算罪數之標準，而非以被害
    人之人數為標準；刑法第二百十條偽造私文書罪所謂「足以生損害於公眾或他人
    」，僅為該罪構成要件之一，非謂應以足生損害人數之多寡資為認定罪數之依據
    ，最高法院八十四年度臺上字第六六九號判決意旨可參；又同時偽造同一被害人
    之多件同類文書或同一被害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽
    造之文書件數或支票張數，計算其法益，此與同時偽造不同被害人之文書或支票
    時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迥異，最高法院七十三年臺上
    字第三六二九號判例意旨亦可參酌。查被告偽以庚○○○、丙○○、壬○○○、
    辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、丁○○、癸○○○等人之名義偽造
    前述委託書及追加自訴狀，其被害人之人數雖有十人，然其前後僅有偽造委託書
    及追加自訴狀二份文書，該二份文書之被害人復完全相同，且均為達到追加庚○
    ○○等人為前述自訴案件自訴人之同一目的，而於密接之時間接續偽造上開二份
    文書，並於八十五年十二月十七日同時提出行使之，均僅係侵害同一之法益，故
    其此部分行為在刑法評價上應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，屬於接續犯之包括一罪，應僅論以單一之行使偽造私文書罪。次查，被告
    雖於前揭時、地同時偽造如附表所示委任書十張，並持向法院提出行使之，然因
    其同時行使偽造之委任狀份數為十件，且其每張委任狀之被害人均不相同，應屬
    同時侵害數個法益，故其此部分係屬一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從重
    論以行使偽造私文書罪。另被告先後二次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告前於八十一年間因業務過
    失傷害案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十二年五月二十七
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署刑案查註紀錄表各一份在卷可稽，
    其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。至如附表所示之文書上偽造
    之庚○○○、丙○○、壬○○○、辛○○、張崑龍、甲○○、戊○○、己○○、
    丁○○、癸○○○等人之署押共二十枚（含簽名十枚、指印十枚），不問屬於犯
    人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為有期徒刑三月。爰審酌被告
    素行尚可，因一時失慮而觸犯本件犯行，並考量被告之智識程度、生活狀況、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害程度，及其犯罪後坦承犯行，頗有悔意等一切情
    狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又被告
    行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業於九十年一月四日修正，並經
    總統於九十年一月十日公布，同年一月十二日生效施行。依修正前之刑法第四十
    一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而修正後之刑法第四十一條第一項則規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊法之結果，以新法較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，爰依修
    正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第二○○六七號併案審理部分，核與本案
    之犯罪事實完全相同，係屬同一案件，本院已併予審理，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十
六條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌───┬───────────┬───────────────────┐
│編  號│  文  書  名  稱      │被告偽造之署押（含簽名、指印）及印文  │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  一  │庚○○○於八十五年十二│偽造庚○○○之簽名及指印各一枚。      │
│      │月二十日書立之委任狀  │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  二  │丙○○於八十五年十二月│偽造丙○○之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  三  │壬○○○於八十五年十二│偽造壬○○○之簽名及指印各一枚。      │
│      │月二十日書立之委任狀  │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  四  │辛○○於八十五年十二月│偽造辛○○之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  五  │張崑龍於八十五年十二月│偽造張崑龍之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  六  │甲○○於八十五年十二月│偽造甲○○之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  七  │戊○○於八十五年十二月│偽造戊○○之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  八  │己○○於八十五年十二月│偽造己○○之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  九  │丁○○於八十五年十二月│偽造丁○○之簽名及指印各一枚。        │
│      │二十日書立之委任狀    │                                      │
├───┼───────────┼───────────────────┤
│  十  │癸○○○於八十五年十二│偽造癸○○○之簽名及指印各一枚。      │
│      │月二十日書立之委任狀  │                                      │
└───┴───────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
