【裁判字號】    92,聲,691
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾壹包（共驗餘淨重壹參肆點貳捌捌陸公克）、第二級毒
品大麻壹小包（淨重貳點零玖公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。又按安非他命及大麻
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條
    第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由福建金門地方法院檢察署檢察官於民國八十八年九月
    十五日，以八十八年度連偵字第七六號不起訴處分確定。嗣被告於五年內復基於
    概括犯意，分別於八十九年四月二十八日下午七時採尿後回溯前九十六小時內之
    某時點及八十九年五月二十日四時四十分採尿回溯前九十六小時內之某時點起，
    至同年八月二十八日下午九時許，在基隆市○○區○○街一二一之一號等處，連
    續非法施用第二級毒品安非他命多次，先後為警於八十九年四月二十八日下午七
    時許、同年五月二十日及同年九月五日下午六時許，在台北市○○區○○路三九
    一巷十一弄三號、同市○○區○○路三段二五六巷十七號及基隆市○○區○○街
    一二一號之一等處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（驗餘淨重一‧一五
    八六公克）（起訴書誤載為一‧一九○八公克）、吸食器一組、第二級毒品安非
    他命十小包（驗餘淨重一三三‧一三公克）、第二級毒品大麻一小包（淨重二‧
    ○九公克）、吸食器二組、分裝袋及電子磅秤等物。被告前揭施用毒品之犯行，
    經依臺灣士林地方法院八十九年度毒聲字第一五七三號裁定送台灣士林看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官於九十年十二月二十八日，以九十年度毒偵緝字第二○八、二一一
    、二一八號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物品第二級毒品安非他命計十一
    小包（共驗餘淨重一三四‧二八八六公克）（起訴書誤載為一三四‧三二○八公
    克）、第二級毒品大麻一小包（淨重二‧○九公克）經送驗後，確係安非他命及
    大麻成分，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑
    驗中心鑑驗通知書及法務部調查局鑑定通知書各乙紙在卷足參，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬。
三、經查，本件扣案之顆粒十二包確係分別為第二級毒品安非他命（驗餘淨重共一三
    四‧二八八六公克）及大麻（淨重二．○九公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中
    心八十九年六月二十六日（八九）綱得字第○八五○七號鑑驗通知書、內政部警
    政署刑事警察局九十一年五月十三日刑鑑0000000000號鑑驗通知書及
    法務部調查局八十九年九月六日北警信義三字第八九六二六五七三○○號鑑定通
    知書各一紙在卷可稽，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
