【裁判字號】    92,簡,380
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
七二、一七三號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（
九十二年度士簡字第一一三一號、九十二年度易字第六一九號），經本院訊問被告後
，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反電信法第四十八條第一項無線電頻率等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經交通部核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，因而致干
擾無線電波之合法使用，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科
罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案如附表所示之電信器材均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：
  (一)聲請書犯罪事實欄第四行「而基於概括犯意」、「連續」應予刪除。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（本院民國九十二年九月
    二十三日訊問筆錄），核與聲請書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，犯行堪以認定。
  (三)按被告行為時之電信法第四十八條第一項規定「無線電頻率、電功率、發射方式
    及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用
    或變更」、同法第五十八條復規定「未經許可擅自設置或使用電臺發送九千赫至
    三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。違反第四十六條第四項規定設置或使用
    無線廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用，或違
    反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻率致干擾無線電波之合法使用
    者，依前項之規定處斷。違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻
    率未干擾無線電波之合法使用者，處拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金」
    。惟被告行為後，電信法業於九十二年五月二十一日修正，同年月二十三日生效
    ，其中第四十八條第一項之規定與修正前同，而原第五十八條第一項前段「未經
    許可擅自設置或使用電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
    合法使用」之處罰規定，業經刪除，修正後電信法第五十八條第二項為「違反第
    四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或併
    科新臺幣二十萬元以下罰金」、第三項為「犯前項之罪，因而致干擾無線電波之
    合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金」
    ，經比較修正前電信法第五十八條第二項後段與修正後電信法第五十八條第三項
    之規定，二者法定刑度並無輕重之別，是適用新法對於被告並無不利之處，依刑
    法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之電信法第五十八條第三項規定處斷
    ，核被告所為，係犯九十二年五月二十一日修正電信法第五十八條第三項之規定
    （原聲請書誤載為第五十八條第一項，業據公訴人蒞庭時加以更正）。檢察官未
    及比較適用新修正之電信法，尚有未洽。又被告違法使用無線電頻率，其違法使
    用性質上為行為之繼續，應評價為一個違法使用行為，並非多數違反規定之連續
    行為，尚無連續犯之適用，附此敘明。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
  (五)扣案如附表所示之電信器材，依電信法第六十條規定併予宣告沒收。
二、被告及聲請人於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，九十二年五月二十一日修正電信法
    第五十八條第三項、第六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條
    第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
九十二年五月二十一日修正電信法第五十八條第三項
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
附表：
一、調頻發射機一臺
二、ＳＡＮＧＥＡＮ收音機一臺
三、調頻發射天線一組
四、ＵＨＦ接收機一臺
五、ＴＥＣＨＮＩＣＳ卡座一臺
六、功率放大器一臺七、電源供應器一臺
八、ＦＭ天線一組
九、ＵＨＦ天線一支


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
