【裁判字號】    92,易,534
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九三
七號），本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第八九六號
），改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○犯相姦罪、被告甲○○犯通姦罪及告訴人丙
    ○○告訴被告乙○○犯毀棄損壞及侵入住宅罪案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    丙○○係觸犯刑法第二百三十九條後段之罪，被告甲○○係觸犯刑法第二百三十
    九條前段之罪，被告乙○○係觸犯刑法第三百五十四條、第三百零六條第一項之
    罪，依同法第二百四十五條第一項、第三百五十七條、第三百零八條第一項之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○於九十二年九月二十五日具狀撤
    回其告訴，有刑事撤回狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  謝靜恆
                                                法官  梁哲瑋
                                                法官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  丁梅芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
