【裁判字號】    92,訴,661
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六六一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因土地重劃事件，原告不服內政部中華民國九十二年七月三日台內訴字第
○九二○○○五七○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：一、：：：七、對已
    決定或已撤回之訴願事件重行提起訴願者。」、「對於訴願事件，應先為程序上
    之審查，其無應不受理之情形者，再進而為實體上之審查。」分別為訴願法第七
    十七條第七款、行政院及各級行政機關訴願審議委員會審議規則第八條所明定。
    又「提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。」
    、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「原告之
    訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。：：：一、訴訟事件不
    屬行政法院之權限者。：：：十、起訴不合程式或不備其他要件者」行政訴訟法
    第七條、第二條、第一百零七條第一項第一款、第十款定有明文。
二、本件原告前以被告將業依水利法公告之台中市旱溪東側部分堤防用地，納入該市
    第九期市地重劃範圍，顯屬違法等由，不服被告七十九年四月十九日府地劃字第
    二八一七八號公告該市第九期旱溪市地重劃計畫書圖之處分，循序提起訴願、再
    訴願，分經台灣省政府八十九年三月二十四日府訴一字第一二二五○九號訴願決
    定駁回，及內政部八十九年十月七日台內訴字第八九○六四○三號再訴願決定駁
    回在案，有該訴願決定書及再訴願決定書附訴願卷足稽。原告復就同一事件，不
    服上開被告七十九年四月十九日府地劃字第二八一七八號公告處分，提起訴願。
    訴願決定以原告顯係對已決定之訴願事件重行提起訴願，而不予受理，揆諸前揭
    規定，自無不合。原告復提起行政訴訟，請求撤銷原處分，顯非合法，應予駁回
    。原告所提撤銷訴訟既經駁回，其於同一程序中合併請求國家賠償，亦已失所附
    麗，應併駁回。另「公務人員因違法或不當處分，涉有刑事或行政責任者，由最
    終決定之機關於決定後責由該管機關依法辦理。」固為訴願法第一百條所規定，
    然該條所規定者，為上級行政機關對於下級行政機關之公務員，有因違法或不當
    處分，涉有刑事或行政責任時之處置規定，係屬上級行政機關監督權行使有關之
    規定，尚非屬行政訴訟法第二條所稱之「公法上之爭議」，原告復請求將被告違
    犯行政程序法及刑法犯罪事實之行政官員移送檢調繼行偵辦，顯非行政爭訟範圍
    ，亦應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十九     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份）。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十九     日
                                         法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
