【裁判字號】    92,附民,441
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四四一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）七十萬元，並自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。其陳述略稱：緣本案被告
    丙○○、己○○、乙○○等以詐欺騙財為業，以盈豐行為名，在各夾報刊登兼職
    徵人廣告，告訴人甲○○及本案其他受害人鍾玉惠、廖來好、游明珠、陳美桂等
    多人前去應徵，由丙○○面試告知工作內容為幫客戶計算盈虧另安排己○○等利
    用各種方式誘騙告訴人甲○○陸續投進七十萬元之多，剛開始先幫告訴人操盤二
    次，而后告知其金額不足，不斷告知補金，其多次的金額都交給丙○○，因被告
    丙○○告訴告訴人甲○○其投入的金錢不會不見，如有問題亦找丙○○處理，使
    甲○○相信而不斷的交付，致使告訴人甲○○等生活陷入困頓，身心深受打擊，
    且告訴人是直接因被告誘騙而受害，被告種種行徑乃常業詐欺行為，告訴人甲○
    ○爰依民法第一百八十五條共同侵權行為之規定，於鈞院審理中，附帶請求被告
    丙○○、己○○、乙○○等五人給付七十萬元整予告訴人甲○○，以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十五日辯論終結在案。茲原告於同年
    九月十六日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
