【裁判字號】    92,親,32
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第三二號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，於九十二年九月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（暫名，女，係乙○○於九十一年十月八日於惠欣婦產科診所產出）
與被告丙○○間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○於民國七十七年二月八日結婚，嗣於九十一年四月
        二十四日離婚，原告於九十一年十月八日生下一女即被告甲○○，受胎係在
        婚姻關係存續中，惟原告於受胎期間並未與被告丙○○同居發生關係，是被
        告甲○○非原告自被告丙○○受胎所生，因受胎期間之計算，被告甲○○仍
        被依法推定為被告丙○○之婚生子，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、出生証明書、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報
        告及診斷証明書各乙份為証。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○原為夫妻，於九十一年四月二十四日離婚，被告甲
    ○○因受胎期間之計算而依法推定為被告丙○○之婚生子之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一件及出生証明書一份為證，而依中國醫藥學院附設醫院親子鑑定結果
    認為：「根據DNA標記之分析結，無法排除江坤輝與甲○○的親子關係。」「經
    DNA比對，江坤輝與甲○○之間，彼此血緣標誌吻合，應具親子關係。」等情，
    此有該醫學中心九十二月二十六日之親子鑑定報告及九十二年八月二十八日診斷
    証明書各一紙在卷足憑，是原告主張被告甲○○非原告自被告丙○○受胎所生，
    應堪採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。經查
    ，被告甲○○非原告自被告丙○○受胎已如前述，故原告於九十二年六月十日，
    即在知悉子女出生之日起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律規定，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年      九      月      二十九   日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十九  日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
