【裁判字號】    92,附民,374
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三七四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）三百萬元，並自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。其陳述略稱：緣本案被告丙○○、庚○○、戊○○、甲○○、己○○、
    乙○○等以騙財詐欺為業，於民國九十一年三月左右起，串通香港人，以華豐行
    為名，假騙做外匯買賣，誘騙告訴人丁○○及本案其他受害人鍾玉惠、廖來好、
    游明珠、陳美桂、王淳珍等一、二十人，騙取這些告訴人錢財數千萬，事之初以
    外匯公司名義，應徵文書人員為名，徵眾多受害人前去應徵，首先由甲○○為新
    進人員（受害人）面試，己○○為新進人員（受害人）上課，而戊○○、丙○○
    均負責收取告訴人（被害人）新開戶、補金之錢，乙○○為華豐行負責人，另安
    排庚○○與告訴人丁○○共處一辦公室，利用同事情及各種人情方式，騙進做外
    匯買賣（公司未真正做外匯買賣，是詐騙集團），並稱做滿二百六十口即可把剩
    餘賺、賠金錢歸還，而告訴人丁○○依規定完成，卻未拿到任何金錢，且華豐行
    也偷偷結束不見，造成告訴人等生活陷入困境，精神崩潰，過著生不如死的日子
    ，其身心所受打擊非筆墨所能形容，且告訴人是直接因被告誘騙而受害，被告種
    種行徑乃常業詐欺行為，告訴人丁○○爰依民法第一百八十五條共同侵權行為之
    規定，於鈞院審理中，附帶請求被告丙○○、庚○○、戊○○、乙○○、甲○○
    、己○○等六人給付三百萬元整予告訴人丁○○，以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、庚○○、己○○、甲○○、戊○○等人被訴常業詐欺一案，業
    經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告此部分之訴，自應予以駁回。至
    被告乙○○因非本案刑事被告，且經本院調查認非與被告丙○○等人有連帶損害
    賠償責任關係，參照刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，此部分起訴亦非合
    法，應予駁回。本件對被告等之起訴既均經駁回，則其假執行聲請，亦失所附麗
    ，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官   林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
