【裁判字號】    92,訴,2314
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月八日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾玖萬零柒拾肆元，及自民國九十一年十一月二十七日
起至清償日止，其中（一）新台幣壹佰玖拾玖萬參仟玖佰陸拾柒元，按週年利率百分
之二．五五，其中（二）新台幣壹佰伍拾玖萬陸仟壹佰零柒元，按週年利率百分之六
．八八四計算之利息，並均自民國九十一年十二月二十八日起至民國九十二年六月二
十七日止，各按上開利率百分之十，及均自民國九十二年六月二十八日起，至清償日
止，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十一年五月二十七日向原告借款新台幣（下同）二
    百萬元、一百六十萬元（合計三百六十萬元），約定其中（一）二百萬元部分之
    利息，按郵局二年期定期儲金機動利率減碼○．四二五計算，但如未繳付貸款本
    息達六個月以上，列入逾期催收者，不適用上開優惠利率，改依郵局二年期定期
    儲金機動利率加碼百分之一計算（計遲延時利率合計為百分之三．○五）；其中
    （二）一百六十萬元部分之利息，按原告銀行基本放款利率（機動調整）計算（
    計遲延時利率為百分之七．○五九），借款期限均自該日起至一百十一年五月二
    十七日，上開二筆借款，均以每個月為一期，依年金法按期繳納本息，並均約定
    任何一宗債務不依約清償本息者，視為全部到期（借據背面其他約定事項第五條
    第一款）；又逾期償付利息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，
    自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六個月以上者，就超過
    部分按放款利率二成計算加付違約金（借據內約款第五條）。詎被告自九十一年
    十一月二十七日起即均未依約按期繳納本息，其中（一）借款部分（即二百萬元
    ），尚積欠本金一百九十九萬三千九百六十七元，其中（二）借款部分（即一百
    六十萬元），尚積欠本金一百五十九萬六千一百零七元，合計三百五十九萬零七
    十四元，及其利息與違約金（利率均按起訴時計算，較遲延時為低，計第一筆二
    百萬元部分借款之利率合計為百分之二．五五，第二筆一百六十萬元借款之利率
    為百分之六．八八四），屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸之法律關係，
    求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據影本二紙、切結書影本乙紙、利率變動表影本二紙及放款帳務資
    料查詢表二紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於九十一年五月二十七日向原告借款二百萬元、一百六十萬元，
    合計為三百六十萬元，約定其中（一）二百萬元部分之利息，按郵局二年期定期
    儲金機動利率減碼○．四二五計算，但如未繳付貸款本息達六個月以上，列入逾
    期催收者，不適用上開優惠利率，改依郵局二年期定期儲金機動利率加碼百分之
    一計算（計遲延時利率合計為百分之三．○五）；其中（二）一百六十萬元部分
    之利息，按原告銀行基本放款利率（機動調整）計算（計遲延時利率為百分之七
    ．○五九），借款期限均自該日起至一百十一年五月二十七日，上開二筆借款，
    均以每個月為一期，依年金法按期繳納本息，並均約定任何一宗債務不依約清償
    本息者，視為全部到期；又逾期償付利息時，除按約定利率支付遲延利息外，並
    按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內按放款利率一成，逾期六個月以
    上者，就超過部分按放款利率二成計算加付違約金。詎被告自九十一年十一月二
    十七日起即均未依約按期繳納本息，其中（一）二百萬元借款部分，尚積欠本金
    一百九十九萬三千九百六十七元，其中（二）一百六十萬元借款部分，尚積欠本
    金一百五十九萬六千一百零七元，合計三百五十九萬零七十四元，及其利息與違
    約金（利率均按起訴時計算，較遲延時為低，計第二百萬元部分借款之利率合計
    為百分之二．五五，一百六十萬元借款之利率為百分之六．八八四）等事實，業
    據其提出借據影本二紙、切結書影本乙紙、利率變動表影本二紙及放款帳務資料
    查詢表二紙為證。借據、切結書部分，均核與各該原本相符。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上
    開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一
    項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，已如前述。從而，原告依消
    費借貸契約之規定請求被告給付借款、利息及違約金而如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
