【裁判字號】    92,附民,453
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四五三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）一百三十萬，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。其陳述略稱：緣本案被
    告乙○○、己○○、甲○○等以詐欺騙財為業，以盈豐行為名，在各夾報刊登兼
    職徵人廣告，告訴人丙○○及本案其他受害人林慶如、鍾玉惠、楊桂英、陳美桂
    、廖來好等多人前去應徵，由乙○○面試告知工作內容為外幣幫客戶計算盈虧，
    另安排己○○等利用各種方式誘騙告訴人丙○○陸續投進一百三十萬元整之多，
    起先會幫告訴人操盤做單，起初敲單模擬，所以什麼價位都能買賣得宜，經幾次
    交易就置之不理告訴人，而后告知需補金，如不補足差額，需繳交更多違約金，
    並恐嚇後果自行負責，其多次金額都由乙○○經手，因被告乙○○告知告訴人丙
    ○○其投入的金錢不會不見，並告知絕對沒問題、放心，有他們的輔佐絕對好賺
    ，使告訴人丙○○相信之而不斷的交付，每次大約三萬至六、七萬元不等，本以
    為在這經濟不景氣，找份工作來養家糊口，獨立養育三名子女，卻致使告訴人丙
    ○○所有家當全空，因而生活陷入困境，身心深受打擊，而告訴人是直接由被告
    誘騙受害，被告等人種種行徑乃常業詐欺行為，懇請法官從量刑責，還小市○○
    道。告訴人丙○○爰依民法第一百八十五條共同侵權行為之規定，於鈞院審理中
    ，附帶請求被告乙○○、己○○、甲○○等五人給付一百三十萬元整予告訴人丙
    ○○，以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十五日辯論終結在案。茲原告於同年
    九月二十三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
