【裁判字號】    92,簡,72
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三五一一號
），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改用通常訴訟程序審理後，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○前於八十年間因侵占罪案件，經本院於八十一年十二月二十三日，以
    八十年度訴字第二一九三號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，嗣於八十一年間
    復因侵占罪案件，經臺灣臺北地方法院於八十二年十二月二十日撤銷前開侵占罪
    之緩刑宣告，而自八十三年十月十四日合併入監執行上開有期徒刑，至八十四年
    七月二十八日因假釋交付保護管束，且於八十四年九月二十五保護管束期滿執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份可佐，被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，且其犯後坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑五年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
