【裁判字號】    92,附民,452
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四五二號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新臺幣（以下同）一百萬元，並起訴狀送
    達翌日起至止，按百息百分之五計算之利。其陳述略稱：緣本案被告丙○○、庚
    ○○、丁○○、乙○○等以騙財詐欺為業，以華豐行為名，誘騙告訴人戊○○及
    本案其他受害人陳美桂、廖來好、林慶如、鍾玉惠等一、二十人詐騙數千萬元，
    會到華豐行是看報紙夾報廣告而前去應徵，由丙○○面試，告知隔天即刻上班，
    再安排被告庚○○等為新進人員（受害人）上課，其間被告等多人輪流誘騙，得
    知告訴人因與丈夫分居年餘而獨立養育一幼女（二歲半），又寄居娘家，急需賺
    錢，被告一再誘騙告訴人戊○○，這是穩賺不賠的投資，而告訴人戊○○於是陸
    續把僅有的一些積蓄（小孩教育費），及向娘家母親及親友借錢，而被被告詐騙
    高達一百萬元，如今華豐行偷偷捲款不見，致使告訴人戊○○僅有一些小孩教育
    費沒有了，又負債七十萬元，母親、親友不諒解，精神、身心嚴重受打擊，告訴
    人直接因被告誘騙而受害，被告種種行徑乃常業詐欺行為，告訴人戊○○爰依民
    法第一百八十五條共同侵權行為之規定，於鈞院審理中，附帶請求被告丙○○、
    庚○○、丁○○、乙○○、甲○○、己○○等六人給付一百萬元正予告訴人戊○
    ○以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十五日辯論終結在案。茲原告於同年
    九月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
