【裁判字號】    92,訴,1742
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害自由等案件，不服本院中華民國九十二年八月二十一日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；另原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條前段、第三百六十二條前段定有明文。
二、本件上訴人係民國九十二年九月二日收受本院判決正本，有送達證書二份在卷可
    稽。乃遲至九十二年九月二十二日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
