【裁判字號】    92,附民,442
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四四二號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新臺幣（以下同）一百二十萬元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。其陳述略稱：緣本
    案被告丙○○、庚○○、戊○○、乙○○等以騙財詐欺為業，以華豐行為名，誘
    騙原告丁○○及本案其他受害人游明珠、廖來好、楊桂英、林慶如、鍾玉惠等一
    、二十人詐騙數千萬，會到華豐行是看到廣告前去應徵，由丙○○面試再安排被
    告庚○○等為新進人員（受害人）上課，其間被告等多人輪流穿梭誘騙而交付一
    百二十萬元整，其間也曾多次告知解約乙事，丙○○卻一再誘導可以借款來玩，
    不會害告訴人丁○○，華豐行偷偷捲款不見，致使告訴人丁○○生活陷入困境，
    子女無能力就讀，家人不諒解，精神、身心嚴重受打擊，告訴人直接因被告誘騙
    而受害，被告種種行徑乃常業詐欺行為，告訴人丁○○爰依民法第一百八十五條
    共同侵權行為之規定，於鈞院審理中，附帶請求被告丙○○、庚○○、戊○○、
    乙○○、甲○○、己○○等六人給付一百二十萬元整予原告丁○○以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十五日辯論終結在案。茲原告於同年
    九月十七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
