【裁判字號】    92,簡,95
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三五二號），經本
院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○、乙○○於本院準備程序
    時自白不諱。
三、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，且坦承犯行，
    已具悔意，其經此偵、審程序之教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第一項，刑法第二十八條、第三百二十五條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十五條
(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
