【裁判字號】    92,簡,89
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一七九號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之，安非他命吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除被告姓名「楊麗玉」為誤載，應更正為「甲○○」，另加載「在
    臺中縣后里鄉○○路五二０巷八二五號施用」外，餘引用附件檢察官起訴書關於
    被告甲○○之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、起訴書附表所示物品除第二級毒品安非他命一包（毛重０．四公克），應依毒品
    危害防制條例十八條第一項前段沒收銷燬之，安非他命吸食器一組為犯罪所用之
    物並為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收外
    ，扣案第一級毒品海洛因雖係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，惟尚與被告本件施用第二級毒品犯行無涉，應由檢察官另行處理。又
    帳冊二本、備忘錄五張雖均係被告所有，惟並非施用第二級毒品之用，另分裝袋
    一包、電子磅秤一台並非被告所有，且均非違禁物，無從併予宣告沒收之，附此
    敘明。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
