【裁判字號】    92,聲,3193
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六０九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（量微無法秤量，包裝重零點貳陸公克），沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官另案為不起訴處分確定（九十二年度戒毒偵字第二六四號），
    因扣案之第一級毒品海洛因為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。查本件扣案之第一級毒品海
    洛因一包（量微無法秤量，包裝重０．二六公克）屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸，施用
    、持有，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，查獲之毒品及專供施用
    毒品之器具不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
