【裁判字號】    92,家聲,135
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三五號
    聲  請  人    甲○○
    相  對  人    姜運珍
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二○○三年三月八日生效之大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二○○二）
大民一初字第四七三號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年二月二十日經大
    陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院民事判決離婚確定，並已生效，為此聲請認
    可等語，並提出該判決書正本一件、生效證明書影本一件、湖南省陽市公證處公
    證書二件、財團法人海峽交流基金會認證書二件及戶籍謄本一件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國九十年十二月十日結為夫妻，依聲請人所提之湖南省
    邵陽市大祥區人民法院二○○二象大民一初字第四七三號民事判決意旨略以：兩
    造雖係自主婚姻，但兩造相識時間短，婚前缺乏了解。婚後因兩造性格不合，不
    能相互理解而發生爭執，現雙方均認為和好無望而同意離婚，其夫妻感情確已破
    裂，故判准雙方離婚。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第
    二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區
    製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施
    行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院
    認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予
    認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
一、右為正本係照原本作成。
二、如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
