【裁判字號】    92,交易,498
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六六六號），茲
查被告甲○○前因車禍致顱內出血，意識不清，全身癱瘓臥病在床無法行動，並有氣
切及鼻胃管，對外界刺激無明顯反應，亦無法有效溝通，難以到庭應訊，有弘光科技
大學附設老人醫院民國九十二年九月二十五日中市老醫標字第九二一三六號函及診斷
證明書在卷可稽，依刑事訴訟法第二百九十四條第二項規定，本件應於其能到庭前停
止審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
審判長法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
