【裁判字號】    92,附民,383
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三八三號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件（九十二年度易字第二０八五號），經原告等提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告丙○○應與被告甲○○（另移由民事庭審理）給付原告
    新臺幣（以下同）壹拾萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算利息。訴訟費用由被告負擔。原告願供擔保請准宣告假執行。其
    陳述略稱：(一)民國九十一年三月三十日晚上七時許，原告乙○○偕蔡銘峰、蔡桓
    屹、原告丁○○至臺中縣潭子鄉○○村○○路一四四巷二三號被告丙○○住處，
    討論已故婆婆之喪葬費事宜，當時蔡進雄、蔡國華、蔡國橙亦在場。被告丙○○
    、甲○○與原告乙○○因意見不合，發生口角，丙○○、甲○○基於傷害人之犯
    意聯絡，由甲○○先持報夾揮打乙○○，繼之，丙○○見狀，竟以其右腳踢中乙
    ○○胸、腹腔中間，致乙○○受有胸腹鈍挫傷合併兩下肢小腿皮下瘀青之傷害，
    嗣經蔡國華、蔡國橙之合力勸說，紛爭稍歇，乙○○、蔡銘峰、蔡桓屹、丁○○
    等人欲離開丙○○之住處，惟甫步出大門，甲○○竟持木棍毆打站立於一旁之丁
    ○○頭部，且於丁○○倒臥在地，仍繼續持木棍毆打，致丁○○受有頭部外傷合
    併腦震盪，四肢挫傷之傷害，案臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一七七二
    二號提起公訴，現經本院審理中。(二)本件被告丙○○於上開時地共同毆打原告乙
    ○○，致原告乙○○受有胸腹鈍挫傷合併兩下肢皮下瘀青之傷害，對此，原告乙
    ○○自需忍受診療期間及復原期間之不適，從而，乙○○自受有一定之精神上之
    痛苦，為此，爰請求被告被告丙○○與甲○○連帶給付十萬元以資慰藉，亦屬相
    當。(三)另被告甲○○於上開時地，竟持木棍毆打原告丁○○頭部，且於丁○○已
    倒臥在地，仍持木棍繼續毆打，致丁○○受有頭部外傷合併腦震盪，四肢挫傷等
    傷害，從而，丁○○所受傷害非輕，且造成嗣後尚須辭職在家休養，更遺留其持
    續頭痛之症狀，是原告丁○○所受精神上痛苦甚重，為此，爰請求被告甲○○給
    付三十萬元以資慰藉，核無不當。(四)綜據上述，原告二人自得基於侵權行為法律
    關係提起本訴，求為判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
