【裁判字號】    92,易,2297
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人甲○○、乙○○均以經營麵包為業並設攤於對街，
    於民國九十二年五月二十五日十九時許，在臺中市○○區○○路與烈美街口，雙
    方因細故起爭執，其等竟互基於傷害對方身體之犯意，出手互毆，致甲○○受有
    頭部挫傷併頭皮瘀血、頸部與左上背挫傷及左手第二指擦傷之傷害；乙○○則受
    有前額瘀青、左臉頰瘀青及後背瘀青之傷害。因認被告二人均涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起
    公訴，依照同法第二百八十七條前段規定，二人所犯均係屬告訴乃論之罪，茲被
    告兼告訴人甲○○、乙○○均於起訴後本院準備程序中以言詞當庭互相撤回告訴
    ，有準備程序筆錄在卷可按（見本院卷第十四頁），爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國      九十二     年     九    月   二十九   日
                                  審判長法  官  吳進發
                                        法  官  黃家慧
                                        法  官  劉兆菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華       民       國      九十二     年     九    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
