【裁判字號】    92,訴,2147
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一四七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月八日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬壹仟陸佰零玖元，及自民國八十八年八月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九．二六五計算之利息，並自民國八十八年八月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人謝淑玲於民國（下同）八十四年七月十九日邀同被告為連帶保證人
    （借款契約第二十二條第一款），而向原告借款新台幣（下同）八十四萬元，約
    定利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之二．二五計算，每
    個月為一期，借款期限自該日起至九十七年七月十九日止，依年金法按期每月平
    均攤還本息，並於借款契約第二十一條第一款約定，債務人如有一期未付，視為
    全部到期；且於借款契約第七條約定若未按期繳納本息時，除按屆期時利率付息
    之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。並由訴外人謝淑玲提供不動產為擔保，為原告設定
    最高限額一百萬元之第一順位抵押權。詎訴外人謝淑玲自第三十三期後，即未依
    約繳付本息，該時尚有本金八十一萬七千一百三十七元尚未清償，其所提供之上
    開抵押物，經本院八十七年度執字第二一五六六號強制執行事件拍賣，原告雖參
    與分配完竣，惟尚有本金五十三萬一千六百○九元未獲清償（利息分配至八十八
    年八月二十六日）（利率按本件起訴時計算，合計為百分之九．二六五，較遲延
    時合計之利率九．八○五為低）。屢經催討，均置之不理。為此依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借款契約影本乙紙、本院八十七年度執字第二一五六六號函影本乙份
    、本院民事執行處八十七年度執字第二一五六六號執行事件分配表影本乙紙、基
    本放款利率調整情形表影本乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人謝淑玲於八十四年七月十九日邀同被告為連帶保證人，而向
    原告借款八十四萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率（機動調整）加碼年息
    百分之二．二五計算，每個月為一期，借款期限自該日起至九十七年七月十九日
    止，依年金法按期每月平均攤還本息，並約定債務人如有一期未付，視為全部到
    期；且約定若未按期繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。並由訴外人謝淑玲提供不動產為擔保，為原告設定第一順位抵押權。詎訴外
    人謝淑玲嗣後即未依約繳付本息，其所提供之上開抵押物，經本院八十七年度執
    字第二一五六六號強制執行事件拍賣，原告雖參與分配完竣，惟尚有本金五十三
    萬一千六百○九元未獲清償（利息分配至八十八年八月二十六日）（利率按本件
    起訴時計算，合計為百分之九．二六五，較遲延時合計之利率九．八○五為低）
    之事實，已據其提出借款契約影本乙紙、本院八十七年度執字第二一五六六號函
    影本乙份、本院民事執行處八十七年度執字第二一五六六號執行事件分配表影本
    乙紙、基本放款利率調整情形表影本乙紙為證。借款契約及分配表部分，核與各
    該原本及正本（即分配表部分）相符；被告已受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出書狀為何聲明與陳述，以供審認，本院依調查證據之結果，堪
    認原告前開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件訴外人謝淑玲既向原告借貸上開金額，而尚有如
    主文第一項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，被告則為其連帶保
    證人（即無同法第七百四十五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費
    借貸契約及連帶保證之規定請求被告給付如主文第一項所示尚未清償之借款本金
    及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
