【裁判字號】    92,交聲,957
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第九五七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年八月八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道高速公路警察局第七隊於民國九十一年十一月十八
    日以ＺＧ0000000號舉發通知單舉發受處分人邱秀貞所有之車號ＨＱ─七
    六七五號自小客車於九十一年十一月十八日下午二時四十二分許在國道三號二三
    一公里南向處「速限一百公里時速一百二十二公里超速二十二公里」超速行駛違
    規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年八月八日以中監違
    字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書裁處罰鍰新台幣六千元，並記違規點
    數一點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：受處分人已於九十一年五月三日將戶口遷移
    至臺中縣太平市○○○路七十巷七號迄今，而交通管理單位仍將文書寄至受處分
    人臺中市○○○路七六七之五號原住址，受處分人因而未收到舉發違規通知單，
    故逾期受罰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單並辯稱略以：受處分人已於九十一年五月三日將戶口遷移至臺中縣太平
    市○○○路七十巷七號迄今，而交通管理單位仍將文書寄至受處分人臺中市○○
    ○路七六七之五號原住址，受處分人因而未收到舉發違規通知單。經查：受處分
    人之戶籍住所，確於九十一年五月三日遷址至「臺中縣太平市○○○路七十巷七
    號」，有受處分人甲○○法務部戶役政查詢資料之遷移資料表一紙附卷可稽，而
    原舉發機關仍以遷址前地址「臺中市○○○路七六七之五號」寄發前揭舉發通知
    單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即將文件寄存送
    達，足見該項送達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機
    關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理
    變更登記，遽認其寄存送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，揆
    諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本
    件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
