【裁判字號】    92,聲,3307
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一九四一號、九十二年度執正字第八一七０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害案件，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因毀棄損
壞案件，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因傷害等如附表所示之案件，經法院先後判處有期徒刑部分如主文所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
