【裁判字號】    92,易緝,431
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第四三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三
八八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起
    訴後，本院指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押，被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，通知具保人後被告仍未到
    庭，經拘提後亦未到案，顯見被告業已逃匿，此有送達回證四紙、拘票二件存卷
    可稽，被告有逃匿之事實足可認定，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
