【裁判字號】    92,聲,1122
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二二號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司南台中分公司
    法定代理人  王淑珍
    送達代收人  劉淑女
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第二四五一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全卯字第五三五一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣五十萬元為擔
    保金，並以鈞院九十年度存字第二四五一號提存事件提存後，聲請鈞院以九十年
    度執全卯字第二三九一號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行之
    標的物經拍賣後，聲請人受分配三萬五千三百四十六元而終結本件執行，而聲請
    人嗣後曾發存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟
    相對人遷移不明而無法送達，聲請人並向臺灣屏東地方法院院就存證信函聲請公
    示送達，且經臺灣屏東地方法院以九十二年度聲字第二一九號民事裁定准予公示
    送達，聲請人已於九十二年七月二十五日將公示送達裁定公告刊登於民眾日報。
    相對人迄今均未行使權利，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據其提出提存書、囑託塗銷查封及抵押權登記函、強
    制執行分配表、存證信函、准予公示送達裁定、公示送達公告各一件在卷可證，
    並經本院調閱本院九十年度存字第二四五一號、九十年度裁全卯字第五三五一號
    、九十年度執全卯字第二三九一號、九十一年度裁卯字第四二二五一號、九十一
    年度執卯字第四○四二八號及臺灣屏東地方法院九十二年度聲字第二一九號卷宗
    ，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件所受之損害提起
    訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢簡覆表三紙足資佐憑，從
    而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
