【裁判字號】    92,自,682
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年十一月十五日間打電話給自訴人甲○
    ○表明欲刊登廣告，雙方談妥後，自訴人請被告先付定金，被告則說生意都是做
    長期的，眼光不要太短，自訴人不疑有他，遂為其刊登廣告，費用共計新台幣六
    萬一千零八十七元，被告並簽發本票一紙交付自訴人，惟俟本票屆期，自訴人欲
    向被告請款，但被告竟遍尋不著，欲以電話聯絡被告，被告之電話亦暫停使用，
    自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。前開規定，依刑事訴訟法
    第三百四十三條並為自訴程序所準用。
三、查本件被告乙○○被訴詐欺罪，業經本院於八十八年十二月二十七日以八十八年
    度自字第七六九號判決無罪確定在案，有本院調取之該案卷宗（含執行卷）及刑
    事判決影本乙件在卷可稽，依首揭自訴意旨，本案自訴人甲○○認被告涉有詐欺
    犯嫌之事實與業經本院判決被告無罪確定之前案事實乃屬同一，本案既為前案確
    定判決效力所及，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十九  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  曾 佩 琦
                                            法  官  楊 曉 惠
                                            法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
