【裁判字號】    92,聲,1320
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度存字第五四四○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全一字第七六一七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣三十五萬元為擔
    保金，並以本院八十八年度存字第五四四○號提存事件提存在案；茲因該訴訟業
    已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人上開所述，業據其提出提存書、國庫存款收款書、撤銷假扣押裁定
    暨裁定確定證明書、存證信函及回執各一件在卷可證，並經本院調閱本院八十八
    年度存字第五四四○號、八十八年度裁全一字第七六一七號、八十八年度執全一
    字第四四七○號、九十二年度裁全聲一字第六○六號、九十一年度執梅字第一二
    三九一號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件所
    受之損害提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢簡覆表三紙
    足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
