【裁判字號】    92,聲,1332
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三三二號
    聲  請  人  登豐紙器有限公司
    法定代理人  詹進誠
                            送.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第二六二０號提存事件之
    擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付票款事件，前遵鈞院九十二年度
    裁全申字第六四七二號裁定，提存新台幣伍萬貳仟元擔保聲請假扣押在案。茲與
    相對人達成和解，相對人同意返還擔保金，求為裁定准予發還前開擔保金等語，
    提出提存書影本、國庫存款收款書影本、同意書、印鑑證明各一件為證。
二、惟按受擔保利益人同意返還擔保金者，供擔保人即得聲請該管法院提存所返還提
    存物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一項第二款定有明文
    。是本件聲請人所保全之請求，其提供之擔保金，依上開規定，自無庸聲請本院
    裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
