【裁判字號】    92,繼,1101
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一○一號
    聲請人即繼承人  李乙○○
                    吳丁○○
                    戊○○
                    甲  ○
右聲請人因其被繼承人丙○○（女，民國十二年十月十日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前住台中縣神岡鄉○○村○○路八十號）於民國九十二年
六月二十七日死亡，聲請人於九十二年九月十八日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈
報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告
最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人
所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
