【裁判字號】    92,聲,3301
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲鈞
字第一九三七號、九十二年度執字第五二八三號），本院裁定如左：
    主        文
甲○○犯施用第一級毒品罪所處有期徒刑拾月；又犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑
肆月；又犯公共危險罪所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    理        由
受刑人甲○○犯施用第一級毒品罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑拾月；又犯施
用第二級毒品罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑肆月；又犯公共危險罪，經台灣
台中地方法院判處有期徒刑柒月，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
