【裁判字號】    92,聲,3265
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（經法務部調查局註明為HR(+)，合計淨重肆點柒玖公
克，包裝重壹點壹貳公克），沒收銷燬之。
其於聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官另案為不起訴處分確定（九十二年度毒偵緝字第一六一號），
    因扣案之第一級毒品海洛因為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。查本件扣案之第一級毒品海
    洛因二包（經法務部調查局註明為HR(+)，合計淨重四．七九公克，包裝重一．
    二一公克）屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同條
    例之規定，不得製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，依同條例第十八
    條第一項之規定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如
    主文。
三、聲請意旨另以：扣案之海洛因四包毛重一一．一公克，均係違禁物，亦聲請單獨
    宣告沒收云云。然查：警察機關查扣之海洛因共四包（含袋共重一一．一公克）
    ，經送請法務部調查局驗定後，結果認為其中二包經該局註明為HR(+)之白色粉
    末（淨重四．三九公克，包裝重０．六八公克），無毒品反應，此有該局九十二
    年四月二十五日調科壹字第一二００一二五七四號鑑定通知書附於偵查卷可憑。
    聲請人就此部分亦聲請本院裁定單獨宣告沒收，自屬有誤，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二十九  日
                                法  官   林  三  元
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月      二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
