【裁判字號】    92,附民,372
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三七二號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                許碧蓉
                乙○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（以下同）二百五十九萬元，並起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。其陳述略稱：緣本案被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○、丙○
    ○、乙○○等以騙財詐欺為業，於民國九十一年二月起串通香港人（林顧問）以
    華豐行為名，假騙做外匯買賣，誘騙告訴人甲○○及本案其他受害人鍾玉惠、廖
    來好、楊桂英等一、二十人騙取這些告訴人錢財數千萬，事之初以公司名義，應
    徵女事務員、郵務處理、資料處理等為名，徵眾多受害者前去應徵，首先由丙○
    ○電話通知面試，己○○為新進人員（受害人）上課，而由香港人（林顧問）、
    丁○○（假名王秋霞）、庚○○負責告訴人之新開戶加金等錢，乙○○為華豐行
    負責人，安排王秋霞（實為丁○○）與告訴人甲○○共處一室，利用同事情，各
    種人情，騙進做外匯買賣（公司未做外匯買賣，是詐騙集團），並稱做滿口數即
    可把賺、賠之餘額歸還，而告訴人甲○○依規定而未完成，公司卻捲款潛逃，此
    種行徑乃常業詐欺行為，造成告訴人等生活陷入困境，精神崩潰，過著痛苦的生
    活，身心打擊，無可形容，告訴人甲○○依民法第一百八十五條共同侵權行為之
    規定，請求被告丁○○、庚○○、戊○○、丙○○、乙○○、己○○等六人給付
    二百五十九萬元整，給付告訴人甲○○以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、庚○○、己○○、丙○○、戊○○等人被訴常業詐欺一案，業
    經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告此部分之訴，自應予以駁回。至
    被告乙○○因非本案刑事被告，且經本院調查認非與被告丁○○等人有連帶損害
    賠償責任關係，參照刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，此部分起訴亦非合
    法，應予駁回。本件對被告等之起訴既均經駁回，則其假執行聲請，亦失所附麗
    ，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
