【裁判字號】    92,訴,1839
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八三九號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    訴訟代理人  葉仲原
    被      告  許碧芬即協鋒電器行
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟伍佰捌拾肆元，及自民國九十二年八月二十
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告許碧芬即協鋒電器行以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年二
    月十九日，與原告訂立經銷合約，言明經銷原告產製之各種冷氣機、電視機、音
    響、電冰箱、洗衣機、小電化及其他相關家電產品，保證人願負連帶履行債務責
    任，有經銷合約書一份可稽。茲被告許碧芬即協鋒電器行先積欠原告買賣貨款新
    台幣（下同）貳拾玖萬陸仟伍佰捌拾元，遂交付由其背書之支票二紙與原告，經
    原告提示後竟遭退票而全數未獲給付。許碧芬即協鋒電器行復於九十一年十二月
    間，陸續再向原告購買家電製品乙批，金額共貳拾陸萬壹仟零肆元，此部分原告
    亦未獲清償。合計被告許碧芬即協鋒電器行共積欠原告伍拾伍萬柒仟伍佰捌拾肆
    元。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出經銷合約乙份、支票二紙、統一發票十一紙、存證信函一份暨回執三
    份、票據明細表、貸款明細表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告於訴訟進行中，減縮聲明為自最後起訴狀繕本送達翌日起算之法定利息
    ，依前揭法條所示，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約乙份、支票二紙、統一發票十一紙、
    存證信函一份暨回執三份、票據明細表、貸款明細表各一紙為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
四、從而原告依經銷合約及連帶保證契約請求被告連帶給付貨款伍拾伍萬柒仟伍佰捌
    拾肆元，及自最後起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
