【裁判字號】    92,聲,1286
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八六號
    聲  請  人  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  王炎明
    訴訟代理人  林俊岳
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予發還。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人曾對相對人所有坐落台中縣大里市○○段三五四地號
    土地及同段三六五七建號建物（門牌號永興路三二○巷五之三號）聲請強制執行
    （本院九十二年度執全字第五二八號），而經本院九十二年度裁全申字第一四○
    一號裁定准聲請人以新台幣（下同）壹拾萬元或等值之中央政府建設公債八十
    六年度甲類第一期債票供擔保後，為前開強制執行程序。聲請人遵本院九十二年
    度裁全申字第一四○一號裁定，提存壹拾萬元為擔保金，聲請假扣押執行查封
    相對人之財產在案。茲聲請人執有受擔保利益人所簽署同意供擔保人領回擔保金
    之同意書及印鑑證明書，爰依民事訴訟法第一○四條第一項第二款規定，求為裁
    定准予發還本院九十二年度存字第六三六號提存事件之擔保金，並提出相對人出
    具之同意書、印鑑證明，經本院依職權調取本院九十二年度執全字第五二八號、
    九十二年度存字第六三六號等民事卷宗核閱屬實，堪信為真實。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
    經查，觀之聲請人所提出相對人出具之同意書，其上載明：「受擔保利益人甲○
    ○○茲同意提存人取回台灣台中地方法院九十二年度存字第六三六號（依九十二
    年度裁全申字第一四○一號裁定）所提供擔保金新台幣壹拾萬元正事實，特出
    具同意書為證」等情，依此可知，本件受擔保利益人即相對人已同意返還聲請人
    所提存之上開擔保金，是揆之首開規定，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本，係照原本做成
如不服本裁定，得於收受正本後十日內，向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      九       月    二十九     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
