【裁判字號】    92,附民,451
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四五一號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
右列被告等因常業詐欺案件（九十二年度訴字第一三五一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新臺幣（以下同）四十萬元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。其陳述略稱：緣本案被
    告丁○○、庚○○、戊○○、乙○○等以騙財詐欺為業，以華豐行為名，誘騙告
    訴人丙○○及本案其他受害人游明珠、楊桂英等一、二十人詐騙數千萬元餘，之
    所以到華豐行乃是看到報紙夾報廣告（計時薪、電腦操作員）而前去應徵，由丁
    ○○面試再安排被告己○○等為新進人員（受害者）上課作職訓，之後被告等多
    人輪流穿梭、誘騙而前後交付四十萬元正（皆有單據），其間也曾多次告知解約
    乙事，而黃、鄭等人卻一再誘導可以借款投資，穩賺不賠，不會害告訴人等等，
    而華豐行漏夜捲款而逃，致使告訴人丙○○生活陷入困境，更因怕家人知道，而
    四處借貸，其間告訴人丙○○的母親因病住院，開刀至身亡，痛失至親，又被騙
    錢，雙重的精神壓力，打擊身心煎熬，幾近崩潰，對於被告等利用人性的弱點（
    因告訴人的母親生病需要金錢）不斷的遊說可以賺大錢，盡孝心，卻是一場大騙
    局，此種惡劣行徑令人深痛、不齒，而告訴人直接因被告誘騙而受害，被告種種
    行徑乃常業詐欺行為，告訴人丙○○爰依民法第一百八十五條共同侵權行為之規
    定，於鈞院審理中，附帶請求被告丁○○、庚○○、戊○○、乙○○、甲○○、
    己○○等六人給付四十萬元整予告訴人丙○○以資慰藉。
二、被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十五日辯論終結在案。茲原告於同年
    九月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日
法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
