【裁判字號】    92,訴,1933
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                趙振燕
                戊○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                丁○○  住台中.
                乙○○  住同右.
右事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬玖仟零捌拾陸元，及自民國九十年三月三日起
至清償日止，按年息百分之九點七二五計算之利息，暨自民國九十年四月四日起至民
國九十年十月三日止，按上開利率百分之十，及自民國九十年十月四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年十二月二十七日以被告丁○○、乙○
    ○為連帶保證人（簽名於連帶保證人下，及放款借據內約定條款第十一條第一款
    ），而向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定利息依照原告銀行之基本
    放款利率（機動調整）加碼百分之一．一計算（借款時合計為百分之九．七四，
    遲延時亦同，起訴時合計為百分之九．七二五），每個月為一期，按期每月平均
    攤還本息，借款期限自該日起至九十三年十二月二十七日止，並約定如有一期未
    付，視為全部到期（即期限喪失約款，借據內約款第六條第一款）；又約定若未
    按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（
    借據內約款第四條）。詎被告丙○○自九十年三月三日起即未依約繳納本息，屢
    經催討，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚欠本金餘額一百七十萬九千
    零八十六元及利息、違約金（利率按起訴時計算）迄未清償，為此依消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告三人負清償之責任。
三、證據：提出放款借據影本乙紙（含約定事項）、放款客戶還款繳息查詢單乙紙、
    利率查詢表影本乙紙及戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十九年十二月二十七日以被告丁○○、乙○○為連
    帶保證人，而向原告借款一百八十萬元，約定利息依照原告銀行之基本放款利率
    （機動調整）加碼百分之一．一計算（借款時合計為百分之九．七四，遲延時亦
    同，起訴時合計為百分之九．七二五），每個月為一期，按期每月平均攤還本息
    ，借款期限自該日起至九十三年十二月二十七日止，並約定如有一期未付，視為
    全部到期；又約定若未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息之外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年三月三日起即未依約繳納本息，屢
    經催討，均未獲置理，其債務應視同全部到期，茲尚積欠原告如主文第一項所示
    金額之事實，已據其提出放款借據影本乙紙（含約定事項）、放款客戶還款繳息
    查詢單乙紙及利率查詢表影本乙紙為證，放款借據部分核與原本相符。被告三人
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果
    ，堪認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告丁○○、乙○○則為
    其連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條所規
    定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告
    三人連帶如數給付上開借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額，
    予以宣告。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
