【裁判字號】    92,家抗,102
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度家抗字第一０二號
      抗  告  人  乙  ○
      送達代收人  蕭建堯
      相  對  人  甲○○
右當事人間離婚事件，抗告人對於台灣南投地方法院民國九十二年八月二十八日所為
第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。又起訴不合程式或不備其他要件者，
    法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第一百一十六條第一項第一款、第二百四十九
    條第一項第六款分別定有明文。
二、本件抗告人提起離婚訴訟，固據於起訴狀上載明相對人之住、居所為南投縣南投
    市○○段六一二號，惟經依址送達訴訟文書，經郵務機關以該址查無此人退回，
    致未能送達，原法院裁定命抗告人於送達後五日內補正相對人之真正住、居所或
    依法聲請公示送達，並於九十二年八月四日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽
    。惟抗告人迄九十二年八月二十八日前均未補正，原審於該日以裁定駁回抗告人
    之訴，揆諸前開說明，自屬有據。抗告人抗告意旨略以：伊未受過教育，以打工
    為業，工作地點不定，家人收受裁定後未告知抗告人等語置辯。惟依民事訴訟法
    第一百三十七條規定，送達於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人
    者，不問應受送達人之他出原因為何，均得將文書付與有辨別事理能力之同居人
    或受僱人。以為補充送達，並與向本人送達有同一之效力。至同居人、受僱人是
    否如期告知應受送達人，均不影響送達之效力。抗告意旨，即非有理，依上說明
    ，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十五條之一、第二百四十九條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
本裁定僅得以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可，始得再為抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
