【裁判字號】    91,上更(二),28
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上更(二)字第二八號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人等與被上訴人乙○○間給付價金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴。按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代
理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親
、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適
當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時
釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二
為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。民事訴訟法第四百六十六條之一
定有明文。本件上訴人於民國九十二年八月二十二日提起上訴，未於上訴狀內釋明具
有上開具有律師資格之情形，復未提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人
之委任狀，其上訴顯不合法，限上訴人應於送達本裁定十日內，向本院補提委任狀，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
