【裁判字號】    92,訴,948
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十五日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬肆仟陸佰肆拾伍元，及自民國九十一年五月
七日起至清償日止，按年息百分之七點五八四計算之利息，暨自民國九十一年六月八
日起至民國九十一年十二月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年六月七日
    向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限自八十八年六月七日起
    至一百一十八年六月七日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基
    本放款利率年息百分之七點六○五加碼年息百分之零點三計算，嗣後原告之基本
    放款利率調整時，自調整後第一個繳款日起，改按原告新公告之基本放款利率加
    碼年息百分之零點三計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○僅繳
    息至九十一年五月六日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百二十六萬四千六
    百四十五元，而戊○○為連帶保證人。為此爰基於消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據、放款貸放登錄單、放款帳務資料查詢單、利率變動明細表為證
    。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於八十八年六月七日向
    原告借款一百三十萬元，約定借款期限自八十八年六月七日起至一百一十八年六
    月七日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百
    分之七點六○五加碼年息百分之零點三計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，
    自調整後第一個繳款日起，改按原告新公告之基本放款利率加碼年息百分之零點
    三計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以
    上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○僅繳息至九十一年五月
    六日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百二十六萬四千六百四十五元，而戊
    ○○為連帶保證人等事實，業據原告提出借據、放款貸放登錄單、放款帳務資料
    查詢單、利率變動明細表為證，被告丁○○、戊○○則未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百二十六萬四千六百四十五元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
