【裁判字號】    92,聲,1085
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  良美建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁  ○        .
右當事人間八十九年度存字第三九九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三九九五號提存事件聲請人提供之擔保中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張（編號：八六Ａ○五七四
九Ｄ，附息票第九次至十五次）、面額新台幣伍佰萬元券貳拾捌張（編號：八六Ａ○
二八七○Ｅ－八六Ａ○二八九七Ｅ，付息票第九次至第十五次），合計新台幣壹億肆
仟壹佰萬元，准以同額之中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期
（Ａ八六四○三）債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人原名「台灣省合作金庫」自民國九十年一月一日更名為「合作金庫銀行股
    份有限公司」，其法定代理人自九十年七月十六日起由「李文雄」變更為「乙○
    ○」，業據聲請人提出公司執照、公司設立登記表、變更登記表各一份、財政部
    函二份等為證，合先說明。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，前遵本院八十八年度
    裁全字第一四六八號假扣押裁定，提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
    類第九期債票一百萬元一張、五百萬元二十八張為擔保，對相對人之財產實施假
    扣押。嗣經聲請本院八十九年度聲字第八七二號裁定准以等值之中央政府重大交
    通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之，並另以八十九年度存字第三九九五
    號提存在案。茲因擬將前項實體公債變更為無實體公債，爰依民事訴訟法第一百
    零五條第一項之規定，聲請准予變換提存物為同額之「中央政府重大交通建設（
    登錄）公債八十六年度乙類第三期（Ａ八六四○三）債票」。
四、經調取本院八十八年度裁全字第一四六八號（含八十八年度執全字第一一四二號
    ）、八十八年度存字第一三四七號、八十九年度聲字第八七二號、八十九年度存
    字第三九九五號案卷，核無不合，應予准許。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
