【裁判字號】    92,訴,1024
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所
    示之時間、地點，騎乘車牌號碼ＭＶＴ─九三七號重型機車，趁被害人不注意之
    際，奪取被害人之皮包（皮包內財物詳如附表所示），得手後除現金花用殆盡外
    ，餘則棄置於台南市○○路路旁之草叢內。因認被告涉有刑法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決；
    並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又按檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，此觀諸刑事訴訟
    法第二百六十七條即明，故而刑事訴訟法第三百零三條第二款規定之規定，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用。
三、查本件被告甲○○於民國九十二年六月二十七日上午九時許，騎上開機車在臺南
    市○○街一五五巷二十弄十一號前，趁林鶯蘭獨自行走疏於防備之際，竟意圖為
    自己不法之所有，自後奪取林鶯蘭挾於左手腋下之皮包一只（內有新台幣（下同
    ）六千元、駕駛執照、健保卡各一張及行動電話一支），得手後並迅速騎機車逃
    逸等情，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴，並於九十二年七月二十
    九日繫屬於本院，有本院九十二年度訴字第一０二四號刑事案卷、臺灣台南地方
    法院檢察官檢察官九十二年度偵字第八七八八號起訴書及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽。本件被告於附表編號一所示時間、地點涉犯之搶奪罪嫌，
    與前開已起訴之搶奪罪行間，時間相近，手法相同，且觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件。又被告於附表
    編號二所示時間、地點涉犯之搶奪罪嫌，則與前開已起訴者為同一搶奪犯行。公
    訴人就被告於附表編號一、二所示時間、地點之搶奪犯行，向本院重行起訴，即
    有不合。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                          審判長  法  官  吳勇輝
                                                  法  官  張瑛宗
                  法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
