【裁判字號】    92,易,1136
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第六二三一號），本
院台南簡易庭認為不宜，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○與其舅媽劉蓉蓉不睦，於民國九十二年三月十五日十
    三時三十分許，被告見劉蓉蓉之車號Ｊ３─２７３７號小客車停放於台南市○○
    路○段一八四巷十弄四十一號前，竟基於毀損之故意，以腳踢該小客車之後車門
    ，致該小客車後車門及後行李廂之鈑金凹陷，致生損害於劉蓉蓉。因認被告涉有
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人劉蓉蓉告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人當
    庭撤回告訴，有本院九十二年八月十九日訊問筆錄可稽（見本院九十二年度南簡
    字第七九五號第二七頁），揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長   法  官  吳勇輝
                                           法  官  張瑛宗
                                           法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官  張宜柔
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
