【裁判字號】    92,自,199
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  李宗仁（檢察官）
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告瀆職案件，未委任律師行之，核與刑事訴訟法第三百十九條
    二項之規定不合，經本院於九十二年九月八日裁定命其於七日內補正此項欠缺，
    該裁定書正本已於同年月十五日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽（見本院卷
    第六頁），惟自訴人迄今仍未補正，其自訴程序已違背首開規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十九條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長  法  官  吳勇輝
                                          法  官  張瑛宗
                                          法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張宜柔
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
