【裁判字號】    91,訴,1867
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一八六七號
    原      告  輪品交通器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊慧娟律師
    被      告  甲○○        .
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十五日
）判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十一萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）京郁實業股份有限公司（以下簡稱京郁公司）已於民國八十七年五月一日向經
      濟部為解散登記，按理不得再為公司業務之行為，惟被告甲○○明知該事實，
      仍於八十九年八月十七日以京郁公司之名義向原告公司訂購品名分別為ＴＺＭ
      、ＲＧＶ、ＢＥＡＴ、ＫＲ—１５０、ＮＳＲ—ＲＲ數量各為１０００ＰＣＳ
      、３００ＰＣＳ、１０００ＰＣＳ、１０００ＰＣＳ、１０００ＰＣＳ之貨物
      一批，嗣就ＫＲ—１５０、ＮＳＲ—ＲＲ部分數量更改為８５０ＰＣＳ、９５
      ０ＰＣＳ，上開貨品總價核計為八十一萬七千五百元。而原告公司因不知上情
      ，乃依約於八十九年十二月二十七日出貨，豈料原告將被告所訂購之上開貨物
      交運後，被告就貨款遲遲不給付，經原告多次催討，被告均藉口塘塞，迄今仍
      未交付。因被告以不具備有法人資格之解散公司名義向原告訂貨，其所為之法
      律行為應視為其個人之行為，且由被告所簽立之訂貨單，其上載明買受人為「
      京郁甲○○」，被告即應為系爭買賣契約之當事人。至於訂貨單上之交貨日期
      變更及數量部分之減少，係兩造間之合意，原告僅是在原本之訂貨單上加以註
      記，並不影響該契約之真實性。
（二）原告將系爭貨品交付予被告時，曾製作銷貨印表二紙，一紙隨貨檢附予被告收
      執，另一紙則作為內部之存根，詎原告在催討債務之過程中，不慎將該簽回聯
      遺失，乃另由電腦上列印存檔之銷貨印表，該銷貨印表之格式與交付予被告者
      同，唯一不同處，係簽回聯並無金額之記載，而原告於電腦列印時併將單價列
      出。而銷貨印表係為證明被告確已收受貨物所用，然被告對於貨物確已收受一
      節，未有爭執，故即便該銷貨印表回簽聯已遺失，並不影響本件貨物收受之判
      斷。再者，原告一般與客戶之業務往來，其交易方式為客戶下訂，原告確認後
      ，即按照約定出貨，一般而言，訂貨單或以寄送或以傳真，或以親自送達之方
      式為之。而訂貨單上依商業慣例只要雙方知悉並合意，一般訂貨成交價格，傾
      向不標示出來，因客戶已對價格知之甚詳，且一般公司行號對於成本均採保密
      態度，如每次書寫在訂貨單上，容易讓成本外流洩密。且被告之前即與原告有
      所交易，多年來數次之交易價格均為同一，故訂貨單上依慣例並未特別標示價
      格，原告只有在內部之訂貨單上，自行標上價格，而此種狀況並非僅存於被告
      身上，此由原告所提出與其他家客戶之往來之訂貨單即可證明。
（三）被告雖否認其為系爭買賣契約之當事人，而認本件系爭買賣關係存在於原告與
      泰國商人即訴外人徐麟創間，且稱訴外人徐麟創於八十九年八月四日至原告處
      與原告訂約。倘此為真，何以被告要以京郁公司之名義與原告再訂契約，倘買
      方確為訴外人徐麟創，訴外人徐麟創於八十九年八月四日時即應自行與原告訂
      約。系爭契約若係存在原告與訴外人徐麟創之間，而被告僅係受原告委託代為
      出口之公司，則付款人應該是訴外人徐麟創，訴外人徐麟創若就系爭買賣契約
      無法付款，應直接與原告聯繫即可，無庸透過被告來轉達。況由九十一年七月
      十八日訴外人徐麟創傳真予被告之信函，其上明白提及「關於輪品的款項每月
      我寄二十萬元給你，從九月開始，煩請您通知輪品」，倘徐麟創為直接之訂貨
      人，即應將貨款直接交由原告，並無需將款項另寄交被告。另訂貨單上雖書寫
      「本批貨輸售泰國徐先生」，然此係被告於訂貨時自行書寫要輸售訴外人徐麟
      創，此為被告與訴外人徐麟創間之買賣，與原告並無任何干連，被告不得以此
      主張系爭買賣契約之買受人為訴外人徐麟創。
（四）另訴外人徐麟創雖於九十年五月三十一日傳真予原告之法定代理人乙○○解釋
      未付款之困境，然該紙傳真係肇因於被告對於貨款履催不付，並表示係訴外人
      徐麟創之拖廷，而交付原告訴外人徐麟創之電話及傳真號碼，要求原告直接向
      訴外人徐麟創來詢問，原告基於能儘快取得貨款，乃依被告之建議直接向訴外
      人徐麟創詢問，始有此函之來往。而原告之法定代理人雖確曾至泰國與訴外人
      徐麟創商議庫存貨物之銷售，惟此乃係因原告交貨後，被告遲遲不付款，履經
      催討，被告均以訴外人徐麟創未付款為由塘塞，原告實甚無奈。時至九十年底
      距原告出貨之時間已近一年，原告仍未收到錢，當時被告向原告表示，訴外人
      徐麟創那裡的貨僅出售部分，庫存剩餘甚多，目前有人要將庫存貨全部買受，
      希望原告同意配合降價，茲因該批貨原告尚分文未收，原告在莫可奈何之情況
      下，先以口頭方式轉達被告，若確有人同意一次將庫存貨物全部買受，願意讓
      步吸收庫存之虧損，此時原告友人邀約原告至泰國打高爾夫球，原告乃趁此機
      會邀同被告同往觀看訴外人徐麟創那邊是否確有庫存，惟被告則以其國內工作
      忙，並陳稱訴外人徐麟創那邊已與買受人談妥，要原告逕行前往即可，原告為
      求能取得貨款，即至泰國與訴外人徐麟創會面，並將該批貨折算之金額算出，
      而訴外人徐麟創為取信原告，乃先簽發二紙面額均為二十三萬五千五百元，發
      票日期則分別為九十一年一月二十五日、同年二月五日之泰國支票給原告，並
      表示餘額待收到出售之貨款後再給付。是原告雖曾至泰國與訴外人徐麟創商談
      ，然其內容為就庫存貨品之銷售，非即謂系爭買賣契約係存在於原告與訴外人
      徐麟創間。
（五）被告以其之所以知情系爭型號ＴＺＭ、ＲＧＶ、ＢＥＡＴ、ＫＲ—１５０、Ｎ
      ＳＲ—ＲＲ之售價，係經原告之員工張美蓮於九十一年三月一日下午四點五分
      以聯絡單告知系爭貨物之單價、總價，以及原告從訴外人徐麟創處取得之二紙
      面額分別為二十三萬五千五百元元之支票，始知訴外人徐麟創與原告間就系爭
      貨物合意之價格等語。然訴外人張美蓮為原告之會計，負責一切帳務，其以聯
      絡單通知被告係其業務上之職責，按該筆款項本應由被告給付，原告雖親自收
      回二紙票據，但該票據之面額仍不足清償被告應給付之貨款，基此，原告公司
      之會計自當將原告處理之事項告知被告且再向被告催討餘欠之款項，聯絡單上
      之記載僅為此之表彰，被告以此為由塘塞不知情貨品之價格，實屬狡辯。
（六）兩造之前之數次交易，就系爭貨品除有ＲＧＶ、ＮＳＲ（ＢＥＡＴ）之機車油
      箱蓋之價格同一外，其餘之品名雖並未重複，然被告所營事業為汽機車零件之
      製造加工及買賣，並可從事貿易出口，可知被告向原告詢問汽機車之零件售價
      並不會只問一種商品之價格，因為他與他人從事貿易，首先要先了解的就是商
      品之價目，如此方得報價與他人。另證人王家旺就被告與訴外人徐麟創曾共同
      前來公司事實之始末，亦交待明確，並證稱當時他二人共同前來，其主要意思
      係向他殺價，但他堅持所報之價格與前同，復明白主張當時雙方間尚未訂約，
      原告係於八十九年八月十七日由被告親自下單後雙方間之契約始成立，況證人
      王家旺復證稱，原告接單之方式係由買受人下單後才製作，平常並無成品云云
      ，足以證明本件系爭買賣確係存在於原告與被告間，被告空言存於泰商與原告
      間，實屬無稽。
（七）被告抗辯京郁公司於八十三、八十四年間與原告交易之付款票據，係其為獲得
      百分之三之優惠折扣，始先代泰商徐麟創墊付等語。然該百分之三之優惠為兩
      造間現金買賣之優惠折扣，此為一般商界之慣例，被告雖稱其係代墊之優惠利
      息，惟於八十三、八十四年間之銀行利息高於百分之三，被告如此做並不符合
      經濟效應，且如被告所稱被告既與訴外人徐麟創不熟，而被告代墊後，倘訴外
      人徐麟創不付款，則被告當可能求討無門，是被告並不可能為此區區百分之三
      的優惠而自陷於危險當中。另原告雖同意若訴外人徐麟創一次將庫存賣出並付
      款，則同意吸收庫存之折價，而折價後被告應給付予原告六十萬七千二百二十
      元，然原告所收受之支票屆期並未兌現，庫存出賣之價金亦未給付原告，故原
      告自得不接受之前協議之約束，原告當可向被告請求全部貨款之給付。
三、證據：提出公司基本資料查詢單影本一紙、訂貨單通知書影本一份、銷貨印表影
    本五份、存證信函暨回執聯影本各一紙、傳真函影本六紙、訂貨單影本四紙、估
    價單影本一紙、支票影本二紙、華南銀行存款往來明細表四紙為證，並聲請訊問
    證人王家旺。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件雖係被告於八十九年八月十七日，持京郁公司之訂貨通知書交付原告，惟
      此乃因訴外人徐麟創委託被告新設立之承璟公司將其向原告訂購之機車油蓋桶
      乙批辦理出口，當時因承璟公司委請他人印刷之報表訂單等尚未印刷完成，被
      告為向原告確認機車油桶蓋之數量，以估算裝櫃的容量和重量，始使用京郁公
      司殘存之訂貨通知書，被告並非意在向原告訂購該等物品，此由該訂貨通知書
      上除品名及數量外，單價、金額俱無記載，即可證明。苟被告使用該訂貨通知
      書，真意係在以京郁公司之名義向原告訂購該等物品，並以該訂貨通知書作為
      雙方之買賣契約書，接標的物及價金均為買賣契約成立之必要之點，被告與原
      告豈可能僅就買賣標的物合意並記載在訂貨通知書上，而完全不論及價金。
（二）被告確實並非系爭買賣契約當事人，系爭買賣契約存在於原告與訴外人徐麟創
      之間，此由系爭買賣契約之標的物、數量及價金，皆係訴外人徐麟創與原告公
      司之廠長即證人王家旺洽談並議定，此亦據證人王家旺到庭證稱屬實。且買賣
      契約並非要式契約，只要當事人間就買賣標的物及價金達成合意，契約即已成
      立，無須書面之簽立。系爭契約標的物之品名、數量及價格，既均於訴外人徐
      麟創至原告洽談時，與原告之廠長王家旺議定，則系爭買賣契約當然存在於泰
      商徐麟創與原告之間。倘若被告為系爭契約當事人，有關貨物項目、價格、數
      量，自應由被告與原告洽談，而不應由訴外人徐麟創與原告洽談並議定。
（三）原告雖主張訂貨通知書上之貨品，被告之前即與原告有所交易，多年來數次之
      交易價格均為同一，故訂單上未特別標示標格，雖證人王家旺到庭亦證稱：系
      爭契約金額有跟被告講維持原來的價格，所謂原來之價格是指八十三、八十四
      年間之交易價格；以往原告與被告間交易，都是被告與伊先談好貨品之數量與
      項目及價格後，由被告下訂單，伊再出貨等語，然此均不足採。蓋因證人王家
      旺之前為原告公司員工，其證詞難免偏頗不公，且由原告提出之八十二年至八
      十四年間交易帳冊明細表、銷貨印表，與本件訂貨通知書加以仔細比對，其中
      除型號ＲＧＶ、ＮＳＲ（即ＢＥＡＴ）之機車油箱蓋外，其餘均無一相同，足
      見本件訂通知書上之貨品，除上開二種型號之機車油箱蓋外，其餘型號之機車
      油箱蓋應係第一次訂購，即無證人王家旺所稱與原有價格同一之情。
（四）再者，訴外人徐麟創多年來所向原告購買之貨物，皆係委託被告代辦出口，原
      告提出之前揭交易明細表、銷貨印表以及本件買賣契約，亦均是訴外人徐麟創
      向原告買貨後，委請被告代辦出口。而原告所提出之四紙支票，係被告為獲得
      百分之三優惠折扣利息，而先代訴外人徐麟創墊付貨款與原告。貨款金額係原
      告在被告為訴外人徐麟創辦理出口後告知，經被告與訴外人徐麟創確認後再開
      票支付，此由原告於八十三年一月四日將徐麟創訂購之貨品交付被告後，於同
      年一月七日傳真貨品之單價、數量、總價予被告亦足以證明。倘八十三年一月
      四日該次交易，亦如證人王家旺所證稱係被告與其先談好貨品、數量、價格後
      ，下訂單購買，則被告在向原告公司訂購貨物時，應已知悉貨款之金額，則原
      告於出貨後即不需傳真告知被告有關貨品單價、總價。
（五）另原告提出被告於九十一年三月一日傳真於原告之明細表，主張兩造就價金有
      合意，亦不可採。因被告係經原告公司之員工張美蓮於九十一年三月一日下午
      四點五分以聯絡單告知系爭貨物之單價、總價，及原告從訴外人徐麟創已取得
      二紙面額分別為二十三萬五千五百元之支票，始知訴外人徐麟創與原告間就系
      爭貨物合意之價格，而被告依據上開聯絡單才計算出原告與泰商徐麟創間合意
      折價後之價格、訴外人徐麟創積欠原告之餘款，俾以確認訴外人徐麟創往後若
      匯款於被告時，被告應代為交付原告多少款項，故當日下午五點，被告將計算
      之明細表傳真於原告係為求再次確認。倘被告確為本件契約買受人，曾與原告
      有價金之合意，原告之員工張美蓮何須事後再於聯絡單上特別載明告知被告。
      準此，被告得知本件買買標的物之價格，既係因原告之告知，自難據此認定被
      告與原告有價金之合意。
（六）復由訴外人徐麟創曾向原告之法定代理人乙○○解釋未付貨款之困境，以及原
      告之前廠長王家旺曾於九十年十月十五日請被告代向訴外人徐麟創詢問售予系
      爭貨物之庫存量，徐麟創於九十一年十一月二十三日以傳真請被告轉告原告有
      泰國客戶願意以一百五十元購買庫存量，經被告詢問原告之意思，原告同意；
      且原告之法定代理人事後亦曾親赴泰國與徐麟創商議，若確有人同意一次將庫
      存均買受，原告願意讓步吸收庫存之虧損，雙方合意將該批貨折價為六十萬七
      千二百二十元，益證原告與訴外人徐麟創始為本件契約當事人。果訴外人徐麟
      創非本件契約當事人，衡情，訴外人徐麟創應不可能傳真信函予原告解釋未付
      貨款之原因，交付支票予原告，並要求被告代向原告詢問是否同意泰國客戶以
      一百五十元購買庫存量；而原告更不可能大老遠親自跑到泰國一趟與徐麟創商
      議，同意吸收庫存虧損，並折價至六十萬七千二百二十元。
（七）綜上，本件買賣契約之標的物及價金，既非被告與原告達成協議，而原告亦未
      能舉證資以證明，自難僅以訂貨通知書即認定原告與被告已成立買賣契約。被
      告並非本件買賣契約當事人至明，原告提起本訴，顯無理由，
三、證據：提出營利事業登記證影本一紙、銷貨印表影本二份、傳真影本一紙、連絡
    單影本二紙、估價單影本一份、明細表影本三紙、統一發票六紙影本各一份、外
    銷零稅率營業人說明書影本一份為證。
丙、本院依職權函詢中國國際商業銀行原告與京郁公司間之貨款往來紀錄，並調取台
    灣高等法院台南分院九十一年上易字第一三四九號（含本院九十一年自字第二九
    三號）刑事卷影印後附卷。
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十九年八月十七日以已經解散之京郁公司為名義，向原告
    訂購總價八十一萬七千五百元之貨物一批，因被告以不具備有法人資格之解散公
    司名義向原告訂貨，其所為之法律行為應視為其個人之行為，且由被告所簽立之
    訂貨單，其上載明買受人為「京郁甲○○」，被告即應為系爭買賣契約之當事人
    。系爭貨款經原告屢次向被告催討，被告均藉口藉口塘塞，迄今仍未交付，為此
    基於買賣契約之法律關係提起本訴，訴請被告給付前開貨款及法定遲延利息等語
    。被告則以系爭買賣契約之標的物、數量及價金，皆係訴外人徐麟創與原告公司
    之廠長即證人王家旺洽談並議定，故系爭買賣契約係存在於原告與訴外人徐麟創
    之間，被告並非系爭買賣契約之當事人，從而原告向被告請求本件貨款自無理由
    等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告向其訂購系爭貨品，然貨款八十一萬七千五百元迄未給付等事
    實，固據其提出訂貨通知書影本為證，惟此為被告所否認，辯稱本件買賣契約係
    訴外人徐麟創與原告所訂立，被告並非本件買受人等語。是本件兩造爭執之重點
    即在於，被告究否為本件貨品之買受人，而應負給付貨款之責？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。原告主張被告為系爭貨物之買受人，應負給付系爭貨款之
    責，既為被告所否認，自應由原告就兩造買賣關係確實存在、被告為買受人此等
    有利於己之事實，負舉證之責。原告就其主張，固提出訂貨通知書影本為證，並
    以該訂貨通知書上簽署有「京郁甲○○」之內容為其依據。惟查，上開訂貨通知
    書，係以「京郁實業股份有限公司」為名義，被告雖於其上簽名，然被告係簽以
    「京郁甲○○」等字樣。由被告於其姓名前簽署「京郁」二字，輔以該訂貨通知
    書上之訂貨名義人為京郁公司等情，可知被告於系爭訂貨通知書上簽名之意旨，
    並非係以被告自己名義作為系爭契約之買受人或訂貨人，其簽名乃係代表京郁公
    司。被告既非係以自己為契約主體之意思而於訂貨通知書上之簽名，原告主張被
    告為系爭買賣契約之買受人而應負給付貨款之責，即屬無據。
四、原告雖另主張京郁公司為系爭買賣行為時已經解散而不具法人格，因此系爭買賣
    契約係被告以其個人名義向原告訂購貨物。惟查，京郁公司於解散前為一法人，
    被告則為自然人，兩者在實體法上具有不同之人格，在訴訟法上亦為相異之主體
    ，且法人無行為之實體，故必須設置機關以決定並實行其意思，被告於訂貨通知
    書上簽以「京郁甲○○」，其於外觀上足以辨識被告係以京郁公司代表之身分於
    訂貨通知書上為法律行為，其法律效果自不歸屬於被告本身，雖京郁公司於系爭
    買賣契約成立時已因解散，然於清算完結前，其實體法上之法人格尚未消滅。是
    原告以訂立買賣契約時，京郁公司已解散，主張被告以京郁公司名義向原告訂貨
    ，視為被告個人行為，自屬無據。另查，證人王家旺雖證稱被告係與訴外人徐麟
    創一同前來原告處洽談購買系爭貨品之相關事宜等語，然其復證稱於當時並未簽
    訂契約，契約之簽訂係依據訂單等語。由證人王家旺之證詞，可知原告並非基於
    訴外人徐麟創與被告一同前往原告處洽談買賣事宜而成立系爭買賣契約，其乃係
    基於系爭訂貨通知書而成立系爭買賣之法律關係。由作為訂單之系爭訂貨通知書
    上之訂購名義者為京郁公司，以及原告於起訴狀中及刑事自訴狀中均陳稱被告係
    以京郁公司之名義向其訂購系爭貨品等語，足見原告於系爭交易中，自始即認與
    原告為系爭買賣行為者，係京郁公司而非被告，而認被告僅係以京郁公司代表之
    身份與其交易。由此可知，系爭買賣契約法律效果自不能歸屬於被告。故原告依
    買賣契約之法律關係，向被告請求給付系爭貨款，即無理由。
五、綜上所述，被告既非系爭買賣契約之買受人，原告依買賣契約之法律關係，主張
    被告應負給付貨款之責，不足採信。從而原告依據買賣契約之法律關係，請求被
    告給付貨款八十一萬七千五百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請亦失所依據，應併予駁回。
六、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  嫌
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
