【裁判字號】    92,聲,1067
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
?
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間九十年度存字第九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十年度存字第九五號提存事件聲請人所提供之擔保中央政府建設公債八十三年
度甲類第一期債票面額新台幣壹拾萬元券伍張（號碼：八三Ａ六七八、八三Ａ六八八
、八三Ａ六九一、八三Ａ六九四、八三Ａ六九七號，附息券十五期至二十期）合計新
台幣伍拾萬元，准以同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五期債票代
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一二號假扣押裁定，曾提
    供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票一十萬元券五張合計新台幣五十
    萬元為擔保，並以九十年度存字第九五號提存事件提存在案。茲因前項債票業於
    九十二年九月二十二日到期，急須領回辦理還本手續，為此依民事訴訟法第一百
    零五條第一項之規定聲請變換提存物等語。經調閱本院九十年度裁全字第一二號
    、九十年度存字第九五號案卷，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
