【裁判字號】    92,簡,229
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
              （原名郭惠華）
    共      同  方文賢
    選任辯護人
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一四二號、
第一四八六二號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以銀元佰元折算壹日。中國信託銀行股份有限公司信用卡申請書上偽造
之「甲○○」署押一枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)告訴人甲○○、證人林上傑、證人即中國信託銀行股份有限公司（下簡稱「中
      國信託銀行」）中華分行信用卡部主任何瑟玉與證人即出租人何明三之證詞。
    (二)中國信託銀行信用卡申請書影本一份、行動電話門號00000000000
      號之使用人資料、行動電話門號0000000000號之行動電話申請使用
      人查詢回覆單一紙及自民國九十年八月十三日起至同年月二十二日止之通聯記
      錄。
    (三)臺灣大哥大股份有限公司行動電話門號00000000000號行動電話服
      務申請書、同意書。
    (四)內政部警政署刑事警察局九十二年七月三十日刑鑑字第○九二○一二八一五六
      號鑑驗通知書，顯示鑑驗結果為：「一、指紋部分：送鑑甲類鑑定資料（即上
      開臺灣大哥大股份有限公司服務申請書、同意書）內「申請人簽章欄」及「立
      同意書人欄」上之指紋，經鑑定結果，與本局檔存郭惠華指紋卡之右拇指指紋
      相符。二、筆跡部分：甲類鑑定資料內「申請人簽章欄」及「立同意書人欄」
      、「戶籍地址」欄上簽名、住址筆跡與丙類鑑定資料（即被告乙○○當庭書寫
      之資料、偵查卷中開庭筆錄之簽名資料）上簽名、住址筆跡相符。」。
    (五)被告丙○○、乙○○於本院調查中之自白。
三、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告二人就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告二人偽造署押之行
    為，為偽造私文書之部分行為，又偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為應為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人所犯上開二罪間，有方法、目的
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之行使偽造私文書罪論
    處。被告二人於本院訊問時，表明願受有期徒刑六月以下之科刑範圍或緩刑之宣
    告，本院審酌被告二人均值青壯年，四肢健全且心智正常，不思以正常途徑取財
    ，竟以惡意詐騙冒名申請信用卡，嚴重漠視他人姓名權及財產權益，危害社會治
    安甚鉅，且被告二人於犯罪事證業經調查明確之偵查及本院多次調查中，猶飾詞
    詭辯，耗費國家司法資源，自不宜輕縱給予緩刑，惟念渠等犯後坦承犯行（見本
    院九十二年八月二十五日訊問筆錄），尚非毫無悔悟之意，被告丙○○目前亦有
    正當職業，有被告丙○○提出之名片一紙附卷足稽，且公訴人亦具狀同意被告二
    人量處有期徒刑六月等一切情狀，是以在如其請求之量刑範圍內，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。又於中國信託銀行信用卡申請書上
    偽造之「甲○○」署押一枚，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二第、三項、第四百五十四條第二項、第四百五
    十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第三項、第一項、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告二人表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告二人不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決
    送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
