【裁判字號】    92,自,104
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因被告背信案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告涉嫌背信情事，惟查自訴人並未明
    確記載被告涉嫌背信之詳細時間、地點及手法，且自訴人所提住戶意見表僅足認
    定被告曾對於熱帶嶼公寓大廈九十二年四月十四日第四屆管理委員會通知單上所
    載提案表示意見，另公告一紙亦僅能說明熱帶嶼公寓大廈管理委員會欲就數位監
    控系統公開招標，尚無從據此即認被告涉有背信之犯行，應認自訴人未盡舉證責
    任，而無法使本院有相當理由認被告涉有背信之行為。
三、本件自訴人提起自訴，既有前揭疏漏之處，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    五日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十九   日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  謝家宜
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                              書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
