【裁判字號】    91,繼,605
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十一年度繼字第六○五號
    聲  請  人  財政部國有財產局臺灣南區辦事處台南分處
    法定代理人  凌中
                         送.
右聲請人因擔任甲○○之遺產管理人聲請核定報酬，本院裁定如左：
    主      文
聲請人得請求代為管理被繼承人甲○○遺產之報酬合計為新台幣貳拾壹萬零貳佰貳拾
陸元正。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經鈞院九十一年度繼字第六○五號民事裁定選任為被
    繼承人甲○○之遺產管理人確定，並經依法公示催告自民國九十二年四月二十六
    日至九十三年六月二十五日期限屆滿。聲請人依民法第一千一百七十九條之規定
    ，搜索被繼承人甲○○之遺產，得知甲○○所遺之遺產計有六筆土地，及股金新
    台幣（下同）伍仟元，然該土地其上均設定高額之扺押債權。而其中坐落台南縣
    安定鄉○○○段五一四之七、之八、之二三地號土地刻正由鈞院民事執行處九十
    二年度執字第二三五一○號強制執行事件拍賣中，因之本案雖尚未公示催告期滿
    ，惟為就管理職務之報酬得以參與分配，確有請求裁定遺產管理人報酬之實益及
    必要。依據民法第一千一百八十三條之規定，遺產管理人得請求報酬，其數額由
    親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌定之，惟被繼承人甲○○並無親屬會
    議可資酌定報酬數額，茲依財政部訂頒「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十
    四點第三款規定，管理報酬，應依民法第一千一百八十三條規定，聲請法院酌定
    ，並請優先分配，其請求標準，不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分
    之一，經查被繼承人甲○○之遺產總計貳仟壹佰零貳萬貳仟伍佰捌拾元。管理報
    酬按遺產現值百分之一計為貳拾壹萬零貳佰貳拾陸元，為此爰聲請鈞院裁定之等
    語。
二、按遺產管理人得請求報酬，其數額由親屬會議按其勞力及其與被繼承人之關係酌
    定之，民法第一千一百八十三條定有明文。又被繼承人無親屬會議可資酌定報酬
    數額者，於遺產管理職務終結前，應依民法第一千一百八十三條規定，聲請法院
    酌定報酬，其請求標準不得低於孳息收入部分十分之三及遺產現值百分之一，財
    政部訂頒之「代管無人承認繼承遺產作業要點」第十四點第三款亦定有明文。查
    本件被繼承人甲○○無親屬會議可資酌定報酬數額，而被繼承人甲○○之遺產總
    計價值貳仟壹佰零貳萬貳仟伍佰捌拾元，有遺產管理人報酬計算書、土地登記簿
    謄本、台南市第三信用合作社函影本附卷可稽。經本院調閱九十二年度繼字第六
    ○五號指定遺產管理人案卷，並審酌聲請人對甲○○遺產之管理程度及所耗費之
    心力，依上開規定，認本件聲請人聲請管理遺產報酬貳拾壹萬零貳佰貳拾陸元為
    相當，於法並無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B書  記  官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
