【裁判字號】    91,訴,1254
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二五四號
    原      告  己○○
    被      告  甲○○
                癸○○
                壬○○
                庚○○
                丁○○
                辛○○
                乙○○
                丑○○
    訴訟代理人  子○○○
    被      告  戊○○
                魏吳謹
                魏連利
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件（言詞辯論終結日：九十二年九月十五日），本院判
決如左：
     主   文
兩造共有坐落台南縣白河鎮○○○段二九六地號土地（地目田，面積二‧０二一六公
頃），分割方法為：如附圖所示編號Ａ部分面積０．二二四六公頃分歸原告己○○取
得；編號Ｂ部分面積０．一六八五公頃分歸被告癸○○取得；編號Ｃ部分面積０．二
二四六公頃分歸被告辛○○取得；編號Ｄ部分面積０．一六八五公頃分歸被告宗和取
得；編號Ｅ部分面積０．一六八四公頃分歸被告丑○○、乙○○各按應有部分二分之
一比例保持共有；編號Ｆ部分面積０．一六八五公頃分歸被告魏吳謹、魏連利分別按
應有部分五分之三、五分之二比例保持共有；編號Ｇ部分面積０．二五二七公頃分歸
被告庚○○取得；編號Ｈ部分面積０．二五二七公頃分歸被告壬○○取得；編號Ｉ部
分面積０．二二四六公頃分歸被告戊○○取得；編號Ｉ１部分面積０．０五０八公頃
、Ｉ２部分面積０‧一一七七公頃分歸被告甲○○取得。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，其餘被告除辛○○、戊○○外，餘皆未於最
    後言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告原起訴請求被告甲○○、癸○○、壬○○、庚○○、丁○○、辛○○、
    戊○○、乙○○、丑○○及訴外人魏金鐘等人分割共有物，嗣於訴訟程序中，魏
    金鐘於九十一年十一月二十八日死亡，由魏金鐘之全體繼承人（魏吳謹、魏連利
    、魏惠美、魏志誠、丙○○）依法承受訴訟，又魏金鐘之承受訴訟人於九十二年
    四月十八日，復就系爭土地魏金鐘應有部分辦理分割繼承登記為被告魏吳謹（應
    有部分六十分之三）、魏連利（應有部分六十分之二）所共有，原告乃又撤回被
    告魏惠美、魏志誠、丙○○部分，現所列被告為現共有人等情，有戶籍謄本、土
    地登記簿謄本可稽。又兩造共有坐落台南縣白河鎮○○○段二九六地號土地（地
    目田，面積二‧０二一六公頃（以下簡稱系爭土地），其應有部分分別為附圖表
    列所示，原告主張系爭土地並無因使用目的或契約訂有不能分割之期限，為管理
    及使用方便起見，並斟酌系爭土地使用現況等情形，認以附圖所示分割方案為宜
    ；被告方面：除癸○○表示不同意上開分割方案，被告甲○○始終未到場表示意
    見之外，其餘被告均同意以上開方案進行分割等語。
三、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割之期限者外，得隨時
    請求分割共有物；分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，
    命以裁判分割，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別定有明
    文。查兩造就系爭土地並無因物之使用目的不能分割，復無不分割之約定，而因
    兩造起初主張之分割方案意見相左，被告甲○○復始終未到庭或以書狀表示意見
    ，足認本件分割確難達成協議，揆諸前揭規定，原告訴請判決分割系爭土地，自
    無不合。
四、按共有物分割方法，法院應斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用及全體
    共有人之利益等公平決之，不受當事人主張之拘束（最高法院六十九年度台上字
    第三一００號判決參照）。再按，分割共有物固不受分管契約之拘束，惟儘量依
    各共有人使用現狀定分割方法，以維持現狀，減少共有人所受損害，當不失為裁
    判分割斟酌之一種原則（最高法院八十二年度台上字第一九九Ｏ號判決參照）。
    經查：系爭土地前經原共有人分管，並於其上各自佔有使用一節，業經本院履勘
    現場屬實，有勘驗筆錄暨附圖在卷可稽，到場之兩造均表示希望分在分管之位置
    ，又被告甲○○將系爭土地上原分管部分土地挖掘成二塊凹洞，亦有複丈成果圖
    一份存卷足參（見本院卷一五四頁），到場共有人均表示不願分到此位置，另被
    告丑○○、乙○○及被告魏吳謹、魏連利均分別表示願依原應有部分比例保持共
    有。再者，被告癸○○雖表示不同意附圖分割方案，然迄未提出任何分割方法供
    本院參酌。綜上，本院審酌系爭土地使用現狀、原共有人分管位置，除被告癸○
    ○、甲○○外，其餘共有人均同意依附圖方案分割之意願，認以如附圖所示之分
    割方案較為妥適公平，爰判決系爭土地之分割方法如主文第二項所示。
五、本件兩造就其分割方法之主張、陳述及其他訴訟行為，按當時之訴訟程度，均為
    伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條規定，就本件訴訟費用，
    命兩造依主文第三項所示，按渠等就系爭土地應有部分之比例負擔之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十條之一、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書、第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  葉東平
附註：本件起訴日期為九十年十二月十二日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
