【裁判字號】    92,賠,71
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾壹日，不起訴處
分確定後未依法釋放受羈押捌日，共受羈押壹佰壹拾玖日，准予賠償新臺幣參拾伍萬
柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年四月二十六日因涉嫌叛亂案件
    ，遭前台灣南部地區警備司令部逮捕羈押，經不起訴處分後，於七十四年八月二
    十二日方被釋放，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三
    條第一項之相關規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(1)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者；(2)於不起訴處分確
    定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者；(3)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使
    而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一、二項定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣
    地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金
    門、馬祖、東沙、南沙地區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六
    日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償
    ，依其羈押或執行之又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有
    明文規定。
三、經查，聲請人於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自七十四年四月二十六日起，經前
    台灣南部地區警備司令部執行羈押，嗣經該部軍事檢察官偵查終結，認聲請人叛
    亂罪嫌不足，於七十四年八月十四日，以七十四年法字第四一四號不起訴處分書
    ，為不起訴處分確定，並於七十四年八月二十二日釋放，移送台灣台南地方法院
    檢察處偵查之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十二年四月一
    日律宣字第○九二○○○一三一四號書函影本一件為證，並經本院向國防部後備
    司令部督察長室調取聲請人所涉叛亂案卷留存之相關資料後核閱屬實，有台灣南
    部地區警備司令部七十四法字第四一四號聲請人叛亂卷一宗在卷可證，復經本院
    調閱台灣台南地方法院檢察處七十四年度偵字第七五七二號（軍事檢察官不起訴
    處分後移送台灣台南地方法院檢察處偵辦），聲請人所涉違反走私案件，亦經偵
    結認罪嫌不足，為不起訴處分確定，核屬無誤。足認聲請人於不起訴處分確定前
    曾自七十四年四月二十六日起至七十四年八月十四日止，受羈押一百一十一日，
    於七十四年八月十四日不起訴處分確定後，未依法釋放，受羈押八日後，即七十
    四年八月二十二日始獲釋放，共受羈押一百一十九日。且本件並無冤獄賠償法第
    二條第二款規定不得請求賠償之情形，且聲請人於九十二年四月十七日為本件聲
    請，亦未逾八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請
    一百一十九日賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、受羈押期間之長短
    、所受損害及精神上痛苦，係因以漁船自大陸地區運送物品至台灣地區而受羈押
    等一切情狀，認聲請人聲請以三千元折算一日賠償為適當，共計准予賠償三十五
    萬七千元（三千元×三十日），至聲請人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月      二十九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    九    月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
