【裁判字號】    92,訴,1371
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十三
日）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬貳仟柒佰貳拾壹元，及自民國九十一年七月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國九十一年八月三十一日
起至民國九十二年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月
    三十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，借款期限二十年，自八十八年十二
    月三十日起至一０八年十二月三十日止，約定利息按原告之基本放款利率，加百
    分之一點一計付，並隨基本放款利率調整而調整，九十一年七月十一日起基本放
    款利率已調整為年息百分之八點三九加計一點一後為百分之九點四九，如一期未
    給付，即喪失期限利益，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○
    僅繳至九十一年七月二十九日之本息，自九十一年七月三十日起即未依約履行，
    尚欠本金八十萬二千七百二十一元，屢經催討，均置之不理，而被告丁○○為本
    件借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判決如主
    文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據一件、放款單筆貸放攤還及收息紀錄
    查詢單一件、放款貸放傳票影本二件、利率明細查詢表一件為證，核屬相符，被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院
    斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款八十
    萬二千七百二十一元，及自九十一年七月三十日起至清償日止，按年息百分之九
    點四九計算之利息，並自九十一年八月三十一日起至九十二年二月二十八日止，
    按上開利率百分之十，自九十二年三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
