【裁判字號】    92,保險,16
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度保險字第一六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年九月十五日）
判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元。並願供擔保，請准宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）原告之夫洪聯名於民國九十年二月八日晚上八點三十分，在北投泉源路三九之
      三四號自宅廚房跌倒，由三子洪德安開車載送，於當晚九點十八分送至台北榮
      總急救，經醫師搶救於當晚九點五十五分宣布急救無效。經向北投光明派出所
      報案，並製作筆錄，業經台灣士林地方法院檢察署（以下簡稱士林地檢署）檢
      察官簡靜玉陪同法醫束恆新相驗，並製作筆錄。
（二）原告之夫洪聯名生前於八十四年五月九日，投保被告公司，長安壽險保單號碼
      六Ａ0000000主險五十萬元，附加意外死亡險二十萬元，於八十八年七
      月十五日，再投保長福壽險，保單號碼ＩＭＡ三五五五九主險十萬元，附加意
      外死亡險五十萬元，被保險人洪聯名於九十年二月八日意外死亡後，原告以受
      益人身分，向被告公司申請意外理賠，經被告公司以非意外死亡之理由拒絕理
      賠，然洪聯名在醫院病歷中，並無其他可引發立即死亡病例，經原告數次與該
      公司爭取，均置之不理，該公司此種行為，嚴重影響保險人之權益。
三、證據：提出戊○○及洪聯名之戶籍謄本二份、台北地檢署相驗屍體證明書一
    份、榮總醫院診斷書及病歷表十三張、洪聯名之上班證明書及薪資表各一份
    為證，並聲請調閱相驗卷宗及警訊筆錄，及訊問證人束恆新法醫、洪德安、王志
    忠及葉燕清。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。被告如受不利之判決，請准予提供擔保，免為假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人洪聯名以自己為要被保險人，原告為身故保險金受益人，於八十四年
      五月九日投保被告公司保單號碼6A533518號之新光長安終身壽險五十萬元附加
      新光綜合保障保險附約二十萬元及八十八年七月十五日投保被告公司保單號碼
      IMA35559號之新光長樂終身壽險十萬元附加新光平安意外傷害保險附約五十萬
      元，今被保險人不幸於九十年二月八日身故，被告即依約給付一百萬零五百六
      十三元之身故保險金予原告，合先敘明。
（二）原告提供之證據及陳述均不足證明被保險人洪聯名確實遭受「意外傷害事故」
      。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟
      法第二百七十七條設有明文之規定，故如係由原告主張權利者，應先由原告負
      舉證之責，若原告不能先舉證，以證明自己之事實為真實，則被告就其抗辯事
      實即令不能舉證，亦應駁回原告之請求，又請求履行債務之訴，除被告自認原
      告所主張債權發生之原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證責
      任，必須證明其為真實後，被告就其抗辯事實，始應負舉證責任，此為舉證責
      任分配之原則，最高法院十七年上字第九一七號亦著有判例。依系爭保險附約
      條款之約定，所謂意外傷害事故係指：「被保險人於本契約有效期間內，因遭
      受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或致殘廢、死亡時，依照本契約的約定，
      給付保險金。」「前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。
      」，而被告僅於被保險人因系爭保險契約所約定之意外傷害事故受傷害而致殘
      廢時始給付意外殘廢保險金，並非就保險契約有效期間內所發生之所有傷害事
      故均應負理賠之責任。故原告應先證明被保險人跌倒事故存在，並證明被保險
      人之跌倒係「非由疾病引起」之「外來」「突發」事故，再證明被保險人之死
      亡係由該系爭保險契約所約定之意外傷害事故所致，使得向被告請求給付意外
      身故保險金。
（三）被告否認被保險人洪聯名係因跌倒之意外事故導致死亡。據訴外人洪德安於台
      北市政府北投分局光明派出所九十年二月八日之偵訊筆錄中陳述：「因我父親
      洪聯名於今（八）日二十一時十分左右在家廚房，不知何因倒地，．．．」；
      台灣士林地方法院檢察署勘驗筆錄亦記載洪德安稱：「．．．我是昨晚九時許
      發現他躺在廚房，．．．」；台北榮民總醫院之急診病歷記載：「Foundlying
       on ground 20min ago.（病患二十分鐘前被發現躺在地上）」「病患（洪聯
      名）．．．到院時已無生命徵象，經心肺復甦術後仍無反應，．．．宣告急救
      無效。」；原告訴訟代理人於九十二年五月二十六日庭訊時謂：「．．．洪聯
      名是在廚房吃水餃，不知是站著還是坐著，廚房當時沒有人，．．．」；證人
      王志忠於九十二年八月七日庭訊時稱「．．．我是聽到聲音後才趕緊跑到廚房
      ．．．」；證人洪德安於同庭中陳述：「我父親死亡時，我在外面．．．」；
      足見系爭事故發生時，僅洪聯名一人在廚房，王志忠發現洪君時，其已倒臥在
      地，然並無人目擊其係如何倒地，故原告聲稱被保險人係因跌倒在地，王志忠
      及洪德安表示被保險人因踩冰箱下面溢出來的水而撞到桌子跌倒導致死亡，均
      僅屬事後臆測之詞。且根據勘驗結果，死者全身並無其他外傷，頭部亦無因跌
      倒造成之受傷，故原告所述被保險人跌倒事故之經過與日常生活經驗則並不相
      符。再依士林地檢署死者洪聯名相驗屍體證明書之死亡方式係勾填「病死或自
      然死」，死亡原因記載為『心臟衰竭』；勘驗筆錄上記載相驗結果，死者係因
      心臟衰竭死亡；臺灣士林地方法院檢察署法醫亦本於其專業鑑定，論斷死者心
      臟衰竭死亡之原因係自然發生；證人束恒新法醫師於九十二年八月二十五日庭
      訊時作證指出；根據洪君屍體所表現出之頸部兩側靜脈鼓起，兩手指甲發
      紺（因缺氧造成之青綠色），下體有精液流出等症狀，研判其死因為心臟病
      造成之心臟衰竭；又因當時警方之報驗單上記載洪君之死亡原因為跌倒，所以
      相驗時曾特別注意去看死者之死因，且因心臟病發而造成跌倒，其死因仍是心
      臟病，如果僅是單純之跌倒死亡，屍體將不會表現出前述三種症狀；亦曾告知
      家屬洪君係因心臟病病死，家屬也說沒有意見。經查本院向行政院國軍退除役
      官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱榮總）函詢該院病患洪聯名之病史，榮
      總回函表示：「．．．一般而言，意外事故與心臟衰竭無直接關聯。」按洪君
      雖未曾因心臟方面疾病至榮總就醫，惟據證人束法醫專業之醫學知識，亦謂有
      些有心臟病之人，不但檢查不出來，平時亦無任何症狀，然心肌梗塞之致死率
      ，在一小時內發作將高達百分之七十。
（四）在「基礎病理學（上冊）」一書中陳述：「充血性心衰竭，在大多數情形中，
      當心臟無法將由靜脈系統運來的血液打出時，所產生的系統失調情形。‧‧‧
      最容易造成左側心衰竭的原因包括全身性高血壓，僧帽瓣或是主動脈瓣的疾病
      ，缺血性心臟病以及心肌的原發性疾病。造成右側右衰竭最常見的原因，是左
      心室衰竭，它導致肺部血液堆積以及肺動脈壓的升高。此外，右心衰竭也有可
      能發在沒有心衰竭的病人身上。‧‧‧當心臟衰竭持續惡化，病人可能會變得
      相當發紺及酸血症，這都是因為對組織的灌流不足造成。對心肌造成傷害或是
      因為交感神經系統過度興奮而導致的心室心律不整都是很常見的，也是這種情
      形造成猝死的重要原因。」；另「一般醫學：疾病概論（上冊）」指出：「心
      臟衰竭可以分為主要由於心肌病變所引起者及機械因素所引起兩種類群。機械
      因素所引起的心臟機能不全可見於各種瓣膜疾病、先天性心臟病、及心包疾病
      。‧‧‧而心律不整的二大原因是自動性的改變及傳導的異常。常見之心律不
      整之四種類群，其中二類之症狀及病因亦包括心臟衰竭。」由此可知，『心臟
      衰竭』在醫學上定義為「疾病」一種，並不符系爭保險契約條款對於「意外傷
      害事故」的定義，即「非由疾病引起之外來突發事故」。被保險人洪聯名之死
      亡既與系爭保險契約條款所約定之意外傷害事故不同，被告自不負給付保險金
      之責任。
三、證據：提出保險契約要保書二份、保險契約條款影本二份、「基礎病理學
    」及「一般醫學：疾病概論」節本影本各一份為證，並聲請調閱相驗卷宗及警
    訊筆錄、洪聯名於台北榮民總醫院病歷資料。
丙、本院依職權向台北榮民總醫院查明就洪聯名之病史，如無意外事故發生，是否會
    導致其心臟衰竭死亡。
      理    由
一、原告起訴主張：其夫洪聯名以自己為要被保險人，伊為身故保險金受益人，於八
    十四年五月九日投保被告公司之新光長安終身壽險五十萬元附加新光綜合保障保
    險附約二十萬元，嗣於八十八年七月十五日投保被告公司新光長樂終身壽險十萬
    元附加新光平安意外傷害保險附約五十萬元，今被保險人洪聯名於九十年二月八
    日晚上八點三十分在自宅廚房跌倒，意外致死，詎被告僅理賠身故壽險部分，就
    意外險理賠金拒不理賠，爰本於保險契約，求為命被告應給付原告七十萬元。被
    告則以：被保險人係因心臟病發而跌倒，並非意外死亡，故不在伊承保範圍內，
    與系爭保險契約中所稱「意外傷害事故」之要件不符等語，資為抗辯。
二、查被保險人洪聯名以自己為要、被保險人，原告為身故保險金受益人，於八十四
    年五月九日向被告公司投保保單號碼6A533518號之新光長安終身壽險五十萬元附
    加新光綜合保障保險附約二十萬元，及於八十八年七月十五日再投保保單號碼IM
    A35559號之新光長樂終身壽險十萬元附加新光平安意外傷害保險附約五十萬元，
    嗣被保險人洪聯名於九十年二月八日死亡，受益人即原告向被原告請求給付保險
    金，惟被告拒絕給付意外險理賠金等事實，業據原告提出之戶籍謄本二件、台北
    地檢署相驗屍體證明書一紙為證，並有被告提出之保險契約要保書、保險契約條
    款各二份可稽，復為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、原告主張被保險人洪聯名係因意外而死亡，符合系爭保險契約約定；被告則以前
    揭情詞置辯。是本件兩造爭執之點即在於被保險人洪聯名之死亡，是否為系爭保
    險契約約定之「意外傷害事故」，而應由被告負給付保險金之義務？
四、查系爭保險契約（新光綜合保障附約條款第四條、新光平安意外傷害保險附約條
    款第三條）明訂：「本附約所稱之『意外傷害事故』：被保險人於本附約有效期
    間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害或致成殘廢、死亡時。所稱意外
    傷害事故指非由疾病引起之外來突發事故。」是系爭保險契約性質上屬傷害保險
    ，被告所承保之事故，必須為導致被保險人死亡之原因，且由於被保險人自身疾
    病以外之事故，事發突然而無法防範，以致發生死亡結果，被告始負給付保險金
    之責任。原告主張被告應負給付死亡保險金之責任，依前開約定及舉證責任分配
    原則，自應由原告就其權利發生事實即被保險人鍾庚申遭遇外來、突發之意外事
    故，並以此意外事故為其死亡之原因事實，負舉證之責。
五、經查：
（一）原告雖主張被保險人洪聯名係意外跌倒致死云云。然依原告所提之士林地檢署
      檢察官相驗屍體證明書所載：直接引起死亡之疾病或傷害係「心臟衰竭」，死
      亡方式則是勾填「病死或自然死」，非勾填「意外死」。又台北榮民總醫院亦
      函復本院「一般而言，意外事故與心臟衰竭無直接關聯」等語（見本院卷四七
      頁），則原告主張洪聯名為「意外死亡」一節，即非無疑。
（二）證人即會同檢察官相驗之法醫師束恒新到庭證稱；「我們認定的死亡原因是心
      臟衰竭，是心臟病造成的心臟衰竭，因為根據屍體表現的症狀，一、頸部兩側
      靜脈鼓起，二、兩手指甲發紺（因缺氧造成的青綠色），三、下體有精液流出
      ，從這三點我們研判是心臟病造成的心臟衰竭，所以心臟衰竭是心臟病造成的
      。從我的驗斷書上的紀錄可以看到以上三種症狀。」、「（本院訊及當初家屬
      有無跟你爭執死亡原因）沒有，我在相驗當時有跟家屬講說這是心臟病病死，
      家屬說沒有意見，而且當時我有跟家屬說如果有意見，可以用解剖來處理，但
      家屬表示沒意見，所以死亡證明書才會開立病死。」、「（本院訊及如果如同
      原告所主張死者沒有心臟病，而是意外跌倒死亡，則屍體的狀態為何？）依我
      的專業判斷，如果死者是意外死亡就不會有如我剛剛說的以上三種症狀，一定
      會有一個致命的死亡原因。例如頭部重擊或胸部重擊。」、「（本院訊及相驗
      筆錄有記載死者嘴角及鼻子有流血，你是否有看到？）我相驗時沒有看到，另
      補充一點，依據警方的報驗單死亡的原因是記載跌倒，所以我們會特別注意去
      看死者的死因，我記得當時我有跟家屬說明，心臟病發而造成跌倒，但死因仍
      然應該是心臟病。我與兩造都沒有親戚或僱傭關係，我是依照我的專業及在場
      相驗的情形為陳述。」、「如果是跌倒死亡造成的死因，不會表現我剛所說的
      三種症狀。有的人有心臟病，但是檢查也檢查不出來，平常也沒有症狀，例如
      心肌梗塞是心臟病的一種，必須作運動的心電圖才可以看出，而且致死率在一
      小時內發作高達百分之七十。」等語（見本院卷一一七頁至一一九頁），是依
      法醫師束恆新之判斷，被保險人洪聯名乃因其本身之心臟疾病發作而死亡，非
      因意外跌倒致死。
（三）雖證人即第一個發現洪聯名者之王志忠證陳：「‧‧‧我是認識死者的兒子洪
      德安，洪聯名死亡當天我在現場，當初因為工作關係到台北住在洪德安家中，
      住址是台北市○○區○○路的住處。洪聯名死亡當天，我正在與洪德安同住的
      房間內看電視，之前洪德安也在，後來洪德安出去了，屋子裡就剩下我和洪聯
      名，大約在晚上七點多時，洪聯名在廚房煮水餃，有問我們要不要吃水餃，我
      和洪德安都跟洪聯名說不吃，洪德安過幾分鐘後就出去了。洪德安出去後七、
      八分鐘，我聽到廚房傳來一聲巨響，好像是人撞到桌子的聲音，應該是撞到桌
      子，因為我去廚房看到時，發現桌子有移位，同時也有聽到洪聯名的呻吟聲。
      廚房與我房間有相隔一間客廳，我是聽到聲音後才趕緊跑去廚房，我看到洪聯
      名是正趴著在地上，我有將他翻身過來變成仰躺著，洪聯名有發出呻吟聲，眼
      睛閉著，嘴巴、鼻子都是血，地上也有血跡，後來我就趕快打電話叫洪德安回
      來，洪德安過了五、六分鐘後回來後，我們就把洪聯名送到榮總醫院去，洪德
      安回來時，我並沒有移動洪聯名的位置，只是把他的身體翻過來仰躺著而已。
      事後回到廚房看現場，發現桌上還有剩餘的兩、三顆熟水餃，而且也有發現冰
      箱下面有水，我們推斷洪聯名可能是踩到冰箱下面溢出來的的水而跌倒撞到餐
      桌，這是事後推斷的。地上的水和洪聯名的倒臥位置相距約兩公尺。我發現洪
      聯名的身體時，並沒有注意到地上有水這件事，地上有水是在將洪聯名送醫急
      救後約三個小時回家後才發現的。我們也有發現洪聯名躺著的地方附近也都是
      水。」等詞（見本院卷一０二頁），證人即洪聯名之子洪德安雖亦到庭證述：
      「我父親死亡時，我在外面，是證人王打電話給我的，證人王是我高中朋友，
      當時住在我家。我回家時，看到我父親躺在廚房地板上，鼻子有撞傷有血流出
      ，我問證人王事發經過如何，他說我父親是吃飯吃到一半，站起來跌倒，他說
      我父親是鼻子撞到桌角後流血的。我看到我父親時是仰躺著，是證人王把他翻
      過來的，並有蓋上被子，我看到父親的鼻子留很多血，我就將我父親抱起來送
      醫。證人王是跟我說他在房間內聽到撞擊聲後，到廚房後看到我父親趴在地上
      ，因為他抱不動我父親，所以打電話叫我趕快回來。」等語（見本院卷一０四
      頁），然查，證人王志忠發現洪聯名時，其已倒臥在地，並無人目擊其係如何
      倒地，且證人洪德安於警訊中明白陳述其「不知（洪聯名）何因倒地」等詞，
      ，證人二人於事發當時均未在現場目睹，已難由其等之證詞證明洪聯名之死因
      。況證人王志忠及洪德安嗣均於本院自承係事後發現地上有水才推測洪聯名係
      因踩到水而滑倒等語，再參以根據檢察官會同法醫師相驗結果，洪聯名全身外
      觀上並無其他致命重傷（參相驗卷附之驗斷書及證人束恆新之證詞可稽），是
      尚難僅憑證人王志忠、洪德安事後臆測之詞即認定洪聯名係意外滑倒而死亡。
      又原告雖另聲請訊問證人即洪聯名之同事葉燕清，惟查證人葉燕清已到庭證稱
      其對洪聯名之身體狀況不了解，只是對洪聯名之死感到意外等語（見本院卷一
      一九頁），則證人葉燕清尚無法證明洪聯名之死因。
六、綜上所述，本件被保險人洪聯名之死因為何，已有法醫師認定係屬心臟病死，原
    告復無法就洪聯名出於意外事故死亡、意外事故與其死亡間有相當因果關係等事
    實盡舉證之責，則洪聯名因自身疾病而死亡，尚非屬本件保險契約承保之保險事
    故發生，被告自不負給付保險金之責任。從而，原告基於保險契約請求被告給付
    意外傷害險保險金七十萬元，尚非有據，應予駁回。
七、原告之訴既已駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
