【裁判字號】    92,重訴,283
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二八三號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十
五日）如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰陸拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○分別於民國八十八年五月三十一日、同年九月十日及同年
    十一月十八日向原告（前為台南縣新營信用合作社，於九十一年十二月二十日由
    日盛國際商業銀行受讓其全部營業及概括承受其資產及負債）借款新台幣（下同
    ）二百萬元、二百萬元及三百六十萬元，約定借款期限分別為自八十八年五月三
    十一日起至九十三年五月三十一日止、自八十八年九月十日起至九十三年九月十
    日止及自八十八年十一月十八日起至九十三年十一月十八日止，並均以每個月為
    一期，按月付息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點七加碼年息百分之
    零點八計算，嗣後原告之基本放款利率及放款利率加碼標準調整時，前揭約定利
    率均隨同調整，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除
    須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六
    個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開三筆借款分
    別僅繳息至九十一年六月二十九日、同年六月九日及同年六月十七日，即未按期
    繳納利息，現共尚積欠本金七百六十萬元，為此爰基於消費借貸契約之法律關係
    ，請求被告給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書、利率變動通告影本、傳票影本、財政部函影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○分別於八十八年五月三十一日、同年九月十日及同年十
    一月十八日向原告（前為台南縣新營信用合作社，於九十一年十二月二十日由日
    盛國際商業銀行受讓其全部營業及概括承受其資產及負債）借款二百萬元、二百
    萬元及三百六十萬元，約定借款期限分別為自八十八年五月三十一日起至九十三
    年五月三十一日止、自八十八年九月十日起至九十三年九月十日止及自八十八年
    十一月十八日起至九十三年十一月十八日止，並均以每個月為一期，按月付息，
    利息則按原告基本放款利率年息百分之七點七加碼年息百分之零點八計算，嗣後
    原告之基本放款利率及放款利率加碼標準調整時，前揭約定利率均隨同調整，並
    約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計
    付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開三筆借款分別僅繳息至九十一
    年六月二十九日、同年六月九日及同年六月十七日，即未按期繳納利息，現共尚
    積欠本金七百六十萬元等事實，業據原告提出擔保放款借據、約定書、利率變動
    通告、傳票為證。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪
    信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告七百六十萬元，及如主
    文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官    黃  玉  真
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │率）        ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自九十年六月三│百分之八點五│自九十年八月一日起至│自九十一年二月一日│
│一  │二百萬元      │十日起至清償日│            │九十一年一月三十一日│起至清償日止      │
│    │              │止            │            │止                  │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自九十年六月十│同右        │自九十年七月十一日起│自九十一年一月十一│
│二  │二百萬元      │日起至清償日止│            │至九十一年一月十日止│日起至清償日止    │
│    │              │              │            │                    │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │              │自九十年六月十│同右        │自九十年七月十九日起│自九十一年一月十九│
│三  │三百六十萬元  │八日起至清償日│            │至九十一年一月十八日│日起至清償日止    │
│    │              │止            │            │止                  │                  │
└──┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
