【裁判字號】    92,繼,961
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九六一號
    聲  明  人  甲○○
                        送達.
                        號）
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人之父乙○○不幸於民國九十年二月三日逝世，茲因乙
    ○○之負債情形不明，為此爰聲明就被繼承人乙○○之遺產限定繼承云云。
三、查被繼承人乙○○於九十年二月三日死亡，聲明人甲○○為被繼承人乙○○之子
    ，係乙○○之法定第一順位繼承人之事實，業據聲明人提出除戶謄本及戶籍謄本
    各一件為證，堪予認定，是聲明人應自九十年二月三日時起即開始繼承，茲聲明
    人遲至九十二年八月二十七日始具狀向本院聲明為限定之繼承，顯已逾三個月之
    期限，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
