【裁判字號】    91,訴,3561
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五六一號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因新型專利申請事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月九日經訴字
第０九一０六一一五七六０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。
二、本件原告因新型專利申請事件，係於九十年十一月八日收受原處分書（被告九十
    年十一月七日（九０）智專三（三）０六０二一字第０九０八七００一七四六號
    專利再審查核駁審定書），此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間
    ，應自九十年十一月九日起算，扣除在途期間二日，至九十年十二月十日（非休
    息日）即已屆滿。原告遲至九十年十二月十二日始向被告機關提起訴願，有其聲
    明訴願書附訴願卷可按，顯已逾訴願之法定期間。原告雖稱九十年九月十八日納
    莉颱風來襲，其工廠被水所淹，九十年十一月八日收到原處分書時，仍在清理工
    廠，無暇提起訴願云云，惟核並非正當理由，難謂不應歸責於己。又訴願決定雖
    未以訴願逾期為由不予受理，而從實體上駁回原告之訴願，惟結論尚無不同，仍
    應予維持。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
