【裁判字號】    92,簡,367
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三六七號
    原      告  甲  ○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右原告因醫療法事件，不服行政院衛生署中華民國九十二年四月十七日衛署訴字第０
九二００一一八二八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明，經本院審判
    長以九十二年度簡字第三六七號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二
    年六月二十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告雖於九十二年六月三十日
    提出行政訴訟補正狀，惟就起訴之聲明仍未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
