【裁判字號】    92,訴,3362
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三三六二號
    原      告  乙○○○
    兼      右  甲○○
    訴訟代理人
    被      告  臺北縣中和地政事務所
    代  表  人  丙○○主任）.
    被      告  臺北縣板橋地政事務所
    代  表  人  丁○○主任）.
    被      告  臺北市中山地政事務所
    代  表  人  戊○○主任）.
    被      告  臺北市大安地政事務所
    代  表  人  己○○主任）.
    被      告  臺北市松山地政事務所
    代  表  人  庚○○主任）.
    被      告  臺北市建成地政事務所
    代  表  人  林友松主任）.
    被      告  臺北市古亭地政事務所
    代  表  人  沈永祥主任）.
右原告因有關土地事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政
  法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。又原告之
  訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先
  命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二本件原告以其祖先楊侯在台北縣、市遺有多筆土地，不知位於何處，且有多筆土地
  被徵收，卻未通知原告領取補償，爰提起行政訴訟，以資救濟等語，核其訴狀未表
  明訴之聲明、訴訟標的等事項，經本院審判長於九十二年八月七日以九十二年度訴
  字第三三六二號裁定命其依法於七日內補正，並檢附書狀格式供其參考，該裁定於
  九十二年八月十八日送達原告，有送達證書可稽，原告雖於九十二年八月二十一日
  具狀補正，惟並未具體載明訴之聲明（即未具體明確載明請求本院應就何事項為判
  決），其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  林文舟
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
