【裁判字號】    91,訴,4000
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    有關營業事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○○○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭明哲律師
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  交通部台灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治（局長）
右原告與被告間因有關營業事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
交通部台灣鐵路管理局應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
貳、緣原告甲○○前經被告台北市政府核准於台北市○○區○○路三十八巷設攤營業
    ，領有其所核發之北市建同證字第○二九○號攤販營業許可證，許可證之有效期
    限自民國（下同）八十九年十一月一日至九十二年十月三十一日止，惟被告於該
    營業許可證背面加註「若因核准設攤地點涉及私人土地，經所有權人提出異議時
    ，應於一個月內提供所有權人同意書，逾期未補正即由本府廢止原行政處分許可
    之效力。」。嗣前揭設攤營業地之管理機關參加人交通部台灣鐵路管理局，不同
    意原告於該址設攤營業，並請求被告所屬市場管理處（下稱市場處）廢止原告之
    攤販營業許可證，該市場處乃於九十年八月十三日以北市市四字第九○六一二四
    六一○○號函檢送「整頓大同區○○路三十八巷攤販第二次協調會議紀錄」乙份
    告知原告，因土地所有權人反對其繼續設攤營業，原告必須於九十年十月三十一
    日前取得土地使用同意書，否則該處將依行政程序法第一百二十三條第二款規定
    ，廢止原核發攤販許可證；惟為考量其之權益，可於九十年十月三十一日前另覓
    適法營業地點申請變更或申請配租台北市公有零售市場空攤營業，逾期不予受理
    。嗣該市場處又分別於九十年九月二十八日以北市市四字第九○六一五一五三○
    ○號函及九十年十月二十六日以北市市四字第九○六一六七七八○○號函通知原
    告依「整頓大同區○○路三十八巷攤販第二次協調會議紀錄」之結論辦理，原告
    雖分別於九十年十月一日、十月三十一日向該市場處陳情暫緩廢止原持有攤販營
    業許可證，惟未獲同意。被告乃於九十一年二月十五日以府建市字第○九一○四
    四七八二○○號函，以原告營業地點之土地所有權人反對其繼續設攤營業，未於
    九十年十月三十一日前取得其營業所在地之土地使用權同意書，違反台北市攤販
    管理規則第五條第二項後段之規定，依行政程序法第一百二十三條第二款之規定
    ，廢止原告之攤販營業許可證，原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟。
參、查參加人交通部台灣鐵路管理局為本件系爭設攤營業地之管理機關，本院認為本
    件撤銷訴訟之結果，參加人就系爭營業地之法律上利益將受損害，有使參加人參
    加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  黃清光
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
