【裁判字號】    92,簡,402
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四○二號
    原      告  甲○○
右原告因地價稅事件，不服臺北市政府中華民國九十二年四月二十三日府訴字第０九
二０八七七０四００號訴願決定，提起行政訴訟，核其起訴狀未依行政訴訟法第一百
零五條之規定表明起訴之聲明。茲依同法第一百零七條第一項，限原告於本裁定送達
後七日內補正之（並附繕本一份），逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
