【裁判字號】    92,婚,396
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○TRA.
當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十六年十二月十五日結婚，已生育子
              今未回我國，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此訴請
              被告應與原告同居。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告出入境紀錄。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於民國九十一年七月十五日離家返回越南國，迄今未回我國，
        拒與原告履行同居義務之事實，業經本院向內政部警政署調取之被告出入境
        紀錄，查明被告於民國九十一年七月十七日出境後迄今未再入境；且被告受
        合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原
        告主張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
          七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                          家事法庭法  官 李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
