【裁判字號】    92,訴,4444
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四四四號
    原      告  欣興電子股份有限公司
    法定代理人  曾子章
    被      告  新晟科技股份有限公司（原名：建邦科技事業股份有限公司）
    法定代理人  黃順愛
當事人間給付貨款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之營業所，係設於台北市○○區○○路一六六號八樓，此有被告公司之
    變更登記表在卷。則依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
