【裁判字號】    92,重訴,1635
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六三五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、甲○○、
    乙○○、丙○○發支付命令，惟被告甲○○、乙○○、丙○○已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億貳仟柒佰萬元，應繳裁判費新台幣貳佰陸
      拾萬玖仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      台幣貳佰陸拾萬玖仟捌佰伍拾伍元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
