【裁判字號】    92,簡,3427
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一七０號），
本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之商品貳仟伍佰零陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○自案外人王豐義販入仿冒商
    品之時間係自民國九十一年一月初某日起，每隔一個月或二、三個月販入一次，
    及被告銷售仿冒商品之地點，或於其臺北市○○路○段一六三巷六號地下室倉庫
    附近批發予同行，或自己於台北市○○○路頂號商圈擺攤販售予不特定顧客等情
    ，應予敘明之外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
未得商標權人同意，有下列情形之一者，視為侵害商標權：
一明知為他人著名之註冊商標而使用相同或近似之商標或以該著名商標中之文字作為
  自己公司名稱、商號名稱、網域名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致減損著
  名商標之識別性或信譽者。
二明知為他人之註冊商標，而以該商標中之文字作為自己公司名稱、商標名稱、網域
  名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致商品或服務相關消費者混淆誤認者。
商標法第六十三條
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就其
  使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，以其
  差額為所受損害。
二依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時，
  以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超過
  一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
