【裁判字號】    92,簡,3448
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造關於品行、能力之證書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。變造洪偉國民
鍠之照片各壹幀沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充：甲○○前因犯偽造文書、恐嚇取財、參與犯罪之結社
    、偽造文書等罪，分別經臺灣板橋地方法院及本院先後判處有期徒刑六月、六月
    、三月、二年，經定執行刑三年，於民國九十二年一月一日假釋期滿未經撤銷而
    執行完畢；證據部分應補充：按同時偽造同一被害人之多件同類文書時，其被害
    法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數，計算其法益（最高法院八十九年臺上
    字第二七三０號判決意旨參照）被告甲○○與綽號「阿南」、不詳姓名年籍之成
    年男子共同一次變造均屬洪偉所有之國民
    執照（為關於能力之證書），其侵害之法益僅有一個，核屬接續犯，僅得論以一
    罪，又上開國民
    人持有之物，然並無積極證據足認被告於委託「阿南」變造之際，即明知於此而
    有收受贓物之認識，尚不能排除被告誤認該國民
    牟利之可能，自不另論以收受贓物罪名，附此敘明。其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並適用刑法第四
    十七條、第四十一條第一項，刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一項前段、第二項之規定。
二、至聲請意旨另認遭變造之黃偉國民
    依法宣告沒收，然上開國民
    告所有，依法無從宣告沒收，至其上供變造用之被告照片二幀，為被告所有、供
    犯罪所用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之，末此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
