【裁判字號】    92,訴,3572
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五七二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                戊○○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十四萬八千八百一十元，及自民國
    九十一年四月十二日起至清償日止，按年息百分之七點一八計算之利息，並自九
    十一年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：訴外人丙○○於八十八年十一月十一日向原告借用九十萬元，約定利息按
    年息百分之七點一八計算，採機動利率，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為二十年
    ，如有一期未依約給付，全部借款視為到期。詎訴外人丙○○僅繳納利息至九十
    一年四月十一日後竟未依約清償，依約視同全部到期，尚欠本金八十四萬八千八
    百一十元及自九十一年四月十二日起按年息百分之七點一八計算之利息及違約金
    迄未給付。訴外人丙○○於九十一年六月八日死亡，被告乙○○及戊○○○為繼
    承人，依繼承法理，自應負擔本件債務之清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、繳款歷史交易查詢紀錄一份、放款主檔查詢資料影本
    一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：丙○○於八十二年六月十一日生子呂宥融，故其繼承順序應以其子呂宥融
    為第一順位，原告之請求於法不合。
三、證據：提出
    理  由
一、原告主張訴外人丙○○於八十八年十一月十一日向原告借用九十萬元，約定如有
    一期未依約給付，全部借款視為到期，詎訴外人丙○○僅繳納利息至九十一年四
    月十一日後竟未依約清償，依約視同全部到期，尚欠本金八十四萬八千八百一十
    元及自九十一年四月十二日起按年息百分之七點一八計算之利息及違約金迄未給
    付，訴外人丙○○於九十一年六月八日死亡，被告乙○○及戊○○○為繼承人，
    依繼承法理，自應負擔本件債務之清償責任等語。被告則以訴外人丙○○有子呂
    宥融，不應由被告繼承債務等語置辯。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親皁親屬，二、父母，
    此有民法第一千一百三十八條明文規定。本件被告抗辯訴外人丙○○尚有子呂宥
    融，並提出
    前揭說明，本件債務應由訴外人丙○○之子呂宥融繼承，故原告依繼承法理請求
    被告清償訴外人丙○○之債務，即無理由。
三、從而，原告依據消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付原告八十四
    萬八千八百一十元，及自九十一年四月十二日起至清償日止，按年息百分之七點
    一八計算之利息，並自九十一年五月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
