【裁判字號】    92,交自,7
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度交自字第七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○  男，三.
    被      告  甲○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正代理人及被告所犯法條。
    理    由
一、按自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場；前項代理人應
    選任律師充之；犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡
    者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之；前項自訴之提起，應委任律師行
    之；自訴狀應記載下列事項：（二）犯罪事實及證據並所犯法條；自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百十九條第一項、第二項、第三百二十條
    第二項第二款、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人提起自訴並未委任具律師身分之代理人，亦未於起訴狀內載明被告丙
    ○○、甲○○所犯法條，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九
    條、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    十日內補正如主文所示各項，以資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
