【裁判字號】    92,簡,3468
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四六八號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０
八六號），本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除檢察官起訴書所載犯罪事實，業據被告
    甲○○於本院調查中自白不諱外（見本院九十二年九月十九日準備程序筆錄）；
    ，另本院審酌被告積欠債權人和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）新台幣（
    下同）八十三萬七千元之債務，僅清償近二十八萬元，尚有五十幾萬元之債務未
    清償，亦未與和潤公司達成民事和解，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
