【裁判字號】    92,國更(一),2
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國更(一)字第二號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丁○○
當事人間聲請國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十二年九月九日所為之九十二年度國更（一）字第二號裁定撤銷之。
    理  由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定，民事訴訟法第四百
    九十條定有明文。
二、本件原告提起上訴，未繳納上訴費，本院誤為抗告而於九十二年九月九日裁定命
    繳抗告費，茲原告不服，具狀陳明，請予更正等語，本院認有理由，爰予撤銷原
    裁定。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
