【裁判字號】    92,簡,3481
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九一０二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ；惟補載：
（一）犯罪事實部分：黃峻堂於民國八十七年間曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
      八月確定，於八十八年三月十七日縮刑期滿執行完畢；又於九十年間因竊盜案
      件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十月確定，於九十一年八月十八日執行
      完畢。
（二）應適用法條部分：查被告黃峻堂於八十七年間曾因竊盜案件，經本院判處有期
      徒刑八月確定，於八十八年三月十七日縮刑期滿執行完畢；又於九十年間因竊
      盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑十月確定，於九十一年八月十八日
      執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年以內再犯
      本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
      其刑。又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，其犯罪尚屬
      未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先
      加後減。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第三項、第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
