【裁判字號】    92,易,1749
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七四九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，本
    院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  黃雅芬
                                                法官  楊代華
                                                法官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
