【裁判字號】    92,補,721
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二一號
    原      告  青山雄觀北區公寓大廈管理委員會
    法定代理人  朱家一
    訴訟代理人  詹文凱律師
    複  代理人  李富祥律師
原告與被告亥○○、癸○○、宙○.
、卯○○、申○○、地○○、Ｏ○.
酉○○○、寅○○、宇○○、壬○.
Ｆ○○、黃○○、Ｊ○○、Ｐ○○.
Ｓ○○、丁○○、Ｄ○○、Ｎ○○.
○○、Ｌ○○、Ｂ○○間給付管理費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰捌拾貳萬玖仟元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零壹佰貳拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
