【裁判字號】    92,訴,1283
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八三號
    原      告  台北影業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐玉蘭律師
                柳瑜珊律師
    被      告  比佛利影視有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自如附表所示利息起算日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
被告比佛利影視有限公司應給付原告新台幣陸拾貳萬元及自民國九十二年一月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之二，餘由被告比佛利影視有限公司負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告甲○○前係被告比佛利公司之代表人，於九十一年九月至十月間代表被告比
    佛利公司向原告下單製作「誓死追緝令」、「終極鬥士」等多部電影拷貝，原告
    均已依約製作完成交貨，惟被告比佛利公司積欠貨款不付，經原告多次催繳，被
    告甲○○始於九十一年十一月二十三日簽立同意書，承認積欠二百三十萬元之貨
    款，並交付訴外人南普有限公司簽發由被告共同背書如附表所示之支票三紙，面
    額合計一百四十萬元，並承諾至遲於九十二年一月二十日以現金支付其餘欠款九
    十萬元，詎被告比佛利公司除清償其中二十八萬元外，其餘貨款六十二萬元屆期
    未付，而前開用以支付貨款之支票三紙經提亦不獲付款，爰依票據關係請求被告
    連帶給付一百四十萬元及依如附表所示利率計算之利息，依承攬之法律關係，請
    求被告比佛利公司給付承攬報酬六十二萬元及自九十二年一月二十一日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出同意書、支票原本及退票理由單、報價單、印片通知單、製作委託書、結案
    、表收款紀錄報表、公司設立登記表、名片、工廠登記證、電影製片工業同業公
    會會員證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出準備書狀否認與原告間有該筆債務存在。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出同意書、支票原本及退票理由單、報價單、印片通知
    單、製作委託書、結案表、收款紀錄報表、公司設立登記表、名片、工廠登記證
    、電影製片工業同業公會會員證為證，被告對於原告提出之證物，均未提出任何
    意見，自堪信原告之主張為真。按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，
    對於執票人連帶負責，為票據法第九十六條第一項所明定。所謂連帶負責，就票
    據債務人與執票人間之關係言，係指各票據債務人就執票人所得追索之金額，負
    全部清償責任。被告既為附表所示支票之背書人，則原告依票據關係，請求被告
    連帶給付一百四十萬元及自如附表所示利息起算日起至清償日止，按週年利率百
    分之六計算之利息，為有理由，應予准許；又原告另依承攬之法律關係，請求被
    告比佛利公司給付六十二萬元及自九十二年一月二十一日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，亦有理由。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十九    日
                                        法院書記官  曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
