【裁判字號】    92,交聲,1014
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０一四號
      異  議  人
      即受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所
民國九十二年八月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ０
三三八０七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是刑事訴訟法第一百五十四條「犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實。」規定及最高法院四十年台上字第第八六號判例所揭
    示「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎。」之旨，於法院審理行為人違反道路交通管
    理處罰條例案件時，當有其適用。
二、本件原處分機關臺北市交通事件裁決所（下稱原處分機關）認異議人即受處分人
    甲○○於民國九十二年三月四日十一時四十七分許，駕駛車號ＤＥＺ—二七三號
    輕型機車，沿臺北市○○路○段北往南方向行駛至光輝路口時，竟於號誌已轉換
    為紅燈後，仍超越停止線繼續左轉行駛，為執行交通勤務之台北市政府警察局文
    山第一分局復興派出所（下稱舉發機關）員警倪隆昇當場攔停掣單舉發，以受處
    分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款規
    定之行為掣發九十二年三月四日北市警交大字第ＡＢＹ０三三八０七號舉發違反
    道路交通管理事件通知單予以舉發；嗣受處分人於應到案日期前到案，經原處分
    機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，原處分機關乃依前
    揭道路交通管理處罰條例及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定，於九
    十二年八月一日以北市裁三字第駕裁二二—ＡＢＹ０三三八０七號裁決書裁處四
    千五百元罰鍰，且依同條例第六十三條第一項規定（漏列第三款）並予記受處分
    人違規點數三點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：異議人於前揭時間駕駛前開車號輕型機車沿辛亥路
    行駛而欲左轉光輝路時，伊乃是暫停靠於辛亥路右側（即辛亥路、光輝路Ｔ字路
    口頂點處），待光輝路綠燈亮起後，伊始左轉進入光輝路繼續行駛，並非如值勤
    員警所稱伊是直接自辛亥路左轉光輝路，且員警稱此為該路口之特殊走法云云。
    經查，受處分人駕駛前開車號機車，於前揭時、地有行經有燈光號誌管制之交岔
    路口從辛亥路左轉光輝路之事實固據證人即開單告發受處分人之員警倪隆昇到庭
    證述在卷，並稱如果當時有看到受處分人從光輝路對面過來，就不用開單了等語
    ，惟其亦稱：「（你當時看到受處分人從何處過來？）我沒有看到受處分人在那
    個位置... 」、「（你看到受處分人違規的第一個地點在何處？）當我看到她的
    時候，他已經在路口的中央了，違規地點是一個Ｔ字路口，我沒有辦法看到辛亥
    路斑馬線之前的情形... 」等語（見本院九十二年九月一日訊問筆錄），證人倪
    隆昇既稱看到受處分人之第一個地點是路口中央，又稱沒有辦法看到辛亥路斑馬
    線之前的情形，亦即其不能明確看見受處分人有於辛亥路號誌燈已轉換為紅燈時
    仍違規闖越紅燈左轉，則受處分人是否確有闖越紅燈左轉之違規事實，即非無疑
    ，而不能排除受處分人係在辛亥路燈號綠燈時直行至光輝路底等候，俟光輝路口
    號誌為綠燈時再直行，完成左轉，受處分人上開所辯，尚非不可採，此外，復查
    無其他積極證據足認受處分人確有原處分機關所指之違規事實，揆諸前揭說明，
    受處分人所辯難謂無理由。
四、綜上所述，原處分機關所認定受處分人有前開違反道路交通管理處罰條例之違規
    事實，尚與事實不符，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允
    當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人
    不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月    二十九      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年     九     月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
