【裁判字號】    92,自,678
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六七八號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因偽造文書案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人、補正自訴之犯罪事實及證據，並
按被告人數提出補正書狀之繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。又
    按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條；犯罪事實，應記載
    構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，且應按被告之人數，提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項、第四項分別定有明文，
    此均屬法定必備之程式。
二、經查，自訴人對被告甲○○提起本件自訴，並未委任律師行之，且對於犯罪事實
    記載不明，亦未記載證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺。至自訴人
    雖提出臺灣臺北地方法院檢察署九十二年偵字第五五四三號、第一二九九八號不
    起訴處分書影本各一件，然觀諸該二件不起訴處分書所列之被告分別為張文賢、
    劉子綾、鄭清河，自不足據為本案之證據。爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二
    項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於
    本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
