【裁判字號】    92,交聲,956
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年五月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年五月十六日收受原處分機關前
    開案號裁決書，有送達該裁決書之掛號郵件收件回執附卷可稽，依法院訴訟當事
    人在途期間標準第四條規定，受處分人住於臺北市，其向設於臺北市之原處分機
    關提出聲明異議，並無在途期間，故受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提
    起異議，依照上述說明，其合法提出異議期間即自九十二年五月十七日（即其收
    受裁決書之翌日）起算至九十二年六月五日止，且九十二年六月五日為星期四，
    又非任何例假日，從而異議人遲至九十二年七月十八日，始向原處分機關提出本
    件聲明異議狀，此有蓋有臺北市交通事件裁決所上開日期收狀章之異議人之本件
    異議狀可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭
    說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
