【裁判字號】    92,簡附民,80
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第八０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡字第二七Ｏ六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告方面：
（一）訴之聲明及陳述：被告未為任何聲明與陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴傷害之刑事案件，本院已於九十二年八月二十六日判決被
    告有罪，並經被告於同年九月四日向本院提起上訴，惟原告於同年九月三日即被
    告提起上訴前便具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，於法即有未合，原告之
    訴自應予駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華     民      國      九十二      年     九       月   二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華     民      國      九十二      年     九       月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
