【裁判字號】    92,交聲,835
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第八三五號
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所中華民國九十二年五月二十三日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四
０－ＣＰＰ０一一一一八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。次按依道路交通管理處罰條例第八十七條規定向
    管轄地方法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間
    及聲請回復原狀。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且屬無從補正者，
    應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十二條、第十八條分別定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○○係於民國九十二年五月二十六日由其本人
    收受原處分機關交通部公路總局臺北區監理所九十二年五月二十三日所為之裁決
    處分（原處分案號：北監自裁字裁四０－ＣＰＰ０一一一一八號），此有前開裁
    決書中華民國郵政掛號郵件收件回執影本一紙附卷可稽，則依上開法律規定，異
    議人如對原處分機關所為之裁決處分不服，應自九十二年五月二十七日起至同年
    六月十七日（包括在途期間二日）向本院交通法庭聲明異議；惟異議人遲至九十
    二年六月十八日始向原處分機關提出聲明異議狀，則其異議之聲明顯然不合法律
    上之程式，且屬無從補正，核諸前揭說明，自應將其異議之聲明駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
