【裁判字號】    92,訴,4195
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾參萬貳仟陸佰柒拾元，及自民國九十二年三月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年四月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年十二月二十
    日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為九十四年十二月二十三日，依兩造約定書約定，借款
    人任何一宗債務不依約履行時，本宗借款視為全部到期。詎被告丁○○自九十二
    年四月二十三日起即未依約如期繳還本息，屢向被告催討，均置之不理，尚欠九
    十三萬二千六百七十元，及自九十二年三月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之十五計算之利息，並自九十二年四月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者就超過部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。又被告丙○○為連帶保證人依法須負全部之給付責任，為此爰
    依消費借貸及連帶保證關係提起本件訴訟。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用貸款借據暨約定書影本一件為
      證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供
      本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
（二）從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款九十三
      萬二千六百七十元，及自民國九十二年三月二十三日起至清償日止，按年息百
      分之十五計算之利息，並自九十二年四月二十四日起至清償日止，其逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者就超過部分，按上開利率百
      分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
