【裁判字號】    92,簡,3487
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五六０八號），經被
告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，惟補載及更正如下：附件第一頁犯罪事實欄第四行及附件第三頁第一、二行之
    「八十九年四月十六日」均更正為「八十九年四月十五日」；附件第一頁犯罪事
    實欄第六行及附件第三頁第三行之「九十年度易字第二二九七號」均更正為「八
    十九年度易字第二二九七號」；最後一行之「下午三時許」更正為「某時」。
二、爰審酌被告有如附件所示之多次竊盜前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可佐，顯未能悔改，然所竊盜之物品價值僅新台幣五百元、犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
