【裁判字號】    92,交聲,1075
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０七五號
    原處分機關  臺北交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年八月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－
Ａ八Ｊ九００三七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣（下同）一
    千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項固定有明文。
二、原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件受處分人甲○○駕駛車號Ｄ
    Ｖ－四０七八自用一般小客車，於民國九十二年七月十七日下午五時五十九分許
    ，在臺北市○○○路○段十七巷，經警當場攔停舉發「汽車行駛於道路上，其前
    座乘客未繫安全帶者」，因此依違反道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規
    定，處罰鍰一千五百元整。
三、異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：異議人確於右揭時、地駕駛車號Ｄ
    Ｖ－四０七八休旅車行經臺北市○○○路○段十七巷為警攔停，惟前座乘客當時
    已繫好安全帶，而異議人所有之車輛為休旅車，以警員攔停之方向，應無法目視
    安全帶插孔之位置，且我們從停車場出來的位置是斜坡，不知警員如何目視發覺
    違規等語。經查，證人即舉發之警員洪信方於本院訊問時證稱：我是在忠孝東路
    四段十一號前執行交通勤務，異議人的車正好從十七巷轉出來，轉角那個地點離
    我舉發地點約有二十多公尺，異議人的車從十七巷轉到忠孝東路四段時，我見到
    前座乘客正在拉安全帶，停車場出口距離異議人車輛確實距離我不清楚，我去攔
    停時，乘客已經繫好安全帶了。前座乘客拉安全帶時，我們的眼神沒有交會，我
    只是看到他在拉安全帶而已等語。綜前證人所述，異議人所駕駛前開汽車於警目
    視前座乘客正在拉繫安全帶時，方從停車場出來（按忠孝東路四段ＳＯＧＯ百貨
    公司停車場是位於十七巷內，異議人始終陳述斯時其係由該停車場駛出。），其
    行駛之道路方向為十七巷轉忠孝東路四段十一號，因此為警員洪信方所目視，而
    該車前座乘客當時因安全帶尚未完全繫好，即為警員目視發覺，且前座乘客於拉
    繫安全帶時並未與立於約二十公尺處之警員四目交接，而於警員攔停舉發時，該
    前座乘客之安全帶早已繫好，因此異議人車上之前座乘客並非係見到警員趨前攔
    停，始繫上安全帶一事，應堪以認定。本件警員看見該前座乘客時已經是處於在
    拉繫安全帶之狀況，而依上開道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定汽車
    駕駛人或乘客於上車後行車前需將安全帶繫好，其目的無非是確保汽車駕駛人及
    前座乘客行車之安全，異議人之前座乘客於汽車甫離開停車場行駛至巷道之際，
    始繫好安全帶，其動作或有緩慢之嫌，但尚未使自身陷於行車之危險中，衡諸現
    實及法理，警員之舉發違規顯然過當，原處分機關因此所為之裁罰處分，即嫌率
    斷，難認為合法，本件異議之聲明為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知
    異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
