【裁判字號】    92,簡,3247
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五八八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之補充：
  (一)有關被告竊取Ｋ金鑲珍珠戒指一只之地點，應特定為聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄一所載犯罪地點內之「其琳飾品專櫃」。
  (二)有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院民國九十二年九月二十二日調查
    時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可憑；且「其琳飾品專櫃」之櫃檯人員即發覺被告本件犯罪之證人王麗娜
    亦表示其所服務之公司即本件之被害人不願再加追究（本院九十二年九月二十二
    日訊問筆錄參照）；並審酌被告犯後均能坦承不諱，已知悔悟等情，認被告經此
    偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足
    策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知被告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    林鴻達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一六五八八號
    被      告  甲○○  女  四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○○區○○街九二巷二四弄一七號四樓
                        身分證統一編號：Ｃ二二二五八一六號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月二十七日下午三時許，在台
    北市中正區○○○路○段六十六號「新光三越百貨公司」二樓，徒手竊取Ｋ金鑲
    珍珠戒子一只，適為王麗娜、羅祥文發現而查獲，並扣得上開戒子一只。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：
(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)證人王麗娜、羅祥文於警詢之證述。
(三)贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、所犯法條：被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                  檢  察  官   蕭   惠   菁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                  書  記  官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
