【裁判字號】    92,訴,1459
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  容滋浩
右當事人間請求侵權行為損害賠償提起刑事附帶民事訴訟事件，經本院刑事庭以九十
二年附民字第二五號裁定移送前來，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所定起訴不合程式或不備
    其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，為該法條第一項所明定。又按同法第二百四十四條第一項第二款規
    定：起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之，此為法定必
    備之程式。
二、本件原告起訴未載明其因被告之詐欺行為致其財務如何損失之具體事實，致其起
    訴之範圍如何不明確，經本院於民國九十二年五月八日闡明並當庭裁定命原告於
    同年五月三十一日前具狀補正，否則即駁回其訴。詎原告迄未補正，依前揭規定
    ，其提起本件訴訟難謂合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
