【裁判字號】    92,建,59
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第五九號
    原        告  崇友實業股份有限公司
    法  定代理人  甲○○
    訴  訟代理人  乙○○
    被        告  三興建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
當事人間請求給付工程款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟肆佰元及自民國九十二年九月十七日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國九十一年一月十五日與原告簽訂協議書，協議連帶給付被告三興建設
    股份有限公司（下稱三興建設）積欠原告之電梯工程款新台幣（下同）五十八萬
    八千元及自九十年八月十六日起至九十一年八月十五日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，合計應給付之款項為六十一萬七千四百元，並約定自九十一年八月
    起分二十期清償，每月給付三萬零八百七十元，如有一期未付即視為全部到期，
    ，詎被告迄今仍未清償分文，經原告催告履約，亦置之不理，爰依協議書約定，
    請求被告連帶給付六十一萬七千四百元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月
    十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出協議書、律師函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出協議書為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依協議書約定
    ，請求被告連帶給付六十一萬七千四百元及自九十二年九月十七日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
