【裁判字號】    92,簡,1390
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九０號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
                  丙○○  男  .
右列被告等因侵占遺失物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二二八一五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○係以清潔員為業，於民國九十一年四月至十一月十五日間之不詳時間，在
    不詳地點，拾得申臺生於九十一年四月間在臺北市○○街附近之磺溪便道上之汽
    車內遭不詳之人竊取之四張信用卡（中國商業銀行卡號00000000000
    00000號、華僑銀行卡號000000000000000號、大潤發卡號
    0000000000000000號、萬客隆卡號000000000000
    000號）、甲○○於九十一年五月間在臺北市○○○路○段三十五巷二十五號
    前之汽車內遭不詳之人竊取之一張信用卡（遠東銀行卡號0000000000
    00000號），及林安如於八十七年年一月二十六日在臺北市信義區興雅國中
    前遭不詳之人竊取之信合美眼科醫院掛號證、約翰髮型貴賓證、南山人壽國際支
    援服務卡、郵局提款卡各一張等物，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，將
    前開遺失物侵占入己；嗣為警分別於九十一年九月十八日、九十一年十一月十四
    日搜索丙○○之居所而為警查獲，並扣得右揭物品。
二、乙○○明知右揭申臺生、甲○○失竊之信用卡五張均為丙○○侵占遺失物所得之
    贓物，仍於九十一年九月間，在丙○○之居所，收受之；嗣九十一年九月十八日
    ，為警搜索丙○○之居所，始為警查獲。
三、案經臺北市政府警察局內湖分局、萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵辦並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、乙○○於偵查中及本院調查時坦白承認，並有
    被害人申臺生、甲○○、林安如出具之贓物認領保管收據各一紙附於偵查卷宗可
    參，足認被告二人犯行，事證明確，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；被告乙○○所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告丙○○先後多次犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又聲
    請人雖未就被告丙○○所犯林安如之部分起訴，惟因與已起訴部分有連續犯之裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。爰審酌被告丙○○、乙
    ○○之品行、智識程度、犯罪所生之危害，犯罪所得等一切情狀，分別量處被告
    二人如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六
    條、第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
