【裁判字號】    92,重訴,373
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三七三號
    上  訴  人  丁○○
    法定代理人  丙  ○
右上訴人與被上訴人乙○、甲○○間因九十二年重訴字第三七三號侵權行為損害賠償
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣佰柒拾玖萬陸仟
元，應徵第二審裁判費新台幣伍萬柒仟玖佰拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
