【裁判字號】    92,重訴,1095
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０九五號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法  定代理人  丙○○
    訴  訟代理人  甲○○
    被        告  富迪食品工業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年八月十五日所為之判決，其正本應
更正如下：
    主  文
原判決正本主文第一項、事實及理由欄中關於「如附表所示之利息、違約金」記載，
應更正為「如附表所示之利息、遲延利息、違約金」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
