【裁判字號】    92,簡,3349
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四九號
    聲 請 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七五四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十年間因竊盜案件，經法院判處拘役五十日，緩刑二年；於九十
    一年間又因竊盜案件，經法院判處罰金五百元；仍不知悔改，意圖為自己不法之
    所有，於九十二年八月十二日九時許，在臺北縣新店市○○路三十五號前，徒手
    竊取甲○○所有、置放在車號ＤＳＭ─０三０號機車置物籃內之雞捲三條及素捲
    三包（價值合計新臺幣二百三十元），得手後正欲離去時，為警當場查獲。
二、案經甲○○訴請臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警詢及偵訊中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢中
    之指訴相符，並有贓物認領保管單一紙及照片一幀在卷足參。被告自白與事實相
    符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告所侵害之法益輕
    微，並於犯罪後即坦承犯行等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
