【裁判字號】    92,聲,2281
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二二八一號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五四一三號民事裁定為
    擔保假扣押，曾提供擔保金提存在案，茲因訴訟程序業已終結，並依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款之規定，以民國九十二年八月十四日台北南陽郵局第
    二四二八號之存證信函催告相對人於函到後二十一日內行使權利，惟因相對人遷
    移新址不明，以致原件遭退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文。惟查，本件聲請人寄
    予相對人丁○○之存證信函雖因查無此人遭退回，然聲請人所寄地址「台北市○
    ○○路○段四二之三號四樓」與聲請人所提出相對人丁○○之戶籍謄本所載地址
    「新竹縣關西鎮十寮十五號」並不相同，尚難認聲請人未怠於應有注意致不知相
    對人居所。又聲請人寄予相對人甲○○之存證信函係送達至其戶籍謄本所載地址
    「台北市○○街一二０巷一五六號三樓」，並經其父孫世揚簽收，亦與前揭聲請
    公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
