【裁判字號】    92,自,611
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六一一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因妨害自由等案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告人數提出補正
書狀之繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，修正前刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項（即修正後同法條第二
    項第二款、第四項）分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人對被告乙○○提起本件自訴，對於犯罪事實記載不明，亦未記載證
    據，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺。爰依修正前刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項（即修正後同法條第六項）規定，命自訴人於
    本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
