【裁判字號】    92,重訴,1592
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五九二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等人發支付命令，惟被告等已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣壹
          拾萬玖仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹拾萬玖仟伍佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
