【裁判字號】    90,訴,5544
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第五五四四號
    聲  請  人  高育民
右聲請人因遷讓房屋事件，聲請返還溢收之訴訟費用，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按上訴應繳納上訴費用，此為必須具備之程式，民事訴訟法第七十七條之十三、
    第七十七條之十六第一項、第四百六十三條準用第二百四十九條第一項第六款定
    有明文。民事訴訟法第七十七條之二十六雖有規定：「訴訟費用如有溢收情事者
    ，法院應依聲請以裁定返還之。」惟該條所稱溢收，係專指訴訟費用之部分因誤
    會或其他原因而有溢收情事者而言，例如法院對訴訟標的價額計算有誤而導致溢
    收裁判費、或當事人因誤少為多而溢繳之情形。如上訴人提起上訴，法院對上訴
    標的之價額及裁判費計算並無錯誤，縱上訴人之上訴因其他程序上之原因遭上級
    法院裁定駁回，惟既非因誤會或其他情事而溢收訴訟費用，上訴人即不得聲請返
    還訴訟費用。
二、聲請人聲請意旨略以：本院九十年訴字第五五四四號遷讓房屋事件，依其判決並
    未對聲請人裁判，聲請人對該判決提起上訴，經本院裁定命繳納第二審裁判費新
    台幣（下同）四萬五千元，嗣經台灣高等法院九十一年度上字第二七三號裁定駁
    回上訴及主參加之訴。再經繳納抗告費四十五元向最高法院抗告，經九十一年台
    抗字第三九五號為廢棄原裁定之裁定，復經台灣高等法院以九十二年上字第九一
    號裁定駁回上訴。本件第一審判決未對聲請人裁判，第二、三審均以裁定程序並
    未以審判程序辦理，是故第二審補繳之四萬五千元扣除四十五元裁定程序費用，
    餘額四萬四千九百五十五元顯係溢收，爰依法聲請裁定返還云云。
三、惟按提起上訴，繳納上訴費為首須具備之程式，未納上訴費者，應予裁定駁回，
    已納者始進入其他要件及實體上有無理由之審理。經查聲請人提起本件上訴，其
    上訴標的價額為三百萬元，經本院計算聲請人應繳納上訴費用為四萬五千元，其
    計算並無錯誤，有本院九十一年三月十二日民事裁定附卷可參。聲請人實係因並
    非本院九十年度訴字第五五四四號判決所列之當事人，並無上訴之當事人適格，
    經台灣高等法院九十二年度上字第九一號裁定，以程序上上訴不合法為由，駁回
    聲請人之上訴，從而本件上訴費之繳納既非本院因計算錯誤而致溢收，亦非上訴
    人因誤會而有溢繳之情形，即與民事訴訟法第七十七條之二十六之規定未盡相符
    。故聲請人聲請返還本件上訴費用，即不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十九  日
                              民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十九  日
                                        書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
