【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  羅水明律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  李初東律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  彭國能律師
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○均自民國九十二年十月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、丁○○、乙○○因擄人勒贖案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形而有羈押必要：
一、被告丙○○、丁○○、乙○○於九十一年七月五日執行羈押，嗣經甲○自九十一
    年十月五日、十二月五日、九十二年二月五日、四月五日、六月五日、八月五日
    先後延長羈押六次，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九
    十二年十月五日起再予延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  張江澤
                                            法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
