【裁判字號】    92,簡,3495
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「經依臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字第二四０二號
    裁定送觀察、勒戒後」外其餘犯罪事實及適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。（如附件）
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第三一四三號不起訴處分書
      。
（三）臺灣台北看守所附設勒戒所九十二年八月二十二日之「有無繼續施用毒品傾向
      證明書」及評估標準紀錄表各一紙。
（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭
    知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
