【裁判字號】    92,訴,4114
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結
，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬仟伍佰柒拾元，及自民國九十二年三月十七日起至
清償日止，按年息百分之二‧六五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於民國九十二年二月十七日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元
        ，約定利息按年息百分之二‧六五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
        於九十二年三月十六日以後即未繳納本息，尚欠如主文所示之本金、利息及
        違約金，迄未清償，已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙件為證，核屬相符，被告未於言詞
        辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾玖萬仟伍佰柒拾元，及如主文
        第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
