【裁判字號】    89,訴,254
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
    共      同
    具  保  人  甲○○  男  三.
右列具保人因被告張功緯、丙○○妨害風化案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金共新台幣壹拾貳萬元沒入之。
    理      由
一、被告張功緯、丙○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額各新台幣
    （下同）六萬元（合計共十二萬元），由具保人甲○○出具現金保證後，已將被
    告張功緯、丙○○釋放。
二、茲因被告張功緯、丙○○逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金均沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉煌基
                                                法  官  黃紹紘
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  劉新怡
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
