【裁判字號】    92,交易,103
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一○三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第八五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十二月二十五日十四時五十分許，駕駛
    車號ＢＯ—四七○八號自小客車，沿台北市○○區○○街二五一巷三弄由西向東
    行駛，欲左轉福德街二五一巷時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉而使自小客車之左前
    車頭與從南向北沿福德街二五一巷由乙○○所騎乘之車號ＷＥＯ—九五二號輕機
    車發生擦撞，致乙○○倒地後受有左大腿擦傷、兩膝擦傷之傷害等語，因認被告
    甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀
    一紙附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳博文
                                            法  官  洪文慧
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
