【裁判字號】    92,簡,3451
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
九三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於同一服務，使用相同於他人註冊服務標章之圖樣，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○意圖欺騙他人，於同一服務
    ，使用相同於他人註冊服務標章之圖樣之行為，應論以商標法第七十七條、第六
    十二條第一款之罪，檢察官聲請簡易判決處刑書論罪法條記載商標法第六十二條
    第二款部份，應予更正之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商標法第六
    十二條第一款、第七十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
未得商標權人同意，有下列情形之一者，視為侵害商標權：
一明知為他人著名之註冊商標而使用相同或近似之商標或以該著名商標中之文字作為
  自己公司名稱、商號名稱、網域名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致減損著
  名商標之識別性或信譽者。
二明知為他人之註冊商標，而以該商標中之文字作為自己公司名稱、商標名稱、網域
  名稱或其他表彰營業主體或來源之標識，致商品或服務相關消費者混淆誤認者。
商標法第七十七條
團體商標之使用，指為表彰團體之成員所提供之商品或服務，由團體之成員將團體商
標使用於商品或服務上，並須藉以與他人之商品或服務相區別者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
