【裁判字號】    90,重訴,182
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十年度重訴字第一八二號
    上  訴  人  台鳳股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人中興商業銀行股份有限公司因九十年度重訴字第一八二號清償借款
等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹億伍仟萬元
元，應徵第二審裁判費壹佰玖拾壹萬伍仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
