【裁判字號】    92,交聲,1152
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一一五二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年八月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ
ＸＸ０二八０三九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞
    停之距離。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項定有明文。次
    按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項亦有明定。
二、原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件受處分人甲○○駕駛車號七
    Ｄ－０五九號營業用自小客車，於民國九十二年五月十四日上午六時許沿臺北市
    ○○路西向東行駛慢車道至肇事地點，其前車頭與沿同向停車等紅燈之車號ＥＤ
    Ｄ－三二七輕型機車後車尾而肇事，並致機車駕駛人身體多處擦傷，經警舉發其
    未注意車前狀況，違反道路交通安全規則，依此依違反道路交通管理處罰條例第
    六十一條第三項規定裁決吊扣駕駛執照三個月。
三、異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨略以：我於右揭時、地駕駛車號七Ｄ－０
    五九營業小客車，行經臺北市○○路、信義路確有發生交通事故，惟交通法規第
    九十四條並沒有明文規定明確距離為何，當時我在慢車道等紅綠燈，起步時時速
    並未超過十公里，在路口發生車禍確實是我不對，但亦有可能是對方不慎自行跌
    倒所致，另我在車禍後即立即請救護車送傷者去醫院，顯示我負責任的態度，本
    件如遭吊扣駕照，將使我一家人無法生活等語。
四、經查，異議人上開違規肇事致人受傷之事實，有臺北市政府警察局交通警察大隊
    受理交通違規事件調查表、道路交通事故現場圖、交通事故分析研判表與交通事
    故談話紀錄表及臺北市政府警察局信義分局交通分隊交通事故補充資料表等影本
    各一件在卷可按，觀諸異議人於當時陳述：「我駕車沿信義路慢車道西向東起步
    ，起步前，我確實看到輕機ＥＤＤ－三二七，我就從其左側超車時，對方突然煞
    車，讓我無法反應，致我右前車頭和我左後方碰撞肇事，... 」等語及「我不清
    楚發生危害狀況時距離對方多遠，我沒注意到對方之動態才會撞上。」等語，顯
    然其超車時未與該擬超越之輕型機車保持隨時可以煞停之距離，亦未注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，致該輕型機車煞車時其無法採取必要之安全措施而肇事。
    另按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車肇
    事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛
    離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照。」，是異議人因駕
    駛汽車肇事致人受傷，依法本即有採取救護之義務，自當不得以此免除其交通違
    規之處罰；且其縱於違規肇事致人受傷後與被害人達成和解，亦無礙於原處分機
    關所為之交通裁罰處分。綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十
    一條第三項，裁處其吊扣駕駛執照三個月，核無違誤，其異議之聲明為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
