【裁判字號】    92,交抗,1
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院臺北簡易庭民國九十二年七月二十二日
所為九十二年度北簡聲字第四四號刑事裁定，提起抗告，本院管轄之第二審合議庭裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之；原審法院
    認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正
    者，應定其間先命補正；抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者
    ，應以裁定駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定
    其間先命補正，刑事訴訟法第四百零七條、第四百零八條第一項、第四百十一條
    分別定有明文。
二、經查：抗告人於民國九十二年八月十四日對原審裁定提起抗告，未於抗告書狀內
    敘明抗告理由，經本院於九十二年九月三日以裁定命其於七日內補正，抗告人業
    於同年九月十日收受該裁定，有送達證書附卷可按。抗告人迄未具狀敘明本件抗
    告理由，則其提起本件抗告，難認已備法定程式，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十九     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳博文
                                        法  官  洪文慧
                                        法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                        書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
