【裁判字號】    92,繼,856
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第八五六號
    聲  請  人  乙○○
聲請人因其被繼承人甲○○男、.
生前籍設：台北縣新店市○○路六四巷二號二樓）於民國九十二年八月九日死亡，開
具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼.
權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起拾個月內向繼承人報明其債權，如不為
報明，而又為繼承人所不知者，僅.
中      華      民      國    .
                              .
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
