【裁判字號】    92,簡,3457
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二三五
號，含九十二年度警聲搜字第七一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之新台幣參仟元及編號第六台之電腦機具壹台均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月三日下午一時五十五分許，進入台北市中山區○○○
    路四四八號二樓之「興鑫資訊企業社」（負責人：辛福城《經另行提起公訴》）
    公眾得出入之場所，以賭資新台幣（下同）二千元，委由店員鄭羽辰（經另行提
    起公訴）在編號第六台之電腦機具上開啟三千分供其賭玩電腦遊戲七ＰＫ，每次
    押二十分至八十分不等，押中則依其累積分數，每分兌換一元之方式。嗣於同日
    下午三時四十分許，員警持本院核發之搜索票進入店內搜索時，為警當場查獲，
    並扣得甲○○已向副理王長春（經另行提起公訴）兌得之彩金三千元，而查悉上
    情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警詢中自白：「（問：警方於何時進入該店臨檢查
    獲你在該店賭玩？你於何時進入該店賭博？你今日至該店賭玩如何賭玩？如何輸
    贏？）警方人員於九十二年七月三日十五時四十分，進入該店‧‧當場查獲我在
    該店二樓營業場所編號第六台七ＰＫ賭玩。我今日十三時五十五分進入該店，由
    店內員工鄭羽辰替我在電腦機具開分，以二千元開三千分供我賭玩七ＰＫ，以電
    腦螢幕數字（分數）每次最少押二十分，最高為八十分，押中者如同花順，電腦
    螢幕得九千六百分，四梅（鐵支）得四千分等等玩法，我今日開三千分，累積分
    數，於本日下午十五時許向櫃台王長春換三千元」等語不諱，核與：(一)證人即興
    鑫資訊企業社負責人辛福城於偵訊時供述：「（問：公司之賭博方式？）押分，
    開分完畢，開分第一次會開一送一，押分決定輸贏，‧‧可以換現金，至二樓向
    王長春兌換」等語；(二)證人王長春於偵訊時供稱：「我負責二樓兌幣和換錢」等
    語，及(三)證人鄭羽辰於警詢中證述：「‧‧‧我幫客人甲○○開啟三千分供其賭
    玩，‧‧‧‧我們公司副理王長春拿千元給客人甲○○‧‧‧，均是客人所贏得
    」等語之情節相符。此外並有本院九十二年度聲搜字第七六六號搜索票影本、電
    腦機台等賭具、台北市政府營利事業登記證影本、現場照片四十一幀影本及被告
    贏得之彩金三千元扣案，可資為補強證據。堪認被告出於任意性之自白，確與事
    實相符。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及其他現存證據，已足認其犯行
    ，本院得因檢察官之聲請，不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告素
    行良好，前無任何不法前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    用以賭博之賭資有限，輸贏非多，對於社會善良風俗危害程度尚小，及犯罪手段
    、智識程度、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。扣案被告贏得之彩金三千元，雖非在賭檯或兌換籌碼
    處之賭資，然為被告所有因犯罪所得之物甚明，依刑法第三十八條第一項第三款
    規定宣告沒收。編號第六台之電腦機具一台，為當場賭博之器具，不問屬於被告
    與否，另依刑法第二百六十六條第二項沒收，檢察官漏未為此部分之聲請，應予
    補充。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二     年     九      月      二十九      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  林  碧  華
中    華    民    國     九十二      年     九      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
