【裁判字號】    92,簡,3483
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查
案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二四一一九號），及臺灣臺北地方法
院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別移請本院併為審理（臺灣臺北
地方法院檢察署九十一年度偵字第一五四一二號、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第五九三四號），本院認為不宜以簡易判決處刑（本院原簡易案件案號：九十
一年度簡字第九一七號），改依通常程序審理訊問被告後，被告自白，在本院審判中
表明願受科刑範圍，本院爰不經通常審判程序，依職權改以簡易判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、丁○○曾犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於九十年九月二十八日以九十年度板簡
    字第一五八七號，判處有期徒刑四月，迄九十一年七月二十五日始執行完畢（與
    本件無裁判上一罪關係，且未構成累犯，詳後述）。
二、丁○○另行起意，自九十年十一月六日十四時起，至九十一年三月二十日止，先
    後多次，基於竊盜之概括犯意，連續意圖為自己不法所有，肇有左列連續竊盜犯
    行：
（一）丁○○於九十年十一月六日十四時許，在臺北市○○○路○段一八一巷旁，見
      車號ＩＴＧ—６３３號重型機車（經查係何秀娟所有，而在甲○○使用中）停
      在路旁，且四下無人，乃意圖為自己不法所有，以自有機車鑰匙一支，下手加
      以竊取，得手後供自己騎用，迄翌日（七日）十五時許，騎乘前開機車行經臺
      北縣三重市○○路、仁愛街口時，被警查獲，並當場扣得丁○○所有並持以竊
      盜機車之鑰匙一支。
（二）丁○○再基於同一竊盜之概括犯意，於九十一年二月十九日二十一時三十分許
      ，在臺北市○○區○○路六七號三樓可樂星球網路咖啡店，見有一支銀天使行
      動電話手機，放置在該址店內第三六號電腦桌上（經查係丙○○所有），且四
      下無人，乃意圖為自己不法所有，下手加以竊取，得手後旋被所有人丙○○發
      現並請該址店員報警來援，當場扣得丁○○所竊得之行動電話手機一支。
（三）丁○○賡續同一竊盜之概括犯意，於九十一年三月二十日十一時二十分許，在
      臺北縣板橋市○○路○段四六號四樓誠品商場，見依福國際實業有限公司專櫃
      上有一支諾亞牌行動電話手機（經查係乙○○所有），且四下無人，乃意圖為
      自己不法所有，下手加以竊取，得手後旋被所有人乙○○發現並將丁○○抓住
      ，自丁○○左手發現乙○○失竊之行動電話手機，嗣因不知名之人已經向警方
      報案，乃經警馳至現場請該址店員報警來援，當場捕獲丁○○，並扣得其所竊
      得之行動電話手機一支。
三、案經臺北縣政府警察局三重分局報告、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑，及臺北市政府警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官，乙○○訴
    請經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，分別移由
    本院併為審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告丁○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄
    可佐（見本院九十二年度易字第九八三號刑事卷宗所附九十二年八月二十一日訊
    問筆錄），再佐以被告於本院審理中所作之自白，以及現存之證據，已足認定被
    告犯罪，本院著改以簡易判決處刑，且查被告雖曾於九十年八月二十二日三時許
    犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於九十年九月二十八日以九十年度板簡字第一五
    八七號，判處有期徒刑四月，迄九十一年七月二十五日始執行完畢，惟該次犯罪
    不僅時間與本件有相當之差距，且被告於九十年八月二十二日所肇竊盜犯行，係
    因自首乃被查獲，有該案件簡易判決處刑書暨附件，均附在偵查卷宗可參（見臺
    灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第二四一一九號偵查卷宗第二三、二四頁可
    憑），足見本件三次連續竊盜犯行，與前開已經臺灣板橋地方法院九十年度板簡
    字第一五八七號判決確定部分，並無裁判上一罪關係，本院仍應就本件檢察官聲
    請意旨及移請併辦意旨所指犯行，予以審理，均先敘明；（二）本件除有被告自
    白，並經被害人甲○○、丙○○、告訴人乙○○各於警訊中指陳明確，有警訊筆
    錄及所立具之贓物認領保管收據各一份，均附於偵查卷宗可參（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十年度偵字第二四一一九號偵查卷宗第八、九頁、甲○○警訊筆錄
    、第十頁贓物認領保管收據、臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一五四
    一二號偵查卷宗第十四、十五頁丙○○警訊筆錄、第十八頁贓物認領保管收據、
    臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第五九三四號偵查卷宗第五、六頁乙○
    ○警訊筆錄、第八頁贓物認領保管收據）；（三）此外，復有車號ＩＴＧ—６３
    ３號重型機車車籍查詢認可資料附於偵查卷宗可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署
    九十年度偵字第二四一一九號偵查卷宗第十三頁認可資料影本），及被告所有，
    持供行竊機車犯罪所用之鑰匙一支扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其先後各次經檢察官
    移請併為審理之犯行，均與檢察官聲請以簡易判決處刑之竊盜犯行，時間密接，
    所犯構成要件相同，本院認應為訴之效力所及，並依刑法第五十六條連續犯之例
    ，論以一罪，加重其刑，爰審酌被告曾有多次刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可參，此次犯行雖未構成累犯，仍
    足認定被告素行不佳，但被告於本院審理中已經坦承不諱，態度尚佳，有本院前
    開訊問筆錄可佐，各次犯罪所獲財物價值不大，危害尚非至鉅，尚毋庸量處重刑
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。扣案被告所有，供犯罪所用機車鑰匙一支，著依刑法第三十八條第一項第二款
    沒收之。
三、至於被告另辯稱：（一）曾向警察自首行竊機車：（二）被告素患精神疾病云云
    ，以為辯解。惟查：（一）被告係於被警盤查時，方才自承其當時所騎乘之機車
    係竊取所得，足認警察已認定被告係有犯罪嫌疑，而加以盤查，自不能認為被告
    係於訴追犯罪之公務員未知犯罪嫌疑人之際，向警自首；（二）至於被告犯罪時
    之精神狀態，並未有精神耗弱或心神喪失之情事，亦有臺北市立療養院九十二年
    八月二十一日北市療成字第０９２３０６６９８００號函暨附件精神鑑定報告書
    一份可憑；（三）綜前所述，被告自稱有自首之事實，及患有精神疾病等情形，
    均不能採為對被告有利之認定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
