【裁判字號】    92,補,711
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一一號
    原      告  富比仕建設股份有限公司
    法定代理人  李正宗
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟零玖拾玖萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬零捌仟
柒佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    九        月    二十九    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
