【裁判字號】    92,簡,3452
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  四.
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
當場賭博之器具四色牌壹佰拾肆支及在賭檯之賭資新臺幣伍拾元均沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟壹佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案當場賭博之器具四色牌壹佰拾肆支及在賭檯之賭資新臺幣伍拾元均沒收。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案當場賭博之器具四色牌壹佰拾肆支及在賭檯之賭資新臺幣伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○（前於民國七十八年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以九十九年度易
    字第一號判處有期徒刑二月，經臺灣高等法院台中分院以七十九年度上易字第四
    八九號駁回上訴確定，於七十九年十一月十五日執行完畢）、乙○○（前於八十
    九年間因賭博案件，經本院以八十九年度簡字第五一六號判處罰金銀元二千元確
    定，同年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院以八十九年度
    北簡字第一五七八號判處罰金銀元四萬元確定）、丙○○（前於八十八年間因賭
    案件，經本院以八十八年度北簡字第六五一號判處罰金銀元一千元確定）三人，
    自九十二年七月十八日十二時十分許起，在台北市○○○路○段、富錦街口「黎
    富公園」之公共場所內，利用不詳人士留在該處之一百十四支四色牌為賭具，以
    每次胡牌向各家收取新台幣（下同）五十元之方式賭博財物。嗣至同日十二時三
    十分許，為警查獲，並當場扣得用以賭博之器具四色牌一百十四支及在賭檯之賭
    資五十元。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○及丙○○於偵查階段之警、偵訊中供承不諱
    （見偵查卷第五頁反面、七頁反面、九頁、三十四頁反面）。且有為警在黎富公
    園查獲時當場拍攝之照片四幀、賭博器具四色牌一百十四支及在賭檯賭資五十元
    扣案，可資為補強證據，堪認被告等出於任意性之自白，確與事實相符。本件事
    證明確，依被告三人於偵查中之自白及其他現存證據，已足認其等犯罪，本院得
    因檢察官之聲請，不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告三人上開所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌
    如前述被告甲○○有詐欺前科、被告乙○○有賭博及違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例前科、被告丙○○有賭博前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其等用以賭博之賭資有限，輸贏甚微，對於社會善良風俗危害程度不
    大，及犯罪手段、智識程度、犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之
    罰金，並各諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案當場賭博之器具四色牌一
    百十四支、在賭檯之賭資五十元，不問是否屬於犯人所有，應均依刑法第二百六
    十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二     年     九      月      二十九     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                         法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二     年     九      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
