【裁判字號】    92,補,719
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十二年度補字第七一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認債權存在事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀或到院補正起訴狀，表明訴訟標的及其原因事實
、應受判決事項之聲明。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決
    事項之聲明，提出於法院；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正；因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場
    補正；原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百二十一條、第二
    百四十四條、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀及繕本，並未具體敘明訴訟標的及其原因事實、應受判決
    事項之聲明，不符前述民事訴訟法第二百四十四條規定之程式，爰依民事訴訟法
    第一百二十一條、第二百四十九條之規定，命原告於收受本裁定後十日內，具狀
    或到院補正之，逾期不補正，駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
