【裁判字號】    91,重訴,349
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度重訴字第三四九號
    原      告  金大昌鐵工廠股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  李清輝律師
    複代理人    許宏達律師
                甲○○律師
    被      告  宏恕倉儲裝卸股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝協昌律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院於民國九十二年九月二十二日辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣伍仟肆佰貳拾陸萬玖仟陸佰柒拾伍元整及自民國八十九年
    八月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應給付原告新台幣壹仟貳佰零參萬柒仟參佰肆拾元整及自訴之追加聲請狀送
    達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告與被告簽訂之台中港西一碼頭儲槽興建工程承攬契約總工程款為壹億陸仟壹
    佰萬元整其中包含第一期工程壹億壹仟壹佰萬元及第二期工程伍仟萬元而
    第一期工程開工日期為八十六年十月十六日、竣工日期為八十七年六月三十日
    此有兩造簽章為證之竣工報告可證（參原證六），雖兩造簽訂之台中港西一碼頭
    儲槽興建工程承攬契約第五條工程期限第二款約定「完工期限全部工程限於開
    工日起參佰陸拾伍日曆天內完工」但於簽約後，原告曾於八十八年九月二十二
    日書立切結書請求被告同意延後完工期限為八十九年元月十五日，此有被告提出
    之被證六切結書可證；另參照被告於八十九年七月三日所發八九昌律字第七一號
    律師函稱「本公司原擬終止契約請求損害賠償然該公司一再保證將於最快期間內
    完工因此乃於八十八年九月二十二日切結保證定於八十九年元月十五日取得使用
    執照並依約完工否則同意給付本公司新台幣（下同）五百萬元作為懲罰性違約
    金。另切結定於八十八年十一月一日以前補足該履約保證金之差額，否則亦應給
    付五百萬元予本公司作為懲罰性違約金。該公司依前開切結保證事項之約定，亦
    應給付本公司一千萬元懲罰性違約金。」可見被告確有同意延後完工期限為八十
    九年元月十五日，否則，懲罰性違約金不可能為兩份切結書之總額一千萬元，而
    應僅為記載「八十八年十一月一日以前補足該履約保證金之差額」那份切結書之
    五百萬元懲罰性違約金。
  (二)系爭工程之工程設計圖、施工說明書等工程圖說皆為被告所提供，原告僅為遵照
    被告之工程圖說施工，此參系爭合約書第二條第三款、第七條約定即可明瞭。然
    系爭工程開工後因下列天災或可歸責於被告之因素而致無法於參佰陸拾伍日曆
    天內完工者有：
    1.按被告所提供工程圖說中之三汰鑽探工程有限公司就台中縣梧棲鎮○○段三三
      五、三三八－六、三三八－一二地號地質鑽探試驗報告書記載「地質說明：砂
      」，惟於八十六年十月二十日發現地質問題非純為砂質，於規劃植樁範圍無
      法應用工程圖說之螺旋植樁方式植入任何一支基樁同年十二月五日港務局工
      務課謝課長及張志隆工程司蒞臨工地督導及瞭解基樁無法施工情形（原證十四
      ），後於八十七年元月十八日更改植入工法，方陸續完成植入基樁，此部份可
      藉由向港務局函調被告呈報之工程進度週報表之資料得知是故，儲槽之基樁
      植入工程之延誤期間為九十天。
    2.關於 A3 槽原約定被告最遲應於八十七年四月十七日前遷移惟被告延遲至同年
      五月二十二日方遷移完成對原告所造成的影響有管架配管地下動力配線地
      下消防管消防屋動力屋地坪水溝防液堤等工程之施作（參原證七），此部份造
      成延誤期間為三十五天。
    3.自八十七年六月三十日第一期工程完工（參原證六），至八十七年十二月八日
      第二期工程取得拆除執照及建築執照（原證十五）及八十八年一月十九日台中
      港務局准予開工（參被證八），故二期工程自八十八年一月二十一日起才開工
      （原證十六），此部份造成延誤期間為二百零五天。
    4.依系爭合約書第四條第二款約定工程款支付方式採月結，惟於系爭工程進行中
      ，應給付予原告之工程款，被告時常未能按月匯兌，早在八十七年八月二十五
      日原告即發函催告被告給付八十七年三、四、五、六月份工程款（參原證七）
      ，並於同年九月十六日委由律師發函催告（原證十七），其拖欠工程款之情事
      對原告公司營運購料造成嚴重困難；而在二期工程中，自八十八年一月二十
      一日開工以來，一、二、三、四月份工程款皆未支付，終致造成原告拒絕繼續
      施工（原證十八），暫停施工期間自八十八年五月三日起（含本日）至同年八
      月二十日止，同年八月二十一日方恢復施工（原證十九），此部份造成延誤期
      間為一百一十天。
    5.九二一地震之影響：從八十八年九月二十一日至同年十一月十四日止因九二一
      震災之影響，雖本工程未受損害，但工程因此停擺，工程進度皆為零，此部份
      造成延誤期間為五十五天。
    6.八十七年至八十九年農曆春節共十九天
  (三)原告主張不以取得使用執照為完工要件：依兩造簽訂之合約書並未有以取得使用
    執照為完工要件之約定。且依被告簽章之「公民營公司與台中港務局合作興建工
    程進度週報表」記載：八十九年三月二十三日完工（參原證十一）。是故，關於
    工程實際完工期日應為八十九年三月二十三日。
(四)依上，工程遲延日數為六十八天（89.01.15 — 89.03.23）而非被告所稱之七
    百零六天，而按系爭契約第十八條約定者為「每日賠償甲方損失未做部分總價千
    分之一」故計算標準以二期工程款伍仟萬乘以未完工比例做為『未做部份』，依
    雙方約定之每日逾期損失是以當日未做部分（未完工部分）總價千分之一作為賠
    償，而非以被告所稱總工程款壹億陸仟壹佰萬元換算每日罰款十六萬一千元為基
    準之計算方式。是故，應以二期工程款伍仟萬乘以未完工比例做為『未做部份』
    。故被告主張工程逾期損失，自應依正確之方式計算，並依法提出有佐證資料之
    計算式。
  (五)復依民法第五百十三條規定「定作人之修補費用償還請求權及損害賠償請求權均
    因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。」而被告早於八十九年八月十一日寄發台北
    東門郵局第一六七號存證信函前即起算一年之消滅時效。是故，被告所主張之系
    爭契約第十八條約定「每日賠償甲方損失未做部分總價千分之一」（性質為損害
    賠償）及自行修補之費用，依法已罹於時效，原告依法於此為消滅時效之主張。
三、證據：提出工程契約、使用執照、竣工報告、拆除執照、建造執照、地質鑽探報
    告書各一件（均為影本），函文影本八件、切結書影本一件、工程週報表影本五
    份，工程圖示外工程明細影本二件。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告於九十一年十月底擴張聲明請求三千四百二十六萬九千六百七十五元之工程
    款，然此部份之請求已逾二年短期時效，其請求權業已罹於時效而消滅。
  (二)關於系爭工程開工時間：系爭工程開工日期確為八十六年八月二十九日，此除為
    原告所提出之工程契約中明確記載外，此開工日期並經台灣省交通處台中港務局
    八十六年八月三十日八六中港務字第九０二三號函中明確備查（參證七），由此
    可知系爭工程之開工日期為八十六年八月二十九日，應無疑義。至於原告所提出
    之竣工報告所載之開工日期部份，係因原告嚴重延誤工期，導致港務局將沒入保
    證金，被告乃將原告所提出之竣工報告向港務局爭取改以該日期作為開工日期，
    然未獲接受，因此系爭工程之開工日期仍為八十六年八月二十九日無誤。
  (三)被告並無同意延後完工期限為八十九年元月十五日：蓋原告於八十八年九月二十
    二日需款孔急，擬向被告請求將一千六百十萬定存單之履約保證金交與其週轉，
    其為遂所求乃保證定於八十九年元月十五日以前完工，此為原告自行保證之最後
    完工期限，並非被告同意展延之完工日期。蓋被告於原告違反該切結書之規定時
    ，被告除切結書所得主張之權利外，仍得主張原工程契約所得主張之權利，此觀
    諸該切結書之記載「．．．另外，關於因『工程逾期所生之罰款』以及因而致生
    貴公司之損害賠償事宜（包括所受損害及所生利益），本公司同意於前開期限屆
    至時一併會算，依約計罰及賠償。」可知，倘被告已同意展延完工至八十九年元
    月十五日，於八十九年元月十五日斯時當無所謂逾期罰款之存在。由此可知該切
    結書純屬原告自行切結保證之完工日期，而非被告同意展延之工期，因此原告主
    張被告同意將完工日期展延至八十九年元月十五日亦無理由。
  (四)關於原告主張系爭工程有不可歸責於原告之原因致無法於三百六十日曆天內完工
    之因素，並臚列各項因素據以    主張。然原告所提出因素均屬可歸責於原告之
    因素所致，尚非得據為遲延完工之免責事由，原告除於答辯二狀    中一一予以
    駁斥外，茲再補充說明如後：
  1.原告主張三汰鑽探工程有限公司試驗報告之問題乙節：被告從未委託三汰鑽探工
    程有限公司製作地質鑽探試驗報告，亦未曾提供試驗報告予原告，該試驗報告應
    為原告所自行取得，與被告無涉。況且系爭工程係由原告向被告承攬，關於承攬
    工程之施作環境、施作方式等自應由原告於承攬前充分評估，承攬之後之所有工
    程施作概由原告自行負責，而該處之儲油槽設置已長達十餘年，該地質狀況已甚
    穩定，原告對於該設置地點之地質狀況復無不能評估之困難存在，因此原告倘若
    有評估不確實或錯誤之情事存在，亦應由原告自行承擔其結果，原告自非得據以
    免責。
  2.原告主張植樁方式之問題乙節：同前所述，所有承攬工程之施作方法概由原告負
    責，且應於承攬之前充分評估，因此其所述之植樁方式乙節亦無足採。
  3.原告主張Ａ３槽遲延遷移因素乙節：由於所有工程之施作包括Ａ３槽之遷移以及
    所有管線、配管或其他工作之進行均係由原告負責完成，所有承攬工程之施作被
    告均未參與，因此Ａ３槽是否有遲延遷移被告並無所悉且概與被告無涉，原告自
    非得據以主張免責。
  4.關於拆除執照以及建築執照取得時程係由原告負責，原告本應自行安排所有承攬
    工作進行之進程，因此關於拆除執照以及建築執照之申請以及取得，以及是否影
    響工期之進行，其責任均由原告負擔，原告主張自完工至取得前開執照期間應與
    扣除，此一主張顯與法無據，自無足採。至於申請開工以及由台中港務局核准開
    工乙節，亦係應由原告負責，因原告未向台中港務局申請核准開工，故於八十八
    年一月十九日經台中港務局命令停工（參原證八），然台中港務局隨即於八十八
    年一月十九日以八八中港務字第三八三號函同意於函到後翌日（即八十八年一月
    二十日）開工（參被證八），足證台中港務局於函令停工之翌日即同意開工，則
    台中港務局之停工、開工函件對於工程進度並無生任何影響。
  5.至於九二一地震事由部份：九二一地震發生後，系爭工程並未發生任何損害，因
    此九二一地震並無造成系爭工程展延之必要。此外民法第二百三十一條第二項規
    定，債務人遲延，在遲延中對於因不可抗力而生之損害，亦應負其責，因此縱令
    有因九二一地震所致生之遲延，原告亦非得據以免除責任。
  6.關於農曆春節部份：由於系爭工程之工期係以「日曆天」計算，而非以「工作天
    」計算，則不論春節假期均應計入工期之間，原告主張扣除春節期間顯非適法。
  7.另外本件並無超出工程圖說範圍之工程，原告就此部份之主張顯屬片面指摘，並
    無足採。
  (五)完工日期之認定：按一般工程慣例，完工均係以取得使用執照作為認定完工之日
    期，原告起訴亦據取得使用執照日期八十九年六月五日主張完工，其嗣後據「公
    民營公司與台中港務局合作興建工程進度週報表」主張完工日期為八十九年三月
    二十三日顯無理由。蓋由前開「公民營公司與台中港務局合作興建工程進度週報
    表」之內容為原告公司所製作，然並未經被告所同意，此觀諸合作興建公司乙欄
    並未經被告同意蓋章可知，因此原告據其自行製作之報表而為有利於己之主張，
    亦無足採。況且前開工程進度僅係粗略之記載，尚待完工之認定，並非確切完工
    之審定，而且依原告於八十八年九月二十二日所出具之切結書中係記載「．．．
    全部工程定於八十九年元月十五日前取得使用執照並依約完工．．．」（參被證
    六），由前開記載可知取得使用執照係在完工之前，須取得使用執照後方符完工
    之認定，因此完工之日期當以八十九年六月五日取得使用執照以後之日期為之，
    而非如原告主張之日期。
  (六)關於遲延日數計算部份：由於開工日期確為八十六年八月二十九日，今原告遲至
    八十九年六月五日取得使用執照完工，其逾期亦已達七百零六日，原告自行以不
    實主張而認契約展延之完工日期為八十九年一月十五日、實際完工日期為八十九
    年三月二十三日而認逾期僅六十八天，其此一主張亦非適法。
  (七)系爭工程遲延完工每日罰款計算金額部份：由系爭工程係一承攬工程，在全部工
    程完成之前，定作人均無法使用系爭工程，僅待全部工程完成後始得使用系爭工
    作物，因此工程合約第十八條逾期損失係記載「乙方（即原告）倘不依照合約規
    定期限『完工』，應向甲方（即被告）按逾期之日數每日賠償甲方損失未作部份
    『總價』千分之一．．．」，係以「總價」千分之一計算懲罰性違約金，因此每
    日罰款之計算金額即以工程總價一億六千一百萬元乘以千分之一，每日十六萬計
    算之。系爭工程總價為一億六千一百萬，並未區分一、二期，計算合約第十八條
    之每日罰款金額自當以此金額為之，原告主張應以五千萬計算每日罰款金額顯與
    合約約定內容不符，自無可採。
三、證據：收據、工程契約、發票、現金流入計算表、代墊明細表各一件（均為影本
    ）、提出切結書影本二件、函文影本八件。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款及第七款定有明文。本件原告起訴時，聲明請求被告給付二千
    萬元，及自八十九年八月十一日起至清償日按年息百分之五計算之利息，嗣於本
    院審理期間，擴張其應受判決事項之聲明為被告應給付五千四百二十六萬九千六
    百七十五元，及自八十九年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，依前開說明，應予准許。至其另以超出系爭工程圖說施作，依無因管理及不
    當得利之法律關係追加起訴請求被告給付一千二百零三萬七千三百四十元，所提
    及之事實係指涉系爭工程相關之必要工程，於調查系爭工程相關事實時亦會涉及
    此等事實，本院認不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依前揭說明，亦應准許，合
    先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張兩造於八十七年間訂有台中港西一碼頭儲槽興建工程（下稱系
    爭工程）承攬契約（下稱系爭契約），總工程款為一億六千一百萬元，已於八十
    九年三月二十三日完工，並於同年六月五日取得使用執照，詎被告對於積欠之工
    程款五千四百二十六萬九千六百七十五元，經原告於八十九年六月二十六日通知
    及八十九年八月十八日以存證信函催告其清償後，仍拒絕給付，原告乃依契約及
    民法第四百九十條、第五百零五條承攬規定或民法第一百七十九條、第一百八十
    一條之不當得利等法律關係，先就上開承攬報酬中之二千萬元起訴為一部請求，
    於訴訟進行中擴張訴之聲明為請求被告給付上開報酬全部，並主張其因工作施作
    超出簽訂承攬契約時之工程圖說，計有土木、機電共三十九項工程，依無因管理
    或不當得利之法律關係，追加起訴請求被告另應給付一千二百零三萬七千三百四
    十元等語。
二、被告則以原告擴張聲明部分已逾承攬報酬請求之二年消滅時效期間，且追加起訴
    部分，原告所謂超出施作項目均為原告片面所編製，況系爭工程採總價承包方式
    ，縱令有超出工程圖說部份，亦在承包之施作範圍；另原告施作系爭工程逾系爭
    契約所訂之完工日期，依系爭契約第十八條之規定，應依逾期完工之日數，每日
    給付工程總價千分之一之金額，作為賠償被告因原告逾期完工所造成之損失，此
    項金額超過原告請求之金額，被告主張上開原告應給付被告之金額與原告請求被
    告給付之報酬抵銷，是原告前開請求均無理由等語置辯。
三、查兩造對於簽訂有系爭契約、依該契約原告尚有承攬報酬二千萬元未獲被告給付
    及原告確有逾期完工等事實均不爭執，並有原告所提出之系爭契約書、切結書等
    為證，堪信為真實；惟被告否認原告有超出系爭契約施作項目而為施作之情形，
    並抗辯以其對原告之債權抵銷後，原告已無得請求之金額；本院據兩造之陳述，
    協議整理兩造之爭點如下：
    (一)系爭工程開工日期為何？
      原告主張係八十六年十月十六日，被告主張係八十六年八月二十九日。
    (二)系爭工程契約約定完工日期為何？兩造間有無約定延展工期？
      原告主張雙方合意展延至八十九年元月十五日，被告主張約定完工日期應為八
      十七年八月二十九日。
    (三)系爭工程實際完工日期為何？
      原告主張為八十九年三月二十三日，被告主張應為取得使用執照八十九年六月
      五日。
    (四)系爭工程原告遲延完工之日數為何？
      原告主張如取得使用執照非完工之要件，則延遲係六十八天，如果取得使用執
      照為完工之要件時亦僅遲延一百四十二天。被告主張係七百零六天。
    (五)系爭工程遲延完工每日罰款計算金額為何？
      原告主張以未作部分計算之工程金額乘以遲延日數計算。被告主張以工程總價
      一億六千一百萬元乘以千分之一乘以遲延日數計算。
    (六)系爭工程之遲延日數是否有不可歸責於原告之原因而得主張扣除之日數？
    (七)原告承攬報酬之請求權是否罹於時效？
    (八)原告追加之訴是否可依無因管理或不當得利請求？
四、以下針對前開爭點析述之：
    (一)系爭工程開工日期為何？
      原告主張係八十六年十月十六日，被告主張係八十六年八月二十九日。
      1.首要敘明者，乃系爭契約係存於原告與被告之間，而非存於被告與台灣省交
        通處台中港務局（下稱台中港務局）之間。從而，被告與台中港務局縱有何
        約定或有何公文往來，僅能證明被告與台中港務局之關係，尚不能導出原告
        與被告亦有該等約定或共識，兩造間之法律關係及相關事實的認定，仍須以
        兩造間有無合意來認定。
      2.被告主張開工日期係於八十六年八月二十九日，所提出的證據乃係此開工日
        期經台中港務局八十六年八月三十日八六中港務字第九○二三號函（參本院
        卷，證物七）示被告，對於系爭工程「於八十六年八月二十九日開工乙案，
        同意備查」，然此事實乃被告與台中港務局間之認知，並無其他證據足證原
        告亦同意此事實。
      3.原告主張開工日期係於八十六年十月十六日，提出兩造均簽章之系爭工程竣
        工報告（參本院卷，原證六），上載之開工日期為八十六年十月十六日，被
        告復不爭執該簽章為真正，則此竣工報告所載之開工日期為兩造合意之開工
        日期，參諸前揭說明，系爭工程開工日期為八十六年十月十六日堪可採信。
    (二)系爭工程契約約定完工日期為何？兩造間有無約定延展工期？
      原告主張雙方合意展延至八十九年元月十五日，被告主張約定完工日期應為八
      十七年八月二十九日。
      1.依系爭契約第五條第二款規定「完工期限：全部工程限於開工日起參佰陸拾
        伍日曆天內完工。」，而依前揭說明，開工日應係八十六年十月十六日，故
        本條款已特定其完工期日係八十七年十月十六日。
      2.至原告主張由原告書立之切結書（參本院卷，原證九）及被告寄發之律師函
        （參本院卷，原證十），可認兩造曾合意展延完工日期至八十九年元月十五
        日，然：
        (1)由另一份原告所書立切結書（參本院卷，證物六）觀之，原告已承認其有
          遲延之情形，且該切結書明載關於遲延造成之損害賠償，容後再予會算，
          而被告之八九昌律字０００７０１號回函（參本院卷，原證十），亦僅提
          及原告「公司一再保證將於最快時間內完工，因此乃於八十九年九月二十
          二日切結保證定於八十九年元月十五日取得使用執照並依約完工，否則同
          意給付本公司（按即被告）新台幣五百萬元作為懲罰性違約金。」，由切
          結書及回函之內容觀之，應是同意不終止契約而可繼續工程之意，但卻明
          白顯示對於遲延之損害賠償仍要追究，且原告亦是以此前提請求繼續工程
          ，足徵被告並無同意完工日期展延之意思表示。
        (2)再由系爭契約十八條之約定處罰係以「未做完部分」總價之千分之一來計
          算，亦知原本之契約中即隱含在遲延中繼續施作未作完部分工程之可能。
        綜上兩點，應認被告並沒有同意完工日期延後之情形，只是同意不解除或終
        止契約，而使得原告可繼續工程罷了。故此處原告主張兩造曾合意展延完日
        期至八十九年元月十五日，即不足採信。
    (三)系爭工程實際完工日期為何？
      原告主張為八十九年三月二十三日，被告主張應為取得使用執照八十九年六月
      五日。雖被告呈報給台中港務局之「公民營公司與台中港務局合作興建工程進
      度週報表」是於八十九年三月二十三日完工，然如前揭說明，兩造間之合約真
      意或兩造有無合意，仍應單就兩造間之表現來看待，由前揭原告所書立之切結
      書（參本院卷，證物六）對於工程強調「取得使用執照並依約完工」，及系爭
      契約第四條第四款對於系爭工程之付款辦法強調「經檢驗合格移交甲方使用後
      付清尾款」等規定觀之，依兩造對於系爭工程目的觀之，應以拿到使用執照，
      符合形式上可使用之客觀狀態來認定完工日期方為適當，故認系爭工程實際完
      工日期，係於拿到使用執照之八十九年六月五日。
    (四)系爭工程原告遲延完工之日數為何？
      原告主張如取得使用執照非完工之要件，則延遲係六十八天，如果取得使用執
      照為完工之要件時亦僅遲延一百四十二天。被告主張係七百零六天。
      1.由前揭討論，既然已經認定開工日期、應完工日期及實際完工日期，原告所
        言被告同意延期完工不足採已如前述，即可由上述日期計算原告遲延之日數
        。
      2.實際完工日為八十九年六月五日，應完工日為八十七年十月十六日，期間八
        十九年二月有二十九日，總計共遲延了五百九十八日。
    (五)系爭工程遲延完工每日罰款計算金額為何？
      原告主張以未作部分計算之工程金額乘以遲延日數計算。被告主張以工程總價
      一億六千一百萬元乘以千分之一乘以遲延日數計算。
      1.對於兩造所謂之罰款金額，於系爭契約第十八條係標明「逾期損失」，而就
        該條所顯示之內容，該項金額係賠償原告逾期完工所造成對於被告之損失甚
        明，是此處之罰款金額應係遲延給付對於被告損害賠償總額之預訂，先予敘
        明。
      2.依系爭工程契約第十八條「乙方（即原告）倘不依照合約規定期限完工，應
        向甲方按逾期之日數，每日賠償甲方（即被告）損失未做部分總價千分之一
        ，但……  得免去賠償損失金一部或全部。」，係以遲延後之未完工部分之
        總價來計算，但此部分亦可能有兩種解釋，一種是須計算逾期後每一日未做
        部分究還有多少「總價」再乘以逾期日數及千分之一；另一種算法是認為以
        逾期「當時」未做工程之價額五千餘萬元為「總價」，再以之乘以逾期日數
        及千分之一。本院以為依契約之真意，是對遲延給付損害總額之預定，即使
        於遲延後續完成之工程仍是給付遲延，遲延後之趕緊完工，僅可避免遲延日
        數之累積，與逾期未做總價（本件即五千餘萬元）應無關係。是以雙方契約
        真意應以五千四百二十六萬九千六百七十五元為系爭契約第十八條之「未做
        部分」為適當。即損害賠償總額應以五千四百二十六萬九千六百七十五元乘
        以遲延日數及千分之一為當。
      3.故由上討論所得之計算式為：
        00000000×５９８÷１０００＝00000000‧６５（元）
        即原告逾期完工所應給付被告之損害賠償總額為二千九百九十萬元。
    (六)系爭工程之遲延日數是否有不可歸責於原告之原因而得主張扣除之日數？
      1.原告認為系爭工程開工後，因有下列可歸責於被告之因素，致無法於開工後
        三百六十五日曆天完工：
        (1)認被告所提供之三汰鑽探工程有限公司對系爭工程所在地之地質鑽探試驗
          報告不實在，故造成工程施工之難度。
        (2)系爭工程規劃植樁範圍，無法應用螺旋植樁方式植入任何一支基樁。
        (3)被告未依約定將Ａ３槽遷移，造成原告無法順利施作。
        (4)工程款未能按月匯兌對原告營運、購料造成困難。
        (5)八十七年十二月八日，港務局以工程許可證未核准，訊令原告不得繼續施
          工。
        (6)受九二一震災之影響，雖工程未受損，但工程因此停擺。
        (7)八十七年至八十九年農曆春節影響之停工。
        被告則否認上述原告之主張。
      2.然觀系爭契約第五條第三款「因故延期，如因甲方原因，或因天災人禍確為
        人力所不能挽回，延長完工日期時，乙方得於完工前函請甲方核定延期日數
        。」，係兩造訂約時所合意，亦為被告（即甲方）監控系爭工程進度及評估
        風險方式之一，既已明訂須由被告核定延期日數方能符合系爭契約之規定，
        則無論前揭原因是「人禍」或「天災」，原告均未提出曾函請被告核定延長
        工期暨被告曾核准之證據，其單方面認定有前開原因且係造成工程延期原因
        須由被告負責，並不符系爭契約之規定，難認原告主張可採；況原告所舉地
        質或施工技術問題，並無證據證明必須由被告負責解決，系爭契約亦未顯示
        被告有此義務，且施作工程人既是原告，果有該等施工或技術上之問題，應
        是原告所應解決之工程問題，亦難將此逾期原因歸責於被告；另所謂被告之
        工程款未能按月匯兌，對原告營運、購料造成困難等事實，然此等事實既僅
        構成原告「困難」，顯見其財務規劃應尚可支應，尚難認係原告施作工程逾
        期之原因，況原告僅提出原告本身所發出之函文為證，均係原告片面所言，
        亦不足證明確有該等情事。至所謂八十七年十二月八日台中港務局令原告不
        得繼續施工之事，實則台中港務局係於八十八年一月十九日函文被告停工（
        參本院卷，原證八），隨即於八十八年一月十九日函文被告自函到翌日開後
        ，其期間甚為短暫，如此亦難認有何可歸責被告之原因，況所言之日期皆係
        於原告已給付遲延之後，即便不可抗力之事故，原告亦應負責，更難將台中
        港務局函令停工之事歸究被告。而將農曆春節之天數扣除，更違反系爭契約
        所謂「日曆天」之算法，實無足採。
      3.依上所述，原告上開所謂可歸責於被告原因而應扣除之日數，均無足採。
    (七)原告承攬報酬之請求權是否罹於時效？
      1.按所謂一部請求，係指以在數量上為可分之金錢或其他代替物為給付目的之
        特定債權，債權人任意將其分割而就其中一部為請求，但就其餘部分不放棄
        其權利而言。就實體法而言，債權人本得自由行使一部債權；在訴訟上，則
        為可分之訴訟標的，其既判力之客觀範圍以訴之聲明為限度，自應認僅就已
        起訴部分有中斷時效之效果。最高法院九十一年台上字第六二九號著有判決
        可資參照。
      2.本件原告起訴請求承攬系爭工程報酬，系爭工程於八十九年六月五日完工已
        如前述，案件於九十年十二月二十四日繫屬於本院，仍未罹於承攬報酬請求
        權二年之短期消滅時效，故起訴當時原告聲明為一部請求之二千萬元乃確信
        未罹於時效。其後原告於本件審理中之九十一年九月十二日再具狀擴張請求
        其餘之承攬酬金額（三千四百二十六萬九千六百七十五元），然此時點距八
        十九年六月五日承攬工程完工時起已逾二年，依前揭說明，該部分承攬報酬
        金額之請求權已罹於時效，此並經被告為時效抗辯，原告擴張聲明部分之請
        求自無從准許。至原告主張依被告九十一年二月十五日答辯(一)狀，被告已就
        原告之承攬報酬請求權為承認，然該份答辯狀被告對於原告所承攬之工程堅
        稱逾期且仍未完工，已累積高額之罰款，抗辯旨在認為即令原告主張之工程
        款與之相抵充，原告仍應給付被告高達七、八千萬元之罰款，並稱已終止系
        爭契約等語，是其對於原告之承攬報酬請求權，仍是持否認的態度，難認此
        時點被告已承認原告有上開承攬報酬債權。
    (八)原告追加之訴是否可依無因管理或不當得利請求施作超過系爭工程項目之款項
      ？
      1.原告主張其施作超出系爭契約訂立時，被告所提供之工程圖說項目計有三十
        九項，然僅提出原告片面製作之成本估價明細單，並不能證明原告確有該等
        超出工程圖說施作之事實。
      2.且系爭契約第三條規定「全部工程總價計台幣壹億陸仟壹佰萬元整，除甲方
        （即被告）同意之工程變更追加外此總價不得因任何原因增加，……。」，
        可見超出系爭工程契約之施作，熟須以雙方合意為前提，今被告除否認有超
        出工程圖說施作之情形，亦抗辯未曾同意追加之工程項目，原告復未能舉證
        以實其說，已難認原告此之主張有理由。
      3.原告以無因管理及不當得利之法律關係請求超出工程圖說施作部分之款項，
        然兩造既已於系爭契約明載關於超出工程圖說施作之處理方式，並約定原則
        上系爭工程總價不得增加，矧諸常情，原告施工範疇應皆在系爭契約所約定
        系爭工程必要範圍內，斷無另為施作無益之工程且依系爭契約尚無能請求被
        告支付該等報酬之理，今原告主張施作超出承攬範圍，然為被告所否認並抗
        辯皆係在承攬範圍內，原告復未能就此有利之事實提出證據以實其說，實難
        認原告確有施作超出系爭契約所約定之承攬範圍。從而，原告依無因管理及
        不當得利之法律關係請求超出工程圖說施作部分之款項即無足採。
    (九)另被告以其對於原告之損害賠償請求權為前開抵銷之抗辯，原告認為被告該損
      害賠償請求權已罹於時效，然債之請求權經時效消滅後，如在時效未完成前，
      其債務已適於抵銷者，亦得抵銷，故即使認被告上開請求權僅有一年短期時效
      ，亦無解被告得為抵銷，併此說明。
五、綜上所述，原告請求承攬報酬二千萬元及其利息，既經被告以其對於原告之損害
    賠償債權抵銷，而該損害賠償總額為三千餘萬元已如前述，超過原告上開請求金
    額，且原告其餘求亦已罹於時效或因無法舉證而無理由，均應予駁回；又其訴既
    經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻繫防禦方法，經審酌核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十九  日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十九  日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
