【裁判字號】    92,易,1307
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三０七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳建弘於民國九十一年三月十一日二十三時四十五分許酒後
    駕駛ＨＹ─○○二○號小客車，行經臺北市○○路、成都路口，與告訴人胡克綸
    所駕駛之營業小客車發生擦撞，被告因而不滿，下車出手毆打告訴人，致告訴人
    受有顏面、右膝、頭部瘀傷、腫痛之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人胡克綸告訴被告陳建弘傷害案件，公訴意旨認被告所犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於本院九十二年九月二十六日訊問時，提出刑事撤回告訴狀向本院撤回告訴
    ，有該日訊問筆錄及該刑事撤回告訴狀各一件附卷可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九   月    二十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官    黃雅芬
                                                  法  官    吳定亞
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年     九   月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
