【裁判字號】    91,重訴,1018
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一０一八號
    原      告  聖昌營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝恩華律師
    複  代理人  岳   珍律師
    被      告  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  羅俊男
    訴訟代理人  黃旭田律師
    複  代理人  陳忠勝律師
當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年九月十日所為之判決，其正本應
更正如下：
    主  文
原判決正本中關於主文欄應增列第五項「原告其餘假執行之聲請駁回」；又主文欄第
四項應更正為「本判決第一項於原告以新臺幣壹佰壹拾玖萬仟元為被告供擔保後得
假執行；但被告以新臺幣佰伍拾柒萬柒仟柒佰拾伍元為原告供擔保後，得免為假
執行」。
原判決正本中關於據上論節欄之記載，應更正為「據上論結：原告之訴為一部有理由
、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條本文、第三百九十條第二項、新民事訴訟法
第三百九十二條第二項，判決如主文」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
