【裁判字號】    92,訴,3210
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二一０號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十五萬六千四百元。
二、陳述：原告於民國九十年十月六日廿三時於台北火車站北一門內，遭被告乙○○
    、甲○○等共同毆打，業經檢察官以九十一年度偵字第一六五０號、第一七四七
    號第號刑事重傷害提起公訴審理在案。原告受傷後，分別至台北中興醫院、大甲
    李綜合醫院眼科、同慶堂中醫診所、台中中山區醫院及多家眼科就診多次，迄未
    完全痊癒，共計支付醫藥費五萬元。另原告受傷，自九十年十月六日起至今不能
    工作，原告現任每日收入八百元，因受傷而損失收入共計五十萬零六千四百元，
    且原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額一百萬元
    。右述各項損害，均係被告乙○○、甲○○不法侵害所生之結果，為此提起本件
    訴訟。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前之陳述略以
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其係與原告互毆，對醫療費用五萬元沒意見，對減少工作之損失有意見。
貳、被告甲○○部分：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院九十二年度上易字第一七九四號卷宗。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於九十年十月六日廿三時於台北火車站北一門內，遭被告乙○○、甲
    ○○等共同毆打，原告受傷後，分別至台北中興醫院、大甲李綜合醫院眼科、同
    慶堂中醫診所、台中中山區醫院及多家眼科就診多次，迄未完全痊癒，共計支付
    醫藥費五萬元。另原告受傷，自九十年十月六日起至今不能工作，原告現任每日
    收入八百元，因受傷而損失收入共計五十萬零六千四百元，且原告因身體受傷，
    精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額一百萬元，爰請求被告給付一
    百五十五萬六千四百元。被告乙○○則以其與原告係互毆，且對減少工作損失有
    意見等語置辯。
三、經查，被告乙○○於九十年十月六日二十三時許，在台北車站北一門前，與朋友
    共七、八人一同飲酒時，因向原告索取飲料未果，反遭原告出言相譏，心生不滿
    ，與原告發生肢體衝突，徒手毆打原告之眼部等處。被告甲○○及真實姓名年籍
    資料不詳綽號「紀仔」之成年男子，與被告乙○○均係長期遊蕩在台北車站之遊
    民，見排解不成，一怒之下，竟與被告乙○○雙雙加入扭打，被告甲○○持裝水
    之保特瓶一個毆打原告之頭部多下，原告不敵倒地後，被告乙○○更與「紀仔」
    猛踹丙○○之身體等處，致原告受有頸椎、胸勒挫傷、左眼眶瘀血（五公分×五
    公分，左眼前房出血、左眼結膜下出血）、雙眼球挫傷、視網膜出血、左眼水晶
    體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力受損嚴重，嗣經多次前往醫院門診追
    蹤治療，至九十二年四月五日門診，視力始回復至右眼矯正後視力零點八（右眼
    裸視零點四），左眼矯正後視力零點五（左眼裸視零點零三）等情，業據本院依
    職權調閱台灣高等法院九十二年度上易字第一七九四號卷宗，經核屬實，原告主
    張之事實，堪信為真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人之身
    體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告因被告之共同傷害行
    為而受有傷害，已如前述，故原告請求被告負損害賠償責任，即屬有據。查本件
    原告主張其因被告之傷害行為，而支出醫療費用五萬元，為被告乙○○所不爭執
    ，原告請求醫療費用五萬元部分，即有理由。原告另請求工作之損失五十萬零六
    千四百元，惟為被告乙○○所否認，原告迄未舉證證明其受有五十萬零六千四百
    元之工作損失，故原告此部分之請求，並無理由。另就原告請求非財產上之損害
    部分，本院審酌被告因細故即毆打原告，致原告受有頸椎、胸勒挫傷、左眼眶瘀
    血（五公分×五公分，左眼前房出血、左眼結膜下出血）、雙眼球挫傷、視網膜
    出血、左眼水晶體半脫位、外傷性白內障等傷害，造成視力受損嚴重，嗣經多次
    前往醫院門診追蹤治療，至九十二年四月五日門診，視力始回復至右眼矯正後視
    力零點八（右眼裸視零點四），左眼矯正後視力零點五（左眼裸視零點零三）之
    傷害，及兩造之身份地位、經濟能力等情況，認被告應給予原告非財產之損害賠
    償以十萬元為適當。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付十五萬元，即無不合，應予准
    許，逾此之請求則無理由，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
