【裁判字號】    92,易,1405
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四０五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  張簡宇洋原名.
                        男  二.
                丁○○  男  二.
    右二人共同
    選任辯護人  陳政峰律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四九三號
），本院受理後（九十二年簡字第二一一三號），認為不宜以簡易判決處刑，改以通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張簡宇洋（原名丙○○○）夥同綽號「小偉」之不詳姓名年
    在臺北市○○○路○段一號國立臺灣大學籃球場內同場打球，被告丁○○則為被
    告丙○○○之友人，因過程中偶有肢體衝突，「小偉」、被告丙○○○、丁○○
    竟基於傷害之犯意連絡，由「小偉」、被告丙○○○出手毆打乙○○，被告丁○
    ○則以腳踹踢甲○○，乙○○因而受有左頰三乘二公分紅腫、右耳廓紅腫、右耳
    後二乘二公分微腫等處紅腫之傷害，甲○○則受有左頰四乘三公分、右頰五乘一
    公分、頸部七乘一公分擦傷、左肩三乘Ｏ．五公分瘀血、下唇一公分撕裂傷等傷
    害。因認被告二人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告張簡宇洋、丁○○傷害案件，聲請意
    旨認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。告訴人業於本院審理中具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷
    可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 宋松璟
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
