【裁判字號】    92,訴,1011
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一九二號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○區○○街十三巷二之二號「金喬泰
    行」之負責人，明知未經著作財產權人同意，不得擅自以重製方法侵害他人享有
    著作財產權之著作物，竟意圖營利，於民國九十一年九月間某日，未經著作財產
    權人即華泰文化事業有限公司、臺灣東華書局股份有限公司、美商約翰威立股份
    有限公司（John Wiley & Sons,Inc.）及美商培生教育出版股份有限公司（Pe
    arson Edu-cation Inc.）之同意，即於其經營之「金喬泰行」內，以影印機影
    印之方式，擅自重製上揭公司擁有著作財產權之「現代管理學」 、「基礎通信
    理論」 、「Undergraduate」、「Journeys Rading 2」等多本語文著作物，嗣
    於九十一年九月二十七日法務部調查局臺北市調查處至上址搜索，被告始遭查獲
    ，並當場扣得上揭語文著作物之原本及盜版影印本共五十冊，因認被告涉有修正
    前著作權法第九十一條第二項之意圖銷售而擅自重製他人著作之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人華泰文化事業有限公司、臺灣東華書局股份有限公司、美商約翰威
    立股份有限公司及美商培生教育出版股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法
    案件，公訴意旨認被告所犯修正前著作權法第九十一條第二項之罪，依同法第一
    百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人以書狀向本院撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀一件附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九   月    二十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官    黃雅芬
                                                  法  官    吳定亞
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年     九   月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
