【裁判字號】    92,補,718
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一八號
    原      告  互立機電工程股份有限公司
    法定代理人  廖年毓
    被      告  三僑實業股份有限公司
    法定代理人  廖偉志
右原告與被告三僑實業股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零貳拾肆萬零柒佰陸拾元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹拾玖萬零貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
