【裁判字號】    92,小上,162
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一六二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日本院
台北簡易庭九十二年度北小字第一七二六號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣貳佰柒拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第四百
    三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六十九
    條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或
    適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、
    或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該
    條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年臺上字第三
    一四號判例意旨參照）。
二、本件上訴人對於小額程序本院台北簡易庭九十二年度北小字第一七二六號第一審
    判決提起上訴，惟核其上訴理由狀所載內容，係認被上訴人已超過民法所規定債
    權行使之最長期限，且上訴人於九十二年七月十八日已將原貸款總金額全數匯還
    被上訴人，故被上訴人之債權已不存在等語，而未具體說明其有何不適用法規或
    適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百
    九十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首
    揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                       民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                       法官  姜悌文
                                                       法官  郭美杏
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                     書記官   陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
