【裁判字號】    91,訴,2358
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十一年度訴字第二三五八號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人正第建設股份有限公司因九十一年度訴字第二三五八號返還價金等
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）佰肆拾貳萬元
，應徵第二審裁判費伍萬貳仟貳佰捌拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
