【裁判字號】    92,抗,3356
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三三五六號
      抗  告  人    甲○○○.
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間強制執行聲明異議事件，對於中華
民國九十二年八月十八日臺灣臺北地方法院九十一年度執字第二二０八二號裁定提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一按經二次減價拍賣而未拍定之不動產，債權人不願承受或依法不得承受時，執行法
  院應於第二次減價拍賣期日終結後十日內公告願買受該不動產者，得於公告之日起
  三個月內依原定拍賣條件為應買之表示，執行法院得於詢問債權人及債務人意見後
  ，許其買受，為強制執行法第九十五條第一項所明定。又依前開規定，於公告之日
  起三個月內依原定拍賣條件應買或承受之表示時，如不動產之價格已上漲，且債權
  人或債務人表示反對，執行法院應不准應買或承受，亦為辦理強制執行事件應行注
  意事項第五十四條第四款所明定。惟此項詢問意見程序，係在了解該不動產是否有
  上漲之情形，且僅於不動產有上漲之情形下，始得依債權人或債務人之反對表示，
  為不准應買或承受之決定。是債權人及債務人之意見，僅具參考性質，並無拘束力
  ，原法院仍應自行調查是否不動產價格有上漲之情事，以判斷是否應准許應買或承
  受。
二本件抗告意旨略以：當前經濟全面蕭條、不景氣，為眾所週知之事，對於一個在短
  時間內即須支付如此龐大金額之清償者，甚感急迫，望能延展還款期間云云。
三查本件抗告人於九十二年七月七日向原法院聲明異議，表示其與相對人達成協議，
  願辦理清償事宜，乃反對應買人聲明應買，惟按前揭規定，抗告人所據以表示反對
  之理由，並非不動產有上漲之情形，本即不得准許其異議；況且，經原法院限期命
  抗告人陳報債務清償狀況，逾期抗告人仍未證明其債務業已清償，是原裁定駁回抗
  告人之異議，理由雖與本院未盡相同，但結論則無二致，仍應認抗告為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
