【裁判字號】    92,再易,130
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第一三○號
    再審原告  甲  ○
    再審被告  丙○○○
              乙○○
右列當事人間請求排除侵害事件，再審原告對於中華民國九十二年八月十三日本院九
十二年度上易字第六一二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由
    ，所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於再審理由之具體情事，始為
    相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審
    理由。本件再審原告對於本院九十二年度上易字第六一二號確定判決提起再審之
    訴，雖泛言有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所規定之再審理由，惟未
    指明有何合於再審事由之具體情事，自非合法。
二、據上論結，本年再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  劉  清  景
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
