【裁判字號】    91,上,380
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第三八０號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                        共同送.
右上訴人與被上訴人台灣銀行間清償借款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的金額新台幣（以下同）伍佰捌拾伍萬元，第三審應徵裁判費捌萬捌
仟佰柒拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定
，限上訴人於收受本裁定正本柒日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
