【裁判字號】    92,聲,212
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第二一二號
    聲請人  乙○○
            甲○○
右聲請人因與遠東國際商業銀行股份有限公司間清償借款事件，聲請訴訟救助，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人連帶負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟無資力支出訴訟費用之事由，依同法第一百零九條第二項、第
    二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，主張抗告人甲○○目前失業，面臨斷炊之窘境，支票
    已成拒絕往來戶，經濟信用極差，向銀行借款亦無可能，雖有不動產惟係賴以維
    持生活必需之財產，亦無法出售等情，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無
    資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請本已無從准許，且另一聲請人甲○○究
    有如何得聲請訴訟救助事由，又未據陳述並釋明，其聲請實無由准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第五庭
                                   審判長法  官  黃  熙  嫣
                                         法  官  鄭  傑  夫
                                         法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
