【裁判字號】    92,上重更(一),34
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第三四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○即WON.
                          00.
                乙○○即WON.
                          LA.
                甲○○即CHA.
                        統一編.
                          LU.
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下
    同）九十二年七月九日執行羈押，至九十二年十月八日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自年九十二月十月九日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
