【裁判字號】    92,抗,3305
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三三○五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月六日臺灣桃
園地方法院九十二年度票字第二六八一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人簽發如原裁定附表所示之本票二十六紙，並免除
    作成拒絕證書，屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：系爭本票，到期日為民國八十九年七月十五日，已罹於三年時效
    ，抗告人乃為時效抗辯等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人
    另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，本件抗告應認為無理由
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    民事第三庭
                                        審判長  法  官  張  宗  權
                                                法  官  蕭  乃  菁
                                                法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
