【裁判字號】    92,毒抗,460
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四六０號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年七月
二十五日裁定（九十二年度毒聲字第一三八五號，臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度毒聲字第二八０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒
    戒後，經臺灣臺北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所九
    十二年七月七日函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足
    見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒
    治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人因吸食毒品，身受其害，於民國（下同）九十二年六月自
    行到國泰醫院接受戒治，九十二年六月二十六日聲請人因身上持有一小撮毒品而
    被移送至台北看守所勒戒所勒戒，然聲請人進入勒戒所至今，已檢驗二次，均無
    吸食毒品之反應，聲請人確無繼續施用毒品之傾向，原審竟仍裁定抗告人戒治，
    難令甘服，為此提出抗告。
三、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：（一）、分數一百分
    至七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。（二）、五十分至零分判定為無繼續
    施用毒品傾向。（三）、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為
    有下列各項之一者：１、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３
    、有煙毒前科者。４、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判
    定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分
    數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床
    實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估
    為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其
    中之人格特質係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍砲彈藥刀
    械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪
    、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物
    使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功
    能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵
    候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之
    審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個
    案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準。此為「有無繼續施用
    毒品傾向」評估標準、評分說明手冊所載。而抗告人經臺灣臺北看守所附設之勒
    戒處所評分結果，人格特質得二十分、臨床徵候得五十分、環境相關因素得五分
    ，合計七十五分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有該所九十二年七月七
    日函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者
    依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，依上開
    說明，尚無不合。抗告人所陳「於勒戒前到醫院戒治，進入勒戒所至今，已檢驗
    二次，均無吸食毒品之反應，確無繼續施用毒品傾向」云云，自屬無據。從而，
    原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官 吳 啟 民
                                      法  官 林 瑞 斌
                                      法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國      九十二      年      九     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
