【裁判字號】    92,上重訴,43
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列上訴人即被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○等前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月
    二日執行羈押，至民國九十二年十月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
