【裁判字號】    92,抗,2641
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二六四一號
    聲 請 人即
    抗  告  人  丞燕國際股份有限公司
    法定代理人  黎維龔
右聲請人因與相對人乙○○、甲○○間選派檢查人事件，對於民國九十二年九月九日
本院裁定聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
本件裁定中關於當事人之記載，將抗告人之法定代理人姓名記載為「黎煥鑫」，應更
正為「黎維龔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文；又上開規定，於裁定亦準用
    之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤（見原法院卷第五七頁、外放證物附件
    九、及民事異議狀內所附之公司變更登記事項卡），應予更正。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
