【裁判字號】    92,聲再,395
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  羅水明律師
右聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上訴字第九六七號，中華民國九十二
年八月二十九日第二審所為判決（臺灣新竹地方法院九十年度重訴字第一一號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人即被告甲○○以原判決關於傷害部分，業經本院九十二年度上訴字第
    九六七號判處罪刑確定，而以刑事訴訟法第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌為由聲請再審。
二、按再審為救濟已確定判決之方法，故再審自以已確定判決為對象。又刑事訴訟法
    第四百二十一條固規定：「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經
    第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受
    判決人之利益，聲請再審」。惟再審聲請人雖經本院以九十二年度上訴字第九六
    七號判決，認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，經判決有期徒刑一年六
    月在案，再審聲請人已不得向最高法院上訴。然本案係公訴人以再審聲請人涉犯
    刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌起訴，經本院前揭判決變更起訴法條改論
    以傷害罪，故檢察官仍得於收受上開判決後十日內提起上訴。再審聲請人於上開
    案件判決後，於民國九十二年九月二十二日向本院具狀聲請本件再審，惟檢察官
    迄同年九月二十九日仍未收受該案判決，則上開案件傷害部分於本件聲請再審時
    尚未確定。是再審聲請人對於尚未確定之判決聲請再審，其聲請之程序顯屬違背
    規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
