【裁判字號】    92,上訴,1510
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一五一０號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人  陳石山律師
                邱創舜律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度訴字
第三七三號，中華民國九十二年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方
法院檢察署九十一年度偵字第五二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十一年間因殺人案件經法院判決有期徒刑十
    五年確定，經送監執行，於八十五年九月四日假釋出獄，現仍於保護管束期間，
    竟不知警惕，於九十年四月二十三日許，當時正計畫強盜案件之乙○○、丙○○
    前往位於台北縣八里鄉○○路○段一二二號甲○○所經營之檳榔攤旁，在未告知
    用途之情況下，向甲○○借手槍及子彈，甲○○隨即與謝陸峰（另簽分案偵辦）
    共同基於出借制式手槍及子彈之犯意，以電話聯絡謝陸峰攜帶具殺傷力之制式手
    槍一把及子彈十顆（均未扣案）前來，在該檳榔攤未經許可，將上開手槍及子彈
    出借予乙○○、丙○○。乙○○及丙○○即共同於同年月二十五日及二十七日，
    分別持該槍彈至新竹縣湖口鄉長安郵局及桃園縣平鎮市○○路五０七號光華當鋪
    強盜財物（均己由台灣桃園地方法院檢察署另案起訴），其中在光華當鋪丙○○
    以該槍彈射擊店主劉邦鴻右大腿成傷。同年月二十八日乙○○與丙○○復共同持
    該手槍及所餘子彈至甲○○上述檳榔攤返還予甲○○及謝陸峰。嗣乙○○、丙○
    ○先後為警查獲，經其供述始查知上情。認被告幫助乙○○未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，係犯刑法第三十條第一項、槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項及同法第十二條第四項之幫助未經許可持有可發射子彈具有殺
    傷力之槍枝罪及幫助未經許可持有子彈罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據；仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦規定
    甚詳。申言之，被告之自白縱使具有任意性，苟無補強證據，亦無從擔保自白之
    真實性，以是之故，立法推定其證據證明力不足，必待第二證據即補強證據出現
    ，始得察其自白是否與事實相符。被告以外之人所為之供述證據，無論出於共犯
    、同案被告、被害人、告訴人或證人，其證據價值更為薄弱，縱使證人有具結偽
    證之處罰，亦無從擔保其證言之真實性，如係此等之人所為單一之指述，當然推
    定其證據證明力不足，無需探究其指述之真實性如何。而被告之自白必須補強證
    據加以補強外，主要待證事實需有證人（廣義證人包括共犯、同案被告、被害人
    、告訴人等）二人以上，亦即單一證人之證言，仍須依其他第二證據加以補強。
    在證據法則上，補強證據必須補強待證事實，至任何人均無可置疑之地步，亦即
    必須符合「超越合理懷疑原則」，始得據以論罪；其尚有疑者，利益應歸被告，
    依「罪疑利益歸被告原則」，仍應為有利被告事實之認定。申言之，當證據資料
    尚有對被告有利之存疑時，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑，則依罪疑利
    益歸被告原則，不得僅以此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有
    罪之事實應憑證據；如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪
    之認定；倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認
    定基礎；苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；亦即如無確切之積極證據，足以證明犯罪事實，即令
    被告不能為有利之反證，亦不能遽論以罪責，此亦為刑事司法實務向來之見解（
    最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十年台上字第二三六八
    號、七十六年台上字第四九八六號判決參照）。徵諸被告既無自證己罪之義務，
    更無自證無罪之義務，此乃當然之法理。
三、查本公訴人認被告涉有犯刑法第三十條第一項、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第四項及同法第十二條第四項之幫助未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    罪及幫助未經許可持有子彈罪等嫌，經查不外以被告於警訊及偵查中之自白，同
    案被告乙○○、丙○○、黃學章之陳述，及劉邦鴻之診斷證明書論據。惟訊據被
    告甲○○堅決有上開犯行，辯稱：「因為原審說槍是我轉借給他的，但沒有這回
    事。：：我跟那槍沒有關係。（你在警訊中有承認？）當時刑事他們：到我家，
    說要拘捕我，當時的組員五、六個拿乙○○的筆錄以及我的假釋資料，說乙○○
    已經把我咬死了，說我承不承認都沒有關係，還說將我收押我的假釋就會被撤銷
    ，其實我根本不知道發生什麼事情。他們叫我想辦法推開」等語（見本院九十二
    年六月十日調查筆錄）。其於原審辯稱：未參與乙○○借槍彈之事，因警察有透
    露丙○○及乙○○之筆錄，伊才會順著丙○○、乙○○等人之筆錄說等語。
四、經查：
（一）、１、按刑事訴訟法第一百五十六條第一項明文規定：「被告之自白非出於強
        暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法，且與事實相符者，得為
        證據」。明文規定，被告之自白，固不得作為有罪判決之唯一證據，尚應有
        補強證據以擔保自白之真實性；且僅證明被告之自白出於任意性者，非即足
        以證明該自白事實之真實性，自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、或其他
        不正之方法所取得，仍屬於自白而已，補強證據則重其自白之真實性，必足
        以證明自白之犯罪與事實相符始可，二者之證明力截然有別，然茲所謂之補
        強證據，係指該自白本身外，其他足以證明自白之犯罪事實具有相當程度真
        實性之證據而言，是以證據資料，除與認定事實毫無關連或竟相枘鑿，不得
        作為判斷之依據外，如以此項證據與自白，相互利用，為綜合判斷，若足以
        認定犯罪事實者，仍非不得為心證形成所得審酌之證據資料。固被告之自白
        ，固不得作為有罪判決之唯一證據，應有補強證據以擔保自白之真實性，２
        、「被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
        以察是否與事實相符」，而共同被告之自白亦屬被告的自白，故被告與共同
        被告的自白依刑事訴訟法第一百五十六條第一項明文規定：「被告之自白非
        出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法，且與事實相符者
        ，得為證據」。即被告之自白（含共同被告之自白），不得作為有罪判決之
        唯一證據，應有補強證據以擔保自白之真實性。
（二）、本件乙○○於九十年四月二十五日上午十時五十分，持可發射子彈具有殺傷
        力之槍枝一把（內有子彈），至新竹縣湖口鄉○○村○○路○段三一號長安
        郵局，入內對空射擊一槍，喝令郵局內人員交付錢財，惟因郵局櫃臺設有鐵
        窗，乙○○無法進入取款，遂罷手逃逸。乙○○、丙○○、黃學章等人於九
        十年四月二十七日下午二時五十分，又持前開槍彈至桃園縣平鎮市○○路五
        ○七號劉邦鴻開設之光華當舖，由丙○○持前開槍枝對劉邦鴻右大腿射擊一
        槍，使劉邦鴻右大腿受槍傷，黃學章則毆打另在場之劉邦杜，使其等不能抗
        拒，而強盜財物等情，業據證人丙○○、乙○○、黃學章等分別於警訊、偵
        查及原審調查時述明，並有台灣桃園地方法院九十年度訴字第一六三三號刑
        事判決、壢新醫院診斷證明書各一份在卷可參。堪認乙○○、丙○○等人所
        持強盜長安郵局及光華當舖之槍枝，為可發射子彈具有殺傷力之槍枝，且內
        有子彈，惟始終未扣案，應予敘明。
（三）、惟訊據被告就乙○○、丙○○等人持有前開槍，其先後陳述如下：
    １、九十年八月二十八日於警訊中稱：沒借乙○○槍。丙○○及乙○○曾至八里
        鄉○○路○段一二二號找我，當時我與友人「阿峰」「阿仁」在泡茶，乙○
        ○與「阿峰」聊天時談到借槍之事，我只有泡茶，未介入他們借槍的談話。
        後來乙○○有再來與「阿峰」談還槍之事。（為何乙○○說槍向你借，：：
        ？）因乙○○只認識我，不認識「阿峰」所以才向檢察官說我，因我可以找
        到「阿峰」。該槍是史密史警用九○手槍，乙○○借槍時丙○○也在旁邊聽
        等語（見台灣桃園地方法院檢察署─下稱桃園地檢署─九十一年度他字第一
        七九二號卷第五頁反面以下）。
    ２、九十年八月二十八日桃園地檢署檢察官訊問時供述：九十年四、五月間，乙
        ○○帶丙○○至我開的檳榔攤，乙○○向謝陸峰借一把手槍，後來如何交槍
        ，我不知，乙○○並未說借槍之目的。借槍後約一個月，乙○○與丙○○至
        我檳榔攤說找不到謝陸峰，要我聯絡謝陸峰，不久謝陸峰到，乙○○當場將
        一支短槍交還謝陸峰。沒有朋友叫黑狗。乙○○常來找我聊天等語（前述一
        七九二號偵卷第十八頁反面以下）。
    ３、九十一年三月二十八日台灣士林地檢署檢察官訊問時稱：九十年四月乙○○
        有至檳榔攤找我，我沒借他槍彈，也不知乙○○向他人借槍之事，（於桃園
        地檢署所述實否？）不知他們在談什麼，只看到他們在拿東西，該東西用包
        裝包起來，不知是什麼。有聽見乙○○向謝陸峰借槍，借槍與還槍均在我檳
        榔攤。乙○○及丙○○有二、三次透過我找謝陸峰（見台灣士林地方法院檢
        察署─下稱士林地檢署─九十一年度他字第五○二號卷第七頁以下〉。
    ４、九十一年四月九日台灣士林地檢署檢察官訊問時稱：謝陸峰綽號「陸峰」，
        槍是謝陸峰的。因乙○○與謝陸峰在我檳榔攤認識，也都常來，所以借槍、
        還槍均在我檳榔攤。因我知謝陸峰之電話，有時乙○○找不到謝陸峰，就叫
        我打電話，（借槍那次你聯絡的？）應不是，（旋改稱）乙○○找不到謝陸
        峰，打電話要我約至檳榔攤，便打謝陸峰家中電話，乙○○及丙○○再來，
        不知他們找謝陸峰何事，只約謝陸峰來泡茶。後來謝陸峰拿一包東西給乙○
        ○，當時不知內有槍（第五○二號卷第十三頁以下）。
    ５、渠始終未供承借槍彈予乙○○。
（四）、另共同被告乙○○、丙○○就其等所持前開槍枝之來源，各先後有下列之供
        述：
    １、共同被告乙○○部分：
  （１）、於九十年七月三十日台灣桃園地檢署檢察官訊問時稱：強盜光華當舖之槍
          ，是伊在作案前二、三天至八里鄉向被告借的，作案後由許青山拿去還被
          告（參桃園地檢署九十年度偵字第九五八三號卷第一四六頁）。
  （２）、於九十年八月十四日台灣桃園地檢署檢察官訊問時述以：出借手槍者即為
          被告，該槍被告藏在友人「黑狗」處，我向被告借，被告叫黑狗送來（參
          前開偵卷第一八一頁）。
  （３）、九十年九月二十五日台灣桃園地檢署檢察官訊問時稱：搶長安郵局前二天
          ，和丙○○至八里鄉被告所開之檳榔攤向被告借槍，被告叫朋友「黑狗」
          山還槍予被告。未告知借槍之用途。槍是被告親手交給伊（見前開偵卷第
          一九三頁以下）。
  （４）、九十一年四月十六日台灣士林地檢署檢察官訊問時稱：搶光華當舖前賴有
          財持一把槍、十四顆子彈。該槍係在西門町向「黑狗」買的，槍一把新台
          幣（下同）三十萬，子彈一顆一千元。未到被告檳榔攤談槍之事，亦未透
          過被告找「黑狗」，當初因與被告有口角，才陷害被告。不認識謝陸峰。
          槍是九十年二月間與丙○○一起去西門町附近買的（參前述第五○二號卷
          第十八頁以下）。
  （５）、於原審九十一年十二月二十日調查時證稱：九十年四月二十五日、二十七
          日搶劫所持之槍是在行搶前一、二天，打電話向「黑豹」借的，因當時「
          黑豹」在林口附近，伊想被告之檳榔攤位置很好找，故與「黑豹」約在被
          告之檳榔攤碰面。伊和丙○○到時，「黑豹」尚未到，後「黑豹」開車過
          來，按喇叭，伊即上車向黑豹拿以皮包裝著之槍和約十二發子彈，隨放入
          夾克內下車，下車後未再進檳榔攤，直接叫丙○○與伊離去。拿槍之事被
          告完全不知，丙○○原亦不知，直至伊搶長安郵局前一天才告知。搶完光
          華當舖後二、三天，同與「黑豹」約在被告之檳榔攤，並於「黑豹」開車
          來按喇叭後拿至車上還「黑豹」。為警逮捕時受傷神智不清故說「黑狗」
          。先前說向被告借槍是因神智不清，又與被告有仇，才咬被告。伊咬被告
          之事，並未告知丙○○。
    ２、共同被告丙○○部分：
  （１）、九十年六月十六日警訊時供稱：乙○○搶長安郵局之槍是向我借的。搶光
          華當舖所用之槍係我所有，搶完當舖後之九十年四月二十九日丟到八里鄉
          八仙樂園海邊（前揭九五八三號偵卷第十二頁以下）。
  （２）、九十年七月九日桃園地檢署檢察官訊問時述以：搶當舖所持之槍係八十九
          年農曆年前「敏郎」之友人拿至我新竹住處寄放，作案後丟置海邊（前開
          九五八三號偵卷第一一六頁以下）。
  （３）、於九十年八月二十八日向台灣桃園地檢署檢察官稱：該槍是「敏郎」寄放
          的，非至被告檳榔攤借的，之後該槍丟到林口發電廠附近之海邊。只去過
          被告之檳榔攤聊天一次，此外未去過（見前揭第五○二號卷二一頁反面以
          下）。
  （４）、九十一年五月十四日台灣士林地檢署檢察官訊問時先稱：不記得有幾顆子
          彈，該槍是八十九年十、十一月間「敏郎」寄放的，搶完即丟至西濱公路
          廖添丁廟與發電廠間的海邊。該槍與乙○○無涉等語，經檢察官提示桃園
          地檢署檢察官九十年八月二十八日被告所述之筆錄後，改稱：被告所言屬
          實。（借槍經過？）在搶案前幾天，約四月二十三日，在被告檳榔攤借槍
          。是乙○○向被告說要借槍，當天去找被告係要向別人借槍。約中午到檳
          榔攤後一起泡茶聊天，乙○○叫被告打電話聯絡「阿峰」，過一會兒，「
          阿峰」即來，不知是否謝陸峰，「阿峰」提一包包交給乙○○，內有一支
          槍，約十發子彈，在檳榔攤係乙○○打開來看，我沒看，至搶當舖時我才
          看。四月二十七日用完槍，四月二十八日我和乙○○一起至檳榔攤還槍。
          因我犯案很多，告訴乙○○我想擔下來，沒想到被告先講出來（前述五○
          二號偵卷第四八頁反面以下）。
  （５）、於原審九十一年十一月二十二日調查時證稱：不知搶當舖之槍乙○○向何
          人借。該槍是我與乙○○至被告之檳榔攤向陸什麼峰拿的，內約有十發子
          彈，是用手提帶裝著槍及子彈。之前我想把槍的事扛下來故說這把槍是我
          的，但是乙○○講出來了，所以我就講實話。乙○○與姓陸的在車上談。
          （後又稱）我與乙○○去檳榔攤坐，有一人用手提袋裝一包東西來。槍是
          我和乙○○拿去被告檳榔攤還，乙○○拿至車上還，我不知交給誰。借槍
          及還槍時，都是乙○○和那個人接洽，被告和我在聊天，被告並沒有過去
          等語。
      ３、綜上述，共同被告丙○○、乙○○就槍枝來源之自白，非惟自相矛盾，彼
          先後所供亦不相一致，且渠等所陳亦與被告前開所供不同。
（五）、再查：
    １、共同被告丙○○於為警捕獲後，初均供稱上開槍彈為其提供，嗣棄置於海邊
        ，甚於九十一年五月十四日台灣士林地檢署檢察官訊問時亦如是稱，直至檢
        察官提示被告於台灣桃園地檢署檢察官九十年八月二十八日筆錄後，方改稱
        ：四月二十三日，與乙○○至被告檳榔攤，由乙○○叫被告打電話聯絡「阿
        峰」，不久「阿峰」即來並將槍彈交予乙○○等語，經原審質之何以所述不
        一，丙○○告以：因我犯案很多，想擔下來，沒想到被告先講出來云云。而
        本件槍彈實為乙○○所借，此為乙○○、丙○○所不爭，惟丙○○自九十年
        五月三十一日為警查獲後，於檢警訊問該槍彈來源時，初均稱為其提供，攬
        下刑責，是其稱：因犯案很多想擔下來等語，應堪採信。查丙○○與乙○○
        、被告均無仇恨，且初始尚願擔該槍彈之刑責，於台灣士林地檢署檢察官九
        十一年五月十四日訊問時，初仍稱該槍彈為「敏郎」寄放，迄檢察官提示被
        告筆錄後，方改稱：該槍彈係乙○○透過被告打電話聯絡「阿峰」後，由「
        阿峰」持至被告檳榔攤借予乙○○云云。衡情丙○○係迴護乙○○、被告或
        他人，尚非無疑，是丙○○於台灣士林地檢署檢察官九十一年五月十四日訊
        問後改稱上開各語，亦非必為真實。
    ２、又證人乙○○雖稱：前因與被告有仇而故意咬他云云，惟經原審隔離訊問被
        告及證人乙○○二人間之仇隙，證人乙○○稱：伊向被告借款幾十萬元未還
        ，被告常在伊友人面前向伊要債，讓伊很沒面子云云，被告則稱：共借乙○
        ○約五、六萬元，後伊乙○○吸毒要交保，伊未借款，雙方有些口角云云，
        查二人就借款之金額，互有出入，被告與乙○○間究有無債務糾紛，固堪起
        疑，且查乙○○常至被告之檳榔攤聊天，已具被告、丙○○及乙○○供陳在
        卷，若乙○○與被告間有過節，乙○○何以會常至被告檳榔攤與被告聊天，
        是乙○○所述與被告有仇，故意誣陷被告云云，也非可採信。
    ３、雖證人乙○○及丙○○於原審改稱：係乙○○與槍主約在被告檳榔攤，乙○
        ○與丙○○到時，槍主尚未到，後槍主開車至被告檳榔攤外，由乙○○至車
        上向槍主拿槍，丙○○及被告均未過去，亦不知情，乙○○迄至搶長安郵局
        前一日方告知丙○○該日是借槍云云；然乙○○又稱：槍主開車來，我上車
        ，槍主以皮包裝著之槍彈，其隨放入夾克內下車云云，而丙○○則稱：有一
        人用手提袋裝一包東西來云云，查乙○○既於車上即將槍彈裝入夾克內，丙
        ○○何以能見有一人用手提袋裝一包東西來？更見二人所述不一。綜上，顯
        見乙○○、丙○○二人於原審所言與事實不符。
    ４、嗣被告及丙○○均稱借槍者係被告之友人「阿峰」，乙○○先則稱借槍者係
        被告之友人「黑狗」，不相一致。
（六）、末按被告及共同被告之自白，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項明文規定
        ：「被告之自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正方法
        ，且與事實相符者，得為證據」，且被告之自白（含共同被告之自白），不
        得作為有罪判決之唯一證據，仍應有補強證據以擔保自白之真實性如前述。
        本件被告及共同被告之自白，非惟自相矛盾，彼先後所供亦不相一致，而本
        件槍彈復未扣案，無法進一步之查證，此外，又查無任何積極之事證足資證
        明被告犯罪，自應為其無罪之判決。
五、原審不查，遽為被告有罪之判決，尚有未洽，被告上訴指摘原判決不當，非無理
    由，自應由本院予以撤銷改判，另為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
