【裁判字號】    92,上訴,2010
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二０一０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一０七六號，中
華民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度偵字第七二九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上或裁判上之一罪，均
    有其適用。而行為人雖有數個獨立之犯罪行為，然係基於概括意思，反覆為之而
    觸犯構成要件相同之罪名，則屬連續犯以一罪論。則連續犯之部分犯行業經處刑
    判決確定，本於裁判上一罪之關係，其效力及於其他部分，其他部分如再由檢察
    官提起公訴，法院即應為免訴之諭知。
二、本件上訴人即被告乙○○另於九十二年五月九日下午先在台北市○○○路三十之
    一號之中國石油加油站，以自備之寶特空瓶購買新臺幣二十七元之九二無鉛汽油
    後，旋即前往台北市中正區○○○路○段一二六巷巷口對面之人行道上，見陳煌
    杰所有、由甲○○所騎乘車牌號碼ＪＤ六─二八一號機車停放該處之機車停車格
    ，竟基於放火燒燬他人所有物之故意，將上開汽油潑灑在前開機車停放處之地面
    ，並以自備之打火機加以點燃，致該機車之後方擋泥板遭燒燬，致生公共危險，
    經警於巡邏途中發覺，以滅火器撲滅火勢，並當場扣得已焚燬變形之寶特瓶一個
    ，另自乙○○身上起獲前開打火機一個及統一發票一紙等情，經檢察官認涉犯刑
    法第一百七十五條第一項放火罪，於九十二年五月廿七日提起公訴，並經原審法
    院於同年六月廿五日判決，處有期徒刑二年，並於九十二年八月四日確定，有原
    審法院九十二年度訴字第八八七號刑事判決一件附卷可循，並經調取該案卷核閱
    無訛。
三、經核被告前後二案之犯罪時間相隔僅一月零二日，至為接近，方法均以購買汽油
    潑灑車輛，再以其自有之打火機點燃，其動機均出於因遭人毆打，心生怨憤而求
    發洩（此為被告所供明─見偵查卷第五頁反面，他案之第一一五一三號偵查卷第
    四頁反面）所犯又屬同一罪名，則被告於本院陳稱二案係基於概括意思為之，應
    屬連續犯，自屬可採，被告之另案既已受處刑之判決確定，其效力自及於本案，
    依首揭說明，本案即應為免訴之諭知，始告合法。原審不察，未就程序要件審究
    ，仍為實體之判決，即有未當，應由本院予以撤銷，爰依法改判如主文，以符法
    制，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
