【裁判字號】    92,抗,3412
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三四一二號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人因與遠東國際商業銀行股份有限公司間清償借款事件，對於中華民國九十二
年六月三十日臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第二一一０號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一按已起訴之事件，在訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，就同
  一訴訟標的提起新訴或反訴，此觀民事訴訟法第二百五十三條之規定自明。所謂就
  同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指後訴就同一訴訟標的求為與前訴內容相同之
  判決而言，即後訴係就同一訴訟標的，求為與前訴內容可以代用之判決，亦屬包含
  在內。故前訴以某請求為訴訟標的求為給付判決，而後訴以該請求為訴訟標的，求
  為積極或消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列，最高法院著有四十六年臺
  抗字第一三六號判例可資參酌。
二查原法院九十二年度訴字第二一一０號相對人遠東國際商業銀行股份有限公司與抗
  告人間清償借款事件，相對人主張抗告人就民國八十七年十二月三十一日向相對人
  所借二百一十三萬元中之一百九十七萬三千一百七十八元及其利息、違約金應負連
  帶清償責任，就同日所借另筆三十九萬元中之二十萬七千六百六十一元及利息、違
  約金亦應負責連帶清償。此項給付之訴，於受無理由之駁回判決時，有消極確認其
  請求不存在之效力，是抗告人提起反訴，求為確認相對人訴之聲明中之利息及違約
  金債權不存在，即屬提起與前訴判決內容可以代用之判決，揆諸首揭說明，自在禁
  止重訴之列。原法院以此為由，駁回抗告人之反訴，於法並無不合。抗告意旨未記
  載抗告理由，聲明廢棄原裁定，不能認為有理由。
三據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百
  四十九條第一項、第九十五條、第八十五絛第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第五庭
                                   審判長法  官  黃  熙  嫣
                                         法  官  鄭  傑  夫
                                         法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
