【裁判字號】    92,抗,3402
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三四○二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人南陽實業股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
六月三十日臺灣板橋地方法院九十二年票字第四七四二號裁定提起抗告，本院裁定如
左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示尚有如原裁定主文所示之本金及利息未獲清償，依票據
    法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予
    以准許，即無不合。抗告主旨略以：抗告人並未為訴外人黃燕妙擔任保證人，亦
    未簽發任何本票，系爭本票非抗告人所簽發等語，所稱即使屬實，亦係實體法上
    之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍
    應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
