【裁判字號】    92,抗,3383
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三三八三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年五月三十日臺灣
士林地方法院九十二年票字第一四七七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有第三人陳蒼松為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並
    免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許
    可強制執行等情，嗣第三人陳蒼松於民國（下同）八十八年一月間死亡，抗告人
    依法繼承其財產上一切權利義務，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無
    不合，抗告主旨略以：相對人檢附之本票，其到期日係八十八年十一月十八日，
    其票據上之權利自到期日起算三年間不行使而消滅，該本票縱使為陳蒼松簽發，
    其權利亦罹於時效消滅等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人
    另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之
    裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
