【裁判字號】    92,抗,3339
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三三九號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
右抗告人因開標聲明異議事件，抗告人對於中華民國九十二年八月十八日臺灣士林地
方法院九十一年度執字第二二四二九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不動產拍賣程序，開標應由執行法官當眾開示，並朗讀之，又投標人願出之最
    高價額相同者，以當場增加之金額最高者為得標人，無人增加價額者，以抽籤定
    其得標人，強制執行法第八十八條、第九十條第一項定有明文。是以開標時應以
    出價最高者得標，應無疑義。
二、經查原法院於民國（下同）九十二年七月二十五日下午三時就本件即九十一年執
    字第二二四二九號乙標部分不動產進行開標時，共有四件投標單，相對人乙○○
    以新台幣（下同）一百五十三萬元出價，抗告人共同投標以一百五十萬元出價，
    第三人王寶員以一百四十二萬元出價，另周清華以一百四十一萬六千元出價，比
    價結果當以乙○○為最高，原應由其得標。惟執行法官當眾開標時，點呼三次，
    未聞相對人回答，乃判定乙○○之投標無效，改由抗告人為得標，旋相對人乙○
    ○於拍賣期日終結前，以人潮擁擠吵雜致無法進入開標室，聽不見執行法官點呼
    為由，聲明異議，經執行法院命執行書記官穿越人潮並開標室外，由執行法官於
    台上以麥克風點呼其名，執行書記官表示並無法聽見法官點呼聲請，有投標單四
    件、拍賣筆錄、執行筆錄在卷可憑。原法院以當天民事執行處同時進行拍賣程序
    之案件數量頗多，即如股十六件、簡股十二件、勇股四十一件（詳原裁定附件拍
    賣案件一覽表），開標室無法完全容納參與投標之民眾，認乙○○聲明異議所陳
    稱：其確實在場僅因無法進入開標室，無法應答點呼等情非虛，因而將乙○○投
    標無效裁示予以撤銷，改判由相對人乙○○得標。核與首揭規定尚無不合，抗告
    人聲明異議意旨略以：原法院民事執行處不動產投標須知第十六條第二十四款規
    定：開標時投標人不在場，經主持開標法官點呼三次，投標人仍未在場，應認其
    投標無效，且不得以任何要求補正。所謂「在場」應係指開標室內而言，且執行
    法官既判定其投標無效即不得要求補正，況執行法官原已判定抗告人得標，買賣
    契約應已成立，原法院廢標改判由相對人得標於法有違，聲請回復由抗告人得標
    等語，惟按強制執行法第八十八條規定開標應由執行法官當眾開示，並朗讀之立
    法意旨在揭櫫開標，決標時公開透明之原則，又所謂在場或當場，應以開標場所
    能公開遂行其目的行為，客觀上效力所及之處，當不以「投標室」建物為限。況
    強制執行法並無明文規定開標時須以「點呼三次」為必要之程序。至於應買人之
    投標經執行法院認為廢標時，該應買人如有不服，得於強制執行終結前聲明異議
    ，亦有最高法院七十四年二月五日民事庭會議決議可參，執行法院自非不得重行
    審認，予以救濟。原法院前開投標須知第十六條第二十四款規定：經主持開標法
    官點呼三次，投標人仍未在場者，應認為投標無效，且不得要求補正，與現行強
    制執行法未盡相同之處，其規定法源為何？容非無疑。何能單憑該規定即認相對
    人投標無效。原法院改判定由相對人得標並駁回其聲明異議，即無不合。抗告論
    旨仍執前詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
三、據上論結，本件抗告無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
    十五條之一條第一項、第四百四十九條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
