【裁判字號】    92,再抗,112
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    確認行政處分不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第一一二號
    聲  請  人  乙○○○
                甲○○
右聲請人與相對人臺北縣政府間確認行政處分不存在事件，聲請人對於中華民國九十
二年八月七日本院九十二年度再抗字第九五號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定，故必有再審之理由，且依法表明者，始得
    聲請再審，否則其聲請再審為不合法（參照最高法院六十年台抗字第六八八號判
    例）；而所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事
    始為相當，此為必須具備之程式，苟未表明者，即屬不合法；又其欠缺非屬同法
    第一百二十一條第一項規定書狀不合程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定
    定期命其補正（參照最高法院六十年台抗字第五三八號判例、及六十三年度第三
    次民庭庭推總會議決議）。
二、經查，本件聲請人係對於本院九十二年度再抗字第九五號確定裁定（下稱原確定
    裁定）聲請再審，依其所具再審聲請狀，並未敘明有何再審理由，僅泛言：對於
    確認行政處分存在之訴，應專屬普通法院管轄，原確定裁定之承辦法官未依法辦
    理，有觸犯刑法第一百二十四條、第二百十三條罪嫌云云，並未指明有何具體之
    再審原因及理由，是揆諸前開說明，應認本件再審聲請不合法，並無庸命補正，
    逕予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
