【裁判字號】    92,抗,3173
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一七三號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月十六日臺灣桃園
地方法院九十二年度票字第三三七四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：系爭本票非抗
告人基於自由意識而係被脅迫而簽發，相對人在原審之請求顯非合法云云，所稱即使
屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不
得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣肆拾伍
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
