【裁判字號】    92,抗,3262
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二六二號
      抗  告  人  台北國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  游國治
      代  理  人  諶鴻達
右抗告人與相對人甲○○間強制執行事件，抗告人對於中華民國九十二年八月七日臺
灣板橋地方法院九十二年執字第一０一六五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按，強制執行程序如有左列情形之一，致不能進行時，執行法院得以裁定駁回其
    強制執行之聲請，並於裁定確定後，撤銷已為之執行處分：(1)債權人於執行程序
    中應為一定必要之行為，無正當理由而不為，經執行法院再定期限命為該行為，
    無正當理由逾期仍不為者。(2)執行法院命債權人於相當期限內預納必要之執行費
    用而不預納者。
二、抗告論旨略以：系爭強制執行係因抵押原所有人死亡，繼承人不願辦理過戶登記
    ，且尚欠土地增值稅未繳，債權人因急於求償致聲請強制執行，並依法為辦理繼
    承過戶之登記，惟被繼承人
    且多有遺漏，執行法院雖一再催促但因辦理尚無下文，亦不知如何陳報法院，至
    民國（下同）九十二年八月十二日收到國稅局虎尾稽徵所之遺產相關證明書後，
    正要繳納被繼承人所欠土地增值稅後過戶時，隨即收到執行聲請遭駁回之裁定，
    債權人於執行期間並無不行為，只因受理機關仍需符合一定程序，行為尚未完成
    爾，若駁回抗告人強制執行之聲請，就有如懲罰債權人運氣不佳，此不但增加債
    權人受償時間且增加執行人力，尚非得宜云云，並提出遺產稅免稅證明影本一份
    為證。經查，原法院於九十二年四月十五日命抗告人代位辦理繼承登記，經抗告
    人於同年月十八日收受通知，有送達回證附原審卷可稽，其無正當理由不為之，
    原法院再於九十二年五月十九日命其於二十日內辦理，抗告人業於同年月二十二
    日收受該函，亦有送達回證在卷可憑，但抗告人自承迄今仍未代辦繼承登記完成
    ，顯已逾原裁定命補正之二十日期間，故原裁定依法駁回抗告人之聲請，於法並
    無違誤，抗告人雖以受理機關需符合一定程序致費時云云，然其提出之遺產稅證
    明影本僅記載國稅局於九十二年八月十二日發給該證明書，抗告人並未提出其確
    實於原法院命補正期間已向國稅局或有關機關申請辦理過戶事宜，難認其係有正
    當理由致逾期，其執詞主張原裁定不當，應予廢棄，為無理由，本件自應駁回抗
    告人之抗告。
三、綜上所述，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
