【裁判字號】    92,上重訴,41
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第四一號
上  訴  人
即  被  告    甲○○
選任辯護人    陳垚祥律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年九月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年六月三十日執行羈
    押，至民國九十二年九月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月三十
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      九      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
