【裁判字號】    92,毒抗,461
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四六一號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年八月
二十八日裁定（九十二年度毒聲字第一五八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於九十二年四月五日上午零時四十分許，在台北市○○
    ○路與長春路口ＤＪ舞廳為警查獲持有第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（淨重０‧三公
    克）可疑有服用毒品，採尿送驗證實在九十六小時以內有施用第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ，而實務上採吸收說，則吸收犯其行為有數個犯罪事實一部發生地，均為犯罪
    地，則被查地點，屬原審管轄無疑，今就施用毒品部分聲請觀察勒戒為保安處分
    之一種。除明顯無管轄權外，應准裁定令入觀察勒戒處所。爰聲明抗告等語。
二、查：
  (一)本件被告之住所地為臺北縣新莊市○○路一七一巷二二號之二，居所地為台北縣
    淡水鎮○○街○段一七七巷五七號十四樓，有被告年籍資料可佐，該二址均非臺
    灣臺北地方法院管轄區域。
  (二)依聲請意旨記載被告施用毒品犯行之犯罪地分別係在「桃園縣獅子王舞廳」及「
    不明處所」，被告於偵訊時自承其自九十一年八月起至同年十一月止連續施用毒
    品之地點即桃園縣獅子王舞廳係在台灣桃園地方法院轄區，另不明處所則無從認
    定在原裁定法院管轄區域。
  (三)警方雖於九十二年四月五日上午零時四十分許在台北市松山區○○○路、長春路
    口ＤＪ餐廳查獲被告時，其持有含第二級毒品ＭＤＭＡ粉紅色藥錠一顆（毛重０
    ‧二九公克），但被告供稱扣案之藥錠係其於該處拾獲，有檢察官偵訊筆錄可稽
    ，顯非被告坦承其自九十一年八月起至十一月止連續施用毒品ＭＤＭＡ前持有之
    毒品，是亦無從認被告於本案被查獲時曾有在原審法院轄區施用（含施用前持有
    ）第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行。
三、實務上固採施用毒品行為吸收持有毒品行為，本件檢察官係僅就施用第二級毒品
    犯行聲請觀察勒戒，然卷內資料涉及施用毒品犯行，其犯罪地均不在原裁定法院
    管轄區域，已見前述。檢察官聲請書亦無記載持有ＭＤＭＡ犯罪所在地，抗告理
    由，指原裁定法院就施用毒品犯行有管轄權，要無可取，抗告核無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
