【裁判字號】    92,自,4
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十二年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴後追加起訴，本院判決如左：
    主  文
本件追加之自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。又於第一審辯論終結前，
    得就本案相牽連之犯罪，追加起訴。追加起訴，得於審判期日以言詞為之。刑事
    訴訟法第二百六十四條、第二百六十五條定有明文。又按起訴之程序違背規定者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。再者，自訴程序，除本章別有
    規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節、第三節關於公訴
    之規定。此於刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、本件自訴人雖於本院調查時以言詞追加自訴乙○○、丙○○為被告，然揆諸前揭
    規定，追加自訴本應以自訴狀為之，於審判期日始得以言詞為之，是自訴人自不
    得於調查期日以言詞追加自訴，其追加顯不合法，追加自訴之程序違背規定，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十九    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      九      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
