【裁判字號】    92,東交簡,308
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，
    並補充：
（一）按行車速度，依標誌或標線之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項定有
      明文，本件肇事路段速限為每小時四十公里，有道路交通事故調查報告表一紙
      在卷可稽，而被告自承肇事當時車速為每小時六十公里，是其本應注意遵速行
      駛，且依當時情形並無不能注意之情事，而竟未注意以致肇事。
（二）「甲○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯
      罪職權之公務員知悉前，即先行報案並當場向到場處理之警員表明其為肇事人
      ，自首而接受裁判」等情，業據當時至現場處理之員警林敏盛於偵查中證述：
      是駕駛人甲○○報案說發生車禍有人受傷，我到時甲○○有說車子是他開的等
      語明確，並有警製之相驗案件初步調查報告表及道路交通事故調查報告表記載
      報案人係甲○○可證。
（三）葉福利經送醫不治於民國八十九年九月七日下午三時二十三分死亡。
二、被告酒醉駕車，因而致人死亡，依法應負過失致死之刑事責任，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告於肇事後犯罪未經發覺前
    ，當場向前來處理之員警承認肇事，自首並接受裁判，應依法減輕其刑。並依法
    先加後減。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二
    條前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件酒醉駕車部分不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第
四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
過失致死部分如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十九      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
酒醉駕車部分不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百
五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
過失致死部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
