【裁判字號】    92,簡,128
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳信伍
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一九四九號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，有期
徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案
之具殺傷力九ｍｍ制式子彈壹顆沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：本件犯罪事實另有被告乙○○於本院訊問時之自白
    、證人甲○○之證述，及內政部警政署刑事警察局民國九十二年八月五日刑鑑字
    第○九二○一四二二五三號筆跡鑑驗通知書乙份在卷可資佐證外，餘均引用起訴
    書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈
    罪。查被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院於八
    十八年九月八日以八十八年度上訴字第一五八四號判處有期徒刑一年二月確定，
    於八十九年七月九日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，所持有之具殺傷力子彈僅一顆
    ，尚未造成重大危害，犯後經本院多次訊問後始坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並就有期徒刑及罰金分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
三、扣案之九ｍｍ制式子彈二顆，其中一顆具殺傷力，係違禁物，應依刑法第三十八
    條第一項第一款規定宣告沒收。至其餘扣案物，均非屬違禁物，亦無證據認定係
    供犯罪所用之物或犯罪所得，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    二十九  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      九      月    二十九  日
附記
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第三十八條第一項第一款
 (沒收物)
左列之物沒收之：
一  違禁物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
