【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭芳芳
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五四五號），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役捌拾伍
日，併科罰金玖仟元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日，扣
案之告示牌壹張沒收；又以強暴妨害人行使權利，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；應執行拘役壹佰壹拾伍日，併科罰金玖仟元，拘役如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日，扣案之告示牌壹張沒收。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：（一）本件犯罪事實並有被告二
    人於本院調查時之自白及扣案之告示牌乙張可資佐證；（二）被告乙○○就犯罪
    事實欄二所示之強制未遂罪，係以一強暴行為，同時侵害丙○○等十五人之自由
    法益，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應從一強制未遂罪論處；
    （三）扣案之告示牌乙張，為被告乙○○所有，供犯詐欺取財罪所用之物，業據
    其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以沒收外，餘均引用檢
    察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百零四
    條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二十六條前段、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第五十一條第六款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十九   日
附記
中華民國刑法第三百零四條第一項、第二項
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三十八條第一項第二款
 (沒收物)
左列之物沒收之：
二  供犯罪所用或犯罪預備之物。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
