【裁判字號】    92,東簡,406
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第
一九二六號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之私菸仿冒長壽白軟包淡煙玖包、長壽尊爵圓角包淡煙肆包、峰牌洋煙參包、ＭＩ
ＬＤ─ＳＥＶＥＮ牌洋煙硬盒壹包、ＤＡＶＩＤＯＦＦ牌洋煙黑盒參包、白盒貳包、
新樂園淡煙陸包、新樂園香格里拉超低淡煙柒包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除四維冰城之地址應更正為「臺東縣鹿野鄉○○路○段二十號」（
    聲請書誤載為十二號）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、被告甲○○販入私菸後，已將多包私菸出售予不特定人，其多次犯行時間緊接，
    方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑，檢察官漏未論及，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第二項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十
    一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
