【裁判字號】    92,東簡,411
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    更正犯罪事實欄所載之犯罪時間、地點「九十二年二月十二日上午九時五十分許
    ，在臺東縣臺東市○○路十四巷十五號住處」為「九十二年二月二十日上午九時
    五十分，在臺東縣臺東市○○街十四巷十五號住處」，及補充：被告所犯之傷害
    罪，係屬家庭暴力防治法第二條第二項規定之家庭暴力罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月     二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      十     月       一      日
附記：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
