【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於本院九十二年度存字第二０二號所提存之台北市政府建設公債八十九年度第
一期債票柒張，面額共新台幣柒佰肆拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，前遵鈞院九十二年裁全字第
    四三六號年度民事裁定，提供台北市政府建設公債八十九年度第一期債票柒張，
    面額共新台幣柒佰肆拾萬元，聲請假處分在案。茲因相對人即受擔保利益人同意
    返還擔保物，茲提出發還提存物同意書、印鑑證明等件，聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。經查
    ，本件聲請業據聲請人提出發還提存物同意書、印鑑證明等件為憑，復經本院依
    職權調閱本院九十二年度裁全字第四三六號、九十二年度執全字第四六八號、九
    十二年度存字第二０二號卷，核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相
    符，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
右為正本證明與原本無異。
不服本裁定應於收到裁定十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
