【裁判字號】    92,聲,2208
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          九十二年度毒聲字第二八九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受處分人    徐孟如
右列受處分人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治（九十二年聲撤
戒一字第一八八號），本院裁定如左：
    主      文
徐孟如撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
    理      由
一、本件受處分人徐孟如前因施用毒品，曾經本院裁定應送執行強制戒治，受處分人
    於執行強制戒治期間滿三個月後，其成效因經戒治所評定為合格，認為已無繼續
    戒治之必要，本院依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段之規定，
    於民國九十二年六月二十日以九十二年度毒聲字第一八五二號裁定受處分人停止
    戒治，所餘戒治期間，改付保護管束（註：執行起訖日期，自九十二年七月十六
    日起至九十三年一月四日止）。
二、受處分人於停止戒治，付保護管束期間，又再度非法施用第一級毒品，嗣於九十
    二年八月二十七日至臺灣板橋地方法院檢察署報到時，經當場採集其尿液送驗結
    果，呈有鴉片類之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司於九十二年九月四
    日所出具之檢驗受處分人尿液檢體結果，檢定呈鴉片類陽性反應之檢驗報告書在
    卷可證，受處分人違反保護管束應遵守事項之情節已核屬重大，爰依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                         法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   方 秀 貞
中      華      民      國    九十二    年     九     月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
