【裁判字號】    92,婚,98
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第九八號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
                        居大陸.
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告係大陸地區之人，兩造於民國八十九年十月十二日在大陸地區辦理公證
      結婚，被告入境台灣後，並與原告共同居住於桃園縣中壢市○○街一七三巷一
      三弄二六號。嗣被告於九十一年四月二十四日以返鄉為由離家返回大陸後，迄
      今仍未入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家
      履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本、大陸地區配偶停留期間工作許可申請表及
      旅行證影本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張緣被告係大陸地區之人，兩造於八十九年十月十二日在大陸地區辦
    理公證結婚，被告入境台灣後，並與原告共同居住於桃園縣中壢市○○街一七三
    巷一三弄二六號。嗣被告於九十一年四月二十四日以返鄉為由離家返回大陸後，
    迄今仍未入境臺灣履行同居義務。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家
    履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之女子，兩造於八十九年十月十二日結婚，並共同居住於
    桃園縣中壢市○○街一七三巷十三弄二六號；又被告於九十一年四月二十四日出
    境後即未再入境我國等情，業據原告於本院審理時陳明綦詳，復據其提出戶籍謄
    本、大陸地區配偶停留期間工作許可申請表、旅行證及結婚公證書影本各一件為
    證；另本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境情形結果
    ，被告確於九十一年四月二十四日出境後即未再入境我國等情，亦據該機關九十
    二年三月五日警署資字第Ｚ○○○○○○○○○號函文可稽，堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條可資參照。本
    件被告雖係大陸地區之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法，
    應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得
    拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年四月二十四日離家後
    迄今，未曾入境我國國境，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請
    被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十九     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十九     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
