【裁判字號】    92,壢簡,1280
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一一四一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命一小包（淨重零點三五公克）沒收銷毀之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告毒品來源是外號「阿奇」男子在桃園縣中壢市○○○路「
    老地方釣蝦場」贈送被告者，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院訊問時之自白。２、第二級毒品安非他命一小
    包扣案可證，及法務部調查局檢驗通知書附卷可佐，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國     九十二      年     九    月    二十九    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
