【裁判字號】    92,全聲,300
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第三○○號
    聲  請  人  長源電子有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○○
    相  對  人  嘉通娛樂股份有限公司
                          設台北市○○區○○街一一八號四樓
    法定代理人  丙○○    住同.
右當事人間請求撤銷假處分事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年七月二十四日所為之九十年度全字第四九○二號假扣押裁定撤銷
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。又上開關於假扣押之規定於假處分準用之，同法第五百三十
    三條前段亦有明文可參。
二、查本件聲請人前聲請本院對相對人以九十一年度全字第四九○二號裁定准予假處
    分乙節，業據本院調閱該案卷宗屬實。茲聲請人聲請撤銷該項假處分之裁定，依
    上開規定，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條前段、第五百三十條第三項、第九十五條、第八十
    三條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
