【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一０號）
及移
百五十一條之一第四項但書第四款情形，移由本院改依通常程序審理，本院認為宜以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如左：
    主      文
丙○○連續攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之鑰匙及改造十字起子、活動固定老虎鉗各壹支，均沒收。
    事實及理由
一、丙○○前曾於民國八十九年間因違反勞動基準法案件，經本院於八十九年十一月
    二十二日判處有期徒刑三月，於九十年一月二十日確定，已於九十年十一月五日
    執行完畢。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年
    一月三日凌晨，持自製之萬能鑰匙，竊取乙○○所有，停放在桃園縣中壢市○○
    路一五巷口之車牌號碼Ｚ八－三一四七號自用小貨車，得手後駕駛該車前往
    桃園市區，旋於同日凌晨二時許，途經中壢市○○○路與普義街口時，為桃園縣
    警察局警員攔檢所查獲，並當場扣得前開自製之鑰匙一支；丙○○復於九十二年
    三月九日上午七時許，在桃園縣中壢市○○路停車場內，持客觀上足可為兇器之
    改造十字起子、活動固定老虎鉗各一支，著手竊取甲○○所有之車牌號碼Ｋ九－
    ０七二一號自用小客車一輛，於正欲啟動電門駛離之際，適為甲○○當場發現，
    乃與路人共同逮捕丙○○，並通知桃園縣警察局中壢分局到達現場查扣得丙○○
    所有之上揭改造十字起子、活動固定老虎鉗各一支。案經桃園縣警察局暨中壢分
    局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院訊問時自白犯罪，供承屬實無訛，並經被害人
    乙○○於警訊及被害人甲○○於警局與檢察官偵查中均已指述綦詳，且有被害人
    乙○○所出具之贓物領據一紙在卷可稽。此外，復另有被告所有用以行竊之鑰匙
    、改造十字起子、活動固定老虎鉗各一支扣案可佐。事證明確，被告右揭犯行已
    足堪認定，應予依法論科。
三、核被告丙○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三
    百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。而被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接、觸犯基本構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定，以連續攜帶兇器竊盜未遂一罪論擬，並加重其刑
    。公訴人起訴書雖未敘及被告於前開時地竊取甲○○所有自小客車未遂部分之犯
    行（即併案審理部分），然因該部分與公訴人已起訴論罪部分，具有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又查，被告前因違反勞動
    基準法案件，曾經本院判處有期徒刑三月確定，於九十年十一月五日已執行完畢
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於刑之執行完畢後，五年
    內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應另依刑法第四十七條規定加重其刑
    。惟被告雖已著手於加重竊盜行為之實施，然尚未得手，為未遂犯，爰依刑法第
    二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規
    定先加後減之。爰審酌被告於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，並參酌被
    告向本院表示願受科刑之範圍，且經徵詢檢察官之同意，爰不經通常審判程序，
    逕以簡易判決而量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案之鑰匙以及改造十字起子、活動固定老虎鉗各一支，均係屬於被告所
    有供犯本罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，均併宣告沒收之。
四、本院所為右揭科刑之宣告，係在被告向本院表示願受科刑之範圍，且經徵詢檢察
    官同意以被告之表示向法院求刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定
    ，本判決即不得上訴，附此敘明。
五、本件係曾經檢察官聲請簡易判決處刑之案件，本院桃園簡易庭雖認有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書第四款情形，移由本院改依通常程序審理，惟因
    被告於本院訊問時自白犯罪，且顯有悔意，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經
    通常審判程序，逕予簡易判決處刑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第四十七條、第二十六條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官   孫惠琳
                                            法  官   林惠霞
                                            法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國  九十二    年      十      月       六     日
                                            書記官   方秀貞
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
