【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四八三號），及移
併辦（九十二年度偵字第三七三八號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，
爰不依通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十年間因竊盜及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十一
    年七月十二日以九十一年度易字第二八０號刑事判決分別判處有期徒刑一年二月
    、二月，應執行有期徒刑一年三月確定，甫於九十二年一月九日執行完畢。詎仍
    不知悔改，復意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年一月十八日下午八
    時許，在桃園縣大溪鎮南興里南興一三四號前，以將機車鎖匙上之電線拔掉，再
    接上電源之方式，竊取何忠明所有、甲○○使用之車牌號碼ＦＶＨ─九八六號重
    型機車一部，得手後供己騎乘使用，嗣於九十二年一月二十日二十二時許，行經
    桃園縣大溪鎮○○路與公園路口為警攔截查獲。復於同年二月十四日上午八時許
    ，在桃園縣大溪鎮○○路龍華營區前，以自備鑰匙竊取丙○○所有之車牌號碼Ｋ
    ＺＳ─一八０號重型機車一部，得手後供己騎乘使用，並於同年二月十六日十五
    時許，將上開車牌號碼ＫＺＳ─一八０號重型機車借予少年高００（姓名、年籍
    詳卷）使用，嗣少年高００騎乘上開機車搭載少年古００（姓名、年籍詳卷），
    行經桃園縣大溪鎮○○路六一巷口為警攔截查獲，始供出係向乙○○借用，而查
    知上情，並扣得乙○○所有，且供上開竊盜犯罪使用之鑰匙一支。
二、訊據被告乙○○坦承前開犯罪事實，並經被害人甲○○、丙○○於警訊中指述，
    證人高００、古００於警訊中證述屬實，此外，並有車輛竊盜、車輛失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物領據各二紙、照片四紙附卷，及被告所有
    ，且供犯罪使用之鑰匙一支扣案可資佐證，足認被告自白與事實相符。本件事證
    已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次
    竊盜犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。併辦部
    分與已起訴部分為連續犯，有裁判上一罪關係，本院自得併予審判。又其於九十
    年間因竊盜及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十一年七月十二日以九十
    一年度易字第二八０號刑事判決分別判處有期徒刑一年二月、二月，應執行有期
    徒刑一年三月確定，甫於九十二年一月九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告係因缺交通工具，一時失慮致罹
    本案，其犯後坦承犯行，犯後態度良好，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之鑰匙一支，為被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官   曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
