【裁判字號】    90,重訴,5
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八五八號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月二日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    ，逃亡或有事實足認為有逃亡之虞，及同條項第三款，所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押顯難進行審判，且仍有羈押
    必要，分別於民國九十年三月二日執行羈押，並自同年六月二日、八月二日、十
    月二日、十二月二日，及九十一年二月二日、四月二日、六月二日、八月二日、
    十月二日、十二月二日及九十二年二月二日、四月二日、六月二日、八月二日起
    ，各延長羈押二月。
二、按審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之
    羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。延長羈押期間，審判中每次不得逾
    二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次
    為限，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一百零八條第三項、第五項後段分別定
    有明文，是被告所犯最重本刑為十年以上有期徒刑者，依「舉輕明重、舉重明輕
    」及「明示其一、排除其他」之法律適用法理，自不受延長羈押次數之限制。查
    被告甲○○經檢察官起訴之犯罪事實及所犯法條，所犯之罪為刑法第二百七十一
    條第一項之殺人既遂罪，最重本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，
    是被告延長羈押之次數應不受前述法條規定之限制，自屬當然。次查本院訊問被
    告後，認被告前經本院羈押及延長羈押之原因尚難認已消滅。本院另衡諸被告所
    涉殺人之犯罪事實，對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被
    告維持羈押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判之公益及被告人身自由之私
    益兩相利益衡量後，應符合憲法比例原則之要求，對被告所為羈押處分尚具相當
    性，對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二日起，再延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
