【裁判字號】    92,聲,2247
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  簡培訓
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五七四號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命貳包（毛重壹點肆公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度毒偵字第二九四○號被告簡培訓違反毒
    品危害防制條例案件業經不起訴處分，而所查扣之第二級毒品安非他命二包（毛
    重一．四公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前開
    說明，自應聲請法院裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件被告簡培訓於九十一年十月
    二十五日十時五十分在桃園縣龜山鄉○○村○○路與中興路口為警查獲施用第二
    級毒品安非他命，並扣得持有第二級毒品安非他命二包（毛重一．四公克），被
    告涉犯施用第二級毒品安非他命犯行，經本院以九十二年度毒聲字第二一○號裁
    定送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，已於九
    十二年五月二十三日經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二
    五八七號、第二九四○號不起訴處分確定，扣案之安非他命二包（毛重一．四公
    克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第二級毒品，係屬違禁物，依
    前揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二     年   九   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
