【裁判字號】    92,交聲,92
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第九二號
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站中華民國九十二年二月二十四日所為之桃監裁罰字第裁五二－ＺＡ000
0000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項（違反道
    路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後
    ，親自或委託他人持該通知單，不經裁決自動向指定之處所，逕依裁罰標準執行
    並繳納罰鍰結案）辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議，違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五十八條第二項定有明文。又法院認聲明
    異議其異議權已經喪失者，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人於民國九十一年二月六日十五時五十一分許駕駛車號Ｌ
    Ｊ－一四一八號自用小客車，行經國道一號南向臺北市○○○○○道，未依規定
    車道行駛，為內政部警政署國道公路警察局隊員逕行舉發（公警局交字第ＺＡ0
    000000號），受處分人於九十二年一月二日提出申訴，並於裁決前九十二
    年一月二十九日繳納罰鍰新臺幣五千元，有交通違規案件通知單、交通部公路總
    局新竹區監理所桃園監理站違反道路交通管理事件裁決書、交通部公路總局新竹
    區監理所桃園監理站九十二年四月二十一日竹監桃字第○九二○○○八八三五號
    函各一份附卷可稽，是受處分人自動辦理罰鍰（九十二年一月二十九日）之翌日
    即為異議期間之起算日，則其異議之期間應自九十二年一月三十日起算至同年二
    月十八日（星期二）屆滿，受處分人遲至九十二年三月十二日始向本院交通法庭
    聲明異議，此有蓋有本院收文戳記之聲明異議狀、交通部公路總局新竹區監理所
    桃園監理站九十二年四月二十一日竹監桃字第○九二○○○八八三五號函各一份
    附卷足憑。核諸前揭說明，本件異議人於自動繳納罰鍰結案後，已逾二十日後始
    聲明異議，於法自有未洽，應不得再提出異議。從而，異議人之異議權既已經喪
    失，自應將異議人之異議駁回。至本件原處分機關於嗣後所為之裁決，並不能使
    異議人重新取得業已喪失之異議權，附此明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
