【裁判字號】    92,小上,57
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於民國九十二年三月二十五日本院桃園簡
易庭九十二年度桃小字第一四九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用新台幣貳佰參拾捌元由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之。提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項分別定有明文。前述規定於小額訴訟程序準用之，同法第四
    百三十六條之三十二第一項亦有明文。
二、本件第一審判決於民國九十二年四月三日送達上訴人，上訴期間至九十二年四月
    二十三日（星期三）屆滿，有卷附送達證書可稽。上訴人逾期於九十二年四月二
    十四日始提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  林哲賢
~B      法  官  張天民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
