【裁判字號】    92,桃簡,1228
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八○
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之變造「甲
○○」國民身分證上換貼之「乙○○」之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及同法第二百十
    六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被告與真實姓名、年籍均不詳，綽
    號「婷婷」之成年女子間就前開變造特許證之犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為
    共同正犯。又被告與姓名年籍不詳綽號「婷婷」之成年女子共同變造被害人甲○
    ○之國民身分證後，被告單獨持以行使，其低度之變造行為應為高度行使行為所
    吸收，不另論罪。再被告所犯上開行使變造特許證罪與故買贓物罪間，有方法、
    結果之牽連關係，應從一重之故買贓物罪論處。爰審酌被告素行尚佳，且於犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之變造「甲○○」國民身分證上換貼之「乙○○」之照片一張，為被告所有且係
    供本案犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第三百四十九條第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九    月  二十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華        民        國    九十二    年    十    月     三   日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
