【裁判字號】    92,訴,1351
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付清償債務事件，於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬貳仟玖佰玖拾元，及自民國九十一年十月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點一五計算之利息，暨自民國九十一年
十一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告另應連帶給付原告新台幣肆拾萬捌仟貳佰貳拾玖元，及自民國九十一年十月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之十一點九計算之利息，暨自民國九十一年十
一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）九十年七月二十日以被告丙○○為連帶保證
      人，向原告貸款二筆款項，金額分別為新台幣（下同）一百六十萬元、五十萬
      元，借款一百六十萬元部分，雙方約定借期至一百十年七月二十日止，利息按
      原告銀行基本放款利率百分之八點二減三點八碼計算，即週年利率百分之七點
      二五，又借款五十萬元部分，借期至九十七年七月二十日止，利息則按原告銀
      行前述基本放款利率加十五點二碼，即週年利率百分之十二計算，均得機動調
      整，各以一個月為一期，分別分二百四十期及八十四期平均攤還本息，如逾期
      各喪失分期攤還之期限利益，且逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金；詎上開借款僅繳納至九
      十一年十月二十日止，依約借款應視為全部到期，被告前揭借款分別尚有一百
      五十五萬二千九百九十三元、四十三萬八千二百二十九元未清償（利息各調整
      為週年利率百分之七點一五、週年利率百分之十一點九），經原告催討無著，
      為此，爰基於民法消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文
      所示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款客戶往來明
      細表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、轉帳
    支出傳票、轉帳收入傳票、放款客戶往來明細表等為憑，被告則未提出任何書狀
    作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張洵屬可採。從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付借款、利息暨違約金如主文所
    示，為有理由，故應予准許。
三、按所命給付之金額或價額未逾五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，此觀
    之民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定即詳。查本判決第二項所命被告
    給付之金額未逾五十萬元，是應依職權為假執行之宣告，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
