【裁判字號】    92,壢簡,1221
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵緝字第二七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命毛重零點陸公克沒收銷毀。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    於民國八十二年十月二十六日以八十二年聲字第一五一一號案件，定應執行有期
    徒刑六年五月，並於九十年五月十日執行完畢，為累犯外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。被告先後施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院於民國八十二年十月二十六日以八十二年聲字第一五一一
    號案件，定應執行有期徒刑六年五月，並於九十年五月十日入監執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於五年內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告素行不端，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之安非他命毛重零點六公克，係毒品危害防制條例所稱
    第二級毒品，不問屬於被告與否，應依該條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
