【裁判字號】    92,訴,1033
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○三三號
    原      告  保冠電子股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  謝啟明律師
                蔡銘書律師
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○        .
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年九月十五日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告乙○○、甲○○應分別給付原告新台幣壹拾玖萬壹仟肆佰捌拾肆元及新台幣參拾
貳萬零貳佰玖拾陸元，及均自民國九十二年六月十八日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
被告乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬肆仟零伍拾貳元，及自民國九十
二年六月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用應由被告乙○○負擔百分之二十九，被告甲○○負擔百分之四十九，餘由被
告連帶負擔。
本判決第一項於原告分別以新台幣陸萬肆仟元、新台幣壹拾萬柒仟元為被告乙○○、
甲○○供擔保後得假執行，第二項於原告以新台幣肆萬捌仟元為被告供擔保後，得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘均如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○、甲○○二人為姊弟關係，被告乙○○於民國九十年一月起任職
      原告公司國貿部科長一職，並於任職日起即陸續向原告借款，約定由被告乙○
      ○任職期間之薪資攤還借貸款項，詎被告乙○○竟於九十年八月離職，至此，
      被告乙○○尚積欠新台幣（下同）一十九萬一千四百八十四元未清償。被告甲
      ○○於九十年二月十九日於原告公司任職員一職，為公司處理交貨收款等事宜
      ，明知即將離職，竟謊稱願以逐月扣抵薪資之方式，向原告借貸三十二萬零二
      百九十六元，原告信以為真，遂將借貸款項如數交付，詎被告甲○○竟分文未
      償即逕行離職，並未償還前述借款，被告二人對此等借款情事，均已於桃園地
      檢署九十一年度偵字第二六一號詐欺案件之偵查筆錄中坦承不諱。
（二）又被告乙○○任原告公司國貿部科長之要職，理當認真盡責為公司處理事務，
      而被告甲○○既係負責處理原告公司交貨付款等事宜之職員，對公司業務處理
      之過程與原則當無不知悉之處，然被告二人竟違反原告公司出貨慣例即款到付
      貨原則，明知其身處巴拉圭之母親絕無可能給付價款，仍擅自將價值九萬八千
      一百八十二元之電子零件交付其母，運費更達四萬五千八百七十元。被告二人
      明知原告公司款到付貨之原則，卻仍執意為該筆交易出貨之行為業已侵害原告
      公司之財產權，是原告要求被告二人應連帶賠償因其侵權行為所生之損害十四
      萬四千零五十二元，實屬依法有據。
（三）綜上所述，爰依據消費借貸及侵權行為之法律關係提起本件訴訟，請求如聲明
      所示。
三、證據：提出借貸款項明細、借據、應收帳款對帳單明細、身分證正、反面、經濟
    部經授中字第０九二三二００八九七０號函、桃園縣政府營利事業登記證各乙份
    （以上均為影本）、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
  被告乙○○、甲○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告起訴主張：緣被告乙○○、甲○○二人為姊弟關係，被告乙○○於九十
    年一月起任職原告公司國貿部科長一職期間即陸續向原告借款，約定由被告乙○
    ○任職期間之薪資攤還借貸款項，詎被告乙○○竟於九十年八月離職，被告乙○
    ○尚積欠一十九萬一千四百八十四元未清償。被告甲○○於九十年二月十九日於
    原告公司任職員一職，其向原告稱願以逐月扣抵薪資之方式，借貸三十二萬零二
    百九十六元，原告將借貸款項交付後，被告甲○○竟分文未償即逕行離職，並未
    償還前述借款，又被告乙○○、甲○○明知渠等對公司有忠實執行職務之義務，
    竟違反原告公司出貨慣例即款到付貨原則，明知其身處巴拉圭之母親絕無可能給
    付價款，仍擅自將價值九萬八千一百八十二元之電子零件交付其母，運費更達四
    萬五千八百七十元。被告二人明知原告公司款到付貨之原則，卻仍執意為該筆交
    易出貨之行為業已侵害原告公司之財產權，是原告請求被告二人應連帶賠償因其
    侵權行為所生之損害十四萬四千零五十二元等語，業據原告提出借貸款項明細表
    、借據、應收帳款對帳單明細各一紙為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第
    一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。
    但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八
    十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告乙○○、甲○○之言詞辯論通知書
    均已於九十二年六月十七日合法送達被告之戶籍地址，此有送達回證二紙及戶籍
    謄本一紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證
    據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、
    第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。從而，原告起訴
    主張消費借貸及侵權行為之法律關係，請求被告乙○○、甲○○應分別給付原告
    一十九萬一千四百八十四元及三十二萬零二百九十六元，及均自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年六月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。暨被告
    乙○○、甲○○應連帶給付原告一十四萬四千零五十二元，及自起訴狀繕本送達
    翌日之九十二年六月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬於
    法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
