【裁判字號】    92,訴,862
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六二號
    原        告  丁○○
    訴訟  代理人  林志雄  律師
    被        告  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    訴訟  代理人  楊肅欣  律師
    複代    理人  丙○○  住桃.
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴關於請求被告甲○○應自民國八十八年七月十日起至九十年十一月二十三日
止，按月給付原告新台幣壹萬肆仟佰玖拾肆元暨其假執行之聲請部分均駁回。
右開部分之訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告甲○○應自民國（下同）八十八年七月十日起至九十年十
    一月二十三日止，按月給付原告新台幣（下同）一萬四千三百九十四元，暨其假
    執行之聲請部分，其陳述係略稱被告於八十四年間起，無權佔用坐落桃園縣龜山
    鄉○○路○段一○五七號三層房屋（含加蓋部分為四層樓），經營公司從事商業
    活動，幾經該建物原所有人即訴外人張惠精交涉請求返還未果，迄八十八年三月
    二十六日原告承購上述房屋後，原告亦曾依法請求遷讓房屋無著，至九十年十一
    月二十三日張惠精為能順利點交房屋予原告，乃與被告達成協議後遷讓，惟被告
    於遷讓前之八十八年六月十五日起至九十年十一月二十三日間，對原告言之，仍
    屬不當得利，是爰基於所有權人之地位，依民法不當得利、土地法第九十七條之
    規定，以系爭房屋及土地申報總價年息百分之八，訴請被告應自八十八年六月十
    五日起至九十年十一月二十三日止，按月給付原告一萬四千三百九十四元之不當
    得利，及願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力；起訴之訴訟
    標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百條第一
    項、第二百四十九條第一項第七款規定分別定有明文。查本件原告如主文所示之
    法律關係，其前以系爭建物遭訴外人新東光公司及本件被告甲○○佔用，故基於
    民法第七百六十七條所有物返還請求權、同法第一百七十九條不當得利請求權，
    以渠等為被告向本院提起八十八年度重訴字第二三五號請求遷讓房屋等事件，請
    求上開被告遷讓房屋，及給付自八十八年七月十日起至遷讓日止，按月給付五萬
    一千九百二十二元不當得利，經本院於八十九年六月十二日言詞辯論終結，認原
    告提出其與張惠精間於八十八年三月二十六日所訂買賣及物權移轉契約係基於通
    謀虛偽意思表示所為，原告非所有權人，而駁回其請求確定，有該判決附卷可稽
    ，並據本院調閱前述民事卷宗無誤。第查，被告已於九十年十一月二十三日遷出
    系爭建物，為兩造所不爭執。準上以言，本件原告復就如主文所示為請求，係就
    確定終局判決經裁判之訴訟標的提起訴訟，揆之首開規定，應裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
