【裁判字號】    92,聲,2208
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二二二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊鎮州
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包，沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度毒偵字第三三一八號被告楊鎮州違反毒品危
    害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之第一級毒品海洛因（量微無法秤重
    ，見本署九十一年度毒偵字第三三一八號卷）係屬違禁物，爰依刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定
    ，聲請沒收銷燬之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。若案件未起訴者，則應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可資
    參照。查本件右揭扣案之海洛因一包（註：法務部調查局鑑定通知書檢驗結果欄
    記載為量微無法秤重，包裝重０．二二公克；臺灣桃園地方法院檢察署贓物庫九
    十一年度保管字第五九一三號記載為毛重０．０二公克），係毒品危害防制條例
    所列之第一級毒品，屬於違禁物。次按查獲之毒品，不問屬於犯人（被告）與否
    ，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。綜
    據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官    呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
