【裁判字號】    92,桃簡,1222
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一二二二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第三四六三號、九十二年度毒偵字第六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之削尖吸管壹支、玻璃球管壹個及空袋壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。
    爰審酌被告素行不端，惟犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之削尖吸管一支、玻璃球管一個及用以裝卸安非
    他命之空袋一個，為被告所有，且為供被告犯罪所用之物，業經被告供明在卷，
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
