【裁判字號】    92,壢簡,1201
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四六三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告基於傷害之犯意，於民國九十一年十一月十四日上午
    九時，在桃園縣大園鄉○○村○○路○段五七九號，以徒手毆打告訴人邱怡欣，
    而犯家庭暴力外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六     日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
