【裁判字號】    92,訴,1527
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟陸佰貳拾壹元及自民國九十二年三月十一日起至
清償日止，按年息百分之九點三九五計算之利息，暨自民國九十二年四月十一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告丁○○於民國八十七年十二月十日向原告貸款新台幣（下同）
        一百萬元，依據借據約定被告應按期於每月十日將所欠金額按月繳納本息，
        若逾期一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年
        利率百分之九點五九五按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
        加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約
        金。詎料被告自九十二年四月十日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以
        上，計欠貸款八十四萬二千六百二十一元尚未償還，依據借款約定條款債務
        視為全部到期，被告應全部償還，爰依據消費借貸之法律關係起訴請求。
  （三）證據：提出放款客戶往來明細一份、借據、基本放款利率及加減碼調整表、
        公告各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣被告於八十七年十二月十日向原告貸款一百萬元，依據借
    據約定被告應按期於每月十日將所欠金額按月繳納本息，若逾期一次即喪失按月
    繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之九點五九五按月
    計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月
    以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告自九十二年四月十日起
    即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款八十四萬二千六百二十一元
    ，經原告催討後均未獲清償乙節，業據原告提出借據、放款客戶往來明細各一紙
    為證，核屬相符。次按，『當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又『當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知
    者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應
    送達被告之言詞辯論通知書均已於九十二年九月十日合法送達被告之戶籍地址，
    此有送達回證及戶籍謄本各一紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未
    提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為
    真實。第查，本件依原告提出之授信明細查詢單顯示，被告自九十二年四月十日
    起即未再依約繳納本息，依據二造間之借款約定條款，被告已喪失期限利益，應
    全部清償。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金之範圍，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
