【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五三九
五號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如左
：
    主      文
乙○○連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹瓶（毛重貳點零公克，淨重壹點零公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、乙○○明知Ｋ他命係毒品危害防制條例第二條第三項第三款所定之毒品，禁止非
    法持有、施用、轉讓及販賣，於民國九十二年三月間起，因丙○○表示無Ｋ他命
    可施用，乙○○乃連續在桃園縣桃園市○○路獅子王ＰＵＢ等處所，以其前向某
    不詳姓名、年籍綽號「小白」之成年男子以每瓶新臺幣（下同）七百元代價購入
    之屬於第三級毒品Ｋ他命，以原價格七百元之代價非法轉讓給予丙○○施用，再
    由其前曾對丙○○所欠之款項中予以扣除。嗣於同年八月十六日，乙○○於接獲
    丙○○通知後，又以上開方式，以其向「小白」所購得之毒品，於同日二十三時
    五十分許，在桃園縣桃園市○○路、和平路口處，將第三級毒品Ｋ他命壹瓶（毛
    重貳點零公克，淨重壹點零公克；起訴書及臺北市政府警察局信義分局刑事案件
    移送書均誤載為毛重○．二公克）轉讓予丙○○之際，為臺北市政府警察局信義
    分局警員當場查獲，並自丙○○手中扣得第三級毒品Ｋ他命壹瓶，乃移請臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白犯罪，供承屬實，並經證人丙○○
    、甲○○二人於警訊中證述無訛。又扣案之毒品係屬第三級毒品Ｋ他命（註：即
    愷他命Ketamine，分別於九十一年一月二十三日及同年二月八日公告為第三級毒
    品），亦有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書一份在卷可稽。本件事證明
    確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第八條第三項之轉讓第三級毒品
    罪。至其持有第三級毒品之低度行為，已為其轉讓第三級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次轉讓第三級毒品犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件
    同一罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪
    論擬，並加重其刑。爰審酌被告於本院訊問時自白犯行，犯後態度尚佳，並參酌
    被告向本院表示願受科刑之範圍，且經徵詢檢察官之同意，爰不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決而量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。至扣案之Ｋ他命（毛重二．０公克，淨重一．０公克），係屬於查獲之第
    三級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人（
    被告）與否，均併予宣告沒收銷燬之。
四、本院所為右揭科刑，係在被告向本院表示願受科刑之範圍，且經徵詢檢察官同意
    以被告之表示向法院求刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本判
    決即不得上訴，附此敘明。
五、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院訊問時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第八條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官   孫惠琳
                                            法  官   林惠霞
                                            法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                            書記官   方秀貞
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
