【裁判字號】    92,賠更,2
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠更字第二號
    聲請人  甲○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○因匪諜案件，於執行感訓處分完畢後自民國三十九年十二月一日起至同年月四日
止計受羈押肆日，准予賠償其新台幣壹萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬
    地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第四款定有明文。至於受感化教育執行前曾受羈押之日數，
    雖戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項漏未規定及之，惟揆諸上開條文
    於民國（下同）八十九年二月二日經修正公布施行及大法官釋字四七七號解釋之
    精神以觀，對此一羈押期間仍應予以賠償，始符戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項之立法意旨，合先敘明。
三、經查：聲請人於民國（下同）三十九年間，因涉有匪諜案件，自三十九年六月一
    日起至十一月三十日止遭移送感訓處分（惟此部分業據財團法人戒嚴時期不當叛
    亂暨匪諜審判案件補償基金會補償聲請人新台幣七十萬元，並據聲請人具領在案
    ），惟自三十九年十二月一日起至同年月四日止，復仍受羈押四日乙情，業據聲
    請人於聲請狀中及本院前審審理時供述綦詳，並有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會九十一年十一月二十二日（九十一）基修法信字第１０
    ９５４號函及其所附案卷各乙份，在卷可稽，且聲請人確於上開感訓處分執行完
    畢後之三十九年十二月九日入營（即當時「第六軍六十八師二０四團三營營部連
    ）服役，迄六十三年一月一日始行因傷病退伍，此亦有陸軍總司令部人事署所提
    出聲請人之陸軍軍籍卡片及聲請人所提出退伍令各乙份可佐，應堪採信。
四、綜上所述，聲請人因匪諜案件，於執行上開感訓處分完畢後，仍受羈押計四日乙
    情，應堪認定，爰本院認本件聲請人之聲請賠償（至於聲請人原聲請自三十八年
    十二月十八日起至三十九年五月三十一日止部分之賠償，業據本院前審及司法院
    冤獄賠償覆議委員會決定駁回確定在案），為有理由，再審酌聲請人之職業、身
    分、地位、所受損害等情事，本院認以三千元折算一日，計算賠償為適當，並准
    予賠償一萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，大法官釋字第四七七號解釋
，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國   九十二   年    九    月   二十九   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                         法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
