【裁判字號】    92,司,128
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一二八號
    聲請人即建眾實業股份有限公司之清算人
                乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年九月二十六日起展延至民國九十三年三月二十五日止。
聲請程序費用由建眾實業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年四月一日就任為建眾實業股份有限公
    司之清算人，惟稅捐單位迄今尚未核定清算期間之營利事業所得稅，故使聲請人
    無法於期限內完成清算工作，為此，曾聲請並獲鈞院展延清算期限自九十二年三
    月二十六日起展延至九十二年九月二十五日，惟清算期屆至前述營業事業所得稅
    尚未能全數核定，爰聲請再展延六個月期限等語。本院爰審酌稅捐單位核定前開
    公司營利事業所得稅所須時間較長，准本件清算程序自九十二年九月二十六日起
    展延至九十三年三月二十五日止。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
