【裁判字號】    92,訴,1184
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一八四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  嘉瑞
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬零貳拾陸元，及自民國九十二年四月十七日起
至清償日止，按年息百分之四點三一計算之利息，並自民國九十二年五月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年八月十七日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按百分之四點三一計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告等三人自民國九十二年四月十六日起即未依約繳息，
    迭經催討，均未置理，依借據之約定被告已喪失期限利益，應全部清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率表、授信明細查詢單及單筆授信攤還及收息記錄
    查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率表、授信明細查詢單及單
    筆授信攤還及收息記錄查詢單等為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾萬零貳拾陸元，及自民國九十
    二年四月十七日起至清償日止，按年息百分之四點三一計算之利息，並自民國九
    十二年五月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官   劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月        六    日
                                              法院書記官   王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
