【裁判字號】    92,簡,141
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九五六號），
本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。扣
案之甲○○與王拱生結婚公證書壹份及未扣案之「配偶」欄上載有「王拱生」之甲○
○國民身分證壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、緣大陸地區女子王拱生有意以假結婚之方式赴台，乃透過綽號「小鍾」之不詳姓
    名成年男子代覓合宜之對象，於民國九十一年間某日，「小鍾」向甲○○提稱願
    否與大陸女子假結婚俾便該人來台打工，若應許則報以新台幣（下同）七萬元之
    酬勞，甲○○聞言欣喜，慨然允諾，旋依囑辦妥單身證明之後，隨於同年十月十
    二日搭機自桃園「中正國際機場」前往福建省寧德市。甲○○、王拱生與「小鍾
    」三人遂基於共同之概括犯意聯絡，先由甲○○、王拱生於同年十月二十二日，
    以假結婚之方式，向福建省寧德市公證處領得「結婚公證書」一份。待甲○○於
    同年十月二十四日返台後，甲○○即於九十一年十一月八日持該份結婚公證書至
    桃園縣龍潭政事務所辦理戶籍登記，使該事務所人員將「甲○○於九十一年十月
    二十二日與大陸地區人民王拱生結婚，配偶為王拱生」此一不實事項，登載於職
    務上所掌之戶籍登記簿上，且據以核發載有相同不實事項之戶籍謄本一份，同時
    另換發「配偶」欄載有「王拱生」此一不實事項之國民身分證一敘予甲○○收執
    。甲○○於辦妥上揭戶籍謄本、國民身分證後，復於九十一年十一月間書立「大
    陸地區人民進入台灣地區申請書」、「大陸地區人民進入台灣地區保證書」各一
    份，並於申請書之申請事由欄偽載「探親」（代碼為０３），配偶欄則載為「甲
    ○○」，捏載探親對象「丈夫甲○○」，於九十一年十一月十八日將該份申請書
    及保證書連同前述登載不實之戶籍謄本、國民身分證送交位於台北市之入出境管
    理局以行使之，俾為王拱生申辦來台旅行證，亦使該局人員於九十一年十一月二
    十一日將相關之不實事項登載於職務上所掌之大陸地區人民申請進入台灣地區之
    簿冊上，且准予核發載有「事由：探親」此一不實事項之王拱生中華民國台灣地
    區旅行證一枚（王拱生所有之旅行證一枚未扣案），於取得後，甲○○隨將旅行
    證交付王拱生。迨至九十二年一月三日，王拱生搭機飛抵台灣桃園縣大園鄉「中
    正國際機場」，並於入境通關時，出示該枚載有不實事項之旅行證供航警局證照
    查驗人員查核而行使之，又使該查驗人員將「王拱生係來台探親」之不實事項登
    載於職務上所掌之入出境紀錄上，均足生損害於境管、戶政機關有關大陸地區人
    民入出台灣管理作業或戶籍登載管理作業之正確性。王拱生於來台後，先在甲○
    ○位在桃園縣龍潭鄉上華村十六鄰龍新新村五十六號之住處暫住，嗣於同月七日
    ，王拱生離開甲○○住處後，迄今下落不明。迄至九十二年一月十七日，甲○○
    於其犯情未被職司犯罪偵查之機關發覺前，逕至桃園縣政府警察局平鎮分局自首
    ，桃園縣政府警察局平鎮分局始進而查悉上情，乃報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查中自白犯罪，坦承不諱，並有甲○○與
    王拱生之結婚公證書影本及甲○○之戶籍謄本、國民身分證影本、大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本各一份
    在卷資佐可憑，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載
    不實文書罪。被告甲○○與王拱生及綽號「小鍾」之不詳姓名男子間有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○與共犯王拱生先後二次共同行使使公務員
    登載不實文書之犯行，時間緊接，處犯基本構成要件同一罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定以一罪論擬，並加重其刑。至被告
    先後數次使公務員為不實登載之低度行為，則應為行使之高度行為吸收，不另論
    罪。再查，被告甲○○於其犯情未被職司犯罪偵查之機關發覺前，即於九十一年
    一月十七日至桃園縣政府警察局平鎮分局自首，此有桃園縣政府警察局平鎮分局
    刑事案件報告書載明可稽，其已並接受法院裁判，合於自首之要件，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告甲○○犯後主動自首，於警、偵訊中
    即已自白犯罪，坦承其犯行，另參其犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴
    人請求刑處被告有期徒刑六月，本院參酌被告主動自首犯情，已有悔悟，認若判
    處被告有期徒刑六月，顯屬偏重，附此敘明。末查，被告前雖曾因竊盜案經法院
    判處有期徒刑二年八月，惟其於七十四年五月二十八日執行完畢後，未曾再受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有其刑案查註紀錄表在卷可稽，本院認被告上揭所處之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年。至扣案之甲○○與王拱生結婚公證書
    一份及尚未扣案之於「配偶」欄載有「王拱生」之甲○○國民身分證一枚，均屬
    於被告甲○○所有供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併均予宣告沒收之。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告自首犯情並於警局及檢察官訊問時
    已自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受本判決後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官   孫惠琳
                                            法  官   林惠霞
                                            法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                            書記官   方秀貞
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
