【裁判字號】    92,簡,87
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０００六七號），經
本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告甲○○與
    姓名、年籍均不詳，綽號「貓王」之成年男子，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所竊取財物價值及犯後坦
    承犯行，犯後態度良好，尚知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於簡易判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合
    議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
