【裁判字號】    92,繼,242
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
台灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二四二號
    聲  請  人  甲○○○      .
                            .
    相  對  人
    即被繼承人  丙○○○亡）.
                              .
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得
    繼承之日起二個月內為之。」，民法第一千一百七十六條第七項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之妹即被繼承人丙○○○係於民國（下同）九十年十
    二月十九日死亡，聲請人於九十二年三月三十一日收受財政部臺灣省北區國稅局
    新莊稽徵所函，告知聲請人為被繼承人遺產之再轉繼承人，請聲請人依限繳納罰
    鍰，聲請人始知悉被繼承人已死亡之事實，且聲請人雖設籍於臺北縣新莊市○○
    里○鄰○○路一五八號，但自三年前就搬到桃園縣蘆竹鄉○○路四八號居住，加
    上被繼承人與聲請人有債務關係，是以在臺灣省北區國稅局新莊稽徵所通知前，
    未知悉被繼承人已死亡之事實，為此依法聲明拋棄繼承云云。惟查經本院調閱本
    院九十一年度繼字第三五號拋棄繼承全案卷宗，該案之聲請人即被繼承人丙○○
    ○之子女張淑芬等人，業於九十一年一月二十九日以書面通知因其等拋棄而應為
    繼承之人，而聲請人甲○○○部分則由其配偶林茂杉於九十一年一月三十日收受
    該書面無訛，此有掛號郵件收件回執聯附卷可按，足認聲請人應於斯時起即已知
    悉其得繼承，然乃遲至九十二年四月九日始向本院聲明拋棄繼承，顯逾二個月之
    期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
