【裁判字號】    92,全聲,292
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二九二號
    聲請人
    即債權人  甲○○
    相對人
    即債務人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十一年十月十四日所為之九十一年度全字第六九六六號假扣押裁定
撤銷之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以九十一年度全字第六九六六號裁定准予假扣押
    ，有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
