【裁判字號】    92,訴,952
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一○六五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月三日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認被
    告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判或執行，有羈押之必要，而於民國九十二年七月三日起執行羈押。
二、按審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之
    羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。延長羈押期間，審判中每次不得逾
    二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次
    為限，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一百零八條第三項、第五項後段分別定
    有明文。查本院訊問被告後，認被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八
    款之情形，對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月三日起，延長羈押二
    月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊鳳滿
中        華        民        國   九十二   年   九   月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
