【裁判字號】    92,交簡,52
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院斗六簡易庭認為應依通
常程序審理，移
交易字第八九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知喝酒過量無法安全駕駛動力交通工具，及酒後駕車具有高度肇
    事危險性，竟於民國九十一年十二月二十二日中午十二時三十分許，在雲林縣斗
    六市龍潭里其姐夫徐浩然住處飲用酒類，飲至同日下午二時三十分許，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼Ｋ六─二三三五號自小客車，沿
    雲林縣斗六市○○街北向南（起訴書誤載為南向北）方向行駛，嗣於同日下午四
    時三十分許，行經雲林縣斗六市○○街與永昌西街設有閃光號誌燈管制之交叉路
    口處（永昌西街之行進方向為閃光黃燈，雲南街之行進方向為閃光紅燈，故雲南
    街路為支線道，永昌西街為幹線道），欲通過該路口繼續直行時，應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔
    路口時，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，及行經有閃光紅燈號誌管制之交
    叉路口時，應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後，認為安全
    時方得續行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距皆良好等
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，因飲酒後注意力減弱，反應遲鈍
    ，無法注意車前狀況，竟未停車再開，即冒然通過該交叉路口，適有乙○○明知
    喝酒過量無法安全駕駛動力交通工具，及酒後駕車具有高度肇事危險性，竟於同
    日上午十一時許，在雲林縣古坑鄉○○路連姓友人住處飲用米酒，飲至同日下午
    二時許，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＶＱＮ─八一
    五號輕型機車，沿雲林縣斗六市○○○街東向西方向行駛行經該處，甲○○見狀
    避煞不及，二車因而發生碰撞，乙○○人車倒地，受有頭部外傷、臉部撕裂傷和
    上唇撕裂傷、左耳出血及第三頸椎骨折之傷害（過失傷害部分，不在本件起訴範
    圍內）。嗣經警前往現場處理，當場測試甲○○之呼氣酒精濃度，達每公升０．
    三四毫克（乙○○涉犯公共危險部分另聲請簡易判決處刑）。
二、證據：(一)被告於本院審理中自白犯罪，(二)雲林縣警察局交通事故談話紀錄表、雲
    林縣警察局道路交通事故調查報告表、雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單各一紙，(三)斗六分局車禍處理小組酒測表、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表各一紙，(四)現場照片十張。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。經審酌被告於飲酒後酒精濃
    度達每公升０．三四毫克時，仍不顧行車安全，駕駛車輛於馬路上，有危及他人
    生命、身體及財產之虞，且實際上也發生車禍。惟參酌被告犯後態度良好，並與
    乙○○達成民事和解，有雲林縣斗六市調解委員會調解書一份在卷可佐，本院認
    為以簡易判決處被告拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，是適當的處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
