【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年；又竊盜，處有
期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
二、案經雲林縣警察局□□分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                            法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  □  □  □
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
