【裁判字號】    92,聲,256
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬玖仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前依本院九十一年度
    裁全字第二三三九號民事裁定，為擔保相對人因本院假扣押之執行而受有損害，
    曾提供新台幣（下同）九萬九千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一三三
    三號提存事件提存在案，聲請人已與相對人協議和解，由受擔保利益人出具取回
    提存物同意書及印鑑證明，為此檢附裁定影本、提存書影本、同意書及印鑑證明
    各一件，聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、查，聲請人前依本院九十一年度裁全字第二三三九號民事裁定，為擔保相對人因
    本院假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣九萬九千元為擔保金，並以本院九
    十一年度存字第一三三三號提存事件提存在案，嗣因聲請人與相對人已協議和解
    ，相對人並出具同意書及印鑑證明，同意聲請人取回提存物，業據聲請人提出提
    存書、同意書及印鑑證明等為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度存字第一
    三三三號、九十一年度裁全字第二三三九號、九十一年度執全字第一二五七號等
    卷證核閱屬實，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
