【裁判字號】    92,訴,361
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳忠煌
    被      告  丙○○
                          (送.
    被      告  甲○○○  住台北縣樹林市○○街六五號十一樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按：「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應先定期間命其補正：‧‧‧‧五、由訴訟代理人起訴，而其代
    理權有欠缺者‧‧‧‧」，民事訴訟法第二百四十九條第一項定有明文。
二、本件原告與被告間請求損害賠償事件，原告由訴訟代理人吳忠煌起訴，惟查：原
    告於民國九十一年五月二十一日下午四時五分許，遭被告丙○○駕駛自用小客車
    撞及，受有頭部外傷併顱內出血、鎖骨骨折及肋骨骨折等傷害，經施行開顱手術
    後，遺存失語症、記憶障礙、個性改變及右側顏面神經麻痺等後遺症，有診斷證
    明書及本院九十二年度交易字第二五號刑事判決可稽。又原告訴訟代理人吳忠煌
    於本件審理中陳稱：「 (問：你母親 (即原告)現在意識是否清楚？)從車禍發生
    後變得沒有判斷能力。」「  (問：你母親沒有意識 (思)能力，如何委任你擔任
    訴訟代理人？) 我們兄弟三人商量由我來擔任訴訟代理人的，我母親無法表示意
    見，她也沒有授權」等情。且刑事部分，亦因原告無法合法提出告訴，而由檢察
    官依刑事訴訟第二百三十六條第一項之規定指定吳忠煌為代行告訴人，據以對被
    告提起公訴。足見原告確已喪失其意思能力，不能獨立以法律行為負義務而無訴
    訟能力 (參見民事訴訟法第四十五條)，從而亦無法委任吳忠煌為訴訟代理人。
三、如上所述，原告並無法委任吳忠煌為訴訟代理人，且吳忠煌亦陳稱其確未經原告
    委任  (授權)，則吳忠煌之代理權自有欠缺。又本院於九十二年八月十八日審理
    時當庭命吳忠煌在兩週內  (即九十二年九月一日以前)補正其代理權之欠缺，惟
    迄今仍未補正，揆諸首揭規定，原告之訴顯難謂為合法，應予駁回。又原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
