【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二五九
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人表示雙方已和解，撤回本件告訴，並記明筆錄在卷可憑，揆諸上
    開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。又本案既於審理後，認應為不
    受理之諭知，足認檢察官之聲請簡易判決處刑顯不適當，具有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所列不得以簡易判決處刑情形之一，依同法第四百五十
    二條規定應適用通常程序審判之，仍應由本院逕依通常程序而為判決，併此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
