【裁判字號】    92,交聲,112
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十一年六月七日所為處分（雲監五字第駕裁00－00000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、本件異議意旨略以：交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站以異議人甲○○於
    民國八十八年八月二十六日於嘉義縣一五九線與一五七線交叉路口闖紅燈為由，
    而於九十一年六月間處異議人罰鍰新台幣三千六百元，惟異議人因未收到上開裁
    決書，致未依期限繳納罰鍰，並致駕照被吊銷，為此對交通部公路總局嘉義區監
    理所雲林監理站之處分聲明異議。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」
    足徵聲明異議以受處分人收受裁決書之翌日起二十日內提起為限。又異議不合法
    律上程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文
    。再者，行政程序法第七十三條規定：「於應送達處所不獲會晤應送達人時，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接受郵件人員。」
    而所謂有辨別事理能力，係指在客觀上對一般事務有辨別能力而言。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○之母親許黃送係於民國九十一年六月十日收
    受交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站雲監五字第駕裁00－00000號
    裁決書，有掛號郵件收件回執在卷可證，異議人竟遲至九十一年九月十日始向交
    通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站聲明異議，有交通部公路局雲林監理站受
    理民眾交通違規申訴紀錄表一紙在卷可稽（另提起聲明異議，而由雲林監理站轉
    送本院之日期則為九十二年六月九日，有收文章足憑），故本件異議已逾二十日
    之法定期間，不合法律上之程式，應予駁回。又異議人以其母許黃送高齡七十幾
    歲又不識字，其收受上開裁決書，應不生視同送達應受送達人本人之效力。惟依
    據前開說明，許黃送在客觀上對一般事務既有辨別能力，縱未受過教育不識字，
    而對其所收受之裁決書內容並不明瞭，亦難謂無辨別事理能力。故上開裁決書既
    交付異議人之同居人即許黃送，而許黃送又非無辨別事理能力之人，即生視同送
    達異議人本人之效力，併此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
