【裁判字號】    92,訴,277
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  邱創典律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬伍仟壹佰參拾元，及自民國九十二年四月九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣  (下同)六十萬元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日  (民國九十二年四月九日)起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。( 二)訴訟費用由被告負擔。(三)原告願供擔保請准宣假執行。
二、陳述：
(一)兩造之母張郭月子於民國九十一年十一月二十三日因車禍死亡，被告受原告及兩
    造之妹張雪杏委託，出面與加害人謝進文達成和解，並領取汽車交通事故特別補
    償基金之補償及農民健康保險之喪葬津貼，其受賠償及領取之金額共一百八十萬
    元。又張郭月子之繼承人僅有兩造及張雪杏共三人，上開金額由三人均分，原告
    應分得六十萬元，惟屢經原告催索，被告均置之不理，為此，爰依民法第五百四
    十一條第一項之規定，提起本件訴訟，請求判命被告給付原告六十萬元及其法定
    遲延利息。
(二)被告所支出張郭月子之醫療費用，應由原告分擔者，原告同意扣除。又被告所支
    出張郭月子之殯葬費，應由原告分擔者，原告亦同意扣除，但以必要者為限，其
    中被告之子張智銘、張智強先代墊再由被告償還之一萬二千一百七十元及六千二
    百三十二元並非必要，另九十一年十二月四日午餐、晚餐辦桌之七萬二千五百元
    及給與張智銘之捧斗錢一萬元亦非必要。其次，張郭月子死後遺留存款及借款共
    二十四萬五千元，扣除給與子孫之「手尾錢」十一萬元，賸十三萬五千元，兩造
    及張雪杏各應分得四萬五千元，被告先分給原告六萬元，多出之一萬五千元，原
    告同意與請求之金額抵銷。
(三)被告雖另抗辯：張郭月子生前向被告之長媳洪瑩純借用三十二萬元，用以翻修房
    屋，被告先行返還該筆借款，原告應分擔三分之一，又張郭月子生前表示於其死
    後欲給與長孫張智銘三十萬元，原告亦應分擔三分之一，此部分均應抵銷云云。
    惟查：洪瑩純貸與之三十二萬元乃用以翻修被告之房屋，其利益全歸被告享有，
    難謂係張郭月子本人向洪瑩純借款，毋寧認係被告向洪瑩純借款較與事實相符，
    倘確係張郭月子向洪瑩純借款翻修房屋，依無因管理之法律關係，被告本應自行
    償還該筆費用，則被告亦不得再向原告請求分攤。又張郭月子生前表示於其死後
    欲給與長孫張智銘三十萬元，其性質核屬遺贈，應依遺囑為之，且應以張郭月子
    之遺產給付，茲既非以遺囑為之，又非以張郭月子之遺產給付，被告之抗辯自無
    可採。
三、證據：提出繼承系統表一紙及戶籍謄本四件為證，並聲請本院向富邦產物保險股
    份有限公司、財政部臺灣省中區國稅局雲林縣分局函查被告所領取汽車交通事故
    特別補償基金之補償金額及張郭月子之財產資料。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)兩造之母張郭月子因車禍死亡，所領取之汽車交通事故特別補償基金之補償為一
    百二十三萬六千元，農民健康保險之喪葬津貼為十五萬三千元，連同謝進文賠償
    之金額一萬一千元，共一百四十萬元，原告主張其金額高達一百八十萬元，與事
    實不符。
(二)張郭月子發生車禍後送醫急救，共支出醫療費用二千九百七十元 (被告之子張智
    銘先代墊，後由被告償還) ，且張郭月子死後，其殯葬費共支出五十萬六千六百
    四十二元 (其中被告之子張智銘、張智強代墊一萬二千一百七十元及六千二百三
    十二元，均已由被告償還) ，原告既為張郭月子之子女，自應分擔上開費用之支
    出。又張郭月子遺留存款及借款共二十四萬五千元，其中十一萬元做為給與子孫
    之「手尾錢」，所賸十三萬五千元，原告先分取六萬元，多分一萬五千元，亦應
    予以扣除。其次，張郭月子生前向被告之長媳洪瑩純借用三十二萬元，做為翻修
    房屋之用，被告已以其個人之金錢將借款返還於洪瑩純，被告應分擔三分之一，
    對此被告主張抵銷。另張郭月子生前表示於其死後欲給與長孫張智銘三十萬元，
    此部分雖尚未交付張智銘，但原告亦應分擔三分之一，故應併予扣除。
(三)除上開費用外，依習俗將來尚須花費為張郭月子做對年、撿骨及進塔等等，則前
    述補償、喪葬津貼及賠償金一百四十萬元，顯無餘額可資分配予原告。從而，本
    件原告之請求，自非有理由，應予駁回。
三、證據：提出和解書、本院九十二年度交簡字第一五號刑事簡易判決、臺灣雲林地
    方法院檢察署九十一年度偵字第四八九九號檢察官起訴書各一件、存摺二本、醫
    療費用收據四紙、手尾錢收據七紙及殯葬費收據二十八紙為證，並聲請訊問證人
    郭茂鈴、洪瑩純。
    理    由
一、原告主張：兩造之母張郭月子於九十一年十一月二十三日因車禍死亡，被告受伊
    及兩造之妹張雪杏委託，與加害人謝進文達成和解，並領取汽車交通事故特別補
    償基金之補償及農民健康保險之喪葬津貼，共受領賠償金、補償金及喪葬津貼一
    百八十萬元，張郭月子之繼承人僅有兩造及張雪杏共三人，上開金額應由三人均
    分，惟伊屢向被告催索，被告均置之不理等情，爰依民法第五百四十一條第一項
    之規定，求為命被告給付伊六十萬元及其法定遲延利息之判決。
二、被告則以：伊受領之賠償金、補償金及喪葬津貼共一百四十萬元，原告主張其金
    額高達一百八十萬元，與事實不符。又張郭月子發生車禍後送醫急救支出醫療費
    用二千九百七十元，其死後之殯葬費支出五十萬六千六百四十二元，原告均應分
    擔三分之一。且張郭月子遺留二十四萬五千元，除分給子孫「手尾錢」十一萬元
    外，其餘十三萬五千元，原告先分取六萬元，多出一萬五千元，應予扣除。其次
    ，張郭月子生前向伊長媳洪瑩純借用三十二萬元，由伊償還，張郭月子生前另表
    示於其死後欲給與長孫張智銘三十萬元，合計六十二萬元，原告亦應分擔三分之
    一。以上各項連同將來為張郭月子做對年、撿骨及進塔等之花費，前述受領之一
    百四十萬元，已無餘額可資分配於原告，原告之請求，非有理由等語，資為抗辯
    。
三、經查：兩造之母張郭月子於九十一年十一月二十三日因車禍死亡，被告受託與加
    害人謝進文和解，並領取汽車交通事故特別補償基金之補償及農民健康保險之喪
    葬津貼，共受領謝進文之賠償金一萬一千元  (以奠儀名義給付)、汽車交通事故
    特別補償基金之補償金一百二十三萬六千元及農民健康保險之喪葬津貼十五萬三
    千元，合計一百四十萬元。又張郭月子之繼承人除兩造之外，尚有張雪杏，合計
    共有三名繼承人等事實，有臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第四八九九
    號檢察官起訴書、本院九十二年度交簡字第一五號刑事簡易判決、和解書、繼承
    系統表各一件、存摺二件及戶籍謄本四件在卷可稽，並經本院向富邦產物保險股
    份有限公司函查，據該公司於九十二年八月二十五日以  (九二)富保業發字第三
    三七號函復屬實。原告主張被告受領之金額高達一百八十萬元云云，就超過一百
    四十萬元部分，未據舉證證明，自無可採。
四、次查：張郭月子於本件車禍發生後經送醫急救，共支出醫療費用二千九百七十元
    ，且於其死亡後共支出殯葬費五十萬六千六百四十二元之事實，為兩造所不爭執
    ，並有醫療費用收據四紙及殯葬費收據二十八紙可證。按：依民法第一千一百十
    五條之規定，為直系血親卑親屬之子女對於父母有履行扶養之義務，依我國民法
    扶養制度所由設之社會及倫理精神價值而觀，扶養內容之範圍，不僅包括維持日
    常生活衣、食、住、行之費用，且包括幼少者之教育費及死亡者之殯葬費用 (大
    理院四年上字第一一六號判例參照) ，又依農民健康保險條例第四十條第二項之
    規定，農民健康保險之喪葬津貼原應由支出殯葬費之人領取，是被告抗辯原告應
    分擔張郭月子之醫療費用及殯葬費，洵屬可採。惟本件殯葬費中給與被告之子張
    智銘之「捧斗錢」一萬元，徵諸孫子為祖母送殯乃倫理上所應為，無給與金錢之
    必要，該筆費用應予剔除。又將來為張郭月子做對年、撿骨及進塔等之花費，是
    否確會發生及其確切金額均屬未定，此部分亦應予以剔除。至九十一年十二月四
    日午餐、晚餐辦桌及張智銘、張智強先墊付後由被告償還之費用，依原告本人到
    場陳稱：依當地之習慣，親戚朋友參與葬禮，喪家均會辦桌請吃飯等語，可認尚
    屬必要，原告主張應予剔除，並非可採。
五、被告另辯稱：張郭月子生前向洪瑩純借用三十二萬元，並表示於其死後欲給與長
    孫張智銘三十萬元，原告應分擔三分之一云云，惟查：洪瑩純貸與之三十二萬元
    ，乃用以翻修被告所有門牌號碼雲林縣大埤鄉○○村○○路十六號房屋，為被告
    所自認，衡情，將翻修之房屋既屬被告所有，且張郭月子並非富有資力 (否則豈
    需由洪瑩純貸款花用) ，應無向被告之媳婦借款以翻修被告之房屋之理？且依證
    人即兩造之舅父郭茂鈴所證：「 (問：張郭月子向洪瑩純借錢，為何要由你經手
    ？) 因為洪瑩純怕她妯娌不認帳，要由我出面，改天才要得回來」等語，亦見洪
    瑩純當時係認為該筆用以翻修房屋之費用，應由被告或被告之子張智銘、張智強
    負擔，而非張郭月子所借用而應由其負責歸還。又洪瑩純乃被告之媳婦，其證詞
    難免迴護被告，故其證稱該筆款項係張郭月子所借用云云，尚難據以作有利於被
    告之認定。至張郭月子生前表示於其死後欲給與長孫張智銘三十萬元一節，依張
    郭月子係以單獨行為為之而觀，其性質核屬遺贈，尚非死因贈與，而遺贈應以遺
    囑為之  (見民法第一千一百九十九條至第一千二百零八條之規定)，如被告所述
    ，張郭月子並未立遺囑，該遺贈顯非以遺囑為之，自難認為有效。是被告抗辯原
    告應分擔上開借款三十二萬元及張郭月子死後欲給與張智銘之三十萬元云云，自
    無可採。
六、縱上所述，被告受領之一百四十萬元，由張郭月子之三名繼承人均分，原告可分
    得四十六萬六千六百六十七元  (未滿一元部分四捨五入，下同)，醫療費用及殯
    葬費共四十九萬九千六百十二元，原告應分擔之金額為十六萬六千五百三十七元
    ，另張郭月子所遺二十四萬五千元，在給與子孫「手尾錢」後，其餘額原告多分
    一萬五千元，原告同意扣除，則原告依民法第五百四十一條第一項「受任人因處
    理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人」之規定，請求被告
    給付二十八萬五千一百三十元及其法定遲延利息，即為有理由，應予准許。逾此
    範圍，非有理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，於其勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應駁回
    之。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，第七十九條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十八    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
