【裁判字號】    92,交簡,51
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四二０號；本院
原案號：九十二年度交易字第七九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、事實：乙○○於民國九十一年十二月三十一日下午一時許，騎乘ＶＰＴ─六四五
    號機車，由南往北行經雲林縣北港鎮○街里○○路四七六號前，原應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏於
    注意行駛，致撞擊在其前方徒步行走李楊宙，李楊宙因而受有肌肉溶解及急性腎
    衰竭等傷害，經送醫急救，仍不治死亡。
二、證據：(一)被告於本院審理中自白犯罪，(二)告訴人甲○、李祥吉、蘇李玉雲之指訴
    ，(三)道路交通事故調查報告表一紙，(四)照片十二張（道路交通事故現場蒐證照片
    四張，相驗照片八張），(五)長庚紀念醫院診斷證明書一紙，(六)勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書各一份。
三、量刑：被告於本院審理中經訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之宣告
    刑及緩刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告無駕
    駛執照而駕車肇事致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定
    加重其刑。又被告尚無犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。其
    事後雖因賠償金額談不攏，致未與告訴人達成民事和解，惟被告於九十二年九月
    二十二日本院審理時，當庭先賠償告訴人新台幣十萬元，有本院之訊問筆錄在卷
    可參。且告訴人等亦表示對於檢察官所求處被告之刑度沒有意見，而民事部分已
    提起附帶民事訴訟，則由法院依法處理等情。從而，本院認為以簡易判決，處有
    期徒刑六月，並定易科罰金之折算標準，且宣告緩刑二年，為適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第
    二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  菀  純
中      華      民      國九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
