【裁判字號】    92,訴,456
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五六號
    原      告  寶隆國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬貳仟捌佰元，及自民國九十二年九月六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告戊○○向原告購買坐落於雲林縣林內鄉○○村○○路二六六號「
      寶隆世家」之房屋一棟，惟被告戊○○除銀行貸款之自備款外，尚不足新臺幣
      （下同）一百十七萬元，因此被告戊○○遂邀被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款一百十七萬元，借款期間自民國九十年十二月二十五日起至一百年十一
      月二十五日止，共十年，自借款日起分一百二十期，每期一個月，分期攤還，
      第一期至第一百十九期每月償還九千八百元，第一百二十期償還三千八百元，
      如有一期遲延履行，即視為全部到期，詎被告戊○○僅繳納至九十二年二月二
      十五日前之本息，其餘部分即未按約履行，依契約之約定，全部債務視同到期
      ，經原告向被告催付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金尚未清償，
      爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出寶隆世家承購戶分期合約書、戶籍謄本、存證信函、土地登記謄本
      、土地建築改良物抵押權設定契約書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告戊○○向原告購買坐落於雲林縣林內鄉○○村○○路二六六
    號「寶隆世家」之房屋一棟，而被告戊○○除銀行貸款之自備款外，尚不足一百
    十七萬元，因此被告戊○○即邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款一百十七
    萬元，借款期間自九十年十二月二十五日起至一百年十一月二十五日止，共十年
    ，自借款日起分一百二十期，每期一個月，分期攤還，並有如事實欄內陳述之失
    權條款之約定，詎被告戊○○僅繳納至九十二年二月二十五日前之本金，其餘部
    分即未按約履行，經原告向被告催付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本
    金尚未清償之事實，已據其提出寶隆世家承購戶分期合約書、戶籍謄本、存證信
    函等為證，被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以
    供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百零三
    萬二千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告
    假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    二十九  日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十二    年      九      月    二十九  日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
