【裁判字號】    92,聲繼,12
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度聲繼字第一二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    代  理  人  丁○○  住台中.
右聲請人聲明繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明繼承應予准許。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丙○○係民國十五年十一月二十八日出生，身分證
    ：Ｚ000000000號，原設籍居住雲林縣斗六市○○里○○鄰○○路一六
    ０號，於九十二年五月十九日死亡。聲請人甲○○、乙○○分別為被繼承人之妹
    、弟，居住大陸地區，依法對於被繼承人在台灣地區之遺產有繼承權，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第六十六條暨施行細則第四十三條規定，檢具被繼
    承人戶籍謄本、繼承系統表、聲明書、公證書、及經財團法人海峽交流基金會驗
    證之大陸地區陝西省咸陽市公證處作成之親屬關係公證書暨委託書等文件，向本
    院聲明繼承之意思表示等語。
二、按民法第一千一百三十八條規定：遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)
    直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姐妹。(四)祖父母。復按大陸地區人民繼承台灣
    地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承
    之表示；大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內檢具
    聲請書、被繼承人死亡時全戶戶籍謄本、繼承系統表及符合繼承人身分之證明文
    件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示，台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條及同條例施行細則第四十三條亦有明文規定。本件聲請人
    主張其為被繼承人丙○○之妹、弟，丙○○已於九十二年五月十九日死亡等事實
    ，業據其提出除戶戶籍謄本、繼承系統表、聲明書、公證書、及經財團法人海峽
    交流基金會驗證之大陸地區陝西省咸陽市公證處作成之親屬關係公證書暨委託書
    等文件為證，並經本院向行政院國軍退除役官兵輔導委員會雲林榮譽國民之家函
    調丙○○親屬關係表、生前往來信件及照片核符，自堪信為實在。是聲請人聲明
    繼承，經核與上開法條，尚無不合，應許聲請人之聲明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
