【裁判字號】    92,聲,584
【裁判日期】    920929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因共同連續於夜間侵入住宅竊盜罪，所處有期徒刑壹年貳月；又因服用酒類，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處有期徒刑貳月；又因連續施用第一級毒品
罪，所處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因竊盜等案件，經法院先後判處如主文所示之刑
    ，並均分別確定在案，有各該判決附卷可稽，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項規定，聲請定其應執行之刑等語。
二、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九      月    二十九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  許立昌
中      華      民      國     九十二     年     九      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
