【裁判字號】    92,簡,51
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十二年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七八七號），本院訊
問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除甲○○前科部分修正為：「甲○○於民國（下同）八十五年間因
    違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑三年二月、
    三月，應執行有期徒刑三年四月確定（第一案）；復於八十六年間因違反肅清煙
    毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，分別經本院判處有期徒刑三年三月及四月確
    定，嗣經本院裁定應執行有期徒刑三年五月（第二案），二案接續執行，於八十
    九年五月二十四日假釋出獄付保護管束，迄九十三年一月十八日假釋期滿，詎其
    於保護管束期間因違反保護管束應遵守事項情節重大，經撤銷其假釋，入監執行
    殘刑，迄九十五年三月十七日始執行期滿（尚不構成累犯）」外，其餘認與檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與
    另案被告楊政儒於警、偵訊中之供述，及被害人乙○○於警訊中之指述，情節均
    相符，並有贓物認領保管單一張及扣案鑰匙三把在卷可資佐證，被告之自白核與
    事實相符，應堪採信。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與另案被告楊政儒就上
    開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又按刑法累犯之成立，以受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪為要件；故有期徒刑如尚未執行完畢，或未經一部之執行而
    赦免以前，更犯有期徒刑以上之罪者，即不得依刑法第四十七條累犯之規定加重
    其刑，否則即有適用法則不當之違背法令，於判決確定後，得提起非常上訴救濟
    。二以上有期徒刑併執行之情形，倘經許其假釋出獄者，其報請許可假釋所須最
    低應執行之期間，既應合併計算，且假釋之殘刑期間，亦應合併計算之，其期間
    即無從區分；從而，不論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其中一罪之刑期，亦
    不論嗣後其假釋有無被撤銷，在假釋期間內，均應認為尚未執行完畢，其於執行
    逾其中一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之罪者，均不應論以
    累犯，最高法院九十一年度台非字第一二號判決意旨可資參照，查本件被告於八
    十五年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經本院判處有期徒刑
    三年二月、三月，應執行有期徒刑三年四月確定（第一案）；復於八十六年間因
    違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，分別經本院判處有期徒刑三年三
    月及四月確定，嗣經本院裁定應執行有期徒刑三年五月（第二案），二案接續執
    行，於八十九年五月二十四日假釋出獄付保護管束，迄九十三年一月十八日假釋
    期滿，詎其於保護管束期間因違反保護管束應遵守事項情節重大，經撤銷其假釋
    ，入監執行殘刑，迄九十五年三月十七日始執行期滿等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份可按，並經本院調取臺灣彰化地方法院檢察署八十五年度偵
    字第七０三八號、八十六年度偵字第四四三九號違反肅清煙毒條例等案件全卷（
    均含執行卷宗）核閱無訛，是被告於九十一年七月二十日再犯本件竊盜罪，顯係
    於假釋期間再犯有期徒刑以之罪，依上揭說明，縱假釋出獄前所執行之期間已逾
    上開其中一罪之刑期，亦難逕論該罪所宣告之刑業已執行完畢，從而，本件自無
    從依刑法第四十七條之規定，論以累犯而加重其刑，公訴人誤認第一案中違反肅
    清煙毒條例案所宣告之刑業已執行完畢（公訴人漏未注意該違反肅清煙毒條例案
    已與違反麻醉藥品管理條例一案，定應執行刑為有期徒刑三年四月），因而論以
    累犯，容有違誤，附此敘明。扣案之鑰匙三把，係共犯楊政儒所有，且供其等竊
    取上開大貨車犯罪所用之物，業據共犯楊政儒供承明確，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，併予宣告沒收。再被告於本院調查時請求並表示願意接受得
    易科罰金之有期徒刑宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準
    之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官   葉  榮  郎
                                        法      官   郭  麗  萍
                                        法      官   簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
