【裁判字號】    92,簡,84
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                            九十二年度簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八七九二
號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主      文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補增甲○○之犯罪動機：「緣甲○○與乙○○間有資金往來，因
    乙○○欲取回所借款項，惟甲○○仍無力清償債務，為商求乙○○延後取回款項
    ，竟思變造萬泰商業銀行支票影本之方式，以證明其向乙○○所借貸之款項，仍
    存放於萬泰商業銀行內，準備供其將來投標工程之押標金所用，暫無法將所借貸
    款項償還」，及犯罪地點為「彰化縣北斗鎮地○路四七六號住處」外，其餘認與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱
    。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因一時失慮致罹刑章，經此偵、
    審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人乙○○達成民事和解，有
    和解契約書影本一份在卷可稽，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年。又被告於本院調查時請求並表示願意接受諭知緩刑之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準暨緩刑之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第二百
    九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十六條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官   葉   榮   郎
                                       法      官   郭   麗   萍
                                       法      官   簡   璽   容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   王   惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
