【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八八號）
，經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑伍月，丙○○處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之賭博性電子遊戲機「金銀豹」柒臺、「滿天星」貳臺、「皇冠列車」貳臺、「
滿貫大亨」陸臺、「超八水果盤」貳臺、「王牌對決」壹臺、「超九水果盤」壹臺、
「小丑列車水果盤」貳臺、「十三支」壹臺、「東方明珠水果精靈」肆臺、「皇冠霹
靂馬」壹臺，計貳拾玖臺（含ＩＣ板參拾柒塊），代幣壹包、賭資新臺幣柒佰陸拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○、丙○○及乙○
    ○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告甲○○、丙○○於本院調查時均請求並表示願意接受得易科罰金之有期
    徒刑以下刑之宣告，被告乙○○請求並表示願意接受罰金一千元以下刑之宣告，
    本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金及罰金易服勞役之折算標準之判決。
四、扣案之代幣一包、賭博性電子遊戲機「金銀豹」七臺、「滿天星」二臺、「皇冠
    列車」二臺、「滿貫大亨」六臺、「超八水果盤」二臺、「王牌對決」一臺、「
    超九水果盤」一臺、「小丑列車水果盤」二臺、「十三支」一臺、「東方明珠水
    果精靈」四臺、「皇冠霹靂馬」一臺，計二十九臺（含ＩＣ板三十七塊），及賭
    資七百六十元，係當場賭博之器具及兌換籌碼處之賭資，均應依刑法第二百六十
    六條第二項之規定，諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六十七條、二百六
    十六條第一項前段、第二項，第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官      余  仕  明
                                          法      官      王  義  閔
                                          法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
