【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  陳振烈即玖順工業社
                              .
    相  對  人  盛雍塑膠興業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三七二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾參萬柒
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前依鈞院九十一年
    度裁全字第三０五一號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣二十三萬七千元為
    擔保金，並以鈞院九十一度存字第一三七二號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經聲請人撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出提存書、國庫存款收款書、法務部行
    政執行署彰化行政執行處函、假扣押裁定、存證信函及掛號郵件收件回執各一件
    為證，並經本院調取九十一年度裁全字第三０五一號假扣押、九十一年度存字第
    一三七二號擔保提存、九十一年度執全字第一二八七號假扣押執行等卷宗審核無
    訛。又相對人於民國九十二年六月二十五日收受催告之存證信函後，迄未對聲請
    人起訴，亦經本院向分案單明查明，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
