【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經合法傳喚未到庭應訊，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○於民國（下同）九十二年一月二十
    三日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                          台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  葉  榮  郎
                                      法      官  郭  麗  萍
                                      法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
