【裁判字號】    92,訴,889
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四九０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支及塑膠鏟子壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第二九八四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國九十一年十二月三十一日以九十一年度毒偵字第二九八四號為不起訴處分確定
    。仍不知警惕，於五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二
    年五月中旬某日起，至九十二年五月二十七日凌晨三時許止，在彰化縣鹿港鎮體
    育場，以將海洛因加水置於注射針筒內，再予施打手臂之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，平均施用時間不定。嗣其為警於九十二年五月二十七日十四時
    三十分許，在彰化縣和美鎮○○里○○路四三七號前查獲，並扣得所有已施用海
    洛因用之注射針筒一支及塑膠鏟子一支。再經依本院九十二年度毒聲字第一一三
    三裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，認其有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據甲○○對前開施用第一級毒品海洛因之犯行，於偵審中，供承不諱，並有注
    射針筒一支及塑膠鏟子一支扣案可稽，且有被告之尿水送鑑驗，結果呈嗎啡陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可資佐證。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院九十一年度毒聲字第二九八四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十二月三
    十一日以九十一年度毒偵字第二九八四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷可按，而被告經依本院九十二年度毒聲字第一一三三號裁定送臺灣彰化看守所
    附
    設勒戒處所進行觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看
    守所附設勒戒處所九十二年六月十二日彰所戒字第０九二０００一一六八號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書一份。綜上，本件罪證明確，被告之犯行，堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用第一級毒品海洛因時，持有第一級毒品海洛因行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。其前後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之行為，仍不知悔改，所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之注射針筒一支及塑膠
    鏟子一支係被告，且已供其施用毒品犯罪所用之物，業據其供明在卷，故依法併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八      月     七      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                   法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二     年      八      月     十四    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
