【裁判字號】    92,繼,544
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五四四號
    聲  請  人  庚○○
                己○○
                寅○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
                戊○○
                辛○○
                丑○○
                癸○○
                壬○○
右聲請人因其被繼承人子○○於九十二年五月二十二日死亡，聲請限定繼承，並開具
遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於
本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而
又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
