【裁判字號】    92,易,651
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六六○號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○無故侵入他人住宅，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事      實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第四號判處有期徒刑十月，並經
    臺灣高等法院臺中分院以八十七年度上易字第一四二○號駁回上訴確定，嗣入獄
    服刑，至民國八十八年九月十一日執行完畢。猶不知悔改，因缺錢花用，竟於九
    十二年四月二十八日二十一時三十分許，攜帶螺絲起子、萬能鉗、尖嘴鉗、手電
    筒各一支，前往乙○○所經營位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路一五０號一樓（二
    、三樓為住處）之雜貨店，利用營業時間進入店內，復伺機無故侵入該店內禁止
    客人進入之倉庫，並藏身於置物堆後，擬待商店打烊後再開始進行搜尋財物之行
    動，惟其仍在等候而未及著手實施竊盜犯行前，適屋主乙○○至該處取物而發現
    ，即報警當場查獲。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右述犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相
    符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。查被告前因犯竊
    盜罪，經本院以八十七年度易字第四號判處有期徒刑十月，並經臺灣高等法院臺
    中分院以八十七年度上易字第一四二○號駁回上訴確定，已於八十八年九月十一
    日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告有竊盜之前案紀錄，素行非佳，仍企圖再度行竊而無故侵入他人住宅，顯
    無悔意，惡性非輕，並參酌其自白犯罪，坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲戒。至扣案之螺絲起子、萬能鉗、尖嘴鉗、手電筒各一支（
    被告於庭訊時已表示拋棄所有權），因與無故侵入住宅之犯罪無直接關係，非供
    本案犯罪使用或預備之物，爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  施  坤  樹
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
