【裁判字號】    92,訴,870
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二九號、九十二年度毒偵字第一四四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年四月八日，以九十一年戒毒偵字第三四三、三四四、三四五、
    三四六號、三四七號不起訴處分確定。後復因施用毒品案件，經依裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    外，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以九十一年訴字一０
    八四號判處有期徒刑一年確定。而其因受戒治成績合格，因此經本院裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束。詎其於九十二年一月二十二日出戒治所，竟不思
    悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年四月八日及九十二
    年五月六日，在彰化縣芳苑鄉○○村○○路二十一巷十二弄二號，以將海洛因摻
    入香煙內，點火生煙予以吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣其於
    九十二年四月十日、年五月八日各至台灣彰化地方法院檢察署觀護人室受採集尿
    液送驗，結果呈均鴉片類陽性（經確認係嗎啡陽性）反應，始悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且其二度受採集尿液送
    驗，結果時均呈嗎啡陽性（經確認係嗎啡陽性；即海洛因入人體內之水解反應）
    ，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告二紙在卷稽，顯見被告之自白
    與事實相符，堪以採信。至被告於警偵訊中否認前開犯行，查不惟與前開自白相
    異，且亦與事實不符，故不可採信。另被告前因施用毒品案件，經送強制戒治期
    滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年四月八日，以九十一年戒
    毒偵字第三四三、三四四、三四五、三四六號、三四七號不起訴處分確定。後復
    因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經本
    院裁定令入戒治處所，施以強制戒治外，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，經本院以九十一年訴字一０八四號判處有期徒刑一年確定。而其因受戒
    治成績合格，因此經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。其於九十二
    年一月二十二日出戒治所等情，有不起訴處分書、判決書及台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。綜上，本件事證業已明確，被告之犯行，堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。被告先後
    二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，構成犯罪要件復相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
    被告於施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次
    數、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官孫沛琦到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     八      月     七       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國     九十二    年     八      月     十四     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
