【裁判字號】    92,訴,440
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    積欠租金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一０四四號
    聲  請  人
    即  原  告  石玉杯
    相  對  人
    即  被  告  石張秋月
                石秋良
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人對本院於民國九十二年三月三十一日所為之
第一審確定判決聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原判決附圖將坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段二一一、
    二一一之十一、二一一之十二、二一一─十三、二一一之十四地號等五筆土地合
    併分割，而同段二一一之四地號土地並未包括在內，聲請人向地政事務所辦理分
    割登記未准，爰請求將判決主文更正為前開五筆土地應予合併分割，並與同段二
    一一之四地號土地共有物分割，其分割方法如附圖所示云云。經查：原判決主文
    第一項記載及附圖所示之分割方法係聲請人即原告在原審提出，並送請地政機關
    繪製分割方案圖後，經原告訴訟代理人確認無誤 (參見原審卷第六十七頁)，足
    見原判決主文第一項及附圖所示之分割方案並無錯誤可言，即無更正之必要，聲
    請人此部分之聲請不應准許。
三、至聲請人雖稱依原判決附圖所示同小段二一一之四地號土地不包括在合併分割之
    內云云，惟同小段二一一之四地號土地與其他擬合併分割之五筆土地並未相毗鄰
    ，尚間隔有同小段二一一之七地號土地，在分割方案製圖上自無法與其他擬合併
    分割之五筆土地繪製合一，此為聲請人明知之事實，且同小段二一一之四地號土
    地原為兩造共有，依原判決附圖所示分割方法已將該筆土地全部分歸相對人石秋
    良所有，已達聲請人訴請合併分割之目的，若依聲請人之主張─即同小段二一一
    之四地號土地不在合併分割之範圍，則同小段二一一之四地號土地應細分為三筆
    土地始為正確，從而原判決附圖所示除編號Ｆ部分外，應受分配土地面積均因該
    項變動而發生不正確，故聲請人之本件聲請內容無異提出新分割方案，自非以判
    決更正方式得以救濟。又原判決業經合法送達予兩造，因兩造均未聲明不服，已
    告確定，併予敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
