【裁判字號】    89,訴,610
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告因貪污等案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○貪污等案件，前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將受刑人釋放。
二、被告經本院傳喚、拘提，因行蹤不明，無法拘提到案。復經本院命具保人須於民
    國九十二年八月六日前將被告帶同到院，逾期即予以裁定沒入保證金等語通知具
    保人，經具保人於九十二年七月三十日收受傳票，有送達證書一紙在卷可考，惟
    至九十二年八月六日，被告尚未到案，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
