【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四四二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    盧奇南律師
    複  代理人    邱川崎律師
    被      告    乙○○
?
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落嘉義市○○○段一九七之二七號、建、面積五二平方公尺土地，及地上
建物（即嘉義市○○○段一五九七建號，門牌嘉義市西區湖邊里十四鄰國華新村二二
七號），於民國七十年四月二十四日向嘉義市地政事務所，以嘉地登二字第三八六二
號收件，設定第一順位權利價值新台幣貳佰貳拾萬元、權利範圍所有權全部及利息、
存續期間自民國七十年四月二十二日至七十二年四月二十二日之抵押權登記，予以塗
銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）訴外人呂清德於民國七十年四月二十二日，向被告借用新台幣（下同）二
          百二十萬元，並以原告提供所有坐落嘉義市○○○段一九七之二七號、建
          、面積五二平方公尺土地及地上嘉義市○○○段一五九七建號、建物門牌
          嘉義市西區湖邊里十四鄰國華新村二二七號（下稱系爭土地及建物）為擔
          保，於七十年四月二十四日，向嘉義市地政事務所，以嘉地登二字第三八
          六二號收件，設定第一順位權利價值二百二十萬元、權利範圍所有權全部
          及利息、存續期間自七十年四月二十二日至七十二年四月二十二日，清償
          日期為七十二年四月二十一日之抵押權登記。
    （二）按請求權因十五年間不行使而消滅，又以抵押權擔保之債權，其請求權已
          因時效消滅者，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者
          ，其抵押權消滅，民法第一百二十五條前段、第八百八十條分別定有明文
          。系爭土地及建物所擔保之債權之時效至七十二年四月二十二日屆滿，債
          權人歷時二十餘年，迄未實行其抵押權，該抵押權業已消滅。爰訴請被告
          辦理該抵押權之塗銷登記。
    三、證據：提出土地登記簿及建物謄本各一份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張為擔保訴外人呂清德於七十年四月二十二日，向被告借用二百二十萬元
    之債務，提供原告所有系爭土地及建物（建物門牌嘉義市西區湖邊里十四鄰國華
    新村二二七號）為擔保，於七十年四月二十四日，向嘉義市地政事務所，以嘉地
    登二字第三八六二號收件，設定第一順位權利價值二百二十萬元、權利範圍所有
    權全部及利息、存續期間自七十年四月二十二日至七十二年四月二十二日、清償
    日期為七十二年四月二十一日之抵押權登記等事實，業據原告提出土地登記簿謄
    本、建物登記謄本、戶籍謄本各一份等為證，被告對於原告主張之事實，已於相
    當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前開之主張
    ，自堪信為真實。
三、按請求權因十五年間不行使而消滅，又以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效
    消滅者，如抵押權人於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消
    滅，民法第一百二十五條前段、第八百八十條分別定有明文。查系爭土地所擔保
    之抵押債權係成立於七十年四月，其債權之清償期為七十二年四月二十一日止，
    既如前述，則其請求權時效自斯時開始起算，至七十七年四月二十一日止，時效
    業已完成，且此後五年內亦未見被告行使抵押權，此有土地及建物登記簿謄本各
    一份在卷足憑，則依上說明，該抵押權自屬業已消滅。原告既為所有權人，則基
    於所有權之作用，訴請被告辦理該抵押權之塗銷登記，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
