【裁判字號】    92,補,307
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○七號
    原      告  甲○○
                            送.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告永興農業機械造機股份有限公司及乙○○等
二人核發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟壹佰拾陸萬元，應繳裁判費新台
幣壹拾貳萬肆仟玖佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
新台幣壹拾貳萬肆仟玖佰壹拾伍元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
