【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  陳正芳律師
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十四年三月五日因涉叛亂案件，經嘉義縣
    警察局逮捕，並移送前臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部於六十四年五月
    十六日以六十四年警檢處字第一九三號以罪嫌不足予以不起訴處分，而於六十四
    年六月二十七日而獲釋放，共計遭受不當羈押一百十五日，爰依法請求按每日新
    臺幣五千元計算冤獄賠償金額等語。
二、按人民於戒嚴時期（臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有規定。惟受不起訴處分之宣告曾經
    羈押，其行為有違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，
    為冤獄賠償法第二條第二款所明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自六十四年三月五日起，為嘉義縣警察局逮
      捕，並於同年五月一日移送前臺灣南部地區警備司令部，嗣於同年五月十六日
      經該部軍事檢察官因罪嫌不足以六十四年警檢處字第一三九號為不起訴處分確
      定，於不起訴處分確定前，確遭羈押六十三日（六十四年三月五日起至同年五
      月十六日止）等情，經本院向國防部後備司令部督察長室函詢聲請人涉嫌叛亂
      案件之案卡、向嘉義縣政府函查聲請人任職嘉義縣新港鄉月眉國民小學之停、
      復職資料，有國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十八日律宣字第０九
      二０００一二九九號函附案卡、嘉義縣政府九十二年五月二十日府人二字第○
      九二○○六二三七二號函附停、復職資料、不起訴處分書可稽。至聲請人以其
      係於六十四年六月二十七日始獲釋放等語，尚屬無據。
（二）聲請人雖以其涉嫌叛亂於不起訴處分確定前，自六十四年三月五日起至同年六
      月二十七日止遭受羈押為由聲請冤獄賠償。然查：聲請人係因其私藏獵槍零件
      及彈藥等，經於六十四年三月五日在其住宅查獲，由嘉義縣警察局移送臺灣南
      部地區警備司令部軍事檢察官實施偵查，嗣經臺灣南部地區警備司令部軍事檢
      察官於六十四年五月十六日以六十四年警檢處字第一九三號不起訴處分，並以
      其觸犯公共危險罪嫌，移送本院辦理，有上開不起訴處分書在卷可查。而聲請
      人經移送本院，經前本院檢察官起訴，復由本院判決其因未受允准，亦無正當
      理由，而於六十四年元月間，在嘉義縣新港鄉月眉村二十鄰一二三琥住宅，製
      造完成軍用之六號子彈十發為由，判處罰金一千元，如易服勞役以六元折算壹
      日，減為罰金五百元，如易服勞役以六元折算壹日，緩刑二年確定，有前臺灣
      嘉義地方法院檢察官六十四年度偵四字第二二○三號起訴書、本院六十四年七
      月二十一日六十四年訴字第一○七號刑事判決在卷可查。因此，被告經羈押之
      行為，既係因製造軍用子彈而起，該等行為危害治安甚鉅，堪認違背公共秩序
      及善良風俗情節重大，而逾社會通常觀念所能容忍之程度，是依上開冤獄賠償
      法第二條第二款規定，自不得據以請求賠償。
三、綜上所陳，聲請人以其前為治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經不起訴處分確定
    ，於該處分確定前曾遭受羈押為由，聲請冤獄賠償。惟查，聲請人於不起訴處分
    確定前，係因製造軍用子彈之行為遭受羈押，核其內容違背公共秩序及善良風俗
    情節重大，且已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，顯有冤獄賠償法第二條第二
    款所定不得請求賠償之事由，其聲請當無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
