【裁判字號】    92,補,262
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認租賃權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六二號
          原      告  甲○○
                      丙○○
右原告與被告乙○○等三人間確認租賃權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價格分別核定為新臺幣拾玖萬陸仟元（原告甲○○部分）及新臺幣貳拾伍
萬伍仟元（原告丙○○部分），分別應徵得第一審裁判費新臺幣貳仟壹佰伍拾捌元（
原告甲○○部分）及新臺幣貳仟捌佰零伍元（原告丙○○部分）。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
