【裁判字號】    91,簡上,105
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡上字第一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即上訴人
    選任辯護人  劉炯意律師
                孫則芳律師
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院刑事庭九十一年度簡字第八
七七號中華民國九十一年八月十二日第一審簡易判決（起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署檢察官九十一年度偵字第四九三七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：共同被告丙○○明知未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，詎自九十一年五月十日起，
    與被告甲○○共同基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由共同被告丙○○以每月
    新台幣（下同）八千元之代價，承租位於嘉義市○○路五三四號一樓，被告甲○
    ○所經營之「秉義超商」一隅，以擺設「南北雙俠」之電子遊戲機二台，而與被
    告甲○○共同經營電子遊戲場業。嗣九十一年六月二十八日下午三時十五分許，
    適顧客謝文均在場把玩電子遊戲機時，為警當場查獲，並扣得ＩＣ板二塊，經營
    所得一千五百四十元。因認被告甲○○涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。
三、檢察官認被告甲○○涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌，係以共同被
    告丙○○及被告甲○○之自白、證人謝文均於警訊時之證言、嘉義市營利事業登
    記證、房屋租賃契約書、現場照片、扣案之電子遊戲機二台、經營所得一千五百
    四十元為其論據。訊據被告甲○○堅決否認有右開電子遊戲場業管理條例犯行，
    辯稱：僅單純出租店門口一角落予丙○○，未與丙○○共同經營，擺設電子遊戲
    機台等語。
四、經查：
（一）本件扣案之電子遊戲機台為丙○○所有並擺設供不特定人把玩，營業所得均為
      丙○○取得，未與被告甲○○分帳，被告僅單純出租其所經營之「秉義超商」
      門口一角落，每月收取租金八千元等情，業據共同被告丙○○於警訊、偵查及
      本院審理時供述甚明（警卷第二頁、偵查卷第十頁反面、本院九十二年六月二
      日訊問筆錄參見），並有卷附雙方之租賃契約僅載明被告每月向丙○○收取租
      金八千元未有營業收入分帳等相關約定可稽；而被告與丙○○訂立租約乃經由
      當時「秉義超商」之職員乙○與丙○○洽談租賃內容、細節後，以公文層轉至
      被告處核可後，由乙○代表與丙○○簽訂租賃契約，亦據共同被告丙○○於本
      院審理時供述及證人乙○於本院審理時結證陳述明確，並有上開公文一份在卷
      可憑，觀之公文內容為被告單純出租，收取租金八千元，並無提及與丙○○如
      何分配擺設電子遊戲機台營業所得之相關事項，益徵被告確單純出租場地，未
      與丙○○分配擺設電子遊戲機台之營業所得一節屬實。
（二）又丙○○所擺設之電子遊戲機台經他人把玩後，得兌換與機台顯示分數相當之
      娃娃，亦未假被告之手，係由丙○○親自為之等事實，亦據共同被告丙○○於
      本院審理時供述明確（本院九十二年六月二日訊問筆錄參見），雖證人謝文均
      於警訊中供稱兌換娃娃是向「秉義超商」內不特定員工為之等語，惟其於同次
      警訊中又供稱乃第一次把玩電子遊戲機台，尚未換取任何物品等語（警卷第七
      頁反面至第八頁參見），是證人謝文均既第一次把玩機台又未換取任何物品，
      如何得知是向「秉義超商」內不特定員工兌換娃娃？是證人謝文均所為不利被
      告之證言，顯有瑕疵，不足採信。
（三）綜上，被告既未參與共同被告丙○○擺設電子遊戲機台及兌換娃娃，又未與共
      同被告丙○○分配營業所得，尚難以被告出租場地給丙○○擺設電子遊戲機台
      ，而推論二人有共同經營之事實，被告前開所辯，應可採信。檢察官認被告自
      白犯有電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，惟經本院審閱警卷及偵查卷，
      被告僅坦承出租場地予丙○○擺設電子遊戲機台等情，並未自白其與丙○○有
      共同經營擺設電子遊戲機台之情，檢察官容有誤會。此外，復查無其他積極證
      據足資證明被告確有電子遊戲場業管理條例第二十二條犯行，本件不能證明被
      告犯罪。原審未予詳察，即論處被告罪刑，尚有未洽。被告上訴意旨執此指摘
      原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，另為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  夏  金  郎
                                        法  官  李  文  輝
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        七    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
