【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬貳仟貳佰肆拾元，及其中新台幣貳佰柒拾玖萬伍
仟捌佰柒拾柒元，自民國九十一年五月一日起至清償日止，按年息百分之九點一計算
之利息，並自民國九十一年五月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人張楊碧玉（即本件借款之借款人）邀訴外人張桓祥及被告為連帶
      保證人，於民國（下同）八十六年十二月三十日向原告借用新台幣（下同）三
      百七十萬元，約定利息按年利率百分之九點一計算，如原告利率調整時，願自
      調整日起按新定基本放款利率百分之零點六計付利息。本息如有延遲時，逾期
      清償在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎料本件借款自八十八年四月十一日起即未繳息，依約其已
      喪失期限利益，經原告催討後，訴外人張楊碧玉、張桓祥以取得執行名義（鈞
      院八十八年訴字第四三九號民事判決），並已執行完畢（鈞院九十年度執第一
      九四０號），然尚有本金二百七十九萬五千八百七十七元及其利息、違約金及
      經民事執行處已核算之十七萬六千三百六十三元違約金未清償，是被告依連帶
      保證之法律關係，自應負清償責任，為此，提起本訴訟。
  三、證據：提為出證借據及其約定書影本各一份、戶籍謄本一份、民事判決及其確
      定證明書影本各一份、執行金額計算書分配表影本一份等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執第一九四０號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之證借據及其約定書影本各一份、
    民事判決及其確定證明書影本各一份、執行金額計算書分配表影本一份等為證，
    復經本院調取本院九十年度執第一九四０號民事執行卷宗，經核閱原告確實尚有
    如主文所示之金額、利息暨違約金尚未受清償等情屬實；且被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第二百八十條第三項
    之規定，已視同自認，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付如主文所示之
    借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  林信旭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
