【裁判字號】    92,聲再,38
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三八號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因搶奪案件，對於本院中華民國九十二年四月九日九十一年度上訴字第
二三四號所為確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、按以漏未審酌足生影響於判決之重要證據為理由聲請再審，以不得上訴於第三審
    法院案件為限，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。換言之，如為得上訴於第
    三審法院之案件，即不得以此理由聲請再審，否則其聲請應屬不合法（最高法院
    七十四年度台抗字第五二一號判決參照）。
二、本件聲請再審意旨略以：聲請人前因搶奪罪嫌，經本院判處有期徒刑九月，並經
    最高法院九十二年度台上字第三四七六號程序駁回確定在案；因有重要證物漏未
    審酌，依法提起再審云云。
三、經查：依再審聲請人聲請意旨以觀，其所聲請再審之搶奪案件，並非不得上訴於
    第三審法院之案件，且其亦已上訴第三審法院遭駁回。揆諸首揭說明，自不得以
    「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌」為由聲請再審；應認其聲請再審之程
    序違背規定，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
