【裁判字號】    92,家再抗,1
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度家再抗字第一號
      再審聲請人  乙  ○
      代  理  人  劉厲生律師
右再審聲請人因聲請甲○○遺產繼承事件，對於中華民國九十二年四月十一日臺灣臺
東地方法院九十二年度聲繼字第九號，及中華民國九十二年五月二十六日本院九十二
年度家抗字第九號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於公司重整債權聲明異議，係屬非訟事件（見非訟事件法第九十一條第一項
    ），而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於
    本院就公司重整債權聲明異議所為之確定裁定，聲請再審，要難認為合法（最高
    法院六十七年台聲字第六十號判例參照）。又聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依
    非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定；本件抗告人對於法院
    就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十六條第
    一項第十二款聲請再審，於法難謂有據（最高法五十九年台抗字第三八七號判例
    參照）。
二、本件再審聲請人所指之確定裁定（即臺灣臺東地方法院九十二年度聲繼字第九號
    、本院九十二年度家抗字第九號裁定），再審聲請人係依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十六條第一項規定，向法院為繼承之表示。而原確定裁定（臺灣
    臺東地方法院九十二年度聲繼字第九號、本院九十二年度家抗字第九號裁定）均
    係依非訟事件法程序處理，業經本院調閱上開卷宗，核閱無訛。揆諸前揭判例意
    旨，再審聲請人對於非訟事件之確定裁定，聲請再審，與法未合，應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B1        審判長法官  吳鴻章
~B2              法官  黃永祥
~B3              法官  林德盛
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
