【裁判字號】    92,基簡,369
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三六九號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第三六九號給付借款事件，於中華民國九十二年八月七
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾參萬捌仟捌佰陸拾參元，及自民國九十二年三月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九．一五計算之利息，暨自民國九十二年四月二
十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    理由要領
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十二年十二月三十一日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百四十萬元，借款期間十五年，約定分一
    百八十期（每期為一月）按期平均攤還本息，利息為週年利率百分之十．二五計
    算，如遇牌告利率調整時得隨時調整。未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月
    以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二
    十計付違約金，且任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，一切債務視為全部到
    期。詎被告蕭芳蘭未依約按期償付本金及利息，經原告聲請法院強制執行後，尚
    不足額本金二十三萬八千八百六十三元及自九十二年三月十九日起之利息、違約
    金未清償之事實，業據原告提出借據及授信約定書、分配表、訴狀等影本各乙紙
    為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借款及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
