【裁判字號】    92,婚,155
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一五五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該
    法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未具繳納裁判費及提出其與被告乙○○之結婚證明文件，亦未提
    出被告乙○○現是否已返回大陸之證明，經本院於九十二年七月十一日裁定命原
    告於七日內補正提出，該裁定已於九十二年七月二十一日寄存送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
