【裁判字號】    92,聲,886
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八八六號
    聲  請  人  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求事件，本院於民國九十二年七月二十九日所為之裁定，其正本應更正
如左：
    主      文
原裁定正本主文中關於「相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾壹萬肆仟
壹佰捌拾玖元」之記載，應更正為「相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳
拾柒萬肆仟壹佰捌拾玖元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
