【裁判字號】    92,交聲,217
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一七號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年四月二十五日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０─Ｎ0000000
0號），聲明異議。查異議人是否違反道路交通管理處罰條例之規定，應以該異議人
另案所犯過失致死罪是否成立為斷，而該案另經本院以九十一年度交訴字第二三四號
繫屬中，爰依道路交通案件處理辦法第四條第一項之規定，準用刑事訴訟法第二百九
十五條之規定，於其判決確定以前停止本件聲明異議案件之處理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
