【裁判字號】    92,交易,268
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八六八號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○明知飲用酒類後不能駕駛動力交通工具，竟仍於酒後
    駕駛車牌號碼ＹＫ─一００七號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○路快車道由東
    往西方向行駛，於民國九十一年十二月四日凌晨一時五十五分許，行經瑞隆路與
    公正路交岔路口，與告訴人甲○○所駕駛沿公正路由北往南行駛之車牌號碼ＺＫ
    ─五八八七號自用小客車發生車禍，致告訴人受有前胸挫傷與左大腿挫傷等傷害
    （所犯公共危險罪嫌，業經本院另案判刑確定）。因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪嫌（聲請書誤載為「刑法第一百八十五條之三服用酒
    類駕駛動力交通工具之公共危險罪嫌」）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 涂裕洪
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
