【裁判字號】    92,簡,2030
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴國石律師
    選任辯護人  蔡吉記律師
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二三○七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管機關
同意買賣保育類野生動物，並以之為常業，處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年。
扣案之保育類野生動物「爪哇雀」貳拾肆隻，沒收。
    事  實
一、甲○○係高雄市○○區○○路二八三號「東穎養鳥園」之負責人，明知自民國九
    十一年六月一日起，爪哇雀業經行政院農業委員會指定公告為應予保育之第二類
    珍貴稀有之保育類野生動物，非經主管機關同意，不得買賣，竟自九十一年六月
    一日起至九十一年十月十七日被查獲止，未經主管機關同意，於前開鳥園內，以
    每隻新臺幣（下同）一百二十元、一百三十元不等之價格，販賣予不特定之客人
    ，並以之為常業，販賣數量超過百隻以上。嗣於九十一年十月十七日十三時三十
    五分許，為行政院農業委員會野生動物保護聯合執行小組於上址查獲，並扣得爪
    哇雀二十七隻（其中三隻業已死亡）。
二、案經內政部警政署鐵路警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認有何違反野生動物保育法犯行，辯稱：伊不知「爪哇雀」經
    公告為保育類野生動物，且其販賣之「爪哇雀」係人工飼養，與野生動物保育法
    之野生動物定義不符，況野生動物保育法第三十五條第一項係規範產製品，並不
    包含活體，又縱其違反上開規定，亦僅應由主管機關輔導、收購，而非施以刑罰
    等語。經查：
  (一)前開查扣之二十七隻鳥類（活體二十四隻，死體三隻），經依形態鑑定之結果，
    學名確為 Padda oryzivora，中文名「爪哇雀」之鳥類等情，有國立屏東科技大
    學技術合作處野生動物保育服務中心九十二年一月九日編號：九二○○四號物種
    鑑定書附偵查卷可查。且行政院農業委員會公告修正保育關野生動物名錄，明文
    自九十一年六月一日起，將爪哇雀、九官鳥、銀耳相思鳥、紅嘴相思鳥等動物納
    入保育類野生動物範圍，此有該會九十一年四月二十四日之農林字第○九一○○
    三○七八三號函在卷可查，而上開之保育類野生動物之名錄變更情形，亦經高雄
    市政府於九十一年五月十三日以高市府建三字第一八五六七號函公告在案，並登
    載於九十一年夏字第十三期第九頁至第四十二頁之高雄市政府公報。另前開保育
    動物相關資訊，亦於同年五、六月份，先後刊載於自然保育季刊、ET today新聞
    網、新浪新聞網、民生報等情，亦有行政院農業委員會九十二年三月十三日之農
    林字第○九二○一一二○一三號函及高雄市政府建設局九十二年三月五日之高市
    建設三字第○九二○○○三九七二號函附卷可稽。因近來主管機關為重建我國重
    視保育動物之國際形象，無不在各報章媒體大力宣導其相關之資訊及政策，而被
    告既已從事鳥類經營多年，就保育動物最新資訊當知之甚稔，其辯稱不知「爪哇
    雀」已列為保育類動物等語，不可採信。
  (二)又被告自九十一年六月一日起至九十一年十月十七日被查獲止，未經主管機關同
    意，於「東穎養鳥園」內，以每隻一百二十元、一百三十元不等之價格，販賣予
    不特定之客人，販賣數量超過百隻以上等情，業據被告自白在卷（詳本院九十二
    年六月十三日訊問筆錄）。
  (三)再者，野生動物保育法第三十五條之立法理由，係為保育野生動物或其產製品於
    公共場所陳列、展示，易造成國人喜歡擁有此類動物或產製品之不良社會風氣，
    爰予以規範結制等情，業經行政院農業委員會九十二年六月二十五日農林字第○
    九二○一三五七五六號函示明確。準此，就立法理由而言，野生動物保育法第三
    十五條第一項規範客體，應包含野生動物產製品及活體，是被告辯稱：不包含活
    體等語，容有誤會。
  (四)此外，保育類野生動物，除野生動物保育法或其他法令另有規定外，係禁止飼養
    之動物，野生動物保育法第十六條第一項定有明文。而「爪哇雀」係保育類野生
    動物，業如前述，應不可飼養，是被告辯稱：其販賣之「爪哇雀」係人工飼養，
    與野生動物保育法之野生動物定義不符等語，亦有誤會。
  (五)至野生動物保育法雖有政府輔導之規定，然未經主管機關同意，亦不得販賣保育
    類也生動物，是被告此部分之辯詞，亦非可採。
  (六)另所謂『常業』，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至
    於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，最高法院八十
    五年度臺上字第五一○號判例意旨參照。本件被告自九十一年六月一日起至九十
    一年十月十七日被查獲止，以「爪哇雀」每隻一百二十元、一百三十元不等之價
    格，販賣予不特定之客人，販賣數量超過百隻以上等情，業如前述，顯係反覆以
    同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪，是依前開判例意旨，不論是否恃此
    犯罪為唯一之謀生職業，被告應屬常業犯甚明。
  (七)綜上，被告所辯，均不可採信，此外復有聯合執行紀錄表可參，是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣，野生動物育法第三十五條
    第一項定有明文。被告違反上開規定，且以之為常業，應依同法第四十條第二項
    規定論處。聲請人認被告非常業犯，容有誤會，惟社會基本事實同一，聲請簡易
    判決處刑法條應予變更；另被告係已為販賣行為，而非意圖販賣而陳列，聲請人
    此部分之論述，亦有誤會。爰審酌被告未經主管機關之許可，違法販賣保育類野
    生動物，行為自有非議之處，惟念及未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有前開紀錄表可考，因一時失慮，偶罹刑典，諒其經此偵審程序及刑之
    宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，故本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為當
    ，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。至查扣之保育類野生動物「爪哇雀」二十
    四隻，應依野生動物育法第五十二條第一項前段規定，沒收之；而扣案之其餘「
    爪哇雀」三隻，因已死亡（詳前開國立屏東科技大學技術合作處野生動物保育服
    務中心物種鑑定書），爰不宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第三百條，野生動物育法第四十條第二項、第五十二條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     八      月      七       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                              書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
