【裁判字號】    90,訴,2677
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳魁元律師
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之丙○○國民身分證上之甲○○照片壹張、丙○○印章
壹顆、玉山商業銀行存款戶約定書上之丙○○署押壹枚、印文參枚及印鑑卡上之丙○
○署押壹枚、印文貳枚均沒收。
其餘被訴故買贓物部分無罪。
    事  實
一、甲○○與戊○○（俟緝獲後，另行審結）共同基於變造國民身分證之犯意聯絡，
    於民國九十年七月上旬某日，將其照片一張交予戊○○，由戊○○將以不詳方式
    取得之丙○○名義之國民身分證上所貼之照片撕下，而換貼甲○○照片之方式，
  變造該身分證，足以影響戶政機關對證照管理之正確性及損害丙○○之權益。嗣
    戊○○將該變造完成之國民身分證及其委由不知情之不詳姓名之成年男子所偽刻
    之丙○○名義之印章一顆，一併交予甲○○，由甲○○於九十年七月三日，持上
    開變造之丙○○國民身分證、印章，至高雄市○鎮區○○路八十九號之玉山商業
    銀行前鎮分行，假冒丙○○名義，填寫存款戶約定書、印鑑卡各一份，除在約定
    書上偽簽「丙○○」之署押一枚及蓋印「丙○○」之印文三枚外，並在印鑑卡上
    偽簽丙○○署押一枚及印文二枚後，持向玉山商業銀行前鎮分行申請丙○○名義
    帳戶足以生損害於玉山商業銀行前鎮分行核發存摺帳戶之正確性，並損害丙○○
    之權益。嗣因甲○○另涉嫌竊盜案件（此故買贓物無罪部分，另詳後述），經警
    於九十年九月十七日下午一時許，在其高雄市前鎮區○○○街一九四巷一弄二號
    住處執行搜索，當場扣得丙○○國民身分證一張及印章一顆，並依甲○○供述，
    在高雄縣鳳山市○○○路三巷五號四樓戊○○住處，扣得丙○○名義之玉山銀行
    存摺一本，始查獲上情。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
  理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審訊中坦承：丙○○身分證係戊○○交給伊，
    係伊提供照片給戊○○，由戊○○換貼伊照片，再連同丙○○之印章交給伊，
    戊○○要伊幫忙開戶，伊有申請玉山銀行帳戶，印鑑卡上之丙○○印文二枚、署
    押一枚及存款約定書上之丙○○印文二枚、署押一枚，都是伊簽名及蓋印等語明
    確（見本院九十年十二月十日、九十一年六月十七日、九十二年二月二十四日訊
    問筆錄），核與同案被告戊○○於本院訊問時供稱：丙○○身分證係伊拿給甲○
    ○，是由甲○○拿照片給我，再換貼甲○○之照片等語相符（見本院九十年十二
    月十日訊問筆錄）。另證人丙○○亦到庭結證稱：伊不認識戊○○及甲○○，卷
    附玉山銀行帳戶存款申請書也不是伊申請等語（見本院九十二年四月十四日訊問
    筆錄）。又扣案之丙○○國民身分證經送驗結果，認該身分證上照片欄處有切割
    痕跡，鋼印印文發現有變形現象，其變造手法，係將膠膜打開、切割後，再貼上
    照片，此有內政部警政署刑事警察局九十年十二月十七日刑鑑字第二二八五一七
    號鑑驗通知書一紙在卷可稽。復有扣案之丙○○國民身分證一張、印章一顆、存
    摺一本可稽及玉山商業銀行前鎮分行九十一年十月十六日玉前鎮（存）字第九一
    ００七五一號函暨檢附之存款戶約定書、印鑑卡附卷可佐，被告上開自白，核與
    事實相符，其前揭犯行，洵堪認定。
二、按國民身分證係表彰個人年籍身分之證書，性質上屬於刑法第二百十二條所指之
    特種文書，將他人證件上之相片撕下換貼其他人之相片，乃不變更原有文書之本
    質而就文書之內容更改，係屬刑法所稱之變造特種文書之行為。又玉山商業銀行
    存款戶約定書及印鑑卡均屬私文書。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第二百十條之行使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪。被告變造
    國民身分證之低度行為，為持以行使而申請玉山商業銀行帳戶之高度行為所吸收
    ；又被告於上開存款戶約定書、印鑑卡上偽造丙○○署押、印文之行為，為偽造
    該存款戶約定書、印鑑卡之部分行為；另偽造存款戶約定書、印鑑卡後進而行使
    ，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告就上開行使
    變造特種文書、行使偽造私文書之行為，與戊○○間，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。又戊○○利用不知情之成年人偽刻丙○○之印章，為間接正犯
    。被告所犯上開行使變造特種文書、行使偽造私文書二罪間，係一行為觸犯數罪
    名，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告與戊○○變造他人之國民身
    分證，並持以行使而申請銀行帳戶，損害他人權益，惟念其犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之丙○○國民
    身分證上之照片一張，係被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。另扣案之丙○○印章一顆、上開存款戶約定書上偽造之
    丙○○署押一枚、印文三枚及印鑑卡上偽造之丙○○署押一枚、印文二枚，均應
    依刑法第二百十九條規定宣告沒收。又該存款戶約定書、印鑑卡，已由被告持向
    玉山商業銀行前鎮分行行使，非屬被告所有之物，爰不宣告沒收，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十年七月十七日，明知劉峰志（另行偵辦）持有
    之序號000000000000000之摩托羅拉行動電話係屬贓物，仍以新
    臺幣（下同）三千五百元之價格（市價約六、七千元）買入使用，嗣於同年九月
    十七日十三時，經警在高雄市前鎮區○○○街一九四巷一弄二號甲○○住處搜索
    扣得上開行動電話乙支，因認被告此部分所為，係犯刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而，無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定，最高法院著有四十年臺上字第八六號、七十六年臺上
    字第四九八六號判例可資參照。復刑法第三百四十九第二項之故買贓物罪，必須
    行為人確知所購買者係贓物，倘對是否為贓物並無認識，即無由成立該罪，亦即
    該罪之成立，客觀要件係所購買之物為「贓物」（即因財產犯罪所得之物），且
    行為人主觀上必須對於所購買之物係屬「贓物」之客觀事實有所認識，否則即難
    謂與故買贓物罪之要件該當。
三、本件公訴人認被告涉犯上開故買贓物罪嫌，無非係以：被告自白犯行，且該行動
    電話係失竊之贓物，亦據被害人己○○證述明確，為其論據。訊據被告堅詞否認
    有何故買贓物之犯行，並辯稱：該手機係伊以三千五百元向丁○○購買，丁○○
    表示該手機是他媽媽的，因他缺錢，才賣給伊，伊不知道是贓物等語。
四、經查：
（一）被告於九十年七月十七日，在高雄市○鎮區○○街一九四巷一弄二號住處，以
      三千五百元之代價，向丁○○購買序號000000000000000號之
      摩托羅拉行動電話一支等情，業據被告於警、偵訊及本院審訊中坦承明確，核
      與證人丁○○於警訊中證稱：伊於九十年七月，在高雄市○鎮區○○街一九四
      巷一弄二號，因缺錢花用，將該行動電話出賣予甲○○等語；又到庭結稱：伊
      於九十年七月十七日，以三千多元出賣該手機予甲○○等語相符（見九十年十
      月十日警訊筆錄、本院九十一年十一月四日訊問筆錄）。又上開手機係己○○
      所有，於九十年四月二十一日下午五時四十分許，在高雄市旗津區二港口北側
      防波堤遭竊之事實，亦據證人己○○於警訊中證述屬實（見九十年九月十七日
      警訊筆錄），上開事實，應可確認。
（二）被告所辯：該手機係伊向丁○○購買，伊不知道該手機係贓物等語，核與證人
      丁○○到庭具結證稱：該手機係伊與友人乙○○交換手機所取得，因後來要取
      回原手機時，乙○○表示不用，該手機原由伊與母親共用，後來因缺錢，才以
      中古行收購價格出賣予甲○○，伊並不知道該手機係贓物，伊有向被告表示該
      手機係與友人交換手機取得等語（見本院九十一年三月十一日、六月十七日、
      九十一年十一月四日、九十一年十一月四日訊問筆錄）大致相符，應堪採信。
      從而，被告與丁○○既係朋友關係，因丁○○缺錢使用而出賣該手機予被告，
      再佐以現今行動電話之製造日新月異，手機之單價亦趨於平價，被告以三千五
      百元之價格出賣該手機予被告，尚符常情。況依證人丁○○所言，其係向被告
      表示該手機係與友人交換手機而取得，而被告與丁○○又係朋友關係，是被告
      信賴丁○○所言，自當不會懷疑該手機來源之正當性，是被告所辯，尚堪採信
      。
（三）上開手機係被告向丁○○購買一節，固據被告於警、偵訊中坦承屬實，惟始終
      堅詞辯稱：伊不知該手機係贓物等語不移，足見被告並未自白故買贓物之犯行
      ，公訴人認被告已自白犯行，如有誤會。又上開手機係己○○所有，而於九十
      年四月二十一日遭竊之事實，固經被害人己○○證述無訛，該手機係屬贓物甚
      明，然尚難據此逕認被告有故買贓物之犯行。
（四）綜上所述，本件並無證據足以證明被告知悉該手機係贓物，自無從遽憑被告買
      受該手機，即率認被告有何故買贓物之犯行。此外，復查無其他積極證據，足
      認被告有何公訴人所訴之故買贓物犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首開說明
      ，就此故買贓物部分，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第五十五條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二      年      八    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國        九十二      年      八    月    八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
