【裁判字號】    92,簡,2396
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案賭博性電子遊戲機「滿貫大亨」、「大舞台」各貳台、「劍龍」壹台（以
上均含ＩＣ板各壹塊）及機台內硬幣共新臺幣捌佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
  及更正如下：
(一)李春蘭非法擺設賭博性電子遊戲機「滿貫大亨」、「大舞台」各二台、「劍龍」一
  台（以上均含ＩＣ板各一塊）。
(二)甲○○竟與李春蘭共同基於常業賭博及經營電子遊戲場業之犯意聯絡。
(三)嗣於同年月十三日下午七時三十分許，賭客黃方維（另經職權不起訴處分）在上址
  打玩賭博性電子遊戲機「大舞台」贏得積分二千分後，示意甲○○洗分並兌換現金
  ，經甲○○在櫃台前將現金新臺幣（下同）二千元交付予黃方維時，為警當場查獲
  ，並扣得上開賭博性電子遊戲機共五台、機台內硬幣共八百三十元及黃方維兌換所
  得之現金二千元。
二核被告甲○○明知李春蘭未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即擅
  自擺設賭博性電子遊戲機，仍受僱於李春蘭，擔任洗分、兌換現金之工作，所為係
  犯刑法第二百六十七條常業賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
  應依同條例第二十二條之規定論處。又按刑法上之從犯，係指僅以幫助之意思，對
  於正犯資以助力，而未參與實施犯罪構成要件之行為者而言，如就構成犯罪事實之
  一部，已參與實施，即屬共同正犯；凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，不論其所參
  與者，是否犯罪構成要件之行為，皆為刑法第二十八條所規定之正犯，固不待言，
  即以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦
  為共同正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件
  以外之行為，始為刑法第三十條第一項所規定之從犯（最高法院三十年上字第一七
  八一號判例、八十四年度台上字第五六四七號裁判參照）。查被告係於店內負責洗
  分、兌換現金之工作，已屬上開二罪之構成要件行為，是被告與李春蘭就上開二罪
  間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。聲請人認被告僅成立上開二罪之幫助
  犯，尚有未洽。又被告所犯上開二罪間，有方法目的、原因結果之牽連關係，依刑
  法第五十五條後段之規定，應從較重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告並無前科，素
  行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，且受僱從事洗分、兌
  換現金等工作之時間非長，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
  示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
  前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序
  ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
  年，以啟自新。扣案之賭博性電子遊戲機「滿貫大亨」、「大舞台」各二台、「劍
  龍」一台（以上均含ＩＣ板各一塊）均係當場賭博之器具；另機台內硬幣共八百三
  十元則屬在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與
  否，予以宣告沒收。至賭客黃方維兌換所得之現金二千元，為黃方維賭博犯行所得
  財物，與被告本件犯行無涉，亦非屬在賭檯或兌換籌碼處之財物，爰不予宣告沒收
  之，併予敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
  項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十八條、第二百六十
  七條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百六十六條第二
  項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
