【裁判字號】    92,易,1793
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四九一號
），本院高雄簡易庭簽移本院依通常程序審理（九十二年度簡字第二七一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十二年二月二十日二十時四十分許，在高雄
    市○○區○○路新市巷十號前，因遭告訴人丁○○辱罵生有爭執，竟與其胞弟即
    被告乙○○共同基於傷害之犯意，以不明硬物毆打告訴人丁○○，被告丙○○並
    將當時身懷七個月身孕之丁○○之妻即告訴人甲○○推倒在地，致告訴人丁○○
    受有頭部外傷、多處擦傷、顏面裂傷二處各一點五乘二公分、右手前臂割傷約二
    公分之傷害；告訴人甲○○受有急性腹痛之傷害，因認被告二人涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丁○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀
    一紙在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    七      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  盧  怡  秀
                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
