【裁判字號】    92,賠,239
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第二三九號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十六年四月三十日上午九時許，在家中突遭高雄
    市政府警察局鹽埕分局刑警以叛亂罪嫌逮捕，同年五月一日移送臺北縣板橋市臺
    灣警備總司令部土城婦女職訓隊羈押，至六十八年六月十八日始被釋放，聲請人
    無故受羈押七百五十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之
    規定，按聲請人實際羈押之日數，請求以每日新臺幣三千元之標準支付賠償金等
    語。
二、按八十九年二月二日公布修正，同年月四日生效施行之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪，有下列情形之一：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    (三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於
    有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，均得自本條
    例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償。而上開規定限於犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪始准
    予賠償，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴
    之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處。至於其他刑事案件不在上
    開規定適用之列，要屬立法裁量範圍，尚與憲法之平等原則無抵觸（司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋參照）。是依上開法條之構成要件及規範意旨以觀，
    必須聲請人於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而
    有前揭情形之一者，始得依上述規定請求賠償，如無證據足資證明係因內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭不當之人身拘束，即與前揭准予賠償
    之要件不符，自應駁回其聲請，合先敘明。
三、經查：
  (一)聲請人主張其自六十六年五月十三日自原戶籍地遷往臺北縣板橋市○○里○○路
    ○段一九一號之前臺灣警備總司令部土城婦女職訓隊，並於六十八年六月十八日
    遷回原址等情，業據其提出戶籍謄本一份可稽，固堪採信。
  (二)惟查，聲請人究係以何原因遭解送並遷入前臺灣警備總司令部土城婦女職訓隊乙
    節，經聲請人向國防部後備司令部督察長室函查結果，並無聲請人之涉案相關資
    料，此有該室九十二年六月五日律宣字第０九二０００二二五０號函附卷可稽。
    而經聲請人再向高雄市政府警察局函查其遭逮捕之資料，亦函覆稱該局檔卷並無
    聲請人之相關資料，此亦有該局九十二年五月二十九日高市警刑字第０九二００
    三二九七一號函附卷足憑。此外，依卷附之本院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表所示，亦無聲請人之此部分涉案資料可稽。再經本院
    傳訊聲請人，亦到院陳稱不知道係因何案被羈押，當時並無同案羈押之人犯，亦
    未收到任何不起訴處分書或無罪判決書，或有其他證據可資證明係因內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭羈押等語。是以本件無從查證聲請人究
    係以何原因將戶籍遷入前臺灣警備總司令部土城婦女職訓隊之址，自難僅憑前揭
    戶籍謄本之記載，逕予推認聲請人係因涉犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪而遭不當拘束人身自由，即不足以證明其與戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項各款所定得請求賠償之要件相符。
  (三)綜上所述，本件依聲請人所提出之證明方法及本院依職權調查之結果，尚難認定
    聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款所定事由，既不能證
    明聲請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有
    受賠償之原因，從而，聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
