【裁判字號】    92,附民,141
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度附民字第一四一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因九十二年度訴字第三０七號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告丙○○、乙○○應賠償原告新臺幣（下同）二百零三萬三千八百元
      。
（二）陳述：原告之子林志明於民國九十一年八月九日下午三時三十分許，在高雄市
      新興區○○○路與忠孝路口十一號公園廁所內，遭被告丙○○、乙○○毆打致
      死，爰依法提起附帶民事賠償。
二、被告方面：被告丙○○、乙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴傷害致死案件，被告丙○○業經刑事判決諭知不受
    理；被告乙○○業經判決諭知無罪在案，依首揭說明，原告之訴，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月     七     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官    李政庭
                                                法官    李怡諄
                                                法官    蘇雅慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官    林誠桂
中    華    民    國      九十二      年      八      月      八      日
                                              書記官
中華民國九十二年八月日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
