【裁判字號】    92,訴,1116
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
一○五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經強制戒治保護管束期滿，而由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月三日以九十年度戒毒偵字第九五九
    號不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，於五年內又基於施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之犯意，在九十一年十二月二日十六時五十一分許，回溯
    七十二小時內之某時，在其位於高雄縣鳳山市○○街二四一巷二號住處，施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十一年十二月二日十五時
    三十分許，在高雄縣鳳山市○○街與南華路口為警查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，均坦承不諱。且被告為警查獲時所採集之尿
    液，經送驗結果係呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有高雄市政府衛生局九十二年
    一月二十二日煙毒尿液檢驗書乙紙在卷可稽。復經本院將被告之尿液送請高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院複驗結果，亦呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，亦有該
    院編號九二○七─一四○號濫用藥物尿液檢驗報告一紙存卷可按。且前開尿液檢
    驗報告上已載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀法）檢驗；而「若以氣相層
    析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽
    陽性反應產生」，此經台北榮民總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○
    五九號函示明確。被告自白其施用毒品之行為，與事實相符，其上開施用第一級
    毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。又被告前因施用毒品案件，
    經強制戒治保護管束期滿，而由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月三
    日以九十年度戒毒偵字第九五九號不起訴處分確定在案，有前開不起訴處分書一
    紙在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十三
    條第二項前段之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有毒品之
    低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯施用第一級毒
    品及第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告犯罪
    後坦承犯行，另其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其
    行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及
    所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月      七    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         審判長法  官  陳志銘
                                               法  官  鄭詠仁
                                               法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      八    月      八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
