【裁判字號】    91,重訴,47
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  許芳瑞律師
                吳賢明律師
                許乃丹律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  吳賢明律師
                王進勝律師
                許乃丹律師
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊申田律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    右二人共同
    選任辯護人  吳建勛律師
                游雪莉律師
                陳慧錚律師
右列被告等因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０一八
號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正如附件所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查：公訴人提起本件公訴，於起訴書犯罪事實欄之一第十七行起登載「上開等
    人又意圖損害公司權益，明知川輝公司、萱一公司、千照公司、山京公司、合泉
    公司、千實公司、景升公司、騰鈴公司、新凡公司、士鉅公司等公司均無付款能
    力，貸款亦需仰賴紐新公司之背書保證，卻與上開廠商共謀製造假銷貨，虛列營
    收及利用上開十家廠商安排銷售掏空，達到侵占紐新公司資產之目的，其方法是
    於八十八年一月至六間大量出貨予上開公司，銷貨金額達二十七億三千一百七十
    四萬七千元，占紐新公司上半年銷售收入總額四十七億八千二百四十九萬三千元
    之五七．○一％，又紐新公司明知上開公司帳款已無法如期收回，卻仍於八十八
    年四、五及六月銷售予上開十家廠商之比率繼漸增加，由四月份之五四．三五％
    增至六月份七三．○一％，另紐新公司向上開廠商進貨，反而以現金匯款或以短
    期票據付款，卻未要求上開廠商以相同條件以收回貨款，因而紐新公司截至八十
    八年度止，對上開十家廠商之應收帳款高達三十二億七千二百九十九萬五千元，
    卻全數提列為呆帳損失，足生損害於紐新公司股東及投資大眾權益。」等語，惟
    上開所述事實，先稱「達到侵占紐新公司資產之目的」，後稱「足生損害於紐新
    公司股東及投資大眾權益」，且於證據並所犯法條欄之二又稱「被告丁○○、己
    ○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、庚○○等人所為係犯刑法三百四十二
    條第一項之罪嫌」，復又僅稱「被告丁○○、己○○、戊○○另犯刑法第三百三
    十六條第二項之罪嫌」，則公訴人就上開事實所涉犯之法條，究係侵占抑係背信
    ，顯未明確記載清楚，起訴書難認業將所犯法條記載完備，應由公訴人就此予以
    補正說明（應補正事項如附件）。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後三十日補正如附件所示事項，以資憑辦，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    黃仁松
                                          法  官    陳玉聰
                                          法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附件：應補正之事項
    起訴書犯罪事實欄之一第十七行起登載「上開等人又意圖損害公司權益，明知川
    輝公司、萱一公司、千照公司、山京公司、合泉公司、千實公司、景升公司、騰
    鈴公司、新凡公司、士鉅公司等公司均無付款能力，貸款亦需仰賴紐新公司之背
    書保證，卻與上開廠商共謀製造假銷貨，虛列營收及利用上開十家廠商安排銷售
    掏空，達到侵占紐新公司資產之目的，其方法是於八十八年一月至六間大量出貨
    予上開公司，銷貨金額達二十七億三千一百七十四萬七千元，占紐新公司上半年
    銷售收入總額四十七億八千二百四十九萬三千元之五七．○一％，又紐新公司明
    知上開公司帳款已無法如期收回，卻仍於八十八年四、五及六月銷售予上開十家
    廠商之比率繼漸增加，由四月份之五四．三五％增至六月份七三．○一％，另紐
    新公司向上開廠商進貨，反而以現金匯款或以短期票據付款，卻未要求上開廠商
    以相同條件以收回貨款，因而紐新公司截至八十八年度止，對上開十家廠商之應
    收帳款高達三十二億七千二百九十九萬五千元，卻全數提列為呆帳損失，足生損
    害於紐新公司股東及投資大眾權益。」等事實，其所犯法條究係侵占抑係背信？
    請具體說明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
