【裁判字號】    92,簡,2836
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二八三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
六七一五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之機油沒收。
    事  實
一、丙○○係位於高雄縣忠義村鳳林四路二八一號之「東茂機車行」實際負責人，其
    明知「ＫＹＭＣＯ」、「ＹＡＭＡＨＡ」之文字圖樣，係分屬乙○工業股份有公
    司（下稱乙○公司）及台灣甲○機車工業股份有限公司（下稱甲○公司，商標註
    冊人原為日商甲○發動機股份有限公司，後移轉予甲○公司）註冊登記享有商標
    權，指定使用於各該公司產製之機油、石油、潤滑油等各類燃油及同類商品之商
    標，現仍於商標專用期間內。丙○○亦明知不詳姓名者於民國九十年三月間許，
    至其所經營之「東茂機車行」所兜售之如附表所示之二行程及四行程等機油，係
    以回收各該公司製造使用後之舊空瓶填裝混合物而成之仿冒品，而其前位於高雄
    縣鳳山市○○路○段二五四號所經營之「東茂機車行」亦因販賣前開來源之仿冒
    機油，經台灣高雄地方法院於九十一年四月二十六日，以九十年度易字第四三六
    ○號判處有期徒刑四月，緩刑二年確定。丙○○竟仍於九十二年三月四日將前案
    未查扣之機油，意圖以二行程機油每罐新台幣（下同）一百二十元，四行程機油
    每罐一百五十元之價格出售而陳列在其經營之「東茂機車行」架上。嗣於當日上
    午十時三十分許，經警在「東茂機車行」內查獲，並扣得如附表所示數量之機油
    。
二、案經乙○公司、甲○公司訴由高雄縣政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院調查時坦承不諱，核與告訴代理人於警詢中指
    訴相符，復有證人即查獲警員陳朝文、李富田證述綦詳，以及現場照片四張、仿
    冒商品鑑定比較表、真偽品差異分析表、商標註冊證等附卷可參，並有如附表之
    仿冒機油查扣在案，本件事證明確，被告犯行應堪認定。聲請人固認被告有連續
    販賣仿冒商品之犯行，然經被告到庭否認已售出，且遍查全卷並無證據證明被告
    曾出售獲利之情形，是認被告僅有意圖販賣而陳列之犯行，併此敘明。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相
    同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列罪。聲請人認被告所犯係同法
    條之販賣罪，容有誤會，已如前述，然既與前揭論罪法條為同一法條，且聲請處
    刑所指之販賣包括本件論罪之意圖販賣而陳列之要件，為起訴事實所及，自應由
    本院予以審酌，並變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告前已經同一批仿冒機油
    經法院判處有罪確定，仍不知悔改，竟以僥倖心態陳列仿冒機油，惟念及此次犯
    後已拋棄剩餘仿冒機油（見偵查卷第八頁），顯有悔改之意，且此次係陳列前次
    為扣案沒收之油品，並非另外購置，又尚未售出得利，所生危害尚輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案如附表所示之物品
    為被告陳列之商品，不問屬於被告與否，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，第四百五
    十四條第一項，第三百條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官         王美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
