【裁判字號】    92,簡,2474
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正
  及補充如下：
(一)犯罪事實部分：
1.「吳宜瑩」更正為「甲○○」。
2.「不詳姓名年籍自稱『周先生』者男子」更正為「不詳姓名、年籍自稱『周先生』
  之成年男子（下稱『周先生』）」。
3.「帳號0000000號」更正為「帳號八0000000號」。
4.「自稱『李子產』男子」更正為「不詳姓名、年籍自稱『李子彥』之成年男子（下
  稱『李子彥』）」。
5.「迨至當日二時十分許」更正為「迨至同年月三日下午二時十分許」。
(二)理由部分補充如下：按金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何特
  殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同金融機構申請多數存款帳
  戶使用，乃眾所週知之事實。依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行
  向金融行庫開戶使用，而無蒐集他人帳戶之必要。又邇來，利用不實之廣告而詐取
  金錢之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多數均係利用人頭帳戶作為出入帳戶，並經媒
  體廣為披載，被告既係成年且具有高職學歷之人，有警訊筆錄可參，就此要難諉為
  不知，竟輕易出借上開帳戶予素不相識之「周先生」，而收受金錢，顯見其早已預
  見所出借之帳戶將供「周生生」等人所組成之犯罪集團向被害人詐取財物，而受領
  現款之用，並有助於逃避偵查機關追緝，且不違反其本意，自有幫助詐欺之不確定
  故意甚明。
二被告甲○○基於幫助詐欺取財之不確定故意，提供上開帳戶予「周先生」等人所組
  成之犯罪集團作為匯款專戶，幫助該集團成員取得詐欺他人款項之行為，核其所為
  ，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，依刑法第三十條第二項規
  定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告貪圖小利，將郵局帳戶提供他人詐欺取財使用
  ，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，檢警難以追查緝捕，
  所造成之危害非輕，犯後猶飾詞卸責，惟念其年紀尚輕，且甫自軍中退役，社會經
  驗不足，致遭犯罪集團利用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
  折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
  紀錄表一份在卷可按，因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信
  無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十九
  條第一項、第三十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
  條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
