【裁判字號】    92,自,289
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後二十日內補正甲○○性別、年齡、籍貫、住居所及足資辨別
之特徵並甲○○所涉之犯罪事實（具體之犯罪時間、地點、行為等）及證據。
    理  由
右列自訴人自訴被告甲○○背信等之案件，查其提出之自訴狀，未據記載被告之性別
、年齡、籍貫、住居所及足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第三百二十條之規定不合
；且未記載被告所涉之犯罪事實（具體之犯罪時間、地點、行為等）及證據，亦與刑
事訴訟法第三百二十條第一項之規定不合，爰命於本裁定送達後二十日內，具狀補正
此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
         書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
