【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九
六五號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月三十日，以八十九年度戒毒偵字第一一
    六九四號不起訴處分確定。詎未戒除毒癮，復基於施用毒品之犯意，於九十二年
    五月十一日凌晨二時十分許起回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第一級
    毒品海洛因，為警於上開起算時點，在高雄縣大樹鄉○○村○○○路一五○號住
    處查獲，並扣得第一級毒品海洛因毛重零點一公克。因認被告涉犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○業於九十二年七月十九日，在上開住處死亡，有相驗屍
    體證明書影本一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 涂裕洪
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
