【裁判字號】    92,自,202
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○○○車有限公司
    代  表  人  薛宏斌
    被      告  甲○○原名吳.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月一日參加自訴人乙○○○○
    車有限公司經營之博愛計程車無線電台，而取得編號九０九號、價值新臺幣（下
    同）二萬元之車台機一具，安裝於被告之計程車上使用，並約定由被告按月繳納
    租金一千五百元，詎被告自九十一年三月起即未依約繳納租金，並避不見面，經
    自訴人通知終止契約，請求返還上開車台機，仍置之不理等語，因認被告涉有刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十四
    條亦定有明文。
三、經查，本件被告係於八十九年六月一日起，參加自訴人公司經營之博愛計程車無
    線電台，而取得編號九０九號車台機一具，其後至九十一年二月間止，均依約繳
    納租金，雖被告自九十一年三月後未依約繳納租金，惟已於九十二年七月三十日
    當庭將上開車台機返還予自訴人公司，並清償所積欠之租金合計二萬四千元，而
    與自訴人公司達成和解，此業據被告及自訴人公司之代表人薛宏斌於本院訊問中
    分別陳明無誤，並有切結書、博愛計程車無線電台契約等影本、和解書、本院九
    十二年七月三十日訊問筆錄各一份在卷可稽，而被告依約本即有使用上開車台機
    之權利，自訴人公司是否得片面終止契約等事宜，應屬民事上債務不履行之問題
    ，尚難逕認被告有將上開車台機據為己有之犯意。此外，自訴人亦未提出任何證
    據足證被告有侵占之犯行，被告犯罪嫌疑不足，揆諸前揭說明，本件自訴應予駁
    回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       審判長法  官 黃三友
                                             法  官 涂裕洪
                                             法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
