【裁判字號】    88,重訴,415
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第四一五號
   原告即巳○○
   之承受訟訟人 辛○○
                癸○○
                午○○
                丑○○
                卯○○
                寅○○
                辰○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
    訴訟代理人  邱明政律師
    被      告  壬○○        .
    訴訟代理人  楊昌禧律師
                唐小菁律師
    被      告  子○○        .
                              .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告子○○應給付原告新台幣陸佰肆拾萬伍仟元，及自民國八十六年八月二十二日起
到清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決原告勝部部分，於原告以新台幣貳佰壹拾肆萬元供擔保後得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告子○○負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告子○○、壬○○，應連帶給付原告新台幣六百四十萬五千元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起到清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
１、高雄縣林園鄉○○○段中坑門小段第一一九號、第一一九之一號、第一一九之二
    號、第一一九之三號、第一一九之四號、第一一九之六號、第一一九之七號等土
    地，原為訴外人吳田胡所有（持分二十四分之六），而吳田胡之子為吳漏，吳漏
    則為巳○○之亡妻黃思縛的前夫（註：黃思縛先後嫁給吳漏、吳朝改、巳○○，
    黃思縛與吳朝改並未生育子女）。惟因吳田胡後嗣皆已亡故，故巳○○依法應繼
    承其妻黃思縛繼承取得上開共有之土地。
２、被告子○○係從事代書工作，其竟趁巳○○（民國前三年九月十二日出生）年邁
    ，於八十一年十二月二十一日，夥同壬○○，前往巳○○位於屏東縣林邊鄉○○
    村○○路一巷二十二之三號住處，向巳○○佯稱：壬○○係巳○○亡妻黃思縛之
    姪子，因要在渠共有之前揭土地上興建房屋，須要共有人巳○○蓋章同意始能興
    建，並要巳○○出具印鑑證明書等語，致巳○○誤信，而提供印鑑供渠等使用，
    並申領印鑑證明交付被告子○○。
３、被告子○○於取得巳○○所交付之相關文件後，隨即向地政機關辦理繼承、分割
    登記，將原應屬巳○○所（共）有上開地段第一一九號及第一一九之一號土地，
    於八十四年二月間合併分割為增加第一一九之八、九、十、十一、十二、十三號
    等地號，而一一九之十一號土地於八十四年五月十三日又分割增加一一九之十四
    、十五號二筆土地。其中第一一九號（面積六一六平方公尺）、第一一九之十號
    （面積二九九平方公尺）二筆土地，即係八十四年二月十四日聲請共有物分割後
    ，登記為巳○○所有（持分為全部）。並旋向地政機關提出聲請，而於八十四年
    四月二十日將上開第一一九號（面積六一六平方公尺）、第一一九之十號（面積
    二九九平方公尺）土地登記予不知情之人頭戶石宏文名下，再於八十四年五月二
    十日，將該地號土地設定地上權十萬元及抵押五百四十萬元予林文豹（抵押權所
    擔保之債務人為子○○）。之後於八十五年十月三十日，遭債權人聲請拍賣，由
    趙靜瑩拍定。致使巳○○原共（所）有之上開共有土地，於遭子○○詐得後，只
    剩下第一一九之二號、第一一九之三號、第一一九之四號、第一一九之六號、第
    一一九之七號等保留規劃為道路用地之土地。
４、按一一九號面積六一六平方公尺、第一一九之十號面積二九九平方公尺，合計九
    一五平方公尺，公告現值均為每平方公尺七千元，為此，依民法共同侵權行為之
    規定，請求被告應連帶給付原告六百四十萬五千元（９１５乘７０００等於00
    00000）及自起訴狀繕本送達之翌日起到清償日止，按年息百分之五計算之
    法遲延利息。
貳、被告壬○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。若受不利之判決願供擔保，請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：
１、被告並未詐欺巳○○，更未冒名吳福富向巳○○騙取蓋章侑交付印鑑，鄭景原於
    刑卷中業已證稱不認壬○○。況且吳福富並非系爭一一九等地號土地之共有人，
    被告如何冒用吳福富之姓名。
２、巳○○係依協議書交付印鑑予子○○。
３、被告砭水，業經刑事庭判決無罪確定。
參、被告子○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，據其書狀之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告並未詐欺巳○○，被告子○○就系爭土地於移轉所有權曾繳納高額土
    地增值稅及補償、支出系爭土地上占有使用人李水源、吳福富等人遷移費用。況
    且若巳○○係受詐欺，則何以願將土地移轉登記予被告所指之人。況且兩造曾簽
    立協議書，巳○○並有收到原告交付之協議權利金，寅○○並曾託訴外人莊金英
    轉告子○○，速將巳○○代繼承吳田捐之土地移轉過戶。又本案刑事判決雖已確
    定，但被告曾另提非常上訴。再則，鄭景原曾表示其在刑庭所提出之權狀，是吳
    福富給的。又鳳山地政事務所曾函表示：一一九、一一九之一、一一九之二、一
    一九之三、一一九之四、一一九之六、一一九之七士地，是在六十九年八月十九
    日因政府辦理大坪頂以東特定區公共設施留地政策性逕為分割而辦理土地標示變
    更登記（六十九年九月八日林字第三九七九號案），並非當事人自行申請分割登
    記，而原案之分割結果果清冊上領狀人蓋有登記名義人吳田胡具領印章，惟因年
    代久遠，無法查明當時發放權狀情形。又查上開土地登記名義人吳田胡（持分二
    十四分之六之部分）係於八十二年十月十二日由繼承人巳○○先生委託台端（即
    代理人子○○先生）以本所收件林字第一七八八、一七八九號土地登記申請書辦
    理光復初期誤以死老名義申報總登記名義更正及繼承登記為巳○○先生所有在案
    ，且經查該案繼承人巳○○先生係逕依內政部頒訂繼承登記法令補充規定，第九
    十九點規定檢附原利書遺失之切結書憑辦，而非附上揭本所六十九年間核搰之上
    開七筆土地所有權狀辦理。
肆、得心證之理由：
一、本件被告子○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本案起訴時之原告為巳○○，因巳○○八十八年九月十日過逝，故由其繼承人辛
    ○○等十四人（姓名詳如當事人欄）承受訴訟。
三、按：
１、民法第一百八十四條第一項：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」，同法第二
    一十三條第一、二項規定：「條負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。」、「因回復原狀而應給付金錢者，自
    損害發生時起，加給利息。」。又民法第二百一十五條規定：「不能回復原狀或
    回復顯有重大困難者，應以金錢賠債其損害。」，又民法第二百零三條規定：「
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」
    。
２、又物因侵權行為而受損害，請求金錢賠償，其有市價者，應以請求時或起訴時之
    市價為準。蓋損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「原來狀
    態」，而係「應有狀態」，應將損害事故發生後之變動狀況考慮在內。故其價格
    應以加害人應為給付之時為準，被害人請求賠償時，加害人即有給付之義務，算
    定被害物價格時，應以起訴時之市價為準，被害人於起訴前已曾為請求者，以請
    求時之市價為準。惟被害人如能證明在請求或起訴前有具體事實，可以獲得較高
    之交換價格者，應以該較高之價格為準（最高法院七十七年度台上字第九三五號
    判決、最高法院六十四年度第六次民庭庭推總會議決議）。
四、被告子○○部分：
１、系爭高雄縣林園鄉○○○段中坑門小段第一一九號、第一一九之一號、第一一九
    之二號、第一一九之三號、第一一九之四號、第一一九之六號、第一一九之七號
    等土地，原為訴外人吳田胡所有（持分二十四分之六），嗣經辦理繼承登記及分
    割分割，其中第一一九號面積六一六平方公尺、第一一九之十號面積二九九平方
    公尺二筆土地，於八十四年二月十四日因共有物分割而登記為巳○○所有，持分
    均為全部（聲請登記之代理人為子○○），嗣於八十四年四月二十日土地登記予
    石宏文名下（聲請日期八十四年四月十二日，登記代理人為子○○），再於八十
    四年五月二十日，將該地號土地設定地上權十萬元及抵押五百四十萬元予林文豹
    ，抵押權所擔保之債務人為子○○（聲請登記之代理人為子○○））。之後於八
    十五年十月三十日，遭債權人聲請拍賣，由趙靜瑩拍定等情，有登記簿謄本在卷
    及土地登記申請書及申請時所附之各該資料影本在卷可佐，堪信為真實。故本件
    所應查明者，為子○○是否有詐欺巳○○？抑或子○○曾以二十萬元向巳○○價
    購系爭土地？
２、被告子○○雖曾提出其於八十一年十二月二十一日與巳○○所簽訂內容略為：「
    立約書人子○○（簡稱甲方）巳○○（簡稱乙方）因被委託辦理繼承吳田胡所有
    高雄縣林園鄉○○○段中坑門小段一九一地號等土地，雙方協議條件如左：一因
    使用乙方等人名義合作辦理繼承吳田胡（黃恩縛之前夫之父親）所有高雄縣林園
    鄉○○○段中坑門小段一一九地號等土地辦理繼承登記手續完成後，辦理產權移
    轉交還甲方報酬金給乙方新臺幣貳拾萬元整，該款繼續登記辦理完成後付清。二
    若無法辦理繼承登記手續，雙方註銷本協議書，包括定金不退還，無不得向乙方
    任何請求損失賠償。三本件辦理繼承登記，若有各項稅金或任何費用由甲方全部
    負責繳納。四本合約成立先付定金新臺幣貳萬元。五本件若有使用乙方有關證件
    或書類、蓋章時，無條件提供並協助辦理，不得刁難及異議。、、」之「協議書
    」。但：
    (1)、上開協議書內容語意含混不清，不僅協議書前段係記載：「、、被委託辦理
        繼承、、」，且內容無片語隻字提及「買賣」二字。至於涉及是否買賣之內
        容更是語焉不明，記載：「、、辦理產權移轉交還甲方報酬金給乙方新臺幣
        貳拾萬元整，該款繼承登記辦理完成後付清」，究係辦理產權移轉交還巳○
        ○，甲方（子○○）報酬金給乙方新臺幣二十萬元？或是辦理產權移轉交還
        甲方（子○○），報酬金給乙方（巳○○）二十萬元？如係買賣何以不明載
        產權移轉登記甲方（子○○），買賣價金新臺幣二十萬元，而以「交還」、
        「報酬金」等表示？被告子○○為專業代書，就此應無不知之理。而由被告
        子○○承辦本件繼承、分割登記等文件，其敘述條理分明，文義明確，有調
        取各該繼承、分割登記案件影本在案可參，故上開協議書之用語含混不明，
        顯與常理不合，應係蓄意為之。
     (2)、於協議書雖有「定金」，且有給付乙方（巳○○）報酬金二十萬元，暨各
         項稅金或任何費用由甲方（子○○）全部負責繳納之約定。被告並以此主
         張若非買賣，而僅係被告子○○受託替巳○○辦理繼承登記等事項，則仍
         須付定金、報酬金及負擔稅金暨各種費用。唯本件遺產總面積達四千二百
         十四平方公尺，吳田胡之應有部分（即巳○○之應繼分）為二十四分之六
         ，其中第一一九號面積六一六平方公尺、第一一九之十號面積二九九平方
         公尺，且均為建地，單以公告現值計算，即高達數百萬元，則於八十一年
         十二月間，巳○○豈願僅以二十萬元之價錢出賣之理。況且參以台灣民間
         習慣，共有人為在共有土地上建屋，給付相當報酬給其他共有人以求得蓋
         章同意，事所恆有，故巳○○及其子鄭景原於刑事案件中指稱簽立協議書
         時，被告是表明共有土地有人要蓋房子，要辦理繼承分割登記，渠等才蓋
         章簽立協議書，並非買賣土地，二萬元現金及面額二十萬元之支票（後來
         因本案案發未兌現）是說巳○○年老，要給其生活費用等情，應屬可採。
     (3)、又買賣不動產雖得由買方指定登記為第三人名義，但被告子○○於刑事案
         件一審時供稱：因伊與石宏文合夥，遂將土地登記在石宏文名下；經法官
         追問合夥各出資若干，嗣又改稱：只是單純借用其名義（見原審卷第八十
         一頁反面、第八十二頁正面）；於刑事案件二審時又改稱係因向石宏文借
         款，所以才登記他的名義云云。惟石宏文證稱借給子○○二百多萬元，而
         被告子○○則供稱借款約上百萬元云云（見另案刑事二審卷八十八年十月
         十五日筆錄），彼此所稱之借款金額不合，足見被告所供因合夥或債務關
         係，而土地始登記在石宏文名下云云，並無足採，應該只是單純借用石宏
         文之名義登記而已。再則，非有特殊原因絕非將土地登記在他人名下，因
         此被告子○○將土地登記於石宏文名下，應該只是要避免登記在自己名下
         ，較易卸責而已，此由該石宏文名下之土地後來又設定地上權十萬元及抵
         押五百四十萬予林文豹，抵押權擔保之債務人竟為子○○，嗣於八十五年
         十月三日遭債權人聲請拍賣，由趙靜瑩拍定，益證被告具有詐欺犯意。
     (4)、至於協議書所簽立於八十一年十二月間，而八十三年一月間即辦妥系爭一
         一九及一一九之士地繼承登記，但查件辦理繼承登記後，仍辦理分割登記
         ，至八十四年二月十四日，上開一一九及一一九之十號士地才移轉登記為
         巳○○單獨所有，故不能因系爭一一九及一一九之十號土地於八十四年三
         月三日才提出聲請移轉登記予石宏文名下，就遽認被告子○○無詐欺犯意
         ，該協議書為買賣契約。
     (5)、又被告子○○雖曾稱系爭土地於移轉所有權，其曾繳納高額土地增值稅（
         據被告稱係八十萬餘元）及補償、支出系爭土地上占有使用人李水源、吳
         福富等人遷移費用云云。然縱令屬實，此應僅係為掩飾其犯行，使巳○○
         無從於被告將土地登記於他人，脫手完成之前發覺，及使系爭土地順利脫
         手，所必須的方法，所以難因此遽認被告無詐欺行為。
     (6)、巳○○辦理本件繼承登記、分割登記及所有權登記之印鑑，係巳○○父子
         所提供，此為巳○○父子所不否認，但有如前述，巳○○係在誤認係共有
         人要蓋屋而提供該等印鑑，不能執此而謂巳○○父子有同意該等土地之買
         賣。
     (7)、被告子○○並因前揭事實，經台灣高等法院高雄分院於八十九年十一月八
         日以八十八年上易字第九六二號判決，依詐欺罪判決有期徒刑一年四月確
         定，有判決書可佐，並經本院調閱該另案卷證核閱無訛。嗣雖先後提起再
         審，但均經台灣高等法院高雄分院以九十一年聲再字第九五號、九十一年
         聲再字第一○六號、九十一年聲再字第一九五號駁回，此有各該裁判書在
         卷可佐。
     (8)、綜上所述，足見被告子○○係蓄意以文義不明之協議書，使巳○○誤認為
         只是共有人擬蓋房子要辦理繼承分割登記，而簽立協議書，嗣後並繼續提
         供印鑑證明書等資料供被告子○○使用，並於巳○○之一一九、一一九之
         十號土地移轉登記與被告子○○所指定登記之第三人石宏文名下，再設定
         地上權及抵押權予林文豹無訛。被告主張協議書是買賣云云，委無足採。
五、被告壬○○部分：
１、被告壬○○固不否認介紹同案被告子○○辦理本件繼承、分割登記事宜，並於上
    開協議簽名為見證人之事實，但於刑事及民事案件自始至終，均堅決否認有與子
    ○○共謀詐欺，且亦無證據顯示被告壬○○有取得任何不法之利益。
２、上開協議書語意不明，有如前述，協議書之一方巳○○及鄭景原父子猶受騙，何
    能苛求為一鄉下人之壬○○深究其內容。且被告子○○有意詐騙巳○○，而又未
    與被告壬○○同謀，被告子○○自不可能將其詐騙計畫據實告知被告壬○○。
３、刑案調查、審理時，巳○○及鄭景原父子雖一再指稱被告壬○○係自稱為巳○○
    亡妻黃思縛之子，說地是共有的，要蓋房屋等情。但此項指述縱令屬實，僅能證
    明被告壬○○夥同被告子○○取得巳○○之印鑑證明等，辦理共有土地之繼承、
    分割登記而已，而嗣後移轉所有權予石宏文，及設定抵押權，地上權予林文豹，
    被告壬○○既未參與，證人石宏文、林文豹等人均稱不認識壬○○（見刑事卷二
    審八十八年七月二日、十月十五日訊問筆錄），而被告子○○要如何辦理繼承、
    分割、處分該等土地，又非被告壬○○所得掌握，因此，亦不能執巳○○前開指
    述，遽為不利於被告壬○○之認定。
４、至於被告子○○處理系爭共有土地，曾向被告壬○○購買坐落高雄縣林園鄉○○
    村○○路六六巷九號三樓房屋一棟，移轉登記給吳福富做為補償，但據被告二人
    供稱該棟房屋被告二人間於八十四年七月二十六日之買賣為真實，並提出房屋買
    賣合約書一紙附於刑事卷，既無證據足以證明被告二人上開買賣係屬虛偽或有何
    利益交換，自不能以此即謂被告壬○○有實際參與詐欺之行為。況且就前揭事實
    ，被告壬○○亦經台灣高等法院高雄分院以八十八年上易字第九六二號判決無罪
    確定。
５、綜上所述，尚難遽認被告壬○○有詐欺犯行。
六、稽諸前揭說明，被告子○○詐欺巳○○而將之一一九、一一九之十號土地移轉登
    記石宏文名下後，再設定地上地上權及抵押權予林文豹，原告自得依民法第一百
    八十四條第一項前段請求被告賠償，又因系爭土地已經法院拍賣予他人，致不能
    回復原狀，為此，依民法第二百一十五條規定，原告應得請求被告子○○應以金
    錢賠債損害，並以起訴時之價值計算賠償之金額市價為準。是以依卷附之土地登
    記謄本所載，系爭一一九、一一九之十號土地之公告現值既均為每平方公尺七千
    元，而面積共為九百一十五平方公尺，則原告依民法侵權行為規定，請求被告給
    付原告六百四十萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十六年八月二十二日起
    到清償日止，按年息百分之五計算之法遲延利息，為有理由。至於請求被告壬○
    ○連帶給付原告六百四十萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日起到清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息部分，因被告壬○○並非共同侵權行為人，則
    無有理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之，至於原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據
    ，不予准許。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，對判決結果並無影響，為此不逐一論述。  據上論斷：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
