【裁判字號】    92,簡,3058
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第二三四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並將
    聲請書事實欄中，有關標的物存放地點部分更正為：台南縣永康市○○○街一０
    三巷二０六號，質押借款時間更正為：九十年八月二十三日。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行尚佳，有
    卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，為圖私利而將標的物出質，且已
    流當，目前尚積欠告訴人裕融企業股份有限公司新臺幣三十一萬餘元，迄今仍未
    賠償告訴人所受損害，及事後猶圖卸刑責等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
