【裁判字號】    92,抗,198
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一九八號
    抗告人  即  乙○○
    具  保  人
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月十六日
裁定（九十二年度聲字第一四六七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○因犯竊盜罪，由抗告人即具保人乙○○繳納保證
    金新台幣伍萬元後，已獲交保。嗣被告於九十二年六月十六日後被警方逮捕，翌
    日進入台灣高雄看守所勒戒，其間均被羈押中，並無逃匿之行為，詎原審於同年
    六月十六日，以被告有逃匿之行為，裁定將上開保證金沒入。而該筆保證金為抗
    告人向友人借得，原裁定沒入之，將造成抗告人雙重損失，被告甲○○既已依法
    羈押中，並無逃匿之行為，沒入保證金之事由已不存在，爰依法提起抗告，請求
    撤銷原裁定等語。
二、原裁定以被告甲○○因犯竊盜罪，前經指定保證金額新台幣伍萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，自應將具保人乙○○所繳
    納上開保證金沒入之。
三、惟按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃逸中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金。又被告是否在逃匿中，應以法院裁定時之狀況為準，具保停止羈押之被告雖
    曾逃匿而通緝，但於法院裁定前如經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿，法院自不得
    沒入其保證金（最高法院八十七年台抗字第四○六號裁定意旨參照）；本件抗告
    人即具保人乙○○所稱：被告甲○○業於九十二年六月十六日為警逮捕，並進入
    台灣高雄看守所勒戒等情，是否屬實，攸關抗告人具保責任之免除及保證金之發
    還與否，原審未予查證，逕於九十二年六月十六日以裁定沒入抗告人所繳保證金
    ，尚嫌速斷，原裁定既有上述調查未詳盡之處，自應由本院將原裁定撤銷，發回
    原審法院詳查後另為適當之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中      華      民      國      九十二      年      八      月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
