【裁判字號】    92,抗,214
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月二十七
日裁定（九十二年度撤緩字第二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上之宣告者，撤銷緩刑之
    宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、本件原裁定以受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經台灣屏東地
    方法院於民國（下同）八十八年五月三十一日以八十八年度訴字第二五四號刑事
    判決科處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣壹拾萬元，緩刑四年，於八十八年
    七月二十六日確定。嗣於緩刑期內，復犯贓物罪，經同院於九十二年四月十四日
    以九十一年度易字第一三九六號刑事判決判處有期徒刑四月確定，有判決在卷可
    憑，爰依檢察官之聲請，依刑法第七十五條第一項第一款，刑事訴訟法第四百七
    十六條之規定，而裁定諭知撤銷前此之緩刑宣告。經核原裁定與法並無不合。
三、抗告意旨雖以：所犯贓物罪係遭誤判，且當時認既可易科罰金，遂未聲明上訴，
    如因此而被撤銷緩刑宣告，誠有受雙重處罰之困惑云云。惟縱如抗告人所陳所贓
    物罪係被誤判，在該判決未撤銷前，仍具實質之確定力，原審據以撤銷緩刑宣告
    ，於法並無違誤，抗告人執此聲明抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       八       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       八       月       十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
