【裁判字號】    92,毒抗,157
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治（九十二年毒偵字
第三四七七號），不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月三十日裁定（九十二
年毒聲字第四二一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、經查，原審裁定係以被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護
    管束期滿），由台灣雄地方法院檢察署於九十年七月二十四日以九十年戒毒偵字
    第八四○號為不起訴在案。詎被告仍未戒除毒癮，又於九十二年五月二十五日二
    十時回溯前二日，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，於九十二年五月二十五
    日二十時，在高雄市前金區○○○街一七六號之一前空地為警查獲之事實，雖經
    被告矢口否認施用毒品，但有被告施用毒品器具玻璃球吸食器一支扣案，及高雄
    市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，復有刑事資料查註紀錄表附卷可考
    ，其於前述不起處分五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，因認檢察官之聲
    請為正當，依同條例第二十三條第二項規定裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒
    治一年。經核原審裁定並無不合。
二、被告未具理由空言不服，具狀提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      八      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
