【裁判字號】    91,附民,189
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一八九號
    原      告  伶琴
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（九十一年度上更(二)字第二五二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，及其事實上陳述略稱，均詳如附帶民事訴訟起訴狀所載，並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      八      月        七       日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                        審判長法官  周賢銳
                                              法官  黃建榮
                                              法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
對刑事訴訟如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事
訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  賴梅琴
中    華    民    國      九十二      年      八      月       十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
