【裁判字號】    91,上,153
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第一五三號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因確認抵押債權不存在事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴。按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟
法第四百六十六條之一第一項前段定有明文，但如有同條第一項但書或第二項情形，
亦應予以釋明。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於收受本裁定正本七日內，補正由律師為訴訟代理人，逾期未補正即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  魏文常
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
