【裁判字號】    92,上易,1015
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一一五號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一三六九號中華
民國九十二年五月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第七一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、聲請意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、原審以被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於審理中，以書狀聲請撤回其告訴，有其九十二年五月二十二日「
    請求撤回再議狀」一份附卷可考。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知公
    訴不受理之判決，固非無見。惟查告訴人於原審審理中並未對被告之傷害案件撤
    回告訴，所謂「請求撤回再議狀」亦非告訴人所書寫，而係被告偽造提出等情，
    業據告訴人供述明確，有告訴人之九十二年六月廿七日「刑事異議狀」在卷可稽
    。又查上開「請求撤回再議狀」上告訴人之簽名，與告訴人於警訊筆錄及卷附之
    高雄縣警察局林園分局受理家庭暴力案件調查紀錄表上之簽名全然不同，且「請
    求撤回再議狀」與「刑事異議狀」上所蓋用告訴人之印章，亦截然不同，足見上
    開「請求撤回再議狀」，顯非告訴人所製作及提出，且告訴人對於上開傷害案件
    亦未撤回其告訴，至為明確。原審未予詳查，遽為本件公訴不受理之判決，尚有
    未當。公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決
    撤銷，發回原審法院，經翔實調查後，另為適法之裁判，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百六十四條、第三百七
十二條後段，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       八       月    七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       八       月      十一      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
