【裁判字號】    92,上訴,1254
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二五四號
   聲請人即被告
   選任  辯護人   李慶榮
    被       告   甲○○
右列聲請人因被告九十二年度上訴字第一二五四號強盜案件，聲請人係被告選任辯護
人，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：本案被告甲○○業經第一審審結，證據均已經調查，被告應無勾
    串共犯或證人之虞，且原審判決論罪科刑之法條（即刑法第二百二十八條之強盜
    罪），並無刑事訴訟法第一百零一條之一（即反覆實施同一犯罪之虞而羈押）之
    適用，被告經此偵審及羈押之教訓，已決心痛改前非而不敢再犯，並願接受審判
    而無逃亡之虞，且被告有許多家務事及私務均有待被告返家處理，為此請准具保
    停止羈押云云。
三、經查，本院係以被告犯強盜罪，嫌疑重大，所犯最輕本刑為有期徒刑七年以上之
    刑，經訊問後，認為有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    執行執行羈押。被告所持上開理由不能使羈押原因消滅，其羈押原因仍屬存在，
    所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      八      月     八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
