【裁判字號】    92,繼,160
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                  九十二年度繼字第一六○號
   聲  請  人   乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○（民國二十五年一月七日生，
○五八五七六號，生前
十二年四月十三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                              台灣苗栗地方法院家事法庭
                                                  法       官   張珈禎
官右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                  法院書記官   黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
