【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○殺人，未遂，處有期徒刑伍年陸月。扣案之寶特瓶空瓶壹支、打火機壹個、西
瓜刀壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○與戊○○原係夫妻關係，嗣後因故離婚，甲○○並因債務問題而對戊○○
    心生不滿，詎料甲○○竟基於放火故意，於民國九十二年三月七日二十一時許，
    攜帶其所有之襯衫一件、裝有汽油之寶特瓶二瓶、打火機一個、西瓜刀一支、鐵
    鎚一把、及摻有滅鼠劑之農藥一瓶等物，駕車前往戊○○斯時與其父己○○、其
    弟丙○○、丁○○等人共居之苗栗縣頭份鎮土牛里一鄰五之六號住處，並於進入
    該址一樓客廳後，雖預見該客廳空間狹隘，且與隔壁房間係以木板隔間，內有甚
    多木製家俱及窗廉等易燃物品，如在該處放火，火勢蔓延，甚有可能導致人員傷
    亡，仍基於不惜有人死亡之本意，將約一瓶半容量之汽油潑灑在其所攜帶之襯衫
    上（業經燒燬），復將該襯衫丟置於客廳沙發上後，以打火機點燃並任其燃燒，
    放火欲燒燬上開現供人使用之住宅。且於放火後，復接續前開殺人犯意，持其所
    攜帶之西瓜刀一支，朝己○○頭部砍去，幸己○○機警以椅子抵擋，導致該西瓜
    刀掉落地上，始未遭西瓜刀砍傷。在此同時，該客廳內之火勢亦為戊○○與其母
    、弟媳等人合力撲滅，始未造成人員傷亡，然該客廳之沙發、窗簾、椅子、紗窗
    等物皆遭燒燬。至甲○○則於逃出門外之際，為丙○○、丁○○等人制服，並報
    警處理。並扣得其所有之寶特瓶空瓶一支、打火機一個、西瓜刀一支、鐵鎚一把
    及摻有滅鼠劑之農藥一瓶等物。
二、案經戊○○、己○○、丙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人己○○、戊○○、丙○○
    及被害人丁○○等人迭於警訊、偵查中及本院審理時指訴明確，復有現場遭燒燬
    情形之照片數幀附卷及寶特瓶空瓶二支、打火機一個、西瓜刀一支等物扣案可證
    ；又上述被告放火之客廳，長約四．三五公尺，寬約三．九三公尺，空間甚為狹
    隘，且與隔壁房間係以木板隔間，內有甚多木製家俱及窗廉等易燃物品乙節，業
    據本院於九十二年六月二日到場勘驗屬實，製有勘驗筆錄、現場圖、現場照片等
    在卷可參。被告自白核與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住
    宅未遂罪，及同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。又被告係以一
    行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之殺人未遂罪處斷。至被告於放
    火後隨即又持西瓜刀朝告訴人己○○頭部砍去之行為，以其時、地之密接程度，
    應認係放火殺人後之接續行為；又因放火行為所造成被害人財物之損壞，乃放火
    之當然結果，均不另論罪。被告已著手於上述犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯
    ，爰依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，尚未生鉅大之危害及犯罪後坦承犯行，尚有悔意暨檢察官之求刑等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之寶特瓶空瓶一支、打火機一個及西瓜刀一支等物，
    均係被告所有，且供本件犯罪所用之物乙節，業據被告供述在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。至被告用以放火之襯衫一件業已燒燬；
    另其餘用以裝汽油之寶特瓶空瓶一支，因未據扣案，為免將來執行之困難；另鐵
    鎚一把及摻有滅鼠劑之農藥一瓶雖為被告所有，惟並非供本件犯罪所用之物，均
    無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十一條第一、二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十三條第一、三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
