【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人用藥酒醉駕駛案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字第
二○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因用藥酒醉駕駛案件，經本院於民國九十年十二月
    二十六日以九十年度苗交簡字第一○八七號判決（九十年度偵字第五四四七號）
    ，判處罰金三萬元，緩刑二年，於九十一年一月二十八日確定在案。詎復於緩刑
    期內即九十二年一月十九日復犯用藥酒醉駕駛罪，經本院於九十二年四月二十九
    日以九十二年度交訴字第一一號判決判處有期徒刑六月及拘役五十日，嗣於九十
    二年六月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
