【裁判字號】    92,苗小,300
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第三○○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱政文
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖仟柒佰伍拾伍元；及自民國九十二年六月十三日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告向其租用0000000000號之電信設備，自民國九十
    年七月起至九十年十二月止，共積欠如主文第一項前段所示之電信費用等語，業
    據其提出與所述相符之行動電話業務申請書、客戶欠費催收經過報告表及查詢話
    費明細表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告訴請被告給付如主文第一項所示
    之金額，於法即無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    七        日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    七        日
                                      法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
