【裁判字號】    92,訴,1135
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三五號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬零柒佰伍拾元，及自民國九十一年六月六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○基於詐欺取財之概括犯意聯絡，
      共同於報紙刊登「代書代辦貸款免保」等廣告，原告因急需貸款新台幣（下同
      ）一百五十萬元，乃於九十年四月五日見報後，循報紙廣告所留電話與被告聯
      繫，並依被告指示先行交付手續費等費用，而陸續匯款共計一百二十一萬零七
      百五十元，至被告指定之人頭帳戶，事後原告始知被騙，爰依侵權行為損害賠
      償法律關係，訴請被告連帶給付一百二十一萬零七百五十元，及自起訴狀繕本
      最後送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出郵局匯款執據、劃撥收據、銀行交易明細表、存款單及自動櫃員機
      交易明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、本件原告主張之右揭事實，有本院九十年度訴字第一八四六號刑事判決書一件
      在卷可稽，且被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
      未提出準備書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規
      定，視同自認，故應堪信為真實。
  二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「數人共同
      不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」，民法第一百八十四條第一項
      前段、一百八十五條第一項前段分別定有明文。查被告共同詐騙原告一百二十
      一萬零七百五十元，既如前述，揆諸上開法條規定，被告自應連帶賠償原告所
      受損害。
  三、從而，原告依共同侵權行為損害賠償法律關係，訴請被告連帶給付一百二十一
      萬零七百五十元，及自起訴狀繕本最後送達被告翌日即九十一年六月六日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
