【裁判字號】    92,交易,447
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九三九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國九十一年十月十五日下午九時四十分許，騎乘
    車號ＵＹＮ─五二九號輕機車，沿台北縣永和市○○路往中和市方向行駛，至信
    義路二十五巷口時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況
    並無不能注意之情事，適被害人賴朝源騎乘車號ＣＧＯ─二四三號重機車行駛於
    信義路同向，並欲左轉至二十五巷口，因被告甲○○疏於注意，而撞及正欲左轉
    之被害人賴朝源機車左踏板處，致被害人賴朝源因此受有左膝挫傷破皮之傷害。
    案經被害人賴朝源訴由台北縣政府警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告甲○○所為，涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人賴朝源告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人賴朝源於九十二年七月三十一日具狀撤回其告
    訴，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
