【裁判字號】    92,簡,1758
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八
六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用的之法條除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並以被告先後三次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。爰審酌被告因缺錢
    而為本件犯行之犯罪動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所得之利益及對告訴人所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良
    好，惟尚未與告訴人達成民事和解賠償告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。並適用刑法第五十六條、第四十一條第
    一項、罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
