【裁判字號】    92,聲,1283
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉芳熙
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克、包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度偵字第二二○七九號被告劉芳熙違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件扣案之第一級毒品海洛因一包淨重
    零點零二公克係違禁物，依前開說明（刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋）自
    應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    （淨重○點○二公克，見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度煙保管字第七七八
    號贓證物品清單及臺北市政府警察局中正第一分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒
    品初步鑑驗報告單、法務部調查局九十一年十二月十六日調科壹字第○六○○○
    六六九六號鑑定通知書）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第
    一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，
    此為刑法第三十八條之特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月      七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      八    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
