【裁判字號】    92,簡,1874
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同使犯人隱避，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經臺灣高等法院以八十五年
    度聲字第六七四號裁定應執行有期徒刑五年六月確定，復因違反麻醉藥品管理條
    例、偽造文書及贓物等案件，經臺灣高等法院以八十五年度聲字第八一號裁定應
    執行有期徒刑一年六月確定，上開罪刑經接續執行，於民國八十七年二月二十七
    日因縮短刑期假釋出監，於九十年十二月八日縮刑假釋期滿，以已執行論。詎甲
    ○○不知悔改，明知游凡春、吳麗、周萍、楊燕、葉瓊、張雨等六人均係未經許
    可以偷渡方式進入臺灣地區之大陸地區女子（按游凡春等六名大陸地區女子係於
    九十二年七月二十日自大陸地區福洲市乘船偷渡來台），為犯國家安全法第六條
    第一項之罪之人犯，竟與真實姓名年籍不詳之綽號「小豬」之成年男子及另一身
    分不詳之成年女子共同基於使上開六名女子隱避之犯意聯絡，先由「小豬」於九
    十二年七月二十一日下午二時許以電話與甲○○約定每載運一名大陸偷渡客可得
    新台幣二千元之報酬，甲○○遂向不知情之友人王志為借用車牌號碼六Ｄ─九六
    二七號箱型車，於同日下午五時許至基隆市八斗子地區八斗宮前，將該車交付「
    小豬」使用，嗣於同日晚上八、九時許，甲○○再依「小豬」之指示前往八斗宮
    前，「小豬」當場將已載有上開六名大陸女子之前揭箱型車交付甲○○並告知上
    開不詳身分成年女子之電話號碼，甲○○再撥打電話與該成年女子聯繫，該女子
    指示甲○○開車載送上開六名大陸女子至台北縣三重市○○街附近之玫瑰停車場
    ；嗣於翌日上午七時許，甲○○駕駛該箱型車載送上開六名大陸女子至玫瑰停車
    場時，為警當場查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警詢時及檢察官偵查中之自白。
  （二）證人游凡春、吳麗、周萍、楊燕、葉瓊、張雨於警詢時之證詞。
  （三）上開箱型車之行車執照影本一紙。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第一百六
    十四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二    年      八      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      八      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
