【裁判字號】    92,簡,1545
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戌○○
                己○○
                酉○○
                亥○○
                庚○○
                未○○
                戊○○
                癸○○
                玄○○
                辰○○
                巳○○
                卯○○
                宙○○
                子○○
                宇○○
                辛○○
                黃○○
                午○○
                乙○○
                天○○
                甲○○
                壬○○
                寅○○
                丁○○
                地○○
                丙○○
                丑○○
                申○○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九九八
、一一六九號），暨移
決處刑如左：
    主  文
戌○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表一、二、三所示之物沒收之。
己○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表二、三所示之物沒收之。
酉○○、亥○○、庚○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。扣案如附表二、三所示之物沒收之。
未○○、戊○○、癸○○、玄○○、辰○○、巳○○、卯○○、宙○○、子○○、宇
○○、辛○○、黃○○、午○○、乙○○、天○○、甲○○、壬○○、寅○○、丁○
○、地○○、丙○○、丑○○、申○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案如附表二所示之物沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應將簡易判決處刑書所載戌○○明知未依電子遊戲場業管理條例
    規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國九十二年一月二
    十七日起，在臺北縣板橋市○○○路一五○號「站前遊樂場」，擺設電子遊戲機
    具七七七彈珠台五臺、機械馬一臺、神仙老大六臺、動力火車八臺及魔法石二臺
    ，為警於同年四月八日十五時許，在上址查獲之事實，更正為戌○○明知未依電
    子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自
    九十二年一月二十日起，在臺北縣板橋市○○○路一五○號「站前遊樂場」，擺
    設電子遊戲機具七七七彈珠台五臺、機械馬一臺、神仙老大六臺及動力火車八臺
    （贅引非屬電子遊戲機具之魔法石二臺），為警於同年二月二十四日零時四十分
    許，在上址查獲外，餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告戌○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪。被告己○○、酉○○、黃茹佩、庚○○所為，皆係犯刑法第二百六十七條之
    常業賭博罪；被告未○○、戊○○、癸○○、玄○○、辰○○、巳○○、卯○○
    、宙○○、子○○、宇○○、辛○○、黃○○、午○○、乙○○、天○○、甲○
    ○、壬○○、寅○○、丁○○、地○○、丙○○、丑○○、申○○○所為，皆係
    犯刑法第二百六十六條第一項之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告戌○○先
    後二次經營電子遊戲場業之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。再其
    所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重之常業賭博罪論處。再其與被告己○○、酉○○、黃茹佩、庚○○五人
    ，就上開常業賭博犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被
    告戌○○專營電子遊戲場，機台數目分別高達二十臺及九十六臺，情節甚重，為
    貪圖私利即擺設電動賭博機具賭博財物對社會風氣造成不良影響，被告己○○、
    酉○○、黃茹佩、庚○○不思謀正當工作獲取報酬，竟受僱被告戌○○在其經營
    之電動賭博玩具店，供人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖
    心理，亦影響社會正常經濟活動，同時復參酌彼等五人及被告未○○、戊○○、
    癸○○、玄○○、辰○○、巳○○、卯○○、宙○○、子○○、宇○○、辛○○
    、黃○○、午○○、乙○○、天○○、甲○○、壬○○、寅○○、丁○○、地○
    ○、丙○○、丑○○、申○○○之素行、犯罪手段、所生危害、犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戌○○、己○○、酉○○、黃茹佩、
    庚○○部分諭知易科罰金之折算標準，就被告未○○、戊○○、癸○○、玄○○
    、辰○○、巳○○、卯○○、宙○○、子○○、宇○○、辛○○、黃○○、午○
    ○、乙○○、天○○、甲○○、壬○○、寅○○、丁○○、地○○、丙○○、丑
    ○○、申○○○部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案如附表一、二
    所示之物，均係當場賭博之器具或在賭檯或兌換籌碼處之財物，併依刑法第二百
    六十六條第二項之規定併予宣告沒收之。另扣案如附表三所示之物，則係被告戌
    ○○所有供其與被告己○○、酉○○、黃茹佩、庚○○共同犯罪所用之物，併依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表一
七七七（含ＩＣ板）彈珠台五臺、機械馬（含ＩＣ板）一臺、神仙老大（含ＩＣ板）
六臺、動力火車（含ＩＣ板）八臺、代幣一千三百七十個。
附表二
賭資新台幣十一萬三千三百元、代幣五百枚、七ＰＫ（含ＩＣ板）四十五臺、水果王
撲克（含ＩＣ板）六臺、神仙拉霸（含ＩＣ板）二臺、滿貫大亨（含ＩＣ板）六臺、
彈珠台（含ＩＣ板）六臺、輪盤（含ＩＣ板）七臺、超九（含ＩＣ板）二十四臺。
附表三
中獎名冊一本、會員名冊一本、摸彩券十張、輪盤開洗分表一張、滿貫大亨彈珠洗分
表一張、ＴＰＫ開洗分表三張、超九開洗分表三十二張、五月份營業表一張、累計積
分表一臺、針孔攝影機（含螢幕）四組。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
