【裁判字號】    92,聲,1465
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李雅政
右聲請人因被告涉嫌違反毒品危害防條例案〔九十二年度戒毒偵字第一六０號〕，聲
請宣告沒收違禁物〔九十二年度聲沒字第四０七號〕，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因〔淨重零點零壹公克〕及第貳級毒品安非他命〔淨重零點壹
公克〕，均沒收並銷燬之。
    理  由
壹、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又海洛因係修正前毒品危害防
    制條例定義之第壹級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
貳、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二九七號被告李
    雅政違反毒品危害防制條例案件，業經同署以九十二年度戒毒偵字第一六０號案
    不起訴處分確定，惟扣案之第壹級毒品海洛因〔淨重零點零一公克，包裝重零點
    三一公克，詳法務部調查局鑑定通知書所載〕及第貳級毒品安非他命〔毛重零點
    二公克，淨重零點一公克，詳贓證物品清單所載〕，係屬毒品危害防制條例所規
    定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
參、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
肆、經核無不合，爰依刑法第四十條但書，修正前毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      八      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
