【裁判字號】    92,易,1241
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二四一號
    具  保  人  潘嘉琪
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
潘嘉琪繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一
    萬元，由具保人潘嘉琪繳納後，已將被告釋放。此有臺灣板橋地方法院檢察署具
    保、責付辦理程序單、刑事保證金收據各乙紙附於偵查卷可稽。
二、茲以該被告逃匿，有法務部戶役政連結作業系統乙紙、本院拘票連同拘提未獲報
    告書各十紙、本院送達證書七紙為證，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月     七     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年      八      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
