【裁判字號】    92,聲,1453
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  徐光權
右列聲請人因受刑人因偽造文書等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十二年度執聲字第五○一號），本院裁定如左：
    主  文
徐光權因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人徐光權因偽造文書等案件，先後判決確定如附表所載
    ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人徐光權因違反毒品危害防制條例及偽造文書等罪，
    經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  必  奇
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
