【裁判字號】    92,易,1977
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○
                辛○○
                壬○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○八一六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。電腦主機參拾肆台及扣案之賭資新台幣壹拾萬元、會員卡陸拾伍張、會員名冊壹本
、支出證明單壹本、遙控器貳個、會員聯絡資料伍張、會員聯絡簿肆本、大印章貳枚
、空白會員卡壹盒、點券壹盒、娛樂卷壹盒、監視器螢幕貳台、監視器鏡頭參個、櫃
台電腦主機壹部、螢幕監視切換器壹部、摸彩券壹袋、會員資料磁片壹片、打卡機壹
台、錄影機壹台，均沒收。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
己○○、乙○○、庚○○、辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
丙○○、壬○○均無罪。
    事  實
一、甲○○（原名王裕民）前曾於民國八十八年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑五
    月，嗣於八十八年十一月二十三日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，明知未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未依
    上開規定辦理營利事業登記，並基於常業賭博之犯意，自九十二年四月間某日起
    ，在其經營位於臺北縣永和市○○街四五號「網龍電腦資訊社」之公眾得出入之
    場所，利用該場所原係提供電腦供消費者上網擷取資訊或擷取網路遊戲或連線對
    打即時遊戲之便，另設置以電子遙控器操縱前揭電腦，使之得變換螢幕成產生或
    顯示聲光影像、圖案、動作之「７ＰＫ」八台、「超八水果台」二十六台等電動
    賭博機具；再利用網路傳輸方式，多次與前開處所內不特定之人賭博財物。復於
    九十二年四月十四日起，以月薪新臺幣（下同）二萬五千元之代價，僱用有前揭
    犯意聯絡之丁○○在前揭店內從事招待顧客及開、洗分之工作，其等二人均以此
    為常業，並賴以維生。其為避免暗中經營賭博電玩經警緝獲或遭同業干擾，另設
    監視鏡頭、監視器、錄影機等器具，以利其賭博及違反電子遊戲場業管理條例犯
    行之順遂。前揭處所內之「７ＰＫ」、「超八水果台」電腦賭博方式均係以開分
    押注為主，其中「７ＰＫ」之賭法為每次最少一百元，每一百元可開一百分（一
    比一之比例開分）；「超八水果台」之賭法為每次最少一百元，每一百元可開二
    百分（一比二之比例開分）。如押中，則依所押分數，給予不同倍數的賠率得分
    ；如未押中，則所押分數由機具內消失。待其確定不再賭玩時，可依上開比例兌
    換等值新臺幣現金，其間戊○○連續多次到內賭博。嗣於九十二年五月二十二日
    晚上八時三十分許，適有戊○○、己○○、乙○○、庚○○、辛○○等人，分別
    在上址開分賭博把玩之際，經警當場搜獲，並扣得電腦主機三十四台（由警代保
    管中）、賭資十萬元、會員卡六十五張、會員名冊一本、支出證明單一本、遙控
    器二個、會員聯絡資料五張、會員聯絡簿四本、大印章二枚、房屋租賃契約一本
    、營利事業登記證一張、空白會員卡一盒、點券一盒、娛樂卷一盒、監視器螢幕
    二台、監視器鏡頭三個、櫃台電腦主機一部、螢幕監視切換器一部、摸彩券一袋
    、會員資料磁片一片、打卡機一台、錄影機一台等物。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵揮臺北縣政府警察局刑警隊電腦犯罪組偵
    辦起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○、庚○○及辛○
    ○坦承不諱，並有如事實欄所載之扣案物可證。且前揭電腦主機確可變更為賭博
    之畫面，亦有現場照片影本十六張附卷可稽。此外，並有現場草圖、營業收支表
    （為從扣案之檔案列印出，封面為員警製作）各一份附卷為憑。又刑法上所謂常
    業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得
    之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無
    礙於該常業犯罪之成立（最高法院八十五年度台上字第五一０號判例意旨參照）
    。被告甲○○設置賭博機具與不特定賭客對賭財物，被告丁○○受僱擔任開分洗
    分之工作，顯有反覆實施同種類之犯罪，並恃以之為業，至為明灼。故本案事證
    明確，被告等犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、丁○○二人所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。又
    被告甲○○未辦理營利事業登記即經營電子遊戲場業，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條之規定，應論以同條例第二十二條之未准登記經營電子遊戲場業罪
    。另核被告戊○○、己○○、乙○○、庚○○、辛○○所為，均係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○○、丁○○二人就常業賭博罪間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。被告甲○○所犯上開常業賭博、違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而論處以同條例第二十二條罪二罪間，有
    方法、結果之牽連關係，為牽連犯，請從一重處斷。被告戊○○前後多次賭博犯
    行，時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○有如事實欄一所述之前科及刑之執
    行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰分別審酌被告甲○○、丁○○、戊○○、己○○、乙○○、庚○
    ○、辛○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○、丁○○判處徒刑部分
    諭知易科罰金折算標準，被告戊○○、己○○、乙○○、庚○○、辛○○判處罰
    金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、沒收部分：
  (1)電腦主機三十四台及扣案之賭資十萬元，係當場賭博之器具及兌換籌碼處之財物
    ，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均諭知沒收之。
    另經警扣案之賭資五萬八千六百元，係在被告辛○○身上查獲之物，業據被告甲
    ○○、丁○○、辛○○於警訊時陳稱上情無訛，並經其等於本院審理時陳明在卷
    ，是該現金並非在賭檯或兌換籌碼處之財物，且無證據證明該現金係被告辛○○
    所有供賭博犯罪或預備所用之物，故無從依刑法第二百六十六條第二項及刑法第
    三十八條沒收之規定宣告沒收，爰不為宣告沒收，併予敘明。
  (2)又扣案之會員卡六十五張、會員名冊一本、支出證明單一本、遙控器二個、會員
    聯絡資料五張、會員聯絡簿四本、大印章二枚、空白會員卡一盒、點券一盒、娛
    樂卷一盒、監視器螢幕二台、監視器鏡頭三個、櫃台電腦主機一部、螢幕監視切
    換器一部、摸彩券一袋、會員資料磁片一片、打卡機一台、錄影機一台，均係被
    告甲○○所有，供其違法經營電子遊戲場業及常業賭博所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款及第三款之規定宣告沒收。另扣案之房屋租賃契約一本、營
    利事業登記證一張與本案犯罪無關，爰不為宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告丁○○以二萬五千元之代價，受僱於被告甲○○，負責招待
    顧客及開、洗分之工作，二人基於共同犯意之聯絡，於上開時、地，共同經營電
    子遊戲場業，因認被告丁○○亦涉有違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，應論以同條例第二十二條之未准登記經營電子遊戲場業罪嫌，被告己○○、乙
    ○○連續多次到上開地點賭博，因認被告己○○、乙○○涉犯連續賭博罪云云。
    惟查：按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業」；同條例第二十二條乃規定：「違反第十五條
    規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百
    五十萬元以下罰金」。是商業或個人，倘以營利意思，未經依該條例相關規定辦
    理營利事業登記，擅自「架設（設置）」具有賭博或妨害風化之設計及裝置之電
    子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成要件（最
    高法院九十年台非字第二七六號判決意旨參照）。經查，被告丁○○係以每月一
    萬五千元之代價受僱於被告甲○○，並負責招待顧客、洗分及開分之工作之事實
    ，已如前述，是被告丁○○並無任何架設擺置電子遊戲機具，供不特定人把玩之
    行為，其僅於被告甲○○架設擺置電子遊戲機之行為完成後，受僱擔任開分、洗
    分之工作，尚難認與被告甲○○就違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定部
    分，有何犯意聯絡及行為分擔。此外，復查無其他積極證據，足認被告丁○○有
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定之犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴
    意旨認此部分與被告丁○○前開有罪部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另
    為無罪之諭知。次查，被告己○○、乙○○於本院審理時均否認有連續賭博犯行
    ，均辯稱：係第一次去等語。查被告己○○、乙○○於警訊偵查時均未供稱曾連
    續至上開地點賭博，雖據警員從扣案之檔案列印出之九十二年五月份賭客名冊中
    ，己○○、乙○○分別有於不同時間至上開地點，惟被告甲○○於本院審理時供
    稱只是客人進出名單等語，且從查獲當天即五月二十二日之名單觀之，並非所有
    賭客被告均有記載，而其他日期，亦有本件被告庚○○至上開地點之記載，足認
    該名冊內之客人姓名記載並非賭博客人之記載，該名冊尚難作為認定被告等有無
    至上開地點賭博之證據。此外，復查無其他積極證據，足認被告己○○、乙○○
    有連續於其間內賭博多次之犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與被
    告己○○、乙○○前開有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○、壬○○有於上開時、地賭博，嗣為警當場查獲，因
    認被告二人涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極
    證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。又所謂「積極
    證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客
    觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若
    未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十
    六年度台上字第四八九六號判例意旨自明。
三、本件公訴人認被告丙○○、壬○○二人涉犯刑法賭博罪嫌，無非係以被告甲○○
    、丁○○二人於警詢時及本署偵查時並命隔離訊問時，均供稱在場賭博並經警緝
    獲之七人均有賭博之行為，至其二人於偵查中改稱「除剛才說玩麻將（指周群勝
    ）的外，其餘的都有玩」，顯然知悉賭客中有人否認犯行後而出迴護之心所致。
    且被告壬○○供稱查獲時的畫面為「滿天星」等情，惟「滿天星」即為賭博之畫
    面，此有照片影本為證。另以被告丙○○、壬○○之網咖店內所在，為賭博者聚
    集之處，苟非被告丙○○、壬○○亦有賭博，被告甲○○、丁○○豈會令未賭博
    之人在該處，徒使其經營賭博電玩之情事遭人發現？是其二人所辯顯與事理不符
    ，不足採信。為其主要論據。
四、被告丙○○、壬○○自警詢至偵審程序均堅決否認有何賭博之犯行，被告丙○○
    辯稱：當時路過，進去玩一般之網咖等語；而被告壬○○辯稱：那天是去找甲○
    ○，本來在辦公室看電視、泡茶，廣告時間走出來上洗手間，上完後看到己○○
    ，因為認識他，就坐下來與他聊天，警察就進來了等語。經查，
  (1)被告甲○○固於警訊中證稱：「現場查獲賭客七人，有乙○○、丙○○、壬○○
    、己○○、辛○○、戊○○、庚○○」等語，惟其亦供稱：「現場陳玉婷、廖玉
    琪是伊朋友來找伊聊天，彭金隆、潘愛雲、潘愛萍在現場從事何事伊不知道」等
    語，其於第一次偵訊時並未供稱現場查獲之人均有賭玩，公訴人指稱被告甲○○
    於第一次偵訊時有如此指述，顯有誤會。而被告丁○○固於警訊時證稱：「警方
    查獲時連伊十六人，除老闆甲○○與伊，共有七人在把玩賭博機台（乙○○、丙
    ○○、壬○○、己○○、辛○○、戊○○、庚○○）」等語，於第一次偵訊時供
    稱：「（問：執行搜索時，在場的人都有在玩？）有」，惟公訴人之訊問並未明
    確，是在場之人或被移送之被告七人？係賭博或係把玩網路遊戲？是被告甲○○
    、丁○○前開供述有瑕疵，況被告甲○○、丁○○事後業已推翻其原有供述，本
    院已無法直接審理檢視其警詢時所為不利於被告丙○○、壬○○之供述是否屬實
    ，復無其他證據證明其所述與真實相符，自不能排除其並未據實陳述之可能性。
  (2)再參以在場之陳玉婷、廖玉琪、彭金隆、潘愛雲、潘瑞萍、潘志郎、陸嘉馨所為
    之警詢筆錄，其中潘愛雲、潘瑞萍、彭金隆陳稱正在上網玩遊戲、找工作等語。
    另據同案被告己○○於警訊時亦證稱認識被告壬○○等語，且據被告甲○○於本
    院審理時供述：去年九月至今年四月是在作網咖，因為收入不好，才經營賭博電
    玩，一些客人都是來網路遊戲，伊會詢問客人是否要玩，再切換螢幕等語。足認
    現場並非僅有被告九人，尚有其他在場之人並無賭玩電動機台，是上開地點並非
    僅有賭客始可進入，亦有被告甲○○之朋友在現場與其聊天，及有單純玩網路遊
    戲之客人，是被告丙○○、壬○○前開所辯，尚非無據。
  (3)又據偵查卷所附之「九十二年五月份賭客名冊」，查獲當日即五月二十二日之名
    單並無被告丙○○、壬○○之記載。此外，復查無其他積極證據證明被告丙○○
    、壬○○有於上開時地為賭博行為。綜上所述，公訴人據以認定被告丙○○、壬
    ○○有賭博犯嫌所舉之證據，證據嫌有未足，既不能證明被告等犯罪，自應諭知
    被告等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，電子
遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六、第二百
六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十七條、第四十
一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
