【裁判字號】    92,撤緩,108
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造貨幣案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五０六
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八
    十九年八月二十五日以八十九年度訴字第四四一號刑事判決判處有期徒刑二年，
    緩刑五年，於八十九年十月九日確定。茲查該受刑人在緩刑期內不知悔改，復犯
    選舉罷免法罪，經臺灣板橋地方法院於九十二年五月一日以九十二年度選簡字第
    一號刑事判決判處有期徒刑三月，於九十二年六月二十日確定。其於緩刑期內更
    犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十    二    年   八    月   七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃美雲
中      華      民      國     九    十    二    年   八    月   七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
