【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六五號
    聲  請  人
    即  債權人  第一商業銀行股份有限公司華江分行
    法定代理人  張宗市
    代  理  人  倪龍強
    相  對  人
    即  債務人  宇展營造廠股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段一二七號五樓
    法定代理人  陳逸亮      住台北縣中和市○○路○段一三三號
右當事人間九十一年度存字第二一四七號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全梅字第四七一五號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第十期債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：八六Ｆ
○三四五六Ｄ）、面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：八六Ｆ○一一○六Ｃ）、面額
新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：八六Ｆ○○六七四Ｂ、八六Ｆ○○五七八Ｂ）；均附
息票第六期至第十五期，合計新臺幣壹佰柒拾萬元，准予變換為面額新臺幣壹佰柒拾
萬元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰柒拾萬元之台北市政府建
    設公債八十九年度第一期債票，核與本院因九十一年度裁全梅字第四七一五號民
    事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
