【裁判字號】    91,訴,2259
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二二五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  丑○○
    被      告  子○○
    被      告  辛○○
    被      告  己○○
              （原名洪玉芬）
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
右列被告因證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五０一號、
九十一年度偵字第二五五號），乙○裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正起訴事實所載被告犯罪之證據並指出證明之方
法。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十四條、第一百六十一條第一項、第二項定有明文
    。
二、檢察官以被告甲○○、庚○○、丑○○、子○○、辛○○、己○○（原名洪玉芬
    ）、丙○○、戊○○、丁○○、壬○○、癸○○等人涉犯違反證券交易法之罪嫌
    ，無非係以卷附之違約人頭戶一覽表、違約資料及開戶資料等書證為其論據。惟
    查：被告甲○○等十一人於警詢及偵查中均未曾出庭或具狀表示意見，復經乙○
    依渠等戶籍地址及現居地址傳喚被告等人，被告亦均未能到庭接受訊問，故無法
    將前開書證提示予被告辨認，以查明其上所載內容是否與事實相符，從而，公訴
    人所指之上揭證明方法，顯尚不足以認定被告有成立起訴書所載犯罪事實之可能
    ，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
              書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
