【裁判字號】    92,聲,1466
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四○八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之白色粉末（驗餘淨重零點伍公克，內含第二級毒品甲基安非他命、第二級毒品
ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命成份）壹包沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命、Ｍ
    ＤＭＡ、Ｋ他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款分別列為第
    二級、第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用
    毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，
    違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款、第三款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第
    十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第四九○號，被告吳俊
    逸涉嫌違反毒品危害防制條例部分，與臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵
    字第二九三三號案為事實上同一案件，而該案業經不起訴處分確定，惟扣案之白
    色粉末（驗餘淨重○．五公克，內含第二級毒品甲基安非他命、第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ、第三級毒品Ｋ他命成份，詳法務部調查局檢驗通知書所載），係屬毒品危
    害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經核無不合，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九    十    二    年    八    月    七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九    十    二    年    八    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
