【裁判字號】    92,小上,56
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年小上字第五六號
    上  訴  人  乙○○
    被上 訴 人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十二日本院
板橋簡易庭九十二年度板小字第六八六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。又如未於上訴後二十日內補
    提合法之上訴理由書，毋庸命其補正，法院得逕以裁定駁回之，亦為民事訴訟法
    第四百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百七十一條、第四百四十二條
    第三項等規定甚明。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：該案訴訟違背民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟金額逾越十萬
    元以上，審判長就該案不曾賦予被告陳述意見及言詞辯論機會，金融機構本身違
    背憲法觸犯法律等語。經查，訴訟標的之金額乃以原告請求之金額為準，而附帶
    請求之利息，依民事訴訟費用法第五條第二項規定，並不併計其數額，本件被上
    訴人前聲請對上訴人核發支付命令，其請求之本金為新臺幣（下同）九萬二千九
    百七十元，縱使加計利息後，上訴人對於被上訴人所負債務超過十萬元，但因其
    所請求之本金未逾十萬元，於上訴人對於支付命令聲明異議，視為被上訴人起訴
    後，本件仍屬於民事訴訟法第四百三十六條之八第一項所定之小額訴訟事件，應
    適用小額訴訟程序，上訴人所稱本件非屬於民事訴訟法第四百三十六條之八第一
    項所定之案件，並無可取；又本件於視為被上訴人起訴後，經原審指定於九十二
    年四月七日下午進行調解，上訴人亦到場調解，經原審當庭改定於九十二年四月
    二十八日下午續行調解，並當場告知兩造應自行到庭，此有九十二年四月七日九
    十二年度板小調字第五五三號調解程序筆錄在卷可稽，然上訴人卻未於九十二年
    四月二十八日按時到場，調解不成立，被上訴人之訴訟代理人聲請即為訴訟之辯
    論，經原審准即為訴訟之辯論，合於民事訴訟法第四百十九條第四項規定，而上
    訴人乃係受合法通知而未到場，原審乃依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決
    ，其程序並無違誤，而上訴人所謂未陳述意見及言詞辯論，乃其自己未於應到場
    之期日到場，而依法律規定喪失其權利，並非原審未給予陳述及辯論之機會，上
    訴人所謂原審審判長未予陳述及辯論機會，實無可採；再者，其主張金融機構違
    背憲法及觸犯法律一節，則未具體指明其情形，又與本件無關，並無審究必要；
    此外，上訴人又未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所
    違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前
    開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，且上訴人迄今仍未能補正之，從而本件
    上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、上訴人所具上訴理由狀雖記載被上訴人為「甲○○」，惟依據其書狀內容所載，
    乃係對於本院板橋簡易庭九十二年度板小字第六八六號民事小額訴訟判決提起上
    訴，且本件上訴人係與世華聯合商業銀行股份公司間因信用卡消費借貸款而涉訟
    ，而原判決之原告應為「世華聯合商業銀行股份有限公司」，「甲○○」乃「世
    華聯合商業銀行股份有限公司」之法定代理人，故應認為本件之被上訴人為「世
    華聯合商業銀行股份有限公司」，並非「甲○○」個人，故本件仍應依真正之被
    上訴人記載其名稱，附此敘明。
四、本件第二審訴訟費用應依民事訴訟法第四百三十六條之十九條第一項確定其數額
    ，其中第二審裁判費九百七十八元、送達郵資一百三十六元，合計一千一百十四
    元，應由上訴人負擔。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許  瑞  助
~B      法  官  周  舒  雁
~B      法  官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B      法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
