【裁判字號】    91,自更,12
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自更字第一二號
    自  訴  人  丙○○○科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  戴銀生律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院於九十年十二月七日判決後（
八十九年度自字第二七號），自訴人不服提起上訴，經臺灣高等法院以九十一年度
上訴字第七六號判決發回，暨臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移
度偵字第一八○八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月。
    事  實
一、甲○○（對外號稱陳明甫）前曾籌組過二維科技公司及統冠公司，惟因資金不足
    及與股東間發生歧見，因而胎死腹中。迨民國八十八年七月間，再度籌組丙○○
    ○科技股份有限公司（以下稱達碩公司），向經濟部商業司申請公司設立預查名
    稱登記在案。甲○○自斯時起，並自行或輾轉招募程鈺婷、顏國瑞、王少華、乙
    ○○、羅安源、王景旗、曾秀雲、彭春松、林興琪、劉春蘭、薛美玉、林群雄、
    賴森廷等人為公司股東。嗣於八十九年一月二十七日經核准登記，由乙○○擔任
    董事長，甲○○為董事兼總經理。甲○○並要求乙○○以達碩公司董事長名義，
    向中興銀行和平分行申請活期存款帳戶。詎甲○○為公司負責人並為從事業務之
    人，明知實際所收股款僅新臺幣（下同）一千二百五十二萬元（有帳可查之部分
    ），竟向會計師翁家聲借款六千萬元，以此不知名之他人資金，匯入達碩公司上
    開中興銀行和平分行帳戶，作成不實之存款紀錄，即以申請文件表明收足，再委
    由翁家聲代辦達碩公司設立登記手續，達碩公司於八十九年一月二十七日經核准
    登記，登記資本總額及實收資本額均為六千萬元。惟甲○○嗣後竟任由金主再將
    六千萬元資金提領一空。甲○○又基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，將其
    業務上所持有股東交付之上開股金一千二百五十二萬元，多次易持有為所有，挪
    為與公司業務無關之私人用途，除合法支出四百餘萬元外，不法侵占公司款項七
    百餘萬元。再於不詳時間，將公司公款一百二十萬元侵占入己，並非法貸予不知
    名之第三人。另甲○○明知公司股東大會已決議結束營業，並凍結公司一切財產
    及存款在案，竟承前揭業務侵占犯意，先於八十九年四月二十六日下午，利用不
    知情之程鈺婷在提款機領取公司存於甲○○名下誠泰銀行之存款十三萬三千元；
    又於翌日上午以同樣方法在誠泰銀行領取公司存款四十萬元，甲○○先取走二十
    二萬元，另將十八萬元交由程鈺婷暫為保管，惟旋經達碩公司股東林興琪當場追
    回該十八萬元，侵占公司款項三十五萬三千元。
二、案經達碩公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭經會計師翁家聲向他人借款六千萬元以憑辦理公司登記，辦畢
    後又由金主將六千萬元提領，及提領公司款項一節，坦承不諱，惟矢口否認自訴
    人所指述業務侵占等犯行，辯稱：一百二十萬元借款部分，實際上是乙○○與程
    鈺婷個人所支用，被告為求解決爭端，所以決定由自己一力承擔，負責將款項歸
    還公司。另伊和程鈺婷去領四十萬元，把十八萬交給程帶回公司，另二十二萬元
    帶著與朋友談事情，沒想到他們竟去報警說伊侵占二十二萬元。另股東投資的資
    金，在使用上伊並未區分，但所動用支出之款項，均用於公司業務之用，並無做
    為私人用途，伊並無侵占犯行等語。經查：
（一）自訴人達碩公司登記及實收資本總額為六千萬元，登記之董事長為自訴人乙○
      ○，被告甲○○為董事兼總經理，於八十九年一月二十七日核准登記乙節，有
      臺北市政府建設局九十年六月二十日北市建商二字第九０六三八０五七號函所
      附之公司設立登記事項卡影本乙份附卷可稽。且有關辦理公司登記事宜，均由
      被告與會計師翁家聲接洽之事實，並經證人翁家聲證述在卷（見臺灣高等法院
      九十一年度上訴字第七六○號刑事卷第八七至九○頁）。被告復自承有關發起
      人及股東之投資款項均向伊繳交之事實，是被告在公司發起期間即負責籌備發
      起，在八十九年一月二十七日公司設立登記為法人之後，亦擔任董事及總經理
      ，顯見公司設立前後，被告均係從事業務之人無誤。
（二）又被告對於將公司資金一百二十萬元借予他人一事，先於本院訊問時稱是借給
      乙○○五十萬元，其餘借給程鈺婷（見本院八十九年度自字第二○七號Ａ卷第
      一百二十六頁）。嗣於臺灣高等法院九十一年十月二日訊問時稱：其中五十萬
      元是給乙○○，另外七十萬元則是還給股東林興琪（見同上臺灣高等法院卷第
      二一頁）。被告前後所辯不一，已難遽予採信，且被告亦無法舉證證明其所
      辯情事為真。參以被告曾親手書立切結書，承諾八十九年五月三十一日前返還
      私下借給朋友之一百二十萬元於自訴人公司無誤，此有承諾書在卷可稽（見同
      上本院Ａ卷第四八頁）。證人曾秀雲於本院訊問時亦證稱：被告有說一百二十
      萬元借給朋友，但沒有說是誰，有保證在五月底時還清等語（見本院八十九年
      度自字第二○七號Ｂ卷第六七頁）。益足證明被告擅自挪用公司上開資金，迄
      今未交還予自訴人公司。
（三）自訴人公司於八十九年四月二十六日召開股東會決議結束營業，被告曾經承諾
      不再提領公司款項，卻於該日下午提領公司十三萬三千元，此為被告所自承，
      並有該股東大會紀錄在卷可憑（見同上本院Ａ卷第三十九頁以下）。詎被告又
      於八十九年四月二十七日提領自訴人公司帳戶四十萬元，經自訴人公司股東林
      興琪追回十八萬元，尚欠二十二萬元迄未交還。雖被告於本院訊問時供稱：四
      十萬元是伊自己的錢，其餘是公司款項，領款的目的是還盧立偉的錢，伊欠他
      四十萬元，其他是付公司的開銷（見同上本院Ｂ卷第三六頁）。於臺灣高等法
      院八十九年四月一日庭訊時辯稱：（問：當日提二十二萬元做何用？）答：我
      本來要給朋友的錢，中間有週轉，是公司的，原來公司籌備時。是盧先生。要
      給他四十萬，十八萬先放在公司，我先給他二十二萬元，要有誠意，我現在有
      困難，其他的以後再給（見同上臺灣高等法院卷第四十九頁）。惟被告在當日
      臺灣高等法院所呈答辯狀內又稱係因為準備支付公司房租等業務支出等語（見
      同上臺灣高等法院卷第七十七頁）。其前後說詞歧異，且被告迄未能舉證證明
      其所辯為真，其擅自提款公司款項做為公司業務以外之支出，亦堪認定。
（四）另查，自訴人公司之各發起人之出資在八十九年一月二十七日設立時尚未收齊
      ，已收到部分則為被告支用，因而由被告委託會計師翁家聲借款六千萬元開戶
      作資金之存款證明，憑以辦理設立登記一節，為被告所自承。且上開借款開戶
      之情節，並經證人翁家聲在本院及臺灣高等法院證述無訛在卷（見同上本院Ａ
      卷第四百五十二頁以下、同上臺灣高等法院卷第八十七頁以下）。而各發起人
      間有於八十九年一月二十七日之後始行繳納之情形，均有自訴人公司所列繳納
      資金明細表中臚列以支票及匯款入帳之發起人林興琪，即於八十九年一月二十
      九日匯款六十萬元、八十九年一月三十一日匯款一百五十萬元（見同上本院Ａ
      卷第四○二頁、第二五九頁）、八十九年二月十八日以支票支付三十萬元、八
      十九年二月二十五日以支票支付四十五萬元（見同上本院Ａ卷第四○四頁、第
      二六二頁反面）。又有八十九年二月一日匯款九十萬元、八十九年三月十六日
      匯款一百五十萬元（見同上本院Ａ卷第四○二頁、第二五九頁反面、第二七二
      頁反面）。並有被告於八十九年一月二十七日之後書立交予股東彭春蘭等人投
      資憑證之收據多張（見同上臺灣高等法院卷第一四一至一四八頁）。顯見自訴
      人公司指各股東在公司設立之後仍投入資金之情形應屬實在。而被告擅將上開
      存入特定銀行供為自訴人公司資金之款項予以挪用七百餘萬元之事實，為證人
      程鈺婷一再結證在卷，況且扣案被告所記載之日記帳中，均有被告擅自將用作
      存放公司資金之款項，供被告私人及家用之記載之情形甚多，此有日記帳一本
      附卷可稽。而自訴人公司自成立之初均未生產之事實，為被告所自承，又均不
      能證明其所收取之資金究係如何之用途，則自訴人公司指其上開擅自動用公司
      資金充作私人用途，係涉有業務侵占之犯行，亦非無據。
（五）按公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已
      繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以
      下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金，修正前公司法第九條第
      三項定有明文。此係為防止虛設公司及防範經濟犯罪，對於資金不足之公司，
      處罰其不實繳款或發還股款於股東之行為，避免危害交易安全及遏止經濟犯罪
      之發生。而自訴人公司資本總額為六千萬元，且由被告委託會計師翁家聲借款
      六千萬元開戶作資金之存款證明，憑以辦理設立登記，已如前述，被告嗣並擔
      任自訴人公司董事兼總經理，自為本條規定之公司負責人。從而堪認達碩公司
      應收之六千萬元股款，係由被告同意付息而委託證人翁家聲籌借，並未由股東
      實際繳足，即以申請文件表明收足，已違反該法同條第三項，而有負責人對於
      公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足之情事。
（六）綜上所述，本案事證明確，被告違反修正前公司法第九條第三項規定、刑法第
      三百三十六條第二項業務侵占之事實，均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，以及修正前公司法
    第九條第三項之登載不實罪（按前開修正前公司法第九條第三項之規定於九十年
    十一月十二日修正公布時，將之改列為同條第一項，並加重法定刑，而依刑法第
    二條規定，行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。公司法修正前後條文兩相比較，以修正前
    第九條第三項之刑罰較輕，對被告較為有利，因此，應適用修正前該條項之規定
    ，附此敘明）。又按刑法上之背信罪，乃為一般性違背任務之犯罪，指為他人處
    理事務之人，以侵占、詐欺以外之一般方法，違背任務，損害本人利益之行為而
    言；若為他人處理事務，竟意圖為自己或第三人不法之所有，因為他人處理事務
    而持有他人所有之物，竟以為自己或第三人不法所有之意思，變更持有為所有，
    侵占入己者，雖合於背信罪之構成要件，仍應依其情節，以侵占罪，而不應論以
    背信罪（最高法院八十二年度台上字第二七二八號裁判要旨參照）。因之被告甲
    ○○雖有違背任務而為損害於達碩公司之行為，惟其因前開背信行為而於執行業
    務時侵占自訴人公司資金，則依上所述，其背信行為應包含於業務侵占行為之中
    ，不另論以背信罪。被告多次侵占公司款項之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
    又所犯上開兩罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪論處。爰審
    酌被告因個人貪念，竟違背自訴人公司對其職務上之託付，於執行業務時多次擅
    自挪用公司資金，充當私人用途，致生損害公司之財產，亦造成公司股東之損失
    ，及其侵占公司款項之金額、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論，刑事訴訟
    法第三百十九條第二項前段有明文可按。本件被告所違反之修正前公司法第九條
    第三項犯行，因此項規定之目的在於防止虛設公司及防範經濟犯罪，已如前述。
    自訴人公司並非右揭犯行之直接被害人，依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定
    ，原不得提起自訴。惟因被告另犯業務侵占犯行，自訴人自係直接被害人無訛，
    且上開兩罪間有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，依首開說明，被告所犯修
    正前公司法第九條第三項之罪，亦以得提起自訴論，附此敘明。
四、又臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八○八號被告甲○○涉侵占犯行
    ，係因同一案件業已提起自訴，經檢察官依法停止偵查移送併辦，本院自得併予
    審究，爰此敘明。
五、至自訴意旨另認被告涉嫌侵占公司所有之筆記型電腦一部一節，被告辯稱當初公
    司買來交給伊使用，後來在協調會中，伊表示要買回這部電腦。八十九年五月一
    日伊到公司就發現公司已經空的，所以後來伊也沒付錢等語。按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
    次按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始
    能成立。行為人擅自處分自己持有之他人所有物者，固得認為其已表現不法所有
    之意圖，否則，亦須有其他積極證據足認行為人主觀上有易持有為所有之意思，
    始足當之。如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要
    件，自難以該罪相繩，最高法院著有六十八年臺上字第三一四六號判例可資參照
    。經查證人即股東王景旗於本院審理時到庭證稱：被告有同意要買回公司的手提
    式電腦，之前都是被告在使用等語（見同上本院Ｂ卷第五十五頁）。且被告於八
    十九年四月二十六日股東大會時確亦表明該筆記型電腦伊到時候要向自己向公司
    買回來（見同上本院Ａ卷第四十五頁）。雖被告迄今未將該筆記型電腦交還，亦
    未支付買回來之價款，然依前說明，僅能認其係延欠未還，尚難遽認其有侵占之
    犯意，自訴意旨亦未提出其他積極證據以資佐證，本院復查無證據足認此部分被
    告亦涉有業務侵占罪嫌，原應諭知無罪判決，惟因此部分與前揭論罪科刑之業務
    侵占部分，自訴人係以連續犯之裁判上一罪關係提起自訴，爰不另為無罪之諭知
    ，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，修正前公
司法第九條第三項，刑法第二條第一項但書、第五十六條、第三百三十六條第二項、
第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官  楊灥
中      華    民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
  以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
  徒刑，得併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
修正前公司法第九條：
  公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人
  各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
  公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰
  。
  公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而
  於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
  前三項裁判確定後，由法院檢察處知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
