【裁判字號】    92,聲,819
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一九號
    聲  請  人
    即  債權人  致企業有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                        住桃園.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○  住台北縣樹林市○○里○鄰○○街○段一六五巷九號四樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣桃園地方法院九十年度存字第四一七三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺
幣捌萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全廉字第九三三五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之新台
    幣捌萬元為擔保金，並以桃園地院九十年度存字第四一七三號提存事件提存後，
    聲請桃園地院以九十年度執全字第四一八二號、士林地方法院九十一年度執全助
    字第三四七號假扣押執行相對人所有財產在案。今聲請人與相對人間之糾紛已了
    ，聲請人亦已為撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，並以存證信函定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出桃園地院九十年
    度存字第四一七三號提存書、鈞院九十一年度全聲字第四三二號民事裁定暨確定
    證明書、桃園地院撤回假扣押執行通知函、士林地院撤回假扣押執行通知函、撤
    回假扣押執行聲請狀、存證信函暨其回執、桃園地院九十一年度聲字第一三四六
    號民事裁定、戶籍謄本等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第九三三五號假扣
    押卷、九十年度存字第四一七三號擔保提存卷、桃園地院九十年度執全字第四一
    八二號假扣押執行卷、士林地院九十一年度執全字第三四七號假扣押執行卷、本
    院九十一年度全聲字第四三二號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核
    與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
