【裁判字號】    92,易,1356
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五二一號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、緣丁○○（另行審結）於民國九十二年一月十六日凌晨，駕駛車號為ＡＳ—四七
    二三號自小貨車搭載乙○○、甲○○、戊○○在台北縣新莊市行駛，於同日凌晨
    零時二十分許，四人行經丙○○位於台北縣新莊市○○路五號對面工廠前，見丙
    ○○將Ｃ型鋼、角鐵、鐵製圓管各二支，置於工廠外面，四人竟基於為自己不法
    所有意圖之犯意聯絡，由乙○○、甲○○、戊○○三人下手竊取，得手後並將之
    搬運至前揭自小貨車後逃逸。隨即為附近店家發現報警，而為警於同日凌晨零時
    三十分許，在台北縣新莊市○○路一七六號前，查獲丁○○等四人。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、乙○○、甲○○就右揭犯罪事實坦承不諱，與被告丁○○供述
    稱見到上揭物品放置在人行道上，即予取走，四人一起搬（九十二年六月十日訊
    問筆錄）、告訴人丙○○指述稱：「我失竊的物品都是放置在工廠的外面，但是
    就放在門口，而且旁邊還有許多的商店，並不是偏僻的地方，不至於會誤認為是
    被廢棄的東西」（九十二年五月十六日訊問筆錄）、證人蘇炫彰證稱再旁觀觀看
    被告四人搬走前揭物品（偵查卷第十二頁背面）之情節均互核相符，復有贓物認
    領保管單一份、現場照片六紙在卷足憑。足認被告等前揭自白均與事實相符，堪
    予採信。事證明確，被告等犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪。被告四
    人有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告戊○○、乙○○、甲○
    ○之素行，見被害人財物放置路旁，竟起貪念而竊取，經查獲後猶否認犯行，應
    予非難，兼衡其等見事證已明，尚知坦承犯行，所竊得財物價值尚非甚鉅，經警
    當場查獲，未造成被害人嚴重損失等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示警
    懲，並就被告戊○○部分諭知易科罰金折算標準。末查被告乙○○前曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，其二人因一時失慮，而罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予各宣告如主文所示之緩刑期間，用啟自新
    ，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二款，判決如
主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
