【裁判字號】    91,訴,2420
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一Ｏ四七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○與傅普源（業經本院以九十一年度訴字第一六四○號判決有期徒刑十月確
    定在案）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十年六月十五日晚
    上十一時許，由傅普源騎乘牌照號碼ＤＦＥ－八六五號機車後載乙○○，在台北
    縣中和市○○路三七八巷七號前，趁迎面走來之隻身女子甲○○（起訴書誤載為
    沈芬妮）不注意之際，由乙○○出手搶奪其所有皮包一個（內有現金新臺幣﹝下
    同﹞一千三百元、身分證件、信用卡及行動電話﹝門號為0000000000
    ，序號為000000000000000﹞一支），得手後，除由乙○○取出
    現金二百五十元給傅普源及將證件丟棄外，其餘均歸乙○○取走，其中行動電話
    一支並由乙○○以二千元之價格轉售予不知情之林家祥。嗣經警依該行動電話之
    通聯紀錄循線查獲（行動電話並由甲○○領回）。
二、案經台北市政府警察局（起訴書誤載台北縣政府警察局）移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與同案共犯傅普源
    於警訊時及偵查中之供述一致，並與被害人甲○○於警訊時指訴如何遭搶之情節
    相符，且被害人甲○○所有遭搶之行動電話一支，確係由被告以二千元之價格出
    售予不知情之林家祥等情，亦據證人林家祥於警訊時證述無訛，此外復有該行動
    電話通聯紀錄及被害人甲○○簽具之贓物認領保管單一紙附於偵查卷可資佐證。
    足認被告之自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。被告與同案共犯傅普源間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告因一己貪念，其於深夜以共乘機車方式行搶，造成被害人心
    理之恐懼非輕，兼衡其所搶財物之價值、所為危害社會治安之情形及犯罪後坦承
    犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          法  官    許  仕  楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中    華    民    國      九十二      年        八    月        七      日
附錄法條：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
