【裁判字號】    92,簡上,4
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度重簡字第一一五五號中華民國九十一年
十月四日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第一五八０二號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪，判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無
    違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、檢察官上訴意旨乃循告訴人甲○○請求，認原審量刑過輕，請將原判決撤銷，更
    為適當合法之判決云云；惟查：本件告訴人於本院調查時，業已與被告達成民事
    和解，並由被告賠償告訴人新台幣二萬元，告訴人並當庭表示不願再告訴等語（
    詳本院九十二年六月二十三日訊問筆錄），且被告在本件案發後，亦曾多次表示
    要與告訴人和解，亦為告訴人所自承（詳告訴人刑事聲請檢察官上訴狀）並透過
    友人對告訴人之傷勢表示慰問之意，顯見，其犯罪後態度尚稱良好。而原審為刑
    之酌科時，亦審酌被告之素行、犯罪之動機係護衛其女友、及其犯罪之方法、手
    段、被害人所受傷害之程度非重、被告犯罪後態度尚佳及尚未與被害人和解，賠
    償損害等一切情狀而為裁量，其量刑並無失當之處，檢察官上訴意旨泛言指摘原
    判決處刑失當，亦難遽認為有理。
三、從而，本件上訴人所為上訴，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  潘長生
                                              法  官  陳靜茹
                                              法  官  林春長
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林志憲
中      華      民      國   九十二     年      八      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
