【裁判字號】    92,簡,1824
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四三五
號、第一二八○○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以詐術得財產上不法之利益，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一點第十九行應補充「「+
    4Ｔ恤」」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百三十九條第二項之普通詐欺罪及同法第三百二十
    三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪。其二人間就前開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連關
    係，為牽連犯，應從較重之普通詐欺罪論處。爰審酌被告均無前科，犯罪之動機
    目的，使用之手段，犯後坦承犯行態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告後，均應
    知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而均予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十九條第二項、第三百二十三條、第三百二十條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自已或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
