【裁判字號】    92,簡,1846
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一八四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一七六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告為重度聲、聽
    障礙之瘖啞人，有被告之中華民國身心障礙手冊影本附卷足憑，依刑法第二十條
    規定減輕其刑。茲審酌被告之智識程度僅國小畢業，被告犯後未坦承之態度，及
    被害人表示不願追究之意思，為被害人於偵查中陳明在卷等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第二十條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八    月        七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      八    月        七      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
