【裁判字號】    92,簡,1785
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八五號
    公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二二六號)，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命殘渣袋捌個及其內所含安非他命殘渣（重零點零壹公克）沒收銷燬之
，安非他命吸食器壹組沒收之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充被告甲○○前曾有妨害自由、違反毒品危害防治條例等前科，最近一次
    因違反毒品危害防治條例案，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑五月確定，於九
    十一年四月二十日徒刑執行完畢出監，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑；及補充被告所為
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告持有第二級毒品安非他命後進而
    施用，其持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收，應不另論罪；扣案之安非
    他命殘渣袋八個及其內所含安非他命殘渣（零點零壹公克），屬違禁物，不問屬
    於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定宣告沒收並銷燬之（安
    非他命殘渣因與塑膠袋無法剝離，應一併宣告沒收銷燬之），而吸食器一個，係
    供犯罪所用之物，且為被告所有之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收之。並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項規
    定逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                       法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年    八    月  十一    日
附論罪科刑之法條
毒品危害防治條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
