【裁判字號】    92,易,1735
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三五號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七七四號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告乙○○係丙○○之婆婆，二人具有家庭暴力防治法第三條第
    三項之家庭成員關係，於民國九十二年一月十五日上午八時許，在臺北縣永和市
    ○○路二十巷十二號住處，因乙○○持細竹枝欲催促丙○○之子甲○○起床，為
    丙○○阻止，二人起爭執，乙○○竟基於傷害之故意，持該細竹枝打丙○○，致
    丙○○因此受有左前額皮下瘀血、臉部數處擦傷、前頸部線狀擦傷約一‧五公分
    、左下腿皮下瘀血、左手背部擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院調查時撤回告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
    判決如主文。
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    七    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
