【裁判字號】    92,聲,1454
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯水污染防治法案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二九
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，為刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一
    百二十一條第一項所明定。
二、聲請意旨略謂：具保人甲○○因被告乙○○犯水污染防治法罪，前經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後
    ，已將被告釋放。茲因該被告於該署九十二年度罰執字第九五七號案件執行時逃
    匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等情。
三、經查：右情有該署執行傳票送達證書二份、具保人協助被告到案執行之通知書暨
    送達證書各一份、執行案件資料表一份、拘票暨拘提報告書二份、法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料一份、臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據影本一份附卷
    可稽，是所為聲請，核無不合，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月      七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
