【裁判字號】    92,票,5317
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度票字第五三一七號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  董宜華
    相  對  人  華染股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人簽發如附表所示之本票金額及自附表所載利息起算日起至清償日止按年利率百分之陸
計算之利息，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發以台北縣三重市為付款地如附表所示之本票
    ，並免除作成拒絕證書，詎到期後經提示未獲付款，爰提出本票四件，聲請裁定准許強
    制執行等語。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月      七       日
                                  臺灣板橋地方法院民事第五庭
~B法  官  陳雅閣
一、右正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票人
    向本院另行提起確認之訴。
中        華        民        國   九十二   年      八       月      七       日
~B書記官  林淑蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
