【裁判字號】    92,簡,1856
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
九五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，以有線方式盜接他人電信設備通信，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電話壹具（廠牌：羅密歐、型號：TE-258、檢驗登記字號：366009號）、螺絲
起子壹支、打火機壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事、證據及應適用之法條，除事實欄補充被告甲○○盜打之000000000
    號係色情電話外，餘引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之以有線方式盜接他人電信設
    備通信罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及犯後承認犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之電話一具（廠牌：羅密歐、型號：TE-258、檢驗登記字號：366009號），
    係被告盜接他人電信設備通信之電信器材，依電信法第六十條規定，不問屬於犯
    人與否沒收之。另螺絲起子一支、打火機一個係被告所有供犯罪所用之物，依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    七    日
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九  十  二    年    八    月    七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
電信法第五十六條
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
  意圖為自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材
  者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三
  人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
  意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑得併
  科新臺幣五十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
