【裁判字號】    92,交訴,7
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二七號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○平日受僱擔任大貨車司機載運貨品謀生，為從事駕駛業務之人，其於民國
    九十一年十月十三日上午八時十分許，駕駛車牌號碼三Ｕ─九Ｏ八號大貨車從事
    業務之際，延澎湖縣湖西鄉○○○○號道路由東往西方向行駛，途經上開路段指
    標Ｏ點七公里處時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且汽車行駛於未劃標線之道路，應靠右行駛，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有對向酒後亦未靠右行駛之王繹欽無照騎乘
    ＮＬ九─六一九號重型機車而來，乙○○未盡靠右避讓，導致兩車相撞，王繹欽
    人車倒地，送醫後因頭部外傷致顱腦損傷，延至同日下午一時十五分許不治死亡
    ，乙○○肇事後隨即以行動電話報警自首並接受裁判。
二、案經王繹欽之父甲○○告訴暨澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，經本院訊問被告後，改以簡易判決處刑。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表、現場圖、現場照片、國軍澎湖醫院急診病例、國軍
    澎湖醫院血中酒精濃度檢測單、檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、臺
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定函、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委
    員會覆議函附卷可憑，被告自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告犯罪後自
    首並接受裁判，業據卷內道路交通事故調查報告表記載明確，應依法減輕其刑。
    爰審酌事發當時，被害人王繹欽酒後無照騎乘機車，自被告車道對向而來，肇事
    地點路面雖不寬廣，但已留有充分範圍可供被害人騎車通過，故被告未盡靠右避
    讓，終究為肇事次因，且被害人家屬除受有強制汽車責任保險新台幣（下同）一
    百四十萬元之補償外，被告財務狀況不佳，仍一次賠償被害人二十萬元並表達歉
    意，雙方業已達成和解，有九十二年度交附民自第四號附帶民事訴訟卷內和解資
    料可憑，因認被告犯罪後態度良好，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準。此外，根據卷內臺灣高等法院被告全國前案紀錄表記載，被告雖有論
    罪科刑紀錄，但最近五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時疏忽，
    致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第
六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
