【裁判字號】    92,交易,9
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七三九
號），本院潮州簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依通常程序審理判
決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告張和英於民國九十一年五月三十一日上午十時
    四十五分許，駕駛車牌碼Ｅ二─四一０三號自用小客車，以由西向東方向，沿屏
    東縣恆春鎮○○路三十三巷往光明路方向行駛，途經該鎮○○路三十三巷十五弄
    九號前之丁字路口處時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之完全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，即逕欲駛越該丁字路口，而與原
    以由北往南方向，沿恆西路三十三巷十五弄直行，途徑該丁字路口時，欲左轉進
    入光明路之告訴人乙○○所騎乘車牌號碼ＰＸＳ─五一六號機車發生擦撞，致告
    訴人倒地，並受有右胸挫傷、右手右膝擦傷、右橈骨遠端閉鎖性骨折等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。本院潮州簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依
    通常程序審理，茲據告訴人於本院審理時撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
