【裁判字號】    92,再微,6
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再微字第六號
    再 審 原告  甲○○
    再 審 被告  行政院農業委員會畜產試驗所恆春分所
    法定代理人  成游貴
右當事人間請求給付獎金事件，再審原告對於本院民國九十二年六月二十三日確定裁
定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：再審被告就積壓付款憑單一事之陳述說謊不實，未依誠信致
    使再審原告喪失新台幣（下同）六萬六千八百十元的獎金權益，為法律上有明文
    禁止之規定，屬無效之行為，再審法院應廢棄原判決的判決，民國九十二年度再
    微字第三號之裁定並未廢棄原第一、二審之判決，有違背法令之具體情事，有具
    體再審理由。於本院聲明：八十九年度潮小字第一八七號判決、八十九年度小上
    字第二四號裁定及九十二年度再微字第三號裁定均廢棄。
二、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用民事訴訟法再審編之規定聲請再審，此見民事訴訟法第五百零七條規定即明。
    據此，對裁定提起再審，應準用民事訴訟法第五百零一條第一項第三款規定表明
    就原聲請事件如何裁定之聲明，提出於管轄法院為之。又按對於確定裁定聲請再
    審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須
    表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由
    之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂
    已合法表明再審事由。經查，再審原告之再審理由中並未表明本院九十二年度再
    微字第三號裁定有何符合法定再審事由之具體情事（見本院卷第二頁），且本院
    依職權調閱本院九十二年度再微字第三號給付獎金卷宗審核後，認原裁定並無違
    背法令之情事，是再審原告之聲請，核與上述之規定不合，自屬不應准許。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
