【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０八三號），本院訊問
被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，甲○
○處有期徒刑伍月，乙○○處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    另補充如下：
  (一)事實欄被告補充：二人基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡。
  (二)所犯法條部分補充：被告二人所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。
二、爰審酌被告二人犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，且事後業與告訴人達成民事和解
    ，此有保證書、分期攤還表各二份可參，足認渠等犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所記載之刑罰，然被告等行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，
    已經立法院修正將其適用範圍擴大至最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於九十
    年一月十日由總統公布施行，而於同年月十二日生效，自應依新修正之刑法第四
    十一條第一項為易科罰金之依據，均諭知如易科罰金以三百元（新台幣九百元）
    折算一日。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
