【裁判字號】    92,竹簡,287
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一三０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○原係北大小客車租賃有限公司（下稱北大公司）之股東及
    受僱司機，與負責人乙○○意見不合，乃於民國九十一年六月間退股並離職，嗣
    其因北大公司向稅捐機關重複申報薪資之問題未獲解決，乃意圖為自己不法之所
    有，於九十一年十二月十三日凌晨零時許，持其離職前複製之大門鑰匙，侵入無
    人所在之北大公司位於新竹市○○街七十五號之辦公室，竊取辦公室內三輛自小
    客車之鑰匙及遙控器、派車單二十五張、發票十四張等物，得手後為報復，乃旋
    於當日上午七時許將派車單及發票等影響北大公司派車業務正常運作之單據連同
    從前揭複製之鑰匙丟棄在垃圾車內而無法尋回，嗣乙○○當天上午到場後發現遭
    竊乃報警處理，經警於當日上午十一時三十分前往甲○○位於新竹市○○路○段
    六七號四樓之一住處將其查獲，並扣得前揭竊得之三付鑰匙及遙控器（已發還北
    大公司）。案經北大公司訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告之自白（見偵卷第五至六頁、第十七至十八頁、第二十二至二十四頁、
        本院九十二年六月六日訊問筆錄）。
  （二）告訴人北大公司負責人乙○○之指訴（見偵卷第七至八頁、第十九頁、第二
        十二至二十四頁、本院九十二年六月六日訊問筆錄）。
  （三）贓物認領保管單一紙（見偵卷第九頁）。
  （四）北大公司所提出之損失明細（見偵卷第二十八頁）。
三、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪、第三百二十
    條第一項之竊盜罪。其所犯上開二罪，有方法、目的之牽連關係，應從一重之竊
    盜罪處斷。爰審酌被告素行雖佳，惟僅因稅務問題未獲解決，竟不依循法律程序
    進行，恣意侵入他人建築物而竊取財物，洵屬不該，且明知發票、派車單等單據
    為告訴人公司營運上重要之物，僅為報復，於竊得後隨即棄置，更見其動機不良
    ，至今僅願賠償告訴人發票退稅金額，無法與告訴人達成和解，惟坦承犯行，態
    度普通等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百零六條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條第一項（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
