【裁判字號】    92,聲,623
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八三號，偵查案號：九十一年度
相字第三五八號），本院裁定如左：
    主       文
扣案之第一級毒品海洛因壹包，沒收銷燬之。
    理       由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十一年七月十三日，在
    新竹市○○路五四九號棒球旅行社三０二號房，發現甲○○（男，五十四年九月
    九日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，住彰化縣彰化市○○路○
    段三七八巷廿九號）因合併使用嗎啡類藥物及酒精性飲料過量致死，經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十月九日以九十一年度相字第三五八號為報結
    。惟查，扣案之海洛因，係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語
    。
三、經查，本件扣案之不明粉末一包（保管字號：九十一年度保管字第一一三二號，
    扣押物品清單見九十一年度相字第三五八號偵查卷第二十七頁），經法務部調查
    局以氣相層析質譜分析法鑑驗後，呈第一級毒品海洛因陽性反應，有該局九十一
    年十二月六日調科壹字第０九一００八四五四七０號檢驗通知書附於同上偵卷足
    憑。是上開扣案物品係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
