【裁判字號】    92,竹交簡,361
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０七
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係汽車駕駛人，並領有普通小型車駕駛執照，乃於民國九十二
    年三月九日下午四時許，駕駛車牌號碼Ｗ五－一九一二號自用小客車沿新竹市○
    ○路由南往北行駛，嗣於同日下午四時三十分許，途經新竹市○○路與中山路口
    交叉路口遵守綠燈號誌欲左轉中山路時，本應注意並能注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險事故之發生，且汽車
    行駛至交叉路口時，轉彎車應讓直行車先行，而當時之路況係晴天，有日間自然
    光線，且路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，號誌正常，並無不能注意之
    情形，竟疏未注意車前狀況及讓直行車先行，即冒然進入該交叉路口欲左轉中山
    路，適甲○○亦疏未注意車前狀況，駕駛車牌號碼ＰＭＸ－七七八號機車沿新竹
    市○○路由北往南行駛，並通過該交叉路口中心線，致其駕駛之車牌號碼Ｗ五－
    一九一二號自用小客車閃避煞停不及，而撞擊甲○○駕駛之車牌號碼ＰＭＸ－七
    七八號機車，使甲○○因之人車倒地，而受有下頜骨開放性粉碎骨折合併血腫之
    傷害。嗣車禍發生後，適甲○○之同校學長吳騏銘路過，乃報警通知救護車車前
    來將甲○○送醫救治，而乙○○則於肇事後，在犯罪未發覺前，仍在現場等候向
    到場處理之該管公務員即新竹市警察交通隊第三分隊警員徐進明（嗣後交由新竹
    市警察交通隊第一分隊警員明利平處理）自首申告犯罪，且陳述肇事之經過，而
    接受裁判。案經甲○○告訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）告訴人甲○○於警訊及偵查中之指述。
（三）證人吳騏銘於警訊之證述。
（四）證人即警員徐進明、明利平到院證述被告肇事後自首之經過屬實。
（五）道路交通事故調查報告表暨道路交通事故現場圖、被告駕駛執照影本、告訴人
      甲○○駕駛執照影本各一件及現場照片五張在卷可稽。
（六）告訴人甲○○受有下頜骨開放性粉碎骨折合併血腫傷害之事實，有亞東醫院診
      斷證明書一紙附卷可證。
三、被告肇事犯罪後，在犯罪未發覺前，仍在現場等候向到場處理之該管公務員即新
    竹市警察交通隊第三分隊警員徐進明自首申告犯罪，且陳述肇事之經過，而接受
    裁判，應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國        九十二    年      八    月      七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國        九十二    年      八    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百以下罰金。，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
