【裁判字號】    92,竹交簡,363
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      九十二年度竹交簡字第三六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告公共危險案件，本院於民國九十二年七月二十八日所為本院九十二年度竹交
簡字第三六三號簡易判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主      文
原判決之原本及其正本事實及證據欄第三段：「如不服本判決，得自收受送達之日起
十日內，向本院提起上訴。」部分，應更正為：「本件係依檢察官以被告於偵查中表
示願受科刑範圍為基礎之請求所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
二項規定，不得上訴。」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經
    司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本事實及證據欄第三段有如主文所示之顯然錯誤，並不生影
    響於全案情節及判決本旨，應予更正補充之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
