【裁判字號】    92,竹小,158
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一五八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣貳萬捌仟零肆元，及其中新台幣貳萬柒仟伍佰貳拾貳元，自民國
九十二年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國九十年十一月二十三日與原告訂立小額循環信用貸款契
      約，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十年十二月九日起
      至九十二年二月二十一日止，動用該卡借款合計新台幣（下同）二萬七千五百
      二十二元，依上開契約第六條約定，被告應於九十二年三月二十八日繳付應繳
      金額二萬八千零四元，（還款金額加計帳務管理費），詎被告未依約繳納本息
      ，已喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之不理，總計尚欠本金
      二萬七千五百二十二元、繳款期限前之利息四百八十二元，及自九十二年三月
      二十九日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延滯利息未為清償，為此
      依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １原告主張之事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易記錄
      一覽表各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
      或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，為有理
      由，應予准許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
