【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林坤榮
    送達代收人  朱金得
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                彭秀圓  已歿.
    右  一  人
    繼  承  人  呂燕來  住台北縣三重市○○路二十巷二十六號四樓
                乙○○  住同右.
                丙○○  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由呂燕來、乙○○、丙○○為被告彭秀圓之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經據被告彭秀圓之戶籍謄本，呂燕來、乙○○、丙○○為被告彭秀圓之繼承人
    ，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即與被告丁○○、戊○○、己○○一
    同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
