【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十二年度竹交簡字第六一號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三五六號），本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度竹交簡字第六一號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院於九十二年二月十日，以
    九十二年度竹交簡字第六一號（九十二年度偵字第十三號）判處罰金一萬八千元
    （聲請書誤載為壹捌千元），如易服勞役，以三百元折算一日。緩刑三年，緩刑
    期內付保護管束，於九十二年三月三日確定在案。該受刑人經數次傳拘均無著，
    並依法公示送達完備，至今無法執行保護管束。核該受刑人所為，已合於刑法第
    九十三條及保安處分執行法第七十四條之三第一項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依法聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、本院經核卷附之前開本院九十二年度竹交簡字第六一號刑事判決正本、臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官九十二年度執保字第一０八號傳票、送達證書、拘票暨拘
    提報告書以及受刑人之戶役政資料，受刑人經合法傳喚二次均未報到，致執行程
    序無從展開，聲請人亦無從核發執行保護管束指揮書，又員警吳忠諺受命前往受
    刑人住所拘提，亦拘提未獲，顯然受刑人並未服從檢察官命令甚明，且受刑人自
    傳拘期間迄今，並未在監在押，有本院法務部在監在押資料表附卷可稽。雖聲請
    人就本件尚未核發執行保護管束指揮書，尚無法確定受刑人此揭行為是在保護管
    束期間內所為，惟如前述，聲請人之所以無法核發執行保護管束指揮書之理由，
    完全導因於受刑人未遵守檢察官之命令按時報到，致執行程序無從開展、無法執
    行保護管束，且受刑人傳拘未著，亦顯有逃亡之虞，衡其情節，較之受保護管束
    人在保護管束期間不服從檢察官之命令更加重大。是以，堪認受刑人確已違反保
    護管束規則情節重大，因認與刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四條之二
    、之三規定相符，從而，聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，應予准許。至聲請人於
    九十二年六月二十七日以公示送達程序對被告送達臺灣新竹地方法院檢察署竹檢
    雲執度九十二年度執保字第一０八號傳票、行政程序法第一百零二條於作成行政
    處分前通知相對人陳述意見書及行政處分陳述書，並未合致刑事訴訟法第五十九
    條所列各款之要件，是應不生公示送達之效力，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八  月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
