【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十二年度竹交簡字第二七號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第三五八號），本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度竹交簡字第二七號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十二年一月十
    六日，以九十二年度竹交簡字第二七號刑事判決判處罰金一萬五千元，如易服勞
    役，以三百元折算一日，緩刑二年，於九十二年二月十七日確定。查該受刑人於
    緩刑期內（即九十二年六月二十三日）復犯毒品危害防制條例罪，業經本院九十
    二年度毒聲字第五三一號裁定觀察勒戒，並已執行完畢。查該員行為已違反保安
    處分執行法第七十四條之二第一、二款之規定，爰依法聲請裁定撤銷其緩刑之宣
    告等語。
二、本院經核受刑人前揭本院九十二年度竹交簡字第二七號刑事判決及九十二年度毒
    聲字第五三一號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一項第一
    、二款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
