【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八四號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六三五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾伍顆，沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又ＭＤＭＡ係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十二年五月十七日，在
    新竹市○○路、西大路口處，查獲被告甲○○基於概括犯意，自九十二年三月間
    某日起至九十二年五月十七日止，在新竹市ＫＫ舞廳及新竹市○○○路十四巷七
    弄十一號住處等地，連續施用第二級毒品ＭＤＭＡ，並扣得其持有之ＭＤＭＡ十
    五粒。被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於九十二年六月二十四日，以九十二年度毒偵字第六三五號為不
    起訴處分確定，惟查，扣案之ＭＤＭＡ係第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收（銷
    燬）等語。
三、經查，本件扣案之ＭＤＭＡ十五顆（保管字號：九十二年度安保管字第一八二號
    ，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第六三五號偵查卷第三十五頁），係毒品危
    害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，本件之聲請尚無不合，
    應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
