【裁判字號】    92,竹交簡,384
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月。如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國九十一年間因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院依
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，以九十一年度壢交簡字第二一四
    二號簡易判決判處罰金二萬元確定，仍不知悔改，明知服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，將因注意力減低、反應能力趨緩，危及他人行車往來之安
    全，而致生公共危險，竟於民國九十二年七月十九日下午五時許，在新竹市科學
    園區某不詳工地飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動交通工具之狀態，猶於同日晚
    上八時許「無照」駕駛車牌號碼Ｖ二－四０二二八號自用小客貨車欲返家，嗣於
    同日晚上九時十五分許，行經國道中山高速公路北向車道八八．四０七公里（聲
    請書誤載為八八公里）處時，果因酒後精神不佳、駕車不穩，乃失控橫向撞上外
    側護欄，致後方由呂建儀駕駛行駛外側車道之車牌號碼ＨＳ－Ｌ九七號營業用大
    貨車閃避不及自後追撞，使其駕駛車牌號碼Ｖ二－四０二二八號自用小客貨車側
    翻肩。旋經警到場處理，經測試結果，其飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升一．
    二四毫克。案經國道公路警察局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中自白。
（二）證人呂建儀於警訊中之證述。
（三）酒精測試值單、國道公路警察局第二警察隊警員劉基宏報告、刑法第一百八十
      五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道
      路交通事故調查報告表各一份及舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙在
      卷可參。
（四）台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表等在卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      八    月    七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。              ；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
