【裁判字號】    91,訴,710
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第八九
一號)，及以九十一年度毒偵字第一三三一號移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年參月。
扣案注射針筒陸支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院以八十六年度簡字一五
    七號判決處有期徒刑四月，於民國八十七年三月二十日確定，於八十八年三月二
    十六日縮短刑期執行完畢。又前因施用毒品案件，先後二次經臺灣士林地方法院
    以八十七年度毒聲字第七四五號及九十年度毒聲字第一一七三號裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八
    十七年十月三十日以八十七年度偵字第八二四三號，以及九十一年五月一日以九
    十一年度毒偵緝字第六六號不起訴處分確定。詎其仍不知悔悟，復基於施用毒品
    之概括犯意，自九十一年七月初起，至八月十四日晚上六、七時許，在台北市○
    ○區○○路一段一三七巷四之一號四樓頂之住處，連續施用第一級毒品海洛因，
    為警於九十一年七月十二日二十三時許，在臺北市○○區○○路一段一三七巷四
    之一號四樓頂住處搜索查獲，並扣得使用過之注射針筒六支、第二級毒品安非他
    命淨重０．五公克、玻璃球三個（涉嫌持有毒品部分，另由檢察官簽分偵辦）；
    嗣又於九十一年八月十四日二十一時五十分許，經警於台北市○○區○○街一五
    ０號前之計程車內臨檢查獲，經採尿檢驗後，發現有嗎啡陽性反應而得悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及由台北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，被告二次採取之尿液經送檢
    驗結果，均發現有嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十一年七月三
    十日濫用藥物尿液檢驗報告一紙及台北市立療養院九十一年八月二十一日煙毒尿
    液檢驗報告書一紙、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十
    一年九月三十日濫用藥物檢驗報告一紙在卷可稽，此外復有使用過之注射針筒六
    支扣案及臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第八二四三號不起訴處分書、
    九十一年度毒偵緝字第六六號不起訴處分書及刑案資料查註紀表各一份在卷足憑
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條所稱之第一級毒品，核被告所為，係犯該條
    例第十條第一項之罪。被告持有海洛因之低度行為為施用之高度行為所吸收，不
    另論擬；又其先後多次施用犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為
    ，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又起訴之犯罪事實原認被告係於九十一年
    七月十三日凌晨二時五十分許採尿前回溯五日內之某時施用第一級毒品，嗣蒞庭
    經檢察官追加被告犯罪時間自九十一年七月初起，及併案部分，均與本案部分有
    連續關係，為裁判上一罪，本院自得併加以審理，併此續明。次查被告有事實欄
    所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。其受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑示懲
    。末查扣案使用過之注射針筒六支係被告所有供犯罪所用之物毒品，此為被告所
    自承，亦併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    八    月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
