【裁判字號】    92,聲,250
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點柒參公克）乙包、第二級毒品安非他命（淨重零
點玖玖公克）乙包及殘渣乙包、深綠色第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，為毒品危害防制條例第
    十八條第一項所明定。而海洛因、安非他命、ＭＤＭＡ分屬毒品危害防制條例第
    二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一、二級毒品，自屬
    違禁物無疑，依同條例第十一條第一、二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月五日為警查獲採尿時起回溯前
    九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經依台灣士林地方
    法院九十年度毒聲字第一五二五號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以九十一
    年度毒偵緝字第一五九號為不起訴處分確定，惟卷內查扣之海洛因毛重一‧八公
    克（淨重一‧七三公克，聲請書誤載為一‧五公克）、安非他命毛重一‧七一公
    克（淨重一‧○公克）及ＭＤＭＡ四顆（其中深綠色藥錠二顆、橘色藥錠二顆）
    經送驗後分別檢出海洛因成分、甲基安非他命成分、ＭＤＭＡ成分，因係違禁物
    ，業如前述，爰依前開規定聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之不明白粉乙包（淨重一‧七三公克），經送法務部調查局以化學呈
    色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，均檢出含有海洛因成分，有該局九十一
    年五月七日調科壹字第○四○○○二九五三號鑑定通知書乙紙在卷可稽。又扣案
    疑似安非他命透明晶體乙包及殘渣乙包（毛重一‧七一公克、淨重一‧０公克、
    驗餘淨重０‧九九公克）、深綠色藥錠二顆，經送臺北市政府警察局以氣相層析
    質譜儀分析法鑑驗結果，分別檢出甲基安非他命成分及ＭＤＭＡ成分，有該局九
    十年十二月十一日北市鑑毒字第七三七號鑑驗通知書一紙附卷可稽，足認扣案物
    品確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ無訛，揆諸前揭說明，其為違禁物，爰依首揭
    條項之規定裁定如主文。
四、聲請意旨聲請沒收之橘色藥錠二顆，經送驗並未含有毒品成分，僅含有第四級管
    制藥品Nimetazepam，其非屬毒品危害防制條例所稱之毒品，亦非違禁物，有臺
    北市政府警察局九十年十二月十一日北市鑑毒字第七三七號鑑驗通知書一紙附卷
    可稽，本院無從宣告沒收，該部分聲請應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高 愈 杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蘇 彥 宇
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
