【裁判字號】    92,訴,1700
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重參點參捌公克，包裝重零點參零公克）沒收銷燬之，注射針筒伍支沒收；又連
續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋
重零點玖公克）沒收銷燬之；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因壹
包（淨重參點參捌公克，包裝重零點參零公克）、第二級毒品安非他命壹包（含袋重
零點玖公克）沒收銷燬之，注射針筒五支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十
    七年八月二十六日易科罰金執行完畢；並曾因施用毒品案件，經依本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，於九十一年一月四日戒治期滿，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於九十一年一月二十一日，以九十年度毒偵字第二五三一號為不
    起訴處分確定。詎仍不知悔改。復基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自九十
    二年二月間某日起至九十二年五月十三日止，連續在台中市○區○○里○○○街
    十二號四樓之六住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因，並利用吸食器
    燒烤方式施用第二級毒品安非他命，海洛因、安非他命均約三、四日施用一次。
    嗣於九十二年五月十三日二十一時許，為警在台中市○○路與建成路口查獲，扣
    得甲○○所有注射針筒五支及第一級毒品海洛因一包（淨重三‧三八公克，包裝
    重０‧三０公克）、第二級毒品安非他命一包（含袋重０‧九公克）。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（淨重三
    ‧三八公克，包裝重０‧三０公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）、第二級
    毒品安非他命一包（含袋重０‧九公克）及注射針筒五支扣案可稽。且被告之尿
    液經送驗結果，嗎啡及安非他命、甲基安非他命反應均呈陽性，亦有中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告附卷足憑，事證明確。又被告曾因施用毒
    品案件，經依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十一年一月四日戒
    治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十一日，以九十年
    度毒偵字第二五三一號為不起訴處分確定，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足參，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及第二級毒品之低度行為，已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施用第一級毒品及第二級毒品犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意反覆實施，均為連續犯，
    應分別論以一罪，依法加重其刑。再被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑三月，於八十七年八月二十六日易科罰金執行完畢（見卷附台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，均應依法遞加其刑。而所犯上開二罪，犯意各別，罪質互異，應予分論
    併科。爰審酌被告已有違反麻醉藥品管理條例、賭博等前科，並曾經強制戒治期
    滿，仍繼續施用第一、二級毒品，顯不知悔悟，事後坦承上情，態度尚佳，及其
    犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重三‧三八公克，包裝重０‧三０公克）、
    第二級毒品安非他命一包（含袋重０‧九公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定諭知沒收銷燬之，另注射針筒五支，為被告所有，供犯罪所用
    之物，則依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
