【裁判字號】    92,訴,746
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
