【裁判字號】    92,交易,376
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九二四一號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又因過失致
人於死，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月廿日二十三時許，至翌日即三月廿一日一時三十分許
    ，在台中市○○路其朋友家中飲用數量不詳酒類，因服用酒類後已不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態下，竟於同日一時四十五分許，駕駛車號ＪＱＲ－七七一號
    重型機車，沿台中市○○路由旱溪東路往旱溪西路方向行駛，行至樂業橋上時，
    本應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道，又汽（機）車駕駕人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，避免人車往來之危險，而依當時情形
    ，又均無不能注意之情事，竟疏於注意，跨越分向限制線逆向行駛至對向車道，
    致與由林德星騎乘沿樂業路由旱溪西路往旱溪東路方向行駛之車號ＡＳＶ－七七
    一號機車迎面對撞。林德星因受到重擊而倒地，經送醫急救後，仍於九十二年四
    月廿四日上午五時四十五分因顱內出血不治死亡。嗣警方於上開車禍後到達現場
    將乙○○送往私立中國醫藥學院進行酒精測試，測得其呼氣中所含酒精濃度猶達
    每公升一．０五毫克，因而查獲上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉及被害人林德星之父甲○○訴由台
    中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，核與被害人林德星之父甲○○指訴之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片、酒精成份測試單等件附卷可稽，
    被害人林德星因本件車禍致顱內出血，送醫後仍於九十二年四月廿四日上午五時
    四十五分不治死亡，復經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，
    並有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片附卷足按。按刑法第一百八
    十五條之三條文所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯，參照德、
    美等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升０．五五毫克以上，就人體生理
    行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中，走路或講話可能發抖，動作笨
    拙等不良影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍，同時不能看清前方路
    況及車旁照後鏡等不良影響，在此情形下，其駕駛肇事率為一般正常人之十倍，
    本件被告呼氣酒精濃度測試值為每公升一．０五毫克，且行進駕駛中跨越分向限
    制線逆向與他車發生碰撞，顯見被告已不能安全駕駛動力交通工具，可以認定。
    再按汽（機）車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車道，又駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施；汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超
    過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第九十七條第二款、第一百十四條第二款定有明文。被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，又依附卷之台中市○○○道路交通事故調查報告表所載，本件
    肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，而貿然飲酒後駕車且未注意車前狀況又跨越分向限制線逆向行駛撞
    擊被害人，致被害人人車倒地，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開
    檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍受有顱內出血不治死亡。則被告過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，事證明確，被告過失
    致人於死犯行，亦可認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及同法第二百七十六條第一
    項之過失致死罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰
    。另被告酒醉駕車，因而致人死亡，並應負刑責，所犯過失致死罪部分，應依道
    路交通管理處條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告酒醉駕車造成
    他人生命之喪失，危害大眾交通安全甚巨，本件車禍被告過失責任非輕及肇事後
    迄未與被害人家屬達成和解賠償其損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、道路交通管理處條例第八十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國  九十二    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
