【裁判字號】    92,交聲,707
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十二日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局清水分局舉發受處分人甲○駕駛車號ＯＪ
    ─９４５７號自小客車於九十一年三月八日十時五十五分許，在南社路、中華路
    路口處，因「闖紅燈」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九
    十二年六月十二日以中監違字第駕裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處
    罰鍰新台幣五千四百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁
    處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○則以：異議人承認有紅燈右轉違規，但並沒有收到罰
    單，請求以最低罰鍰繳納，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。經查：本件受處分人甲○駕駛車號ＯＪ─
    ９４５７號自小客車於九十一年三月八日十時五十五分許，在南社路、中華路路
    口處，因「闖紅燈」違規，為台中縣警察局清水分局員警當場掣開舉發通知單舉
    發，該舉發通知單並交由受處分人簽名收受等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可
    稽，雖異議人辯稱：未收到罰單云云，惟本件為當場舉發，該舉發通知單既經違
    規人即本件異議人當場簽名收到，即屬合法送達，異議人應於舉發單所載之應到
    案日期前到案或繳納罰鍰。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關在受
    處分人未有繳款紀錄下援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣五千四百元整，
    並記違規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月       七     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月   七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
