【裁判字號】    92,重訴,453
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四五三號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
    被      告    壬○○
                  庚○○
                  辛○○
                  甲○○
                  己○○
    兼右一  人
    訴訟代理人    丙○○      .
                （即張方）
    被      告    癸○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元，及自民國八十二年十月十日起至清償日止，按
年息百分之十點六五計算之利息，並自民國八十二年十一月十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告壬○○於民國八十二年七月十四日，邀同被告庚○○、辛○○、甲
      ○○、己○○、丙○○（原名張方）、癸○○為連帶保證人，向訴外人台中
      縣神岡鄉農會借款新臺幣（下同）二千萬元，約定借款期限至八十三年七月十
      四日止，利息則按原告基本放款利率年息百分之八點九加碼百分之一點七五計
      算（採機動利率，現為年息百分之十點六五），並約定被告壬○○於借款後應
      按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告壬○○於借得前開款項後，自八十二
      年十月十日起即未依約繳納利息，尚積欠台中縣神岡鄉農會本金二千萬元，及
      自八十二年十月十日起至清償日止，按年息百分之十點六五計算之利息，並自
      八十二年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。另原告於九
      十一年七月二十七日業已承受台中縣神岡鄉農會信用部及其營業，原告屢經催
      討，未獲置理。又被告庚○○、辛○○、甲○○、己○○、丙○○、癸○○為
      上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出授信約定書、戶籍謄本各七件，借據、借款申請書、放款明細分類
      帳卡、放款批覆書、財政部函影本、承受讓與台中縣神岡鄉農會信用部契約書
      影本各一件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告壬○○、庚○○、辛○○、癸○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
  二、被告己○○、丙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：系爭借據及授信約定書上的簽名是伊二人簽的沒錯。那時被告癸○○成
      立建設公司，因須股東當人頭所以就找伊二人當股東。伊二人沒有什麼證據可
      以提出來，只是覺得很倒楣。
  三、被告甲○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：系爭借據及授信約定書均是伊所簽的沒錯。但伊是被癸○○所騙，因為
      泛亞建設公司欠癸○○的錢，癸○○用他兒子壬○○的名義開支票給伊，要伊
      在系爭借據及約定書上簽名。除了癸○○開給伊的支票外，伊並沒有其他的證
      據可提出來證明伊是被騙的。伊是高中畢業。當時對於系爭借據及約定書的內
      容，伊並沒有仔細看，但是伊知道契約文字之意思。
    (三)證據：提支票四紙為證。
    理    由
一、本件被告壬○○、庚○○、辛○○、癸○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出授信約定書、戶籍謄本各七件，借據、
    借款申請書、放款明細分類帳卡、放款批覆書、財政部九十一年七月二十四日台
    財融字第○九一三○○○五七六號函影本、承受讓與台中縣神岡鄉農會信用部契
    約書影本各一件等為證，且被告己○○、丙○○、甲○○亦不爭執系爭借據及授
    信約定書上為其等所簽立，應堪信原告之主張為真實。
三、按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以
    空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。又當事
    人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，
    負舉證之責任（最高法院十八年上字第一六七九號、二十一年上字第二○一二號
    判例意旨參照）。本件原告主張之前開事實，業已舉證證明有如前述。被告甲○
    ○固抗辯：伊係被癸○○所騙，被告癸○○用他兒子即被告壬○○的名義開支票
    給伊，要伊在系爭借據及授信約定書上簽名等語，並舉支票四紙為證。惟為原告
    所否認。經查，被告甲○○自陳其知道系爭借據及授信約定書之內容，且觀諸被
    告甲○○提出之支票四紙，僅能證明被告壬○○所經營之天然建築興業有限公司
    ，有以被告甲○○為受款人並簽發四紙支票交予被告甲○○之情事，尚無從進一
    步推認被告甲○○有被貸與人即台中縣神岡鄉農會或被告癸○○詐欺而簽立系爭
    借據或授信約定書之事實。此外，被告甲○○復未提出其他證據以實其說，依前
    開判例意旨，被告甲○○前開抗辯，並無可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二千萬元
    ，及自八十二年十月十日起至清償日止，按年息百分之十點六五計算之利息，並
    自八十二年十一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王金洲
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
