【裁判字號】    92,婚,525
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年九月十九日結婚，孰料自婚後二個多月，被告即
      無故離家出走，於半年後始返家，惟被告返家後，即經常吵鬧不休，原告初以和為貴
      ，百般隱忍，詎於八十九年三月二十六日被告竟再度離家出走，不告而別，棄家庭於
      不顧，而未返家，迄今未歸，嗣經原告訴請履行同居，業經鈞院於八十九年十月十九
      日以八十九年婚字第六八五號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告告迄今未回家
      履行同居，而又無不能同居之正當理由，亦置之不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻
      共營共同生活之本旨，並且顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，主張依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告不在戶籍地居住之台中縣大甲鎮孟春里里長證明書各一紙
      ，與本院九十一年婚字第六八五號判決書影本、確定證明各一份為證，並聲請訊問證
      人即原告姊姊林樹娥為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年婚字第六八五號民事履行同居全卷。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告於八十九年三月二十六日無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中
    之事實，有其提出之被告不在戶籍地居住之台中縣大甲鎮孟春里里長證明書一紙，及本
    院八十九年婚字第六八五號判決書及確定證明書等影本在卷可稽，復據證人即原告姊姊
    林樹娥到庭證述無訛。此外，按原告提出之戶籍謄本記載被告被告設籍處所通知被告到
    庭之通知書均遭郵務機關以「遷移不明」為由予以退回，此有送達證書附卷可憑。是衡
    之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。而被
    告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復
    查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行
    夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。而本件原告請求
    被告履行同居之訴，業經本院於八十九年十月十九日判決被告應履行同居義務確定在案
    ，此亦經本院調閱本院八十九年婚字第六八五號履行同居事件案卷審核無誤，況被告經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理由
    ，以供本院斟酌，其無正當理由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，
    自應認原告之主張為真實，益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，
    被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月      七       日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後
送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國   九十二   年      八       月      七       日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
