【裁判字號】    92,自,524
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五二四號
    自  訴  人  丁○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付款向
    丁○○○有限公司購買ＧＸ三－三三０號重型機車一輛，係動產擔保交易之債務
    人，約定除自備款新台幣（下同）一萬元外，餘款為五萬六千六百五十元，自九
    十年六月十五日起，分十一期付款，於每月十五日各給付五千一百五十元，該機
    車應放置台中縣潭子鄉○○路三六號，在價金未付清前，該機車仍屬丁○○○有
    限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵
    押或為其他處分。詎乙○○取得該機車後，僅繳付前五期之分期款，即拒不繳付
    餘款，並意圖不法之利益，於九十年十二月間某日，因積欠其住所不詳之朋友張
    謹元債務，而將該機車質押予張謹元，使丁○○○有限公司追索無著致生損害。
二、案經丁○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人甲○○指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、行車執照、台中市政府營利事業登記證、存證信函
    等影本在卷可稽。被告取得該ＧＸ三－三三０號機車後，僅繳付五期分期款，即
    因積欠其友張謹元債務，而將該機車質押予張謹元，且拒不繳付餘款，自有不法
    利益之意圖，並已致生損害於自訴人，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告並無前科紀錄，
    事後已坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處以
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
