【裁判字號】    91,自,908
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九八號
    自  訴  人  佶利租賃有限公司  設臺中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  陳小雲
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○於民國（下同）九十年八月十六日，以動產擔保
    交易附條件買賣之方式，向自訴人公司購買車號ＩＭＰ─八七五號重型機車一輛
    ，除自備款新臺幣（下同）二千五百元外，約定其餘四萬一千二百八十元分十二
    期付款，標的物存放地點為臺中市○○區○○路二段四六巷一號，在價金未付清
    前，標的物所有權仍屬於自訴人公司所有，丙○○不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○竟意圖為自己不法之利益，僅繳納一期價金
    ，餘款拒不繳納，復將標的物遷移至他處騎用，未依約存放於上開住址，致生損
    害於債權人即自訴人公司，因認被告丙○○涉有違反動產擔保交易法第三十八條
    之罪嫌。
三、訊據被告丙○○對於上情坦承不諱，復有自訴人提出之附條件買賣契約書影本一
    件、行照影本一紙、存證信函影本一件等為證，被告違反動產擔保交易法犯行雖
    堪認定，惟本件標的物價值不高，且被告已於九十二年三月十二日與自訴人達成
    和解，分期將所欠款項全數清償完畢，獲自訴人諒解並同意不再追究，業經自訴
    人於九十二年八月六日本院訊問時陳明，其犯行實屬輕微；而被告所犯動產擔保
    交易法第三十八條，最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，係屬刑事訴訟法第三百
    七十六條所規定之案件，本院審酌上開一切情狀及刑法第五十七條所列事項，認
    有刑事訴訟法第二百五十三條第一項所述以不起訴為適當之情形，揆諸上開規定
    ，應以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十三條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
