【裁判字號】    92,法,28
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第二八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  財團法人臺灣省合作事業發展基金會
                        設臺中.
    法定代理人  甲○○  住臺中.
右聲請人就財團法人臺灣省合作事業發展基金會捐助章程聲請為必要處分，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人臺灣省合作事業發展基金會捐助章程第一條及第六條准予補充變更如附表所
示。
聲請程序費用由財團法人臺灣省合作事業發展基金會負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人臺灣省合作事業發展基金會之董事長，因該會
    捐助章程第一條及第六條有修正，故檢具修訂章程之會議記錄一份、主管機管核
    准修訂之公函影本一份、修訂前及修正後之捐助章程及對照表各一份、修訂前、
    後條文對照表四份，聲請准予裁定為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之。捐助章程所定之組織不
    完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請，為必要之處分
    ；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察
    官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第六十二條及第六十三條分別定有明
    文。經查，本件聲請人就所屬財團法人臺灣省合作事業發展基金會捐助章程第一
    條及第六條之修正情形，提出民國九十二年五月三十一日第六屆第一次董事會董
    事會會議記錄、內政部九十二年七月四日內授中舍字第０九二０００二五三三號
    函、修訂前及修訂後之捐助章程條文及對照表各一份為證，堪信屬實，核與上開
    說明相符，是其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
