【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點肆捌公克，包裝重零點肆陸公克）沒收
銷燬之，注射針筒伍支、吸管貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十一月十五日，以九十一年度毒偵
    字第三五六三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十
    二年二月中旬某日起至九十二年五月十一日止，連續在台中縣豐原市○○路一二
    ０號三樓二０七室租處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因，每日約施用
    三次。嗣於九十二年五月十一日二十二時十分許，為警在台中縣豐原市○○路一
    二０號前查獲，並帶警至上開租處扣得其所有注射針筒五支、吸管二支及海洛因
    二包（合計淨重０‧四八公克，包裝重０‧四六公克）。甲○○後依本院九十二
    年度毒聲字第一二六一號裁定，於九十二年五月十二日送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有當場查獲之海洛因二包（合計淨
    重０‧四八公克，包裝重０‧四六公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）及注
    射針筒五支、吸管二支扣案可稽，事證明確。又被告曾因施用毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九
    十一年十一月十五日，以九十一年度毒偵字第三五六三號為不起訴處分確定，而
    本案經依本院九十二年度毒聲字第一二六一號裁定，於九十二年五月十二日送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、觀察勒戒執行指揮書、本院刑事裁定及台灣台中看守所九十二年五
    月二十九日中所正衛字第０九二０００一八七二號函附有無繼續施用毒品傾向證
    明書、評估標準紀錄表在卷足憑，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告曾送觀察勒戒，仍不知悔
    悟，又施用第一級毒品，事後已坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、手段、所
    生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二包（合計
    淨重０‧四八公克，包裝重０‧四六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定諭知沒收銷燬之，另注射針筒五支、吸管二支係被告所有，供犯罪
    所用之物，則依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
