【裁判字號】    92,訴,1736
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七三六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月二十六日，以九十一年度毒偵
    字第二六四一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十
    二年三月底某日起至九十二年五月十三日止，連續在台中縣霧峰鄉○○村○○路
    四十巷九號住處及其他不詳地點，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因，約
    每四日施用一次，嗣於九十二年五月十七日二十一時許，為警在上開住處查獲，
    並扣得其所有注射針筒一支。甲○○後依本院九十二年度毒聲字第一三二五號裁
    定，於九十二年五月十八日送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有當場查獲之注射針筒一支扣案可
    稽，而被告之尿液經送驗結果，鴉片類藥物呈陽性反應，復有中山醫學大學附設
    醫院藥物濫用檢測中心尿液篩檢檢驗報告附卷足憑，事證明確。又被告前曾因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於九十一年九月二十六日，以九十一年度毒偵字第二六四一號為不
    起訴處分確定，而本案經依本院九十二年度毒聲字第一三二五號裁定，於九十二
    年五月十八日送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴處分書、觀察勒戒執行指揮書、本
    院刑事裁定及台灣台中看守所九十二年六月五日中所正衛字第０九二０００一九
    五二號函附有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表在卷可按，被告犯行
    已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施
    ，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告曾送觀察、勒戒，仍不知
    悔改，又施用第一級毒品，事後已坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、手段、
    所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支係被告所有，
    供犯罪所用之物，並依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
