【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  盧乙維
右當事人債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月二十三日當庭裁定
    命原告於十日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
