【裁判字號】    92,聲,1080
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八○號
    聲  請  人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  辛○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還提存物，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合（一）應供擔保之原因消滅者；或（二）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者之要件，法院始得裁定返
    還。所謂「應供擔保之原因消滅」，係指債務人確定無損害發生，或債權人本案
    勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五十三年台抗字第二七九號
    判例）。
二、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第一三四四號擔保提存事件所提存之提
    存物，理由略以：聲請人與相對人間清償借款假扣押事件，聲請人前遵台灣高雄
    地方法院九十二年度裁全字第二三八四號假扣押民事裁定，以前揭提存事件提存
    台北市政府建設公債八十九年度第二期債票為相對人供擔保後，對相對人之財產
    執行假扣押，因該執行標的業經本院九十二年度執酉字第六四○八號拍賣完畢，
    自無再供擔保之必要，為此爰依民事訴訟法第一○四條之規定，請求裁定返還前
    開提存物等語。
三、本院查：聲請人主張之事實，固據其提出本院民事執行處九十二年五月二日九十
    二年度執全酉字第一０九二號函、九十二年七月三日九十二年執酉字第六四○八
    號函 (均影本)為證，並經本院調取上開強制執行事件卷宗核閱明確，雖屬真正
    。惟依聲請人所陳事實，顯非債務人確定無損害發生，或債權人本案勝訴確定或
    就所生損害已經賠償之「應供擔保之原因消滅」情形；另聲請人亦未提出聲請撤
    銷假扣押等合於「訴訟終結」事由之證明，復未曾定二十日以上之期間，催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，自亦民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定
    要件不符。從而，聲請人聲請本院裁定返還擔保金，為無理由，應予駁回。
四、本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      台灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
