【裁判字號】    92,聲再,166
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十二年度聲再字第一六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院八十九年度上訴字第一二九號中
華民國八十九年七月二十五日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度訴字第一四四
號、臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字第八八二九、九三七九號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：同案共同被告許宏賓於民國八十六年十一月二十二日十八時十分
    許之偵查筆錄，與陳玄宗之警訊筆錄中並未提及聲請人甲○○○有販賣安非他命
    之犯行，亦無證據足證聲請人有意圖營利之認識和謀議，難以臆斷其有營利之意
    圖，原確定判決依共同正犯判處聲請人罪刑，為審判違背法令。因前開陳玄宗及
    許宏賓之筆錄，皆係在事實審法院判決前即已存在，因未經發見，不及調查斟酌
    ，或審判時未經注意，至其後始行發見之證據，且足以動搖原確定判決，而為受
    判決人有利之判決，故聲請准予再審云云。
二、按經法院認為無再審理由而以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審。刑事訴
    訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查本件再審聲請人前曾以上開再審理由
    向本院聲請再審，經本院認為無再審理由而駁回再審之聲請確定，此有本院九十
    一年聲再字第二九一號刑事裁定可稽。聲請人就此部分再以同一原因聲請再審，
    其聲請再審即屬違背程序，為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  秀  
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       八      月     八 日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
