【裁判字號】    92,毒抗,633
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
地方法院中華民國九十二年六月二十五日第一審裁定（九十二年度毒聲第二一八號、
九十二年度毒偵字第二０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並未吸食毒品，不知為何所採集之尿液會呈安非他命陽性
    反應，又苗栗縣警察局通宵分局調驗通知書所載之送達時間竟早於製作時間，其
    通知行為不依法定方式，應屬無效。則抗告人未到場接受檢驗，即屬正當，苗栗
    縣警察局強制採及尿液顯然無理，為此請准予免送勒戒處所觀察勒戒云云。
二、本院查，抗告人於民國九十一年七月十七日十六時三十分回溯九十六小時內某時
    ，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，並經警採集尿液送驗，檢驗確認結果
    ，驗出有第二級毒品安非他命於人體代謝後之陽性反應，有中山大學附設醫院藥
    物濫用檢測中心出具之結果報告書一紙在卷可稽，足證抗告人確有吸食第二級毒
    品安非他命無誤。又苗栗縣警察局通宵分局之調驗通知書，其製作日期及送達日
    期或因疏忽而有錯置、誤載之情形，然抗告人本為為苗栗縣警察局通宵分局所列
    管之毒品人口，此亦為抗告人所知悉，則抗告人自負有依通知主動到案接受尿液
    採驗之義務，實不因該通知書上之瑕疵而影響抗告人之義務。則本件抗告人之尿
    液既經檢驗結果呈陽性反應，抗告人施用第二級毒品之行為，即可認定，斷不因
    該行政上的瑕疵而影響抗告人施用毒品之事實。則抗告人前開辯詞，核無可採，
    其施用安非他命之行為，應可認定。原審法院依檢察官之聲請，裁定應送勒戒所
    觀察、勒戒，於法並無不合。本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官陳  秀  
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二   年       八      月     八     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
