【裁判字號】    92,訴更(一),18
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度訴更(一)字第一八號
      聲  明  人
      即  原  告  乙○○即溫.
      被      告  己○○
                  甲○○
      訴訟代理人  庚○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，聲明人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件應由乙○○、丁○○、丙○○、戊○○為溫新林之承受訴訟人承受訴訟。
      理      由
本件原告溫新林於民國九十二年五月二十九日死亡，其繼承人有乙○○、丁○○、丙
○○、戊○○，有戶籍謄本附卷可稽。茲聲明人具狀聲明承受訴訟，於法核無不合。
爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
