【裁判字號】    92,附民上,238
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反家庭暴力之傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度附民字
第一二○號中華民國九十二年四月八日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送本院民事庭。
    理      由
本件原審以被上訴人被訴傷害案件，業已諭知被上訴人無罪在案（臺灣臺中地方法院
九十二年度易字第五八七號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴
，茲據上訴人提起上訴，本院認被上訴人確犯傷害罪而撤銷原審無罪之判決，改判被
上訴人「乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑貳年。」（本院九十二年度上易字第九四八號），然查，本件附帶民事訴訟因其內
容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二  年      八      月      七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二  年      八      月      八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
