【裁判字號】    92,交抗,631
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第六三一號
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二
年七月十日裁定（九十二年度交聲字第五一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人之拼裝車已被沒入，還要繳納罰金，顯屬過苛云云。
二、按汽車有拼裝車輛未經核准領用牌證行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以
    上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛；前項第二款之車輛並沒入之，道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項分別定有明文。本件抗告人甲○
    ○所有之六輪拼裝車，於九十二年三月二十三日十四時二分許，在台中縣龍井鄉
    ○○路與遊園南路口，因未經核准領用牌證行駛公路之違規事實，經台中縣警察
    局烏日分局員警當場攔檢舉發等情，有舉發之違規通知單及裁決書附卷足憑，參
    以抗告人於原審法院九十二年六月三日訊問時亦陳稱：「有去工地支援，工地是
    別人的，叫我們去搬運，一天二、三千元，那邊只是小巷道，不是大路」等語，
    另證人即原舉發機關之員警張嘉斌於原審到庭證稱：「他行駛在新興路和遊園路
    ，他開到新興路五五巷，他要轉入巷口，那邊有個工地」等語，抗告人確有未經
    核准領用證照駕駛拼裝車行駛公路之事實，足堪認定，復查無任何證據足證值勤
    警員有捏造事實違法取締之情事，執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之
    舉發，自應受到合法、正確之推定，原處分機關據以援引上開規定裁處罰鍰新台
    幣八千四百元整，並沒入該車輛，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當
    ，原裁定駁回抗告人之聲明異議，核無不妥，抗告人右開抗告並無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月     七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                      法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     八      月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
