【裁判字號】    92,訴,909
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟零玖拾陸元，及如附表編號
一、二所示之利息與附表編號一所示之違約金。
被告丁○○應給付原告新台幣柒萬伍仟零壹元，及如附表編號三所示之利息。
訴訟費用由被告丁○○負擔十分之一，餘由被告丁○○、丙○○連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）、被告丁○○於民國九十一年六月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）六十萬元、十萬元共二筆，借款期間分別自九十一年
      六月二十八日起至一一一年六月二十八日止（六十萬元部分），九十一年六月
      二十八日起至九十八年六月二十八日止，六十萬元部分利息依郵政儲金二年期
      定儲利率百分之一計息機動調整，政府補貼利率百分之０．四二五，被告丁○
      ○實際負擔支付利率按貸放郵政儲金二年期定儲利率加百分之一減政府補貼利
      率計付（即年息百分之二．三一），若政府不補貼利息，應追溯自政府不補貼
      利息之日起按原告當時基本放款利率計息，如未按期攤還本息，即喪失期限利
      益，視同屆期，改按滯欠日當時原告之基本放款利率計算；十萬元部分利息依
      原告基本放款利率加年息百分之三．八０二計算，並隨同原告之基本放款利率
      變動調整，該二筆借款均約定按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪
      失期限利益並視為全部到期，上開六十萬元借款部分，除須按原約定利率計付
      利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎該二筆借款被告丁○○均僅繳息至九十
      一年九月二十七日，即未按期繳納利息，現尚分別積欠本金五十九萬四千四百
      二十五元、九萬七千六百七十一元。
（二）、被告丁○○於九十一年六月二十八日向原告聲請卡友樂透貸，向原告借款十
      萬元，借款期間自九十一年六月二十八日起至九十二年六月二十八日止，每一
      個月為一期，分十二期平均攤還本金，並約定如有一期未履行時，被告丁○○
      對原告所負之本筆及其他一切債務即喪失期限利益並視為全部到期，除應立即
      償還本金，並應按年息百分之十五計付遲延利息。詎被告丁○○自九十一年九
      月二十八日起即未按約定繳款，尚欠本金七萬五千零一元。為此，爰依消費借
      貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付欠款、遲延利息及違約金等
      語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、台灣企銀個人購車及購屋貸款定型化契約、
    卡友樂透貸申請書、放款利率歷史資料表、授信約定書及放攤還紀錄查詢單各二
    份及利率變動表一份為證，被告二人則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丁○
    ○、丙○○應連帶給付原告六十九萬二千零九十六元，及如附表編號一、二所示
    之利息與附表編號二所示之違約金；被告丁○○另應給付原告七萬五千零一元，
    及如附表編號三所示之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、第二項
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  曾盈靜
~F0
~T40
附表：
┌─┬───────┬───────┬───┬───┬─────┬────────────────┐
│號│借  款  金  額│利          率│利  息│違約金│利      息│ 違            約            金 │
│編│              │              │起算日│起算日│          │                                │
├─┼───────┼───────┼───┼───┼─────┼────────────────┤
│一│五九四、四二五│八．０九八％  │9.│10.│自利息起算│自上開違約金起算日起至清償日止，│
├─┼───────┼───────┼───┼───┤日起至清償│逾期在六個月以內部分按前開利率之│
│二│  九七、六七一│一一．六二五％│9.│      │日止，按上│一成，超過六個月者，按前開利率之│
├─┼───────┼───────┼───┼───┤開利率計算│二成計算。                      │
│三│  七五、００一│一五．０００％│9.│      │。        │                                │
├─┴┬──────┴───────┴───┴───┴─────┴────────────────┤
│合計│七六七、０九七元                                                                          │
└──┴─────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
