【裁判字號】    92,訴,1302
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三○二號
    原      告  台南市政府
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸拾玖萬捌仟佰貳拾貳元，折合銀元貳
          拾萬貳仟柒佰柒拾肆元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾元捌角，折合新
          台幣柒仟陸佰捌拾貳元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
