【裁判字號】    92,訴,1145
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林永發律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟元，及自民國九十二年七月十六日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人吳昇振與原告訂有房屋租賃契約，承租原告所有坐落台南
    市○○○路○段一一一號一、二樓房屋（以下簡稱系爭房屋），租期自民國九十
    年一月一日至九十年十二月三十一日，租金每月新台幣（下同）十三萬五千元，
    被告係吳昇振之連帶保證人。吳昇振於租期屆滿時並未遷出，繼續使用系爭房屋
    ，至九十一年七月三十日始遷讓清楚交還原告，惟自九十一年一月一日至同年七
    月三十日止未付租金，計欠租金七個月共九十四萬五千元，扣除前付押租金三十
    萬元後，尚有六十四萬五千元未付，原告曾對吳昇振提起給付租金訴訟（依不當
    得利之法律關係請求相當於租金之損害），經鈞院九十一年度訴字第二三六０號
    判決原告勝訴確定在案。依原告與吳昇振簽立之房屋租賃契約書第七條特約事項
    ３載明「雙方如覓有保證人，對被保證人負連帶保證責任」。被告應與吳昇振就
    上開相當於租金之損害六十四萬五千元負連帶給付責任。因吳昇振無財產可供執
    行，爰依不當得利及連帶保證之法律關係，請求被告給付六十四萬五千元。並聲
    明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、被告則以：我先生（指訴外人吳昇振）所承租之系爭房屋有漏水情形，我不知道
    我先生是否有向原告說明要修繕，但原告知道有漏水的情形也沒有說任何話，之
    前我們有說要在五月或幾月要搬（實際時間不記得）云云，資為抗辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、原告主張訴外人吳昇振與原告訂有房屋租賃契約，承租原告所有系爭房屋，租期
    自九十年一月一日至九十年十二月三十一日，租金每月十三萬五千元。吳昇振於
    租期屆滿時並未遷出，繼續使用系爭房屋，至九十一年七月三十日始遷讓清楚交
    還原告，惟自九十一年一月一日至同年七月三十日止未付租金，計欠租金七個月
    共九十四萬五千元，扣除前付押租金三十萬元後，尚有六十四萬五千元未付，原
    告依不當得利之法律關係，請求吳昇振給付原告相當於租金之損害六十四萬五千
    元，業經本院九十一年度訴字第二三六０號判決原告勝訴確定在案之事實，業據
    原告提出本院九十一年度訴字第二三六０號判決及判決確定證明書各一份為證，
    並經本院調閱九十一年度訴字第二三六０號給付租金等事件卷宗查核屬實，堪信
    原告此部分之主張為真實。原告主張被告係吳昇振之連帶保證人之事實，業據原
    告提出房屋租賃契約一份為證，並為被告所不爭執，亦堪信為真實。
四、按就承租人之債務負保證責任者，其所保證之範圍，包括租賃關係終止後，因承
    租人未履行返還租賃物義務而生之損害賠償（最高法院八十七年台上字第二四二
    八號判決參照）。吳昇振是上開租賃契約之承租人，被告係吳昇振之連帶保證人
    ，且上開吳昇振應給付原告之六十四萬五千元，係因吳昇振未履行返還租賃物義
    務而生之損害賠償，揆諸上開說明，就吳昇振應給付原告之六十四萬五千元，被
    告自應負連帶給付責任。
五、從而，原告本於不當得利與連帶保證之法律關係，請求被告給付六十四萬五千元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
