【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八三號
    聲  請  人  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟伍佰肆拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人甲○○間請求給付借款事件，經本院九十二年度訴字第四六號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  曾盈靜
計算書：（新台幣）
１、裁  判  費：一萬一千零二元。
２、郵      資：四百三十八元。
３、本件程序費用：一百零二元。
合計：一萬一千五百四十二元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
