【裁判字號】    92,訴,1131
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十二年六月十八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
      一原告受被告邀約投資新台幣（下同）二百萬元於被告在菲律賓之養殖事業。
      二原告曾對被告提起詐欺之告訴，被告自始至終對原告曾投資二百萬元之事實
      從未否認，並表示絕對至少會還給原告二百萬元，此為被告聰明之處，其在檢
      察官面前說絕對會還二百萬元，但步出法庭後又另一付臉孔，對原告完全不理
      不睬。
      三被告在知道原告已被惹火而決定提出告訴後，乃於九十一年二月二十二日寫
      信給原告，表示一定會還給原告二百萬元，在偵查庭也是一再保證會退還二百
      萬元，不管這些是說給檢察官聽的，還是真心誠意說給原告聽的，但依法原告
      既同意被告退還二百萬元，則兩造已達成協議，原告當可請求被告給付二百萬
      元。
  三、證據：提出信函影本二件。
乙、被告方面：
  被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其聲明異議狀所作聲明或陳述。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述略稱：上開債務上有糾葛。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
  情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張：一原告受被告邀約投資二百萬元於被告在菲律賓之養殖事業。二原
      告曾對被告提起詐欺之告訴，被告自始至終對原告曾投資二百萬元之事實從未
      否認，並表示絕對至少會還給原告二百萬元，此為被告聰明之處，其在檢察官
      面前說絕對會還二百萬元，但步出法庭後又另一付臉孔，對原告完全不理不睬
      。三被告在知道原告已被惹火而決定提出告訴後，乃於九十一年二月二十二日
      寫信給原告，表示一定會還給原告二百萬元，在偵查庭也是一再保證會退還二
      百萬元，不管這些是說給檢察官聽的，還是真心誠意說給原告聽的，但依法原
      告既同意被告退還二百萬元，則兩造已達成協議，原告當可請求被告給付二百
      萬元之事實，已據其提出與所述相符之信函影本二件為證，核與所主張尚屬相
      符，被告則空言否認且未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、從而，原告主張依協議還款之法律關係請求被告給付貳佰萬元及自支付命令送
      達翌日即民國九十二年六月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
  三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    八     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
