【裁判字號】    92,訴,1316
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三一六號
    原      告  春萊實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告宏斌實業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告
    於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬貳仟陸佰玖拾肆元，折合銀元
          拾肆萬柒仟伍佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元仟捌佰貳拾元陸角，折
          合新台幣壹萬壹仟肆佰柒拾元（元以下四捨五入），扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰貳拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份，並陳明本件請求權之基礎（如係貨款請求
          權或係票款請求權或其他）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
