【裁判字號】    92,繼,842
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八四二號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南市榮民服務處
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變賣被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人甲○○所有坐落台南市○○區○○段五二地號土地（面積三一六平方公尺）
、五二之一地號土地（面積七五九平方公尺），權利範圍均為一千分之十六，及其上
同段七五二建號建物（門牌號碼：台南市○○區○○路二三六巷二十二號五樓之八）
、權利範圍全部，同段七六四建號、權利範圍一萬分之一一二之遺產准予變賣。
程序費用由甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按依由親屬會議選定之遺產管理人，有清償債權或交付遺贈物之職務；又遺產管
    理人為清償債權或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意，得變賣遺產，民法第
    一千一百七十九條第一項第四款、第二項分別定有明文。而依非訟事件法第七十
    八條第二項規定，前開民法關於選定遺產管理人之規定，於依民法第一千一百七
    十八條第二項由法院選任之遺產管理人準用之；再依非訟事件法第七十九條第一
    項、第二項規定：繼承人因故不能管理遺產，或未委任遺產管理人，被繼承人亦
    無遺囑指定者，得由利害關係人聲請法院選任管理人。前條（按指非訟事件法第
    七十八條）第二項之規定，於前項選任遺產管理人準用之。簡言之，法院依非訟
    事件法第七十九條第一項選任之遺產管理人為清償債權或交付遺贈物之必要，經
    法院之同意，得變賣遺產。
二、次按台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項規定，現役軍人或退除
    役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主
    管機關管理其遺產，是依此項規定及退除役官兵遺產管理辦法之規定，聲請人為
    被繼承人之法定遺產管理人。再按台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
    第一項、第四項、第六十八條及同條例第六十九條分別規定：大陸地區人民依規
    定不能繼承取得以不動產為標的之權利者，應將該權利折算為價額；大陸地區人
    民不得在台灣地區取得或設定不動產物權。揆諸前開規定，法定之遺產管理人為
    交付不動產之遺產予大陸地區人民時，依同一之法律上理由，應類推適用前開規
    定，易言之，即經法院之同意，得變賣遺產以為遺產之移交。
三、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○原係聲請人列管之榮民，於民國九十一年四
    月二十九日死亡，業蒙鈞院於九十一年五月二十三日，以九十一年度家催字第一
    三五號裁定，准對其繼承人、債權人及受遺贈人為承認繼承、報明債權或聲明願
    受遺贈與否之公示催告在案，該公示催告並經刊登新聞紙一天，已呈報鈞院有案
    。查被繼承人甲○○遺有坐落台南市○○區○○段五二地號、五二之一地號土地
    ，權利範圍均為一千分之十六，及其上同段七五二建號（門牌號碼：台南市○○
    區○○路二三六巷二十二號五樓之八）鋼筋混凝土造房屋，此有附呈土地、房屋
    權狀及遺產免稅證明書各一件影本可憑。茲因其居住大陸地區繼承人陳桂云、楊
    春芝（住廣東省江門市、河南系泌陽縣）聲明表示繼承前來，復經鈞院民事庭於
    九十一年十二月十七日，以九十一南院鵬民已聲繼字第七七號函備查在案。以是
    為便其居住大陸地區繼承人繼承遺產，合依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    六十七條、第六十八條，及退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第五條、第十
    一條，及該管理辦法作業程序之規定，聲請准予將被繼承人甲○○上開不動產拍
    賣。
四、經查：聲請人依法為被繼承人甲○○之遺產管理人，本院依聲請人之聲請，依民
    法第一千一百七十八條、第一千一百七十九條第一項第三款及非訟事件法第六十
    一條規定，對被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈人為承
    認繼承、報明債權及願受遺贈與否聲明之公示催告，有聲請人提出本院九十一年
    度家催字第一三五號裁定及該裁定刊載新聞紙影本各一份附卷可稽。茲在台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項所定聲明繼承之法定期間內，有大
    陸地區人民陳桂云、楊春芝就甲○○之遺產聲明繼承等情，亦有聲請人提出本院
    九十一年十二月十七日九十一南院鵬民已聲繼字第七七號函影本附卷可憑，並經
    本院調閱上開卷宗核閱無訛。揆諸首開說明，聲請人為利遺產之交付，請准將被
    繼承人甲○○所有如主文所示之房地變賣，俾利交付遺產等情，依首開說明尚無
    不合，應予准許。
五、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
