【裁判字號】    92,訴,1239
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二三九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    訴訟代理人  唐榮宏
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣（下同）四十五元外，尚應補繳三萬一千八百五十六元，經本院於民國九十二
    年七月二十二日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年七月二十三日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
