【裁判字號】    92,票,4159
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度票字第四一五九號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於民國九十二年四月十五日簽發之本票，票號為0000000號，內載憑票交付
聲請人之新臺幣貳拾萬元，及自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按年利六釐計算
之利息，得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國九十二年四月十五日簽發之本票一紙，票號
    為0000000號，內載金額新臺幣貳拾萬元，未載到期日，並免除作成拒絕證書
    。詎經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制執行
    。
二、本件依票據法第一百二十四條、第九十七條第一項第二款規定利率未載明時，定為年
    利六釐，詎聲請人竟請求按年息百分之二十計算之利息，逾年利六釐之部分自屬無據
    ，應予駁回，其餘核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
一、右正本證明與原本無異
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿庸另行聲請。
六、本票裁定不經言詞辯論，亦不訊問聲請人，相對人對於聲請人之請求未必詳悉，是聲
    請人、相對人獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向
    本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
