【裁判字號】    92,聲,871
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七一號
    聲  請  人  台南市農會
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  .
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒萬柒仟伍佰柒拾陸
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十二年度重訴字第六九號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第一
    審裁判費新台幣（下同）七萬七千零二元（包含督促程序費用四十五元）、第一
    審送達費用四百七十二元（包含督促程序送達費用一百零二元），連同本件程序
    費用一百零二元在內，確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
