【裁判字號】    92,上,114
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第一一四號  Ｊ
      上  訴  人  甲 ○ ○
      訴訟代理人  游戴嬡況
      被 上 訴人  南品建設股份有限公司
      法定代理人  戴 初 雄
右當事人間請求確認買賣關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十六日
臺灣臺南地方法院（九十二年度訴字第二六二號）第一審判決，提起上訴，本院裁定
如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預繳裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、查本件訴訟標的價額經核定為新台幣（下同）五百十三萬三千三百六十四元，應
    繳裁判費八萬四千六百九十九元，雖上訴人已繳六千八百五十五元，惟尚有七萬
    七千八百四十四元未據繳納，經本院於民國九十二年七月二日以九十二年度上字
    第一一四號裁定命上訴人於收到該裁定正本起十日內補繳。
三、上訴人甲○○之訴訟代理人游戴嬡況業於九十二年七月二十七日收受上開裁定，
    有送達證書附卷可按，惟迄今尚未向本院補繳上開金額之訴訟費用，亦有本院民
    事紀錄科查詢簡答表在卷可憑，其上訴難認為合法。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文及第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  徐    宏    志
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
