【裁判字號】    92,聲,288
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第二八八號    Ｇ
      聲  請  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告違反水利法等案件（九十二年度上訴字第七四八號），聲請發還扣
押物，本院裁定如左：
      主      文
乙○○所有之小松牌ＰＣ  ３００  ３型、車機號為１３７４５號挖土機壹輛，准予
發還。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○所有出租給洪天城使用之小松牌ＰＣ  ３００  ３
    型、車機號為１３７４５號挖土機一輛遭扣押，該挖土機為聲請人賴以維生之機
    具，請准先行發還給聲請人等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項定有明文。經查，本院九十二年度上訴字
    第七四八號被告甲○○違反水利法等案件，經警扣押之小松牌ＰＣ  ３００  ３
    型、車機號為１３７４５號挖土機一輛係聲請人乙○○所有出租給洪天城使用，
    該項租賃期間至民國九十一年八月三十一日屆滿，有聲請人與洪天城所訂立之動
    產租賃契約書一份附於本院九十二年度上訴字第七四八號案卷，且為洪天城於警
    訊時證述無誤（見本院九十二年度上訴字第七四八號案九十一年偵字第三五八三
    號偵查卷第二七頁），本院認該扣押之挖土機已無留存之必要，爰准予發還聲請
    人。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
