【裁判字號】    92,上訴,232
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度上訴字第二三二號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服中華民國九十一年十二月十九日臺灣台南地方法院
九十年度易字第二六三號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二八九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於業務侵占及定應執行部分，均撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分所處有期徒刑肆月，及附表Ａ編號一、二、四、五、七、九、十、十四
、十八至廿、廿二至廿四、廿六至廿八、卅至卅四、卅六所示銷貨單內偽造署押伍拾
枚沒收部分，與前開第二項所處有期徒刑柒月部分，應執行有期徒刑玖月，附表Ａ編
號一、二、四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六至廿八、卅至
卅四、卅六所示銷貨單內偽造署押伍拾枚，均沒收。
      事      實
一、偽造私文書部分（即偽造附表Ａ編號一、二、四、五、七、九、十、十四、十八
    至廿、廿二至廿四、廿六至廿八、卅至卅四、卅六所示「廿三家」銷貨單部分）
    甲○○自民國（下同）八十五年七月十八日起至八十八年九月四日止，任職於志
    成股份有限公司（下稱志成公司）擔任台南營業所業務員，負責銷售貨物及收取
    貨款等工作。甲○○於任職期間，因與其交易廠商，或超量叫貨，或因倒閉無法
    回收帳款，無法向志成公司回報，為對公司有所交待。甲○○竟基於行使偽造私
    文書之概括犯意，自八十七年七月四日起，至八十八年九月四日止，連續由其自
    己，或利用不知情志成公司職員蔡伊萱、李世明等人，偽造附表Ａ編號一、二、
    四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六至廿八、卅至卅四、
    卅六銷貨單所示商家負責人或職員之署押，共五十枚，進而偽造以附表Ａ編號一
    、二、四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六至廿八、卅至
    卅四、卅六所示商家之銷貨單，共五十張，並將該偽造銷貨單，交給志成公司報
    帳，而為行使，足以生損害於前揭商家。嗣因志成公司發現帳目有異，與相關廠
    商確認，而查悉上情。
二、業務侵占貨款部分（即侵占附表Ｂ編號一至十三所示貨款三十七萬二千五百六十
    七元部分）
    甲○○又另行起意，意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十七年七月三
    日起，至八十八年八月廿日止，連續於附表Ｂ編號一至十三所示時間，將其業務
    上，向附表Ｂ編號一至十三所示商家，收取志成公司貨款，新台幣（下同）三十
    七萬二千五百六十七元，易持有為己有，而侵占入己。
三、案經志成公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
甲、有罪部分
    上訴人即被告甲○○於原審供承，由其自己，或利用不知情志成公司職員蔡伊萱
    、李世明等人，於附表Ａ編號一、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六、廿八、
    卅一、卅四所示「十二家」銷貨單上，書寫商家負責人或職員姓名；及商家曾交
    付附表Ｂ編號一至十三所示貨款等情。然否認有右述偽造文書及侵占犯行，辯稱
    ：附表Ａ編號二、四、五、七、九、十、廿七、卅、卅二、卅三、卅六所示「十
    一家」銷貨單之商家負責人或職員署押，係伊委託商家負責人或職員簽名，非伊
    偽造，另伊以此方式偽造商家署押，係經公司主管陳一鳴同意，伊絕無偽造文書
    犯行；至向附表Ｂ編號一至十三所示商家收受貨款，伊均已交還公司，惟因先前
    有部分商家倒閉，無法回收，遂將向附表Ｂ編號一至十三所示商家，收受貨款，
    於繳還公司時，改以先繳交到期商家應繳貨款，向志成公司報帳，實際上，伊並
    未將所收受附表Ｂ編號一至十三所示貨款，侵占入己云云。惟查：
一、【偽造附表Ａ編號一、二、四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四
    、廿六至廿八、卅至卅四、卅六所示「廿三家」銷貨單部分】
  (一)被告於右揭時地，由其自己或利用告訴人志成公司職員蔡伊萱、李世明等人，擅
    自於附表Ａ編號一、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六、廿八、卅一、卅四所
    示「十二家」銷貨單上，書寫商家負責人或職員姓名等情，業據被告於原審供承
    不諱，有附表Ａ編號一、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六、廿八、卅一、卅
    四號所示銷貨單在卷可稽（詳外放證物甲，第廿三至廿四頁、四四至四七頁、五
    四至七四頁、七八頁、八一至八五頁、九七至九八頁、一○三至一○四頁）。被
    告該部分自白，核與事實相符，堪以採信。
  (二)至附表Ａ編號二、四、五、七、九、十、廿七、卅、卅二、卅三、卅六所示「十
    一家」銷貨單商家之署押部分，被告於原審供承，伊曾與志成公司職員高福爵，
    前往該等商家查證該部分帳單，是否均係被告委託商家負責人或職員親自簽名。
    然該「十一家」銷貨單上商家之署押，均未能獲得商家證明是商家所為，已據志
    成公司職員高福爵於原審供明（詳原審卷八三至八四頁），並有被告與證人高福
    爵至商家查證時所紀錄「稽查紀錄表」在卷可稽（詳原審卷七六至七七頁）。是
    被告辯稱：附表Ａ編號二、四、五、七、九、十、廿七、卅、卅二、卅三、卅六
    所示「十一家」商家銷貨單上之商家署押，係其委託商家代為簽名，即非有據。
  (三)參以附表Ａ編號三、六、八、十一至十三、十五至十七、廿一、廿五、廿九、卅
    五所示真實銷貨單（該部分均係商家負責人，獲得其職員同意簽名，詳如後述）
    ，有商家所蓋店章為憑，有附表Ａ所示編號三、六、八、十一至十三、十五至十
    七、廿一、廿五、廿九、卅五銷貨單在卷可稽（詳外放證物甲，第廿六至廿七、
    卅二至卅三、卅六、卅八至四三、四八至五三、六一至六四、七六至七七、八六
    至九五、一○五至一○六頁）。反觀附表Ａ編號二、四、五、七、九、十、廿七
    、卅、卅二、卅三、卅六所示「十一家」銷貨單上，除被告偽造署押外，則均未
    蓋有商家店章等情，有附表Ａ編號二、四、五、七、九、十、廿七、卅、卅二、
    卅三、卅六所示「十一家」銷貨單在卷可稽（詳外放證物甲，第廿五、廿八至卅
    一、卅四至卅七、七八至八○、九六、九九至一○二、一○七至一○八頁），核
    與前揭附表Ａ編號三、六、八、十一至十三、十五至十七、廿一、廿五、廿九、
    卅五所示真實銷貨單上，蓋有商家店章情狀，顯有不同。綜上各情，被告辯稱，
    附表Ａ編號二、四、五、七、九、十、廿七、卅、卅二、卅三、卅六所示「十一
    家」銷貨單之商家署押，非其偽造云云，要難採信。
  (四)又被告於附表Ａ編號一、二、四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿
    四、廿六至廿八、卅至卅四、卅六所示「廿三家」銷貨單上，偽造商家負責人或
    職員署押，該部分署押，衡情志成公司主管陳一鳴，應無權同意被告，擅行書寫
    前揭商家負責人或職員之署押。是被告辯稱，其在上開銷貨單上之商家負責人或
    職員署押，係得其公司主管陳一鳴同意，故其無偽造文書犯行，要非可信。
二、【侵占附表Ｂ編號一至十三所示貨款三十七萬二千五百六十七元部分】
    被告於八十七年七月三日起，至八十八年八月廿日止，連續於附表Ｂ編號一至十
    三所示時間，向附表Ｂ編號一至十三所示商家，收取附表Ｂ編號一至十三所示貨
    款三十七萬二千五百六十七元，業據告訴人志成公司指訴歷歷，復有銷貨單、附
    表Ｂ編號一至十三所示商家出具證明在卷可稽（詳外放證物甲，第一一九、一二
    ○、一二二、一二四、一二八、一三○、一三二、一三八、一四一、一四三、一
    四五、一四九、一五一頁），告訴人指訴，核屬有據。被告辯稱該部分款項，均
    經其以倒閉商家名義，還給告訴人志成公司，抵充以倒閉商家應付債款云云。但
    被告所辯，始終未能舉證，以實其說，自難採信。況縱認被告所辯屬實，然附表
    Ｂ編號一至十三所示商家，交給被告款項三十七萬二千五百六十七元，係各商家
    應支付給志成公司貨款，被告基於其業務員權責，予以收取，自應轉交告訴人志
    成公司。被告要無權將其所持有該等款項，擅自用以清償其他商家所積欠貨款。
    是被告所辯，顯無可信。被告上訴本院後，仍辯稱其未侵占附表Ｂ編號三、五、
    六所示貨款，且辯稱附表Ｂ編號三部分，業經鴻成商行負責人陳華山於本院證明
    ，與志成公司最後一次交易時間，為八十八年七月十七日，而原判決附表Ｂ編號
    三部分，所載交易時間，則為八十八年八月廿二日，顯與事實不符云云。然附表
    Ｂ編號三部分，經告訴人公司於本院審理時，提出鴻成商行負責人陳華山於八十
    九年八月四日所出具證明書，則明確記載，鴻成商行與志成公司交易時間，於八
    十八年八月廿二日，尚有交易，有證明書在卷可憑（詳外放證物甲，第一二一至
    一二二頁）。足見證人陳華山於本院所為供證，與事實不符，要非可信。至附表
    Ｂ編號五、六部分，被告於上訴本院，仍僅空言否認，而未能舉證，以實其說，
    所辯自非可信，併此說明。
三、綜上所述，被告偽造文書及業務侵占犯行，事證明確，均堪以認定。
四、被告事實一所示犯行，核其所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條行使偽造私
    文書罪。被告事實二所示犯行，核其所為，則係犯刑法第三百三十六條第二項業
    務侵占罪。被告偽造事實一所示商家負責人或職員之署押，為偽造銷貨單私文書
    部分行為；又偽造私文書低度行為，為行使私文書高度行為所吸收，均不另論罪
    。至公訴人認被告事實一所為犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使
    業務上登載不實文書罪。然查銷貨單，本係商家與被告往來，商家叫貨時，應由
    商家製作之文書，並非被告業務上應做成文書。是被告於銷貨單上，擅行偽造商
    家「負責人或職員」之署押，而偽造以商家為名義人之銷貨單。所應成立者，係
    行使偽造私文書罪，要非行使業務上登載不實文書罪。公訴人認被告所為事實一
    犯行，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實罪，容有未洽
    。惟基本社會事實同一，起訴法條，應予變更，附此敘明。又被告利用志成公司
    不知情職員「蔡伊萱、李世明」等人，偽造事實一所示商家之署押，進而偽造以
    各商家為名義人之銷貨單，為間接正犯。被告先後多次行使偽造私文書及業務侵
    占犯行，均時間緊接，手法相同，所犯係構成要件相同罪名，顯均係基於概括犯
    意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定，各論以一罪，並依法加重
    其刑。另被告所犯事實二侵占貨款犯行，被告係直接侵占附表Ｂ編號一至十三，
    其所持有客戶繳交志成公司貨款，被告並非以行使「事實一所示偽造銷貨單」，
    作為犯罪方法。是被告所犯事實一行使偽造私文書，與事實二業務侵占，二者犯
    意各別，應分論併罰。公訴人認二罪，彼此間有方法結果牽連關係，容有未洽。
五、撤銷改判部分（即事實二所示：附表Ｂ編號一至十三侵占貨款部分）
    原審以被告所犯附表Ｂ編號一至八所示業務侵占，罪證明確，因予論罪科刑，固
    非無見。惟查：原判決係就被告侵占附表Ｂ編號一至十三所示貨款（附表Ｂ所示
    全部分貨款，其中附表Ｂ編號十四至十五部分，不構成侵占貨款犯行，理由詳如
    後述乙、四所述），而為判決。然原判決附表Ｂ，僅列有附表Ｂ編號一至八部分
    ，而漏列附表Ｂ編號九至十三部分附表。又原判決就被告侵占附表Ｂ編號一至十
    三所示貨款，其正確金額，應為三十七萬二千五百六十七元，原判決誤載為三十
    七萬八千三百二十六‧二十八元，顯均有疏失。被告上訴意旨，否認有附表Ｂ編
    號一至十三所示侵占貨款犯行，而指摘原判決不當。然未能舉證，以資證明，僅
    空言否認，自無理由。就附表Ｂ編號一至十三所示侵占貨款部分，原判決既有可
    議之處，原判決關於被告業務侵占貨款部分，即屬無可維持，應由本院將原判決
    ，關於被告業務侵占貨款及定應執行部分，均撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機、
    手段、所生結果、犯後迄今尚未償還告訴人志成公司貨款，復於偵審中否認本件
    犯行等一切情狀，就原判決關於被告侵占附表Ｂ編號一至十三所示貨款部分，量
    處如主文第二項所示之刑。至被告對附表Ｂ編號十四、十五所示二家客戶減價銷
    貨部分，公訴人認被告所為，亦涉有刑法侵占貨款罪嫌。然此部分，被告既係削
    價出售，充其量僅係被告是否對志成公司，負損害賠償責任而已，尚難認被告有
    侵占志成公司貨款罪嫌。惟公訴人認此部分，與前開論罪科刑部分，有連續犯裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪諭知（理由詳後述乙、四所論）。
六、上訴駁回部分（即事實一所示行使偽造銷貨單部分）
    原判決以被告事實一所示行使偽造私文書犯行，罪證明確，因予適用刑法第五十
    六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條規定，併審酌被告犯罪動機、
    手段、所生結果、犯後迄今尚未償還告訴人貨款，於偵審中否認犯行等一切情狀
    ，就被告事實一部分犯行，量處有期徒刑肆月，以資懲儆。原判決併(1)就被告於
    附表Ａ編號三、六、八、十一至十三、十五至十七、廿一、廿五、廿九、卅五所
    示「十三家」銷貨單上，偽造各該商家負責人或職員署押，以此偽造銷貨單繳交
    告訴人志成公司部分，認被告不涉犯行使偽造文書。(2)就被告侵占附表Ａ編號一
    至卅九所示三十九家客戶銷貨部分，認被告無侵占貨物犯行。(3)就被告以附表Ｃ
    所示三張支票，作為繳納附表Ａ編號卅七至卅九所示應繳貨款部分，認被告所持
    附表Ｃ所示三張支票，被告於收受支票時，均已查明其信用良好，是被告對此部
    分，亦無侵占貨款罪嫌（上開(1)(2)(3)部分各項犯行，理由分詳如後乙、一、二、
    三所論）。然上開(1)(2)(3)部分，公訴人認與前揭有罪部分，有裁判上一罪關係，
    原判決乃逐一論述，不另為無罪諭知。原判決另併敘明附表Ａ編號一、二、四、
    五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿六至廿八、卅至卅四、卅六
    號所示銷貨單內偽造商家負責人或職員之署押五十枚，為被告自己或利用不知情
    志成公司職員蔡伊萱、李世明所偽造，應依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯
    人與否，均沒收之。本院經核，原判決認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。上
    訴意旨，以與被告同屬志成公司，另案被告郭文相業務侵占犯行，亦未與告訴人
    公司和解，亦獲得法院給予以緩刑宣告，本件未給告為緩刑宣告，有違民眾法律
    情感云云。惟查另案被告郭文相，對告訴人志成公司業務侵占犯行，於一審判決
    後，經告訴人志成公司聲請檢察官上訴至本院後，業經本院判處郭文相有期徒刑
    一年六月，並將原來一審緩刑宣告撤銷，有本院九十年度上訴字第八七七號刑事
    判決正本在卷可憑（詳原審卷一二二頁）。是被告以另案郭文相所為業務侵占告
    訴人志成公司貨款，經判處緩刑宣告，本件被告未予緩刑宣告為不當，顯係被告
    摘取部分有利被告判決，所為辯解。況本院就被告所犯二罪（業務侵占及行使偽
    造私文書），分別量處有期七月、四月，定應執行為有期徒刑九月，均已較另案
    被告郭文相所處徒刑為輕，顯已審酌二案情況，而為量刑。被告指原判決未斟酌
    被告所犯情節，遽量處重刑，所為指摘，為無理由，應予駁回。
七、定應執行刑部分：
    被告上訴駁回部分（即即事實一所示行使偽造銷貨單部分）所處有期徒刑四月，
    及附表Ａ編號一、二、四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四、廿
    六至廿八、卅至卅四、卅六所示銷貨單內偽造署押五十枚沒收部分，與被告所犯
    事實二業務侵占，所處有期徒刑七月部分，依法定其應執行刑，為有期徒刑為九
    月，附表Ａ編號一、二、四、五、七、九、十、十四、十八至廿、廿二至廿四、
    廿六至廿八、卅至卅四、卅六所示銷貨單內偽造署押五十枚，均沒收之。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、【於附表Ａ編號三、六、八、十一至十三、十五至十七、廿一、廿五、廿九、卅
    五所示「十三家」銷貨單上，偽造各該商家負責人或職員署押，並以此偽造銷貨
    單繳交告訴人志成公司】
    公訴意旨另以：甲○○於附表Ａ編號三、六、八、十一至十三、十五至十七、廿
    一、廿五、廿九、卅五所示「十三家」銷貨單上，偽造各該銷貨單內商家負責人
    或職員署押，進而偽造以前揭商家名義之銷貨單，交予志成公司而為行使。因認
    被告就該部分，另涉有刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造文書犯行云云。
    然訊據被告堅詞否認有此部分偽造文書犯行，辯稱，該部分均係伊委請商家代為
    簽名，並無偽造文書犯行等語。經查：
  (一)附表Ａ編號三、六、八、十一至十三、十五至十七、廿一、廿五、廿九、卅五所
    示「十三家」銷貨單上商家負責人或職員簽名，均係各該商家負責人或職員受被
    告委託後所為等情，業經被告於原審時陳明在卷，核與志成公司職員高福爵於原
    審證稱：「被告提出證明書（指稽查紀錄表）均是商家簽名的；商家有問我簽這
    個有何效果，我告訴商家，如當初沒有叫貨，但因其他特殊因素，卷附的銷貨單
    確實是你們簽的，那你們就簽證明書，如不是這樣，就不要簽；我當時有站在旁
    邊，看被告與商家談話，如商家願意簽就簽名」等語（詳原審卷八四頁）。
  (二)參以附表Ａ編號廿一號全國五金（中華）實際負責人林景乾，於原審證稱：通常
    如業務員要我們蓋個章，只要對我們公司沒有影響，我們會幫忙等語（詳原審卷
    二○二頁）。而觀諸該部分銷貨單上，均蓋有商家店章。衡諸現今交易，若非商
    家同意，被告應無從取得商家店章等情，足認被告於原審所辯：附表Ａ編號三、
    六、八、十一至十三、十五至十七、廿一、廿五、廿九、卅五號所示銷貨單上商
    家負責人或職員之簽名，係其委託商家，經商家負責人或職員同意後簽名等語，
    核與事實相符，應堪採信。是此部分既係商家負責人或職員，自為簽名，自難認
    被告就此部分，另涉有偽造文書犯行。然公訴人認此部分與前揭被告行使偽造私
    文書部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此說明。
二、【侵占附表Ａ編號一至卅九所示三十九家客戶銷貨部分】
    公訴意旨另以：被告於附表Ａ所示時地，以偽造銷貨單方式，侵占附表Ａ編號一
    至卅九所示卅九家客戶銷貨單所載貨物。因認被告此部分涉有刑法第三百三十六
    條第二項業務侵占罪嫌云云。訊據被告堅決否認有此部分侵占犯行，辯稱，此部
    分係因有部分商家，欲超過告訴人志成公司所定銷售配額叫貨，伊請其他商家代
    為書寫銷貨單叫貨，實際將貨物，是送至其他商家處；且有部分銷貨單，係因原
    叫貨商家倒閉，無法收回款項，伊以另開銷貨單替換原銷貨單方式，處理相關倒
    帳問題，並無以偽造銷貨單，製造出貨假象，再行侵占貨物侵占犯行。經查：
  (1)據志成公司台南營業所稽查陳穆彰於原審證稱：公司每年年初都會請業務員申請
    各商店的額度，如果在這個額度內被倒帳，公司要負責，但如超過這個額度，就
    要業務員自己負責；又供稱志成公司台南營業所，其營業員約四至五個人，當時
    幾乎業務員均是如此；就我所知台南營業所，很多業務員均是如此作，當然也有
    部分業務員，不是這樣做等語（詳原審卷一四三至一四五頁）。而志成公司客戶
    林景乾於原審供稱：我對附表Ａ編號五○該張證明書，有些印象；被告之前有告
訴我說，他有一些帳是別家的，這樣量比較大，價格較便宜，跟我們沒有關係。
    我們叫多少貨開多少票給他們；他有提到別家的帳，要轉到我們店裡的帳，但跟
    我們沒有關係等語（詳原審卷二○一至二○二頁）。另參以被告與志成公司職員
    高福爵，同至告訴人志成公司商家查證時，亦有十三所商家簽署「本人當日並未
    向貴公司購買志成化學產品，但該日銷貨單簽名，是本人或本商號員工所簽名」
    之證明書，有證明書十三紙及前揭稽查紀錄表在卷可稽（詳外放證物甲，第廿四
    、卅五、四二、四九、五一、五七、五八、六二、六四、七七、九一、一○二、
    一○四頁，原審卷七六至七七頁）。另參以告訴人代理人王遠蕙於原審亦陳稱：
    公司會至客戶處查帳等語（詳原審卷一○六頁）。是若非商家亦同意被告挪用配
    額方式，以其名義出貨，則告訴人志成公司於例行查帳中，應已發現被告挪用配
    額情形，當無被告以此方式出貨，長達一年，而均未發現等情。足見被告所辯：
    其於任職告訴人公司期間，公司業務員均有以其他商家配額用於其他商家之情狀
    等語，與告訴人志成公司業務現實狀況相符，堪以採信。證人及被告任職台南營
    業所主管陳一鳴雖證稱：公司不允許挪用配額與其他商家出貨，並無此種情形云
    云，然證人陳一鳴身為台南營業所主管，台南營業業務員所不過四至五人，而被
    告與營業員郭文相，均有挪用配額、低價銷售情事（郭文相部分因另有侵占部分
    ，業經本院以九十年度上訴第八七七號判處有期徒刑一年六月，詳原審卷一二二
    至一三七頁所附本院刑事判決正本），且被告挪用配額期間逾一年，何以身居主
    管陳一鳴，毫不知情？又證人陳一鳴就被告等業務員行為，本有監督職責，其為
    避免知情不報，致與被告同遭告訴人告訴，故為不知情證詞云云，非無可能，自
    難以其偏頗證詞，即對被告為不利認定。依此，被告銷貨單，既係挪用其他商家
    配額，借用其他商家名義出貨，是銷貨單所示商家，與實際出貨商家，雖有不同
    ，但尚難僅執此，即認被告業已將名義不符銷貨單所示貨物，均侵占入己。
  (2)另告訴人志成公司會計方玉華於原審證稱：伊在志成公司任職期間，是有業務員
    在原本銷貨單，已經屆期時，辦理退貨，再重新開立新的銷貨單，使應收款項期
    限得以往後延等情（詳原審卷二二四頁）。而志成公司台南營業所稽查陳穆彰於
    原審證稱：甲○○這案子，還有另外問題是，他被商家倒帳數字過高，不敢一次
    報出來；所以利用之前挪用其他商家額度的方式；當時是真的有許多間大型五金
    廠倒閉，而他以前開方法，分攤到其他商店時，剛好遇到台南營業所稽查，所以
    最後全部由他負責等語（詳原審卷一四三至一四六頁）。是被告於原審辯稱：以
    簽發新銷貨單取代原銷貨單，而將應收款項期限後延等語，核非無據。參以告訴
    人志成公司提出「志成股份有限公司銷售管理規則」第廿八條規定：於其帳款不
    得超過二年，超過二年以上帳款，由在職業務員賠償逾期全額，有志成公司提出
    「志成股份有限公司銷售管理規則」在卷可稽（詳原審卷二四八頁）。是依志成
    公司前開規定，無異使被告等業務員，於面臨逾期未收帳款，已達二年時，無論
    其有無過失，均需可能需賠償相關款項之困境，是如被告等業務員於面對逾期帳
    款之際，以前揭開立新銷貨單，取代原銷貨單，以延後應收款項之期限，避免其
    自己需承擔賠償責任之舉，即非難以想像。而以開具新銷單取代原銷貨單時，僅
    係文書作業，並無實際出貨，自難以銷貨單所示商家表示實際上該貨物並非其等
    商家所叫貨物之情狀，即認確有銷貨單內所示貨物銷售情事，進而認定被告業已
    侵占銷貨單所示貨物。告訴人志成公司雖陳稱，被告挪用商家配額或以開立新銷
    貨單取代原銷貨單等舉，均違反公司規定云云，惟此僅係被告對告訴人是否應負
    擔損害賠償責任之民事責任問題，尚難僅以被告銷貨單名義與實際出貨商家不同
    ，即認被告確有侵占銷貨單內所示貨物罪嫌。惟此部分若成立犯罪，與前揭被告
    侵占部分，具有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
三、【以附表Ｃ所示三張支票，作為繳納附表Ａ編號卅七至卅九所示應繳貨款部分】
    公訴意旨另以：被告於附表Ａ編號卅七至卅九所示時間，假冒商家名義叫貨，並
    將貨物侵占入己後，再持來附表Ｃ三張支票，用以繳付告訴人公司。因認被告就
    此部分，以附表Ｃ所示三張支票繳付告訴人公司，亦涉有侵占罪嫌云云。
  (一)公訴意旨，認被告涉有右述侵占罪，係以附表Ａ編號卅七至卅九號所示三家客戶
    ，均表示並未叫貨，更未以附表Ｃ三張支票，繳付貨款，而附表Ｃ三張支票，屆
    期提示，均未兌現，足見被告係以來路不明支票，搪塞告訴人等情，為其論據。
    訊據被告堅詞否認，有此部分侵占罪嫌，辯稱：其以附表Ａ編號卅七至卅九號商
    家名義出貨，但貨物係銷售給高雄地區客戶，而附表Ｃ三張支票，均係客戶交伊
    抵充貨款，其收受支票時，曾照會過銀行，查明信用並無問題，非來路不明支票
    ，伊要無侵占犯行等語。經查：
  (二)被告於任職告訴人志成公司期間，曾以前揭調度配額方式，開立銷貨單等情，已
    如前述。是雖被告借用其他商家名義，填寫銷貨單，而非實際出貨對象名義開立
    銷貨單，亦不得僅以此推認被告，業已侵占銷貨單所示貨物。又附表Ｃ三張支票
    內，其中發票人呂李錤及賴增煌，其帳戶分別於八十八年十月十五日及八十八年
    十月廿五日，經銀行公告拒絕往來。然該二帳戶，於八十八年一月至八十八年九
    月間，交易狀況，均屬正常，有華南商業銀行台南分行九十年二月十九日，彰化
    岡山分行九十年二月十三日函附往來明細表二份在卷可稽（詳原審卷十九至廿七
    、廿八至四一頁）。是被告辯稱，其於八十八年八、九月間，收受附表Ｃ三張支
    票時，曾照會銀行，經確認支票信用無誤，始行收受附表Ｃ三張支票等語，信而
    有徵。依此，被告於收受附表Ｃ三票據時，既已向銀行照會，查明發票人信用，
    並無問題，應認被告已盡業務員注意義務。
  (三)至附表Ｃ三張支票，嗣因發票人信用問題，無法給付，應非身為被告可得預知，
    自難以此歸責被告，甚而推認被告，業將銷貨單所示貨物，均侵占入己。被告此
    部分侵占罪嫌，尚有不足。惟此部分行為，若成立犯罪，與前揭被告業務侵占部
    分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決諭知，亦附此說明。
四、【對附表Ｂ編號十四、十五所示二家客戶減價銷貨部分】
    公訴意旨另以：被告於附表Ｂ編號十四、十五號所示時間，違反告訴人志成公司
    規定，私自賤價出售貨品，給予附表Ｂ編號十四至十五所示客戶。因認被告就此
    部分，涉有刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌云云。訊據被告供承以低價
    銷售告訴人公司貨品給客戶等情，然辯稱：係因商家以新開幕為名，要求減價贊
    助，伊為順利收回相關款項，始行同意云云。
  (一)按刑法所定侵占罪，係以行為人基於意圖為自己或他人不法之所有，而將其所持
    有他人之物，擅自易持有為所有，為其構成要件。
  (二)查被告身為告訴人志成公司業務員，負責銷售業務，其將貨物銷給商家，本係其
    職務上行為，難認此舉有何侵占犯行。參諸銷售業務交易模式，業務員為求增加
    競爭力，而自行減低貨物價格，以求增加業績，嗣後再自行彌補其差額，在現今
    銷售業務實務，所在多見。於汽車販售，或保險推銷等，有獎金豐厚行業，此種
    交易模式，更是頻繁，亦為社會所容許。
  (三)是被告雖未依告訴人公司規定價格，出售貨物，違反告訴人志成公司內規，此僅
    被告就此部分，是否需對告訴人公司負擔因削價出售，所生損害賠償問題而已。
    被告倘無藉低價大量傾銷，嚴重影響告訴人志成公司銷售秩序，市場規模，而涉
    背信罪情狀，自難僅以被告將少數貨物，未依告訴人志成公司規定價格販售，即
    認被告此舉涉有侵占罪嫌。是應認被告此部分罪嫌，尚有不足。惟此部分若成立
    ，與前揭被告侵占部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。中華民國刑
法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
