【裁判字號】    92,裁,1085
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    採購
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○八五號
    抗  告  人  承泰建築物公共安全檢查股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人嘉義市政府間採購事件，對於中華民國九十一年八月十六日高雄
高等行政法院九十一年度訴字第二三八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：（一）抗告人依法納稅，然遇到政府機關對人民權利不平之
    事，卻無法獲得伸張。（二）相對人明顯違反政府採購法，抗告人已於起訴狀中
    予以敘明，乃原審法院竟以起訴不備要件，為不合法，而予駁回，不論相對人違
    法失職之事實。（三）政府實施政府採購法後，就政府之採購，即應以此法為依
    歸，雖然採購之金額有達公告金額及未達公告金額之分，達公告金額之採購由行
    政院公共工程委員會處理，但未達公告金額之採購爭議，行政院公共工程委員會
    不處理，豈非任相對人貪贓枉法而無法保障人民云云。查依政府採購法第七十六
    條前段、第七十九條之規定，本件未達公告金額之採購爭議，原無依政府採購法
    提起申訴之餘地，原裁定以申訴審議判斷書就本件申訴自程序上不予受理之判斷
    ，並無不合，抗告人之訴為不合法，而駁回抗告人之訴，核無不合，抗告意旨徒
    執前詞，指摘原裁定違誤，求予廢棄，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                          最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
