【裁判字號】    92,裁,1059
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○五九號
    上  訴  人  戊○○
                辰○○
                申○○
                子○○
                丑○○
                己  ○
                巳○○
                乙○○
                丁○○
                卯○○
                壬○○○
                庚○○
                午○○
                辛○○
                丙○○
                寅○○
                癸○○
                未○○
                甲○○
    共同訴訟代理人
                石宜琳  律師
    被 上訴 人  臺北縣政府
    代  表  人  酉○○
右當事人間因建築法事件，上訴人不服中華民國九十一年五月八日臺北高等行政法院
九十年度訴字第二○二三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年
度訴字第二○二三號判決提起上訴，雖以：上訴人所拆除者為落地門，並非建築物之
外牆；且被上訴人曾通知上訴人限期回復原狀，上訴人依期限回復原狀，並檢送照片
報請被上訴人核備，被上訴人前往履勘時，亦將落地門回復原狀之情形拍照存證，原
審判決理由，就此付之闕如，於法有違云云，資以論據。上訴人指摘事項，無非原審
判決認定上訴人擅自拆除落地門所屬外牆之事實認定與證據取捨，惟就原審判決以上
訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上
訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回
。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
