【裁判字號】    92,裁,1087
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    車輛拖吊保管
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○八七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府警察局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因車輛拖吊保管事件，上訴人對於中華民國九十一年六月五日臺北高等行
政法院九十年度簡字第二○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：（一）道路交通管理處罰條例第五十六條第二項、第九條第一項
    規定，為拖吊違規停車車輛之實體法，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則（下稱處理細則）第十一條暨第一項第三款、第十二條第四項、第四十八
    條第四項等，則屬程序規定，基於人民正當合理之信賴，取締違規停車事件，非
    對交通安全有立即而明顯之危害，採連續舉發為已足，實不必選擇對人民權益損
    害最大之拖吊車輛方法。相對人既已採行拖吊車輛，即應符合道路交通管理處罰
    條例第五十六條第二項後段規定，完成舉發後，將通知單交付拖吊司機帶回保管
    場，轉交車主，車主至保管場領回車輛時，方得於接獲通知單時，依處理細則第
    四十八條第四項、道路交通管理處罰條例第九條第一項規定，繳納罰鍰結案。另
    有關車主應繳納之費用，道路交通管理處罰條例第五十六條第二項僅規定「移置
    費」一項，衡量法律規定處罰之輕重，即不應超越本罰新臺幣六百元以上、一千
    二百元以下罰鍰，更遑論變更名義為拖吊費、保管費，超越法定裁量範圍，有違
    誠信原則。（二）員警執勤當場是否得查明車主之車籍資料，主管機關立法時自
    有斟酌，姑不論前揭道路交通管理處罰條例之規定合理與否，然臺北市政府訂定
    之臺北市妨害交通車輛處理辦法第七條第一項第二款規定「違規停車者，由警察
    逕行舉發，填製違反道路交通管理事件通知單，交與管理人員，轉交車主。」文
    字上無論如何，亦無從將「轉交車主」解釋為「正式寄交違規人」，臺北市政府
    自行訂定之法令，如謂員警製單舉發時無法記載駕駛人及車主之資料，又如何通
    過此一條文，而法令發布施行後，卻又不遵照辦理，反而矇騙法院，實難苟同。
    此一違反程序正義之作法，於上訴人領車後，已無從補正，原審法院疏略，對於
    有利上訴人有利之法令，不予適用，合於行政訴訟法第二百四十三條第一項第二
    項第六款規定之判決違背法令等語，提起上訴，經核無所涉及之法律見解具有原
    則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
