【裁判字號】    92,裁,1063
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○六三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  黃國精
右當事人間因地價稅事件，上訴人不服中華民國九十一年五月三十一日臺北高等行政
法院九十一年度簡字第五四二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂法律見解具有原則性者，係指就行政命令是否牴觸法律所為之判斷，又如同
    類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相牴觸者屬之。
二、上訴意旨略謂：座落桃園縣龜山鄉○路段五二九地號土地，其一半已有建物，另
    一半建地為空地，供廟前集會通行，即供公共使用，依土地稅減免規則第九條及
    第十條之規定，地價稅應全免；而同段第五三○地號土地，則屬建物法定應保留
    空地。原審判決維持被上訴人課稅之處分，有違憲法第十五條、第一百四十三條
    ；刑法第第一百二十九條；民法第一百八十六條；國家賠償法第二條至第五條以
    及上開土地稅減免規則之規定，自應予以廢棄等語，資以論據，提起上訴。經核
    其上訴意旨，無非指摘原審判決有行政訴訟法第二百四十三條所列各款違背法令
    情節，惟其主張無非主觀法律見解，自難認原審判決有首揭所涉及之法律見解具
    有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
