【裁判字號】    92,裁,1076
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請解釋憲法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○七六號
    抗  告  人  泛亞事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因聲請解釋憲法事件，對於中華民國九十一年八月三十日臺北高等行政法院
九十一年度聲字第二五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定以：抗告人以其因延誤營業稅申報期限須繳納之滯報金按銀元計價，
    有違憲疑慮，訴請裁定以銀元計價罰款，屬違憲行為，本件不准以銀元計價處理
    等情。惟查本院並未受理抗告人不服前開營業稅申報期限須繳納之滯報金案件，
    且「司法院解釋憲法，並有統一解釋法律及命令之權。」憲法第七十八條定有明
    文，抗告人聲請裁定以銀元計價罰款，屬違憲行為一節，非屬法院之職權。再按
    「法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸憲法之
    疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。」司法院大法官會議固著有釋
    字第三七一號解釋可參。姑不論，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折
    算之。」，並無違憲疑義存在，且依上說明，本院並未受理抗告人不服前開營業
    稅申報期限須繳納之滯報金案件，即並未審理抗告人所指「銀元折算新台幣」之
    事件，無從就其爭議為裁判，抗告人之聲請於法無據，而予駁回。經核並無違誤
    。抗告人仍執陳詞，提起抗告，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
