【裁判字號】    92,裁,1060
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○六○號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局 （承受原臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人不服中華民國九十一年六月二十七日臺北高等行政
法院九十年度訴字第五七二四號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年
度訴字第五七二四號判決提起上訴，雖以：系爭建物完工領到使用執照時，即收到臺
北市稅捐稽徵處函須於二個月內申報房屋稅書面通知，惟稅捐稽徵處並未一併告知建
屋售屋須申報營業稅，否則會處罰之規定，顯與正當法律程序之內涵有所不符。又事
前，上訴人均未獲通知，且個人出售房屋後，當年度亦有依所得稅法之規定辦理財產
交易所得結算申報，並無漏稅行為，其信賴應值得保護，上訴人只是申報種類不同，
事實行為並無漏稅，且又依規定辦理補辦繳營業稅，被上訴人之二倍罰鍰處分顯有不
當之處等語，為其論據。經查，本件原審法院係認定上訴人係於民國八十二年三月十
一日申報移轉契稅，取得系爭改建前建物所有權，並於同年五月二十日完成土地所有
權登記，嗣拆除上開建物，與人共同興建房屋，經臺北市政府工務局於同年六月二十
二日核發建造執照在案，復於八十五年至八十六年間出售所分得之房屋，自應依營業
稅法規定辦理營業登記，課徵營業稅，核與上訴人是否有依所得稅法之規定辦理財產
交易所得結算申報係屬二事。另綜合所得稅與營業稅之申報要屬不同之報稅項目，自
無因已申報綜合所得稅而免除營業稅漏未申報之處置，茲臺北市稅捐稽徵處所屬大同
分處斟酌上訴人於裁罰處分核定前，已補報補繳稅款及以書面承認違章事實之情節，
按所漏稅額處以二倍罰鍰，並無裁量逾越或濫用之違誤，雖上訴人不知建屋出售須申
報營業稅，被上訴人未為通知，其依法所為處置，並無違反平等原則可言，且亦無信
賴保護之問題，上訴人援引上開憲法及行政法之原則指摘原處分及訴願決定之違誤，
殊有誤解等情，並無適用法規不當之情節，合先明。上訴人指摘事項，無非指摘原
審法院維持被上訴人課罰兩倍罰鍰之事實認定。惟就原審判決以上訴人起訴為無理由
，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決
違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
