【裁判字號】    92,裁,1086
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    土地複丈
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人彰化縣和美地政事務所土地複丈事件，對於中華民國九十一年九
月五日本院九十一年度裁字第八八七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定。當事人對於本院裁定有所不服者，除
    合於法定再審原因得聲請再審外，行政訴訟法並無得抗告規定，此觀該法第二百
    六十九條、第二百八十三條規定自明。本件聲請人不服本院九十一年度裁字第六
    五九號裁定，誤聲明為抗告，自應視為聲請再審，合先敘明。次按對於確定裁定
    聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款
    之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再
    審理由，必須指明原確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事
    由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
    表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第八八七號裁定聲請再審，主張：相對人辦理
    彰化縣和美鎮○○段九一四地號土地測量工作，以八十八和地二字第六五一九號
    函復聲請人，該函僅回復實量邊長及界址號數。依據辦理土地複丈與建物測量補
    充規定第十六條規定來審核八十八和地二字第六五一九號函，相對人辦理本鑑界
    案如係採圖解法，本函缺少界標關係位置等資料。又相對人如係採數值法，本函
    缺少界標位置及土地界址資料。依前揭說明已證實相對人八十八和地二字第六五
    一九號函不具訴願法所稱行政處分要件，故聲請人請求相對人依辦理土地複丈與
    建物測量補充規定第十六條規定，核發土地複丈成果圖，此項請求，絕非請求相
    對人為特定內容之行政處分。準此，聲請人請求相對人應發給前揭缺少函復資料
    之訴訟，自符合行政訴訟法第八條第一項規定，故聲請人逕依行政訴訟法第八條
    第一項規定提起訴訟，顯然依法有據云云，核未具體表明再審理由，其再審之聲
    請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
