【裁判字號】    92,裁,1057
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    社會救助
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府間社會救助事件，對於中華民國九十一年八月二十七
日臺北高等行政法院九十一年度訴字第七一八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因社會救濟事件，循序提起行政訴訟，原裁定以：抗告人係於民國九
    十年十月二十六日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行
    政訴訟之期間，應自九十年十月二十七日起算，因抗告人住居台北市不扣除在途
    期間，至九十年十二月二十六日即已屆滿。抗告人遲至九十一年二月二十五日始
    向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定
    不變期間。遂認抗告人之起訴不合法，適用行政訴訟法第一百零六條第一項前段
    、第一百零七條第一項第六款之規定，駁回其訴，核無不合。抗告人復提起抗告
    ，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
