【裁判字號】    92,裁,1070
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○七○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對本院中華民國九十一年四月四日九十一年度判
字第四八○號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於本院判決提起再審之訴，依行政訴訟法二百七十七條第一項第四款之規定
    ，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由
    ，必須指明其所再審之裁判，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項、第
    二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情事；或僅指明所提起再審之判決前各程序所為裁判，有如何再審之事由，而
    未具體指及其所再審之判決有如何合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之訴，即屬不合法。
二、查本件再審原告前因贈與稅事件，經本院八十八年度判字第四五五號判決駁回其
    訴，先以原判決具有行為時行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤及第
    十款發見未經斟酌之重要證物（即行政院台八十八訴字第三三一七二號再訴願決
    定書）等再審事由，提起再審之訴，經本院八十九年度判字第一六○一號判決駁
    回其再審之訴。繼於八十九年六月三十日，仍以該八十九年度判字第一六○一號
    判決有行為時行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由，提起再審之訴，亦經本
    院九十一年度判字第四八○號判決駁回。茲再審原告復對本院上開九十一年度判
    字第四八○號判決，提起再審之訴，惟核其狀陳各節，無非仍提出前述行政院台
    八十八訴字第三三一七二號再訴願決定書，對本院八十八年度判字第四五五號判
    決等前各程序所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之九十一年度判字
    第四八○號判決，以其再審之訴，顯無理由而予駁回。究竟有如何合於法定再審
    事由，並未具體指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十
    二款規定提起再審之訴，揆諸首揭說明，即難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
