【裁判字號】    92,簡,374
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第三七四號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服桃園縣政府中華民國八十九年十一月十三日八九
府訴字第一五三九九○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
原告之被繼承人游景成之房屋，因原處分機關房屋稅計算錯誤及標準單價核定錯誤，
乃向原處分機關申請退還八十三年及八十八年溢繳之房屋稅，經原處分機關審查准予
退還；嗣原告之被繼承人游景成則申請加計利息，為原處分機關否准，原告之被繼承
人游景成不服，遂向桃園縣政府提起訴願，於訴願程序中，訴願人即原告之被繼承人
游景成死亡，訴願決定仍以游景成為訴願人予以駁回；原告以其為繼承人之名義表不
服，遂向本院提起行政訴訟。
    理  由
一、本件訴願人原係游景成，而原告以其係游景成之繼承人名義提起本件行政訴訟，
    於法並無不合，自應予以准許。
二、查游景成對於被告於八十九年六月二十三日所為桃稅法字第八九○九一二○一號
    函處分不服提起訴願，惟於訴願中之八十九年十月二十五日死亡，有戶籍謄本影
    本一紙為證；訴願機關自應依訴願法第八十七條第一款規定，命其繼承人或其他
    依法得繼受原行政處分所涉權利或利益之人，承受訴願；惟訴願決定卻未命承受
    訴願，於八十九年十一月十三日所為之訴願決定，仍以游景成為訴願人；按自然
    人於死亡時因喪失權利能力而訴願能力，從而訴願決定自屬不合法，爰由本院予
    以撤銷，由訴願機關另為適法之決定。至原告雖亦請求將原處分撤銷，惟查訴願
    決定既有上述不合法情形，應俟訴願機關重為訴願決定後，倘原告仍有不服而提
    起行政訴訟，始由本院一併審理，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如
    主文。
中    華    民    國     九十二      年      八        月        七      日
               臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                       法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國     九十二      年      八        月        七      日
                                       書 記 官  王 琍 瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
