【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    汽車運輸業管理規則
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度簡字第五號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  交通部公路總局
    代  表  人  陳晉源（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因汽車運輸業管理規則事件，原告不服交通部中華民國九十一年十一月二
十六日交訴字第○九一○○五五○七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院就其中台北
區監理所九十一年七月二十六日第九一︱四五三︱六︱二五五七三號函部分裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又按「提起訴願，以有官署違法或不當之行政處分存
    在為其前提要件。所謂行政處分，則指官署對人民所為單方行政行為而發生具體
    的法律上效果而言，若非行政處分自不得對之提起行政爭訟」、「官署所為單純
    的事實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而
    生法律上效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。」
    改制前行政法院五十二年判字第二六九號及六十二年裁字第四十一號分別著有判
    例。
二、本件原告因汽車運輸業管理規則事件不服台北區監理所九十一年七月二十六日第
    九一︱四五三︱六︱二五五七三號函，提起訴願。經查該函僅為函覆原告申訴事
    項所為事實說明，其內容僅係重申被告九十一年六月十九日（九一）字第六二七
    ○一號違反汽車運輸業管理事件處分書之意旨，並未對原告之請求有所准駁，而
    對原告發生其他之法律效果，要屬觀念通知，而非訴願法上之行政處分，訴願決
    定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        七      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        七      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
