【裁判字號】    91,簡,836
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八三六號
     上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人新竹縣稅捐稽徵處間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十二
年六月十七日本院九十一年度簡字第八三六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對於簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之
原則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁
回之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴
，未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後
十日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      八        月      七      日
                臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                        法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      八        月      七      日
                                        書 記 官  王 琍 瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
