【裁判字號】    92,簡,2872
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七二號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  游開雄律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第五七三五、一二六八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年，緩刑期內付保護管束。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ捌拾壹顆（總淨重貳拾點壹參
公克），均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應增加被告甲○○於民國九十二年二月二十七日「晚間十時許在
    臺北市○○○路○段六四巷十七號二樓住處收受劉明翰所交付之第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ八十一顆並無故持有」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後態度良好，顯有悔意，經此刑
    之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內並付保護管束，以勵自新。
三、扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ八十一顆，原總淨重二十三．九七公克，經內政部警
    政署刑事警察局取其中三．八四公克供作鑑驗，餘總淨重二十．一三公克，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法
    第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
