【裁判字號】    92,訴,2969
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九六九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉孟錦  律師
    複  代理人  郭睦萱  律師
    被      告  甲○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣五股鄉○○村○○路八一之四一號四樓，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
