【裁判字號】    92,除,2438
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二四三八號
    聲  請  人  鈦鉿機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年七月十五日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主  文
原判決正本附表欄中關於支票號碼「GC五一二一三六」記載，應更正為「GC0000
000」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
