【裁判字號】    92,訴,3387
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三八七號
    原      告  甲○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  陳聖德
一、原告因請求給付簽帳卡消費款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾玖萬零佰壹拾柒元，應繳裁判費銀
          元貳仟捌佰玖拾捌點伍元，折合新台幣捌仟陸佰玖拾伍元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰伍拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
