【裁判字號】    92,簡,2028
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一五
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案甲○○（原
名許有停）
駕駛執照上換貼之林怡君照片壹幀，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例等案件受有期徒刑之
    宣告後，分別於八十四年十一月二十日、八十五年一月二十日執行完畢（尚不構
    成累犯），又另行起意，於九十一年六、七月間某日，在臺北市○○路地址、店
    名均不詳之泡沫紅茶店，明知真實姓名年籍不詳之「陳國華」所持有許有停（現
    已改名甲○○）所有之
    ，乃意圖為自己不法之所有，予以買受，並基於概括犯意，於同年七月間某日，
    先在臺北市○○路十一巷三號一樓住所，將上開許有停所有之證件上照片換貼為
    乙○○照片予以變造。乙○○又賡續同一概括犯意，將其妻林怡君（業經檢察官
    另案偵辦）於九十一年之不詳時間所拾獲蘇翠莉之重型機車駕駛執照，在同前住
    所，換貼為林怡君之照片予以變造後，交付林怡君使用。迄九十一年十月十九日
    十一時許，為警在臺北市○○區○○路四九五號五樓五一六室查獲，並扣得上開
    乙○○所換貼照片而變造之甲○○
    宏所有用以變造前開
    貼林怡君照片而變造之蘇翠莉駕照、林怡君所有用以變造前開駕照之照片一幀。
三、案經臺北市政警察局大安分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，有警訊及偵查
    筆錄可憑（見九十一年度偵字第二一五一二號偵查卷宗第七頁至第八頁第四行警
    訊筆錄、第四七頁第八行以下至第四七頁背面、第六八頁背面至第六九頁、第九
    ○頁背面第三行偵查筆錄），且佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察
    官既已聲請逕以簡易判決處刑，經核其聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明
    ；（二）前揭犯罪事實除據被告乙○○自白外，復有如事實欄所載被告換貼照片
    變造之甲○○
    五頁）；（三）本件被害人徐有廷於警訊中陳稱其
    九十年一月九日在臺北縣土城市○○路○段前附近被竊等語，並於警訊中陳述及
    指認其
    ），均已載明於警訊筆錄可憑；（四）此外，另有被告之妻即證人林怡君於警訊
    中自承拾獲蘇翠莉之汽車駕照，再於九十一年間所拾獲交付予被告變造等語（見
    同偵查卷宗二○頁第四至六行），經核與被告之自白亦相符合，堪認被告之自白
    與事實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、被告向真實姓名年籍不詳之「陳國華」買受甲○○所有失竊之
    及汽車駕照，核其所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，又被告
    嗣加以換貼照片，係犯刑法第二百十二條變造偽造特種文書罪，又被告先後變造
    甲○○、蘇翠莉之
    基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以連續變造特種
    文書罪；又連續變造特種文書罪部分與故買贓物罪部分，有方法結果之牽連犯關
    係，應依刑法第五十五條後段之規定論以一罪，並從一重之故買贓物罪處斷。另
    被告有如事實欄所載之刑案紀錄，嗣於八十五年一月二十日執行完畢，有被告之
    臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可查，迄本件犯罪時
    ，已超過五年，故不構成累犯，並予敘明。爰審酌被告已有多次刑案紀錄，已如
    前述，足證被告素行非佳，迨出獄後，復一再犯罪，且以本件犯罪為手段，企圖
    逃避查緝，原應量處中度以上之刑，始足懲其過非，惟被告犯罪後已坦承犯行，
    態度良好，非無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案經變造之甲○○
    品宏照片各一幀、蘇翠莉機車駕照上換貼之林怡君照片一幀，係被告所有供犯罪
    所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，刑法第二百十二條、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
如不服本判決，得於收受簡易判決處刑書後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
