【裁判字號】    92,訴,1454
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
              丙○○
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項所列第六款定有
    明文。提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一百十六條、第二百四十四條第一項之
    規定，以書狀載明當事人姓名及住所或居所、應為之聲明或陳述、供證明或釋明
    用之證據、訴訟標的及其原因事實等，為必須具備之程式。本件原告起訴並未依
    此辦理，且未依同法第四十二條之規定提出選定當事人之文書，經本院於民國九
    十二年四月十日當庭裁定命原告於五日內補正訴訟標的及其原因事實、選定當事
    人之文書等，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    七        日
                                            民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    八        日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
