【裁判字號】    91,訴,2960
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二九六０號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
                升匯企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告就財物損害部分，即新台幣壹萬仟伍佰元之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因本件車禍，就被告之過失傷害行為，以被告觸犯刑法之業務過失傷害
    罪，提出刑事告訴，並於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求被告給付新台幣
    （下同）壹佰拾陸萬捌仟捌佰貳拾玖元及法定遲延利息，並予宣告假執行，此
    有起訴狀在卷，亦經本院調閱上開刑事卷宗。嗣經刑事庭依刑事訴訟法第五佰零
    四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、但查，本院八十九年度交易字第三六八號刑事判決，係以被告觸犯刑法第二百八
    十四年第二項前段之業務過失傷害罪，判處有期徒刑二月，此亦有該刑事判決在
    卷。則原告就本件車禍之機車等財物受損之部分，主張受有壹萬仟伍佰元之損
    害，亦一併請求賠償。因上開財物損失之部分，並非上開刑事判決之犯罪事實內
    ，自不得提起刑事附帶民事訴訟。則原告就財物損害部分，亦依侵權行為之法律
    關係，請求被告給付，並請求宣告假執行，均不合法。
四、依首開說明，原告此部分之訴，顯難認為合法，其假執行之聲請，亦缺乏宣告之
    依據，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                    民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                 書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
