【裁判字號】    92,補,569
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
右原告與被告矽封股份有限公司等間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾壹萬捌仟佰玖拾伍元，折合銀元柒拾柒萬貳
仟柒佰玖拾捌元，應徵第一審裁判費銀元捌仟伍佰點捌元，折合新臺幣貳萬伍仟伍佰
零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
