【裁判字號】    92,交易,373
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二○
九一號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三三八六號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月二十八日下午一時
    三十分許，在台北市○○區○○路七二八號前路旁，欲駕駛車號ＤＪ－三九六○
    號自小客車上路，本應注意行車起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛行人，
    並應讓行進中之車輛行人優先通行，且依當時之情形，能注意，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，未讓行進中之甲○○所駕駛車號ＤＲＳ－九一二號輕型機車
    先行，而發生擦撞，致甲○○受有右下肢二度燒傷併皮膚壞死等傷害等語，因認
    被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
