【裁判字號】    92,訴,3432
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳丁章  律師
    複代理人    王敬堯  律師
右原告於本案審理中，追加被告國票聯合期貸經紀股份有限公司為侵權行為損害賠償
之共同被告，此部分原告未繳納裁判費，查原告追加之訴訴訟標的金額核定為新臺幣
伍佰陸拾玖萬捌仟柒佰肆拾元，折合銀元壹佰捌拾玖萬玖仟伍佰捌拾壹元，應徵第
一審裁判費銀元貳萬零捌佰玖拾陸元，折合新臺幣陸萬貳仟陸佰捌拾捌元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
