【裁判字號】    92,交易,467
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○  男  五.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
○九七五號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一四五
六號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○以駕駛營業小客車為業，為從事業務之
    人，於民國九十一年十二月十七日上午十時許，駕駛車號五Ｍ－三五○號營業小
    客車搭載被告甲○○，行經台北市○○○路○段一二三巷時，被告丙○○本應注
    意禁止臨時停車處所不得停車，被告甲○○本應注意向外開啟車門時，應注意行
    人、車輛並讓其先行，且依當時之情形，能注意，並無不能注意之情事，被告丙
    ○○竟疏未注意而將車停於畫有禁止臨時停車標線處，被告甲○○亦疏未注意禮
    讓來車先行即開啟車門，致適由同向後方而由乙○○騎乘之車號ＲＥＩ－八八七
    號輕型機車因煞車不及而衝撞上開營小客車車門，使乙○○受有左膝、左右大腿
    、左腕等多處挫傷之傷害等語，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌，被告甲○○涉有同法第二百八十四條第一項之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○業務過失傷害及過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告丙○○、甲○○分別涉犯刑法第二百八十四條第二項及
    同法條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    乙○○因已與被告丙○○、甲○○成立調解，而於本院台北簡易庭訊問時當庭以
    言詞撤回告訴，有調解程序筆錄及訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
