【裁判字號】    92,交聲,959
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五九號
    異議人即  甲○○  男  四十.
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
七月二十二日北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000000號裁決書（原處分：台北
市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、異議理由略以：本件違規現場二百公尺內，並無設置速限標誌及測速警語，且接
    近台北市立第二殯儀館門口，屬敏感地段，往昔在辛亥隧道內測速照相，影響民
    眾心理，經抗議後已取消照相。本案事發當夜，似有大雨欲來趨勢，且附近空曠
    ，唯有到前方辛亥隧道避雨，異議人加速前去乃人之常情，不應受罰等語。
二、按道路交通安全規則第九十三條第一項第一款規定：「在市區道路，時速不得超
    過五０公里，在郊外道路時速不得超過六０公里。但在未劃設車道線或行車分向
    線之道路，市區時速不得超過三０公里，郊外時速不得超過四０公里。」本案違
    規地點位於台北市○○路○段靠近台北市立第二殯儀館附近，該路段屬市區道路
    ，依前開規則所示該處速限為時速五十公里甚明。異議人於九十二年五月二十一
    日二時九分許，騎乘車號ＫＦＩ─九一九號機車行經前開地點，未遵循速限規定
    ，仍以時速六十九公里高速行駛，顯已超過當地速限十九公里之譜，此有採證相
    片一幀在卷可參，可見本件異議人超速違規事證明確。異議人以未設立測速警告
    標誌及避雨趕路等由置辯，顯無足採。台北市交通事件裁決所依道路交通管理處
    罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，並依同條例第六十三
    條第一項規定記違規點數一點，核無違誤，異議人前開異議顯無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
