【裁判字號】    92,訴,2801
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八０一號
    原      告  泓順科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  協固國際股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬貳仟元，及自民國九十二年四月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：兩造於民國九十一年十月間簽訂工程承攬合約書，約定由被告承攬「岳崗
    光纖配線及網路配線工程」，工程總價含營業稅為新台幣（下同）七十八萬元，
    詎被告積欠原告工程款七十萬二千元迄未清償，為此依承攬之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出工程承攬合約書一件、統一發票二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告因一時週轉困難，目前無力清償積欠原告之工程款。
    理    由
一、原告主張兩造於九十一年十月間簽訂工程合約書，約定由被告承攬工程地點南投
    縣集集鎮之「岳崗光纖配線及網路配線工程」，工程總價含營業稅總計七十八萬
    元，被告尚欠原告工程款七十萬二千元迄未清償之事實，為被告所不爭執，且據
    原告提出工程承攬合約書一件、統一發票二紙為證，自堪信原告之主張為真實。
二、被告雖辯稱：被告因一時週轉困難，目前無力清償系爭工程款云云，然無力清償
    並非得解免其債務或延期清償之法定或約定事由，是被告所辯，應不足採。
三、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告給付七十萬二千元，及自支付命令送達
    被告翌日即九十二年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
