【裁判字號】    92,易,729
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  姚念林律師
    被      告  己○○原名韓.
                        男  三.
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五九二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑
捌月。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○前於民國七十五年間因偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院於七十六年五
    月六日以七十六年度訴字第一八號判處有期徒刑八月確定（於七十六年十二月十
    一日執行完畢）；於七十六年間因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣板橋地方法院
    於七十六年十月二十二日以七十六年度易字第四二八五號判處拘役五十日確定（
    於七十七年一月二十一日易科罰金執行完畢）；八十一年另因賭博案件，經本院
    於八十一年四月二十八日以八十一年度易字第四三五號判處有期徒刑十月確定（
    於八十三年七月二十五日執行完畢）；其後於八十二年間，又因詐欺案件，經本
    院於八十二年十一月十八日以八十二年度易字第四二二號判處罰金銀元一萬元（
    於八十三年七月二十六日易服勞役執行完畢，尚不構成累犯）。詎仍不知悔改，
    明知自己與己○○（原名韓善彬），既無精英電腦股份有限公司（下稱精英公司
    ）海外公司債，亦未出資認購，偶於九十一年一月二十一日，透過鄰居認識任職
    於富隆綜合證券公司長安分公司（下稱富隆長安分公司）營業員林麗娟，自認有
    機可乘，竟與無業亟待金錢收入之己○○共同基於為自己不法所有之概括犯意，
    謀議由乙○○在外佯以股市大戶，塑造有管道取得精英公司海外公司債，再由己
    ○○出面代表賣方與投資人簽訂買賣契約，乙○○並允諾事後給付己○○簽約金
    之一成佣金以為報酬。雙方謀議既定，乙○○先於九十一年一月二十二日利用透
    過富隆長安分公司之營業員林麗娟向副總經理丁○○假稱每月在股市進出金額高
    達新台幣（下同）一、二十億元，並與己○○一起在富隆長安分公司開設股票帳
    戶，令急於增長業績之丁○○誤認乙○○及己○○具有雄厚財力，見獵心喜，而
    提供一間個人ＶＩＰ室供渠等看盤。己○○在開戶後，雖知其無股票交易之經驗
    與資力，為取信於丁○○，乃依乙○○之指示，連續二週均與乙○○共同前往富
    隆長安分公司ＶＩＰ室佯裝看盤，製造其等二人有在股市進行大筆股票交易財力
    之假象。乙○○見丁○○毫無懷疑，旋出面向丁○○佯稱其已認購一筆精英公司
    海外公司債，倘再投入一筆資金即可取得，嗣投資款一旦取回，即可在富隆長安
    分公司從事證券交易，使丁○○因之陷於錯誤，介紹其妹妹丙○○出資向乙○○
    購買精英公司海外公司債，並在丙○○授權下出面代為處理精英公司海外公司債
    之認購事宜。其間，丁○○於同年一月三十日，先在富隆長安分公司向乙○○認
    購精英海外公司債五千股，以丙○○名義與乙○○簽訂「認購書」（立書人：廣
    碩國際有限公司、丙○○，簽收人：乙○○），並當場交付七十二萬五千元認購
    款予乙○○。其後，於同年二月四日，乙○○再向丁○○佯稱認購仍有不足，請
    求丁○○再次認購精英公司海外公司債五千股，令深信不疑之丁○○，於同日在
    富隆長安分公司，二次代丙○○交付七十二萬五千元款項予乙○○，約定於同年
    月六日一萬股精英公司海外公司債即可過戶至丙○○指定之集保帳戶，丁○○為
    求慎重，並當場將上開「認購書」之內容，由五千股改為一萬股，七十二萬五千
    元股款修正為一百四十五萬元，以為購款憑證。至同月六日，乙○○三度向丁○
    ○謊稱股款未補足，其認購權有遭取銷之虞，致唯恐投資血本無歸之丁○○陷於
    錯誤，轉告丙○○又向乙○○表示願再認購五千股，並在富隆長安分公司交付七
    十二萬五千元認購款予乙○○指示到場取款之己○○。雙方並當場以丙○○名義
    與己○○簽訂「認購書」一紙（立書人：廣碩國際有限公司、丙○○，簽收人：
    韓善彬），以為付款之憑證。己○○詐得款項後，隨即在台北市○○○路某咖啡
    廳，將七十二萬五千元全數交予乙○○，乙○○同時給予十五萬元現金作為合謀
    詐財之報酬。迨丁○○、丙○○發覺乙○○、己○○未依約於同年二月六日辦妥
    精英海外公司債一萬五千股之過戶手續，發覺有異，找到渠等二人後，乙○○、
    己○○仍未據實以告，為隱瞞真相，而於九十二年二月十七日，相約在國賓飯店
    ，由己○○以賣方名義與丙○○簽定股票買賣契約書一紙（立契約人：韓善彬、
    丙○○），承諾丙○○認購之一萬五千股精英公司海外公司債，將於同年二月二
    十日完成交割，並由乙○○將面額二百十七萬五千元之支票一紙（發票人：誠豐
    鋁業工程行、負責人戊○○《業經檢察官另為不起訴處分確定》，付款人台灣省
    合作金庫龍潭支庫，發票日九十一年二月二十日，票號ＮＷ0000000，帳
    號０４２９５４），交由己○○轉交丙○○收執以為擔保。屆時因丙○○未如期
    取得精英公司海外公司債，己○○所交付之上開支票經提示，復經銀行以存款不
    足及拒絕往來戶為由退票，丙○○、丁○○兄妹至此始知上當受騙，先後計為乙
    ○○與己○○共同詐得二百十七萬五千元。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於偵查及本院審理中坦承：「（問：你手上有無精英
    電腦股票？）沒有。（問：你有無認購過精英電腦股票？）從來沒有。‧‧‧（
    問：何以到富隆證券開戶？有無在富隆交易？）是乙○○叫我開戶，我沒有買賣
    股票。（問：開戶時手頭上有無購買股票資金？）沒有。（問：你有無買股票之
    計畫？）我根本沒有錢買股票。‧‧‧‧乙○○表示其在做未上市股票買賣，要
    我幫忙，我因沒有工作，答應幫忙。（問：前述答應幫忙乙○○時，有無酬勞約
    定？）乙○○表示如有簽約時，會給我一成佣金。‧‧‧（問：由何人出面簽約
    股票買賣契約？）乙○○表示由他去談，再由我出面簽約，反正我要拿到佣金，
    就一定要由我出面簽約。（問：乙○○支付你佣金若干？）十五萬，就是前述在
    九十一年二月六日與丁○○簽約時丁○○交付我七十二萬五千元，我與乙○○約
    在台北市○○○路之咖啡店，將上開款項全數交給乙○○，乙○○拿了其中十五
    萬元給我。（問：你與丙○○、丁○○有無洽談過精英股票？）沒有，我對股票
    根本不懂。（問：開戶後，有無前往富隆證券？）開戶後，乙○○要我每天開盤
    時要假裝到富隆證券看盤，我就每天依乙○○指示到富隆證券看盤，由乙○○與
    丁○○洽談。（問：乙○○有無指示你看何種股瞟？）乙○○叫我看精英股票就
    好了。‧‧‧（問：你前後看盤多少天？）開戶後幾乎有二個星期都到富隆證券
    」、「（問：何人請你去富隆證券看盤？）乙○○。（問：你是否看懂股票交易
    的盤勢？）看不懂。（問：你去看盤多久時間？）二個禮拜，星期一至五，證券
    公司提供一間個人的ＶＩＰ室供我看盤。‧‧‧（問：有無在富隆證券長安分公
    司開戶？）有，乙○○叫我跟他一起開戶頭，為了讓丁○○誤以為我是股票大戶
    ，即將到他公司做股票，可以讓他獲得業績並賺取手續費。」等語不諱（見偵查
    卷第六四頁反面至六六頁正面、本院九十二年七月二十四日審判筆錄第二、三頁
    ）。訊之被告乙○○則矢口否認有何前揭詐欺取財犯行，辯稱：伊原係華陽證券
    投資顧問股份有限公司負責人，曾仲介買賣未上市（櫃）股票（俗稱盤商），多
    年來信譽卓著。後因調查局掃蕩盤商，遭倒帳而停止營業。九十一年一月經由林
    麗娟介紹與丁○○認識，並提供ＶＩＰ室與伊看盤，雙方言明視股票交易多寡退
    佣。伊除自己開戶外，曾介紹有意投資股票之己○○開戶，看盤二週，二人均未
    下單交易，經丁○○主動詢及可否代其他盤商購得未上市之精英公司海外公司債
    ，始介紹與廣碩國際公司之甲○○交易，所有款項除扣除仲介費，均交予甲○○
    ，事後因甲○○無法依約交付海外公司債並避不見面，始造成丁○○損失，伊絕
    無詐欺犯行云云。經查：
（一）被告乙○○、己○○二人先後於九十一年一月三十日、同年二月四日、同年二
      月六日、同年二月十七日，在富隆長安分公司、國賓飯店與丁○○、告訴人簽
      訂認購書、股票買賣契約書，並交付面額二百十七萬五千元之支票（發票人：
      誠豐鋁業工程行、負責人戊○○《業經檢察官另為不起訴處分確定》，付款人
      台灣省合作金庫龍潭支庫，發票日九十一年二月二十日，票號ＮＷ00000
      00，帳號０４２９５４），嗣因精英公司海外公司債未依約過戶至告訴人指
      定之集保帳戶，用以擔保之支票復經銀行以存款不足及拒絕往來戶為由退票等
      情，為被告二人所不否認，且有認購書二紙、股票買賣契約書一紙、支票及退
      票理由單各一紙在卷可稽（以上均影本），堪認屬實（見偵查卷第十二至十六
      頁）。被告乙○○與己○○在案發期間，既無於股市實際從事證券交易，手中
      亦無精英公司海外公司債一情，除經被告己○○供稱：「（問：你有無認購過
      精英電腦股票？）從來沒有。‧‧‧（問：何以到富隆證券開戶？有無在富隆
      交易？）是乙○○叫我開戶，我沒有買賣股票。（問：開戶時手頭上有無購買
      股票資金？）沒有。（問：你有無買股票之計畫？）我根本沒有錢買股票。」
      等語在卷（見偵查卷第六四頁反面至六五頁），亦有被告乙○○於本院調查中
      供稱：「（問：每月在股市進出款項多少？）我本人都沒有在股市買賣，只是
      建議別人買賣而已。‧‧‧（問：與丁○○簽約時，手邊有無精英公司之股票
      或海外公司債？）那時還沒有」等語可稽（見本院九十二年六月二十六日訊問
      筆錄第三頁）。足認被告二人於右揭時地，與告訴人及丁○○簽訂上開認購書
      、股票買賣契約書時，並無交易之標的物精英公司海外公司債。
（二）第查，被告乙○○透過關係認識富隆長安分公司營業員林麗娟後，即向其佯稱
      每月在股市進出一、二十億元，並利用此管道結識富隆長安分公司副總經理丁
      ○○一節，已經證人林麗娟於本院調查中結證：「（問：為何介紹乙○○給丁
      ○○認識？）因乙○○有一次到我阿姨莊素煌家中打麻將，經我阿姨打電話告
      訴我他想認識我，電話中乙○○自稱是某家投顧公司董事長，每月在股市買賣
      一、二十億，問我在公司買賣股票可以退佣多少，我向他稱我無法決定，並且
      打丁○○的電話向他報告這件事，之後隔天我在公司時，接到他電話表示要來
      本公司，我在他到了公司之後就介紹給他和丁○○見面。」等語（見本院九十
      二年五月十五日訊問筆錄第十二頁），及證人丁○○於本院調查時證述：「（
      問：當天林麗娟為何帶乙○○到你辦公室？）因林麗娟表示她的阿姨有認識一
      位鄰居，股票做得很大，所以想介紹給我們認識」等語（見本院九十二年五月
      十五日訊問筆錄第九頁）甚詳。查證人林麗娟與被告二人素不相識，既無利害
      關係亦無宿怨，衡情當無甘冒偽證罪刑責，就上情於本院具結後故為虛偽陳述
      之動機；證人丁○○因與告訴人有兄妹情誼，與被告二人難謂毫無利害關係，
      然事後告訴人丙○○已於九十二年四月二日與被告乙○○、己○○二人達成民
      事和解，表明不再追究其等之法律責任，有卷附和解協議書二紙足憑，雙方利
      害關係可謂減至最低，料亦無於本院作證時為不利被告二人而故作虛偽陳述之
      必要。揆此，證人林麗娟、丁○○二人所為證詞，已無受他人干預或權衡利害
      得失之虞，自堪採信。
（三）再者，被告乙○○與己○○以股市大戶姿態自居，共同利用不知情之丁○○向
      告訴人詐得二百十七萬五千元，事後被告己○○並朋分得十五萬元一情，經證
      人丁○○於本院調查中指證：「（問：為何介紹丙○○向被告二人購買股票？
      ）因乙○○是林麗娟介紹，加上林麗娟、乙○○給我訊息讓我認為乙○○股票
      做得很大，我想可以增加公司業務，乙○○自稱有一筆資金押在他所認購的一
      批精英公司的海外公司債，他說若有另一筆資金投入認足精英公司的海外公司
      債，就可以取得精英公司的海外公司債，並可確保押在認購公司債之資金不會
      被沒收，等到取得精英公司的海外公司債後，可以出售取得資金，然後在本公
      司從事證券交易，增加本公司的業績，所以乙○○才要求我們是否可以提供資
      金讓他補足所認購但未繳足的部分，因此我才介紹我妹妹丙○○以她名義認購
      精英公司的海外公司債。（問：乙○○介紹你認購精英公司的海外公司債時，
      是否有提供相關的投資資料給你？）沒有，只是口頭說說，我當時知道精英公
      司確實在辦理增資發行海外公司債，‧‧加上林麗娟介紹，又可以增加公司業
      績，所以就很相信乙○○。‧‧‧九十一年一月三十日我和乙○○簽了一筆七
      十二萬五千元的認購書，九十一年二月四日他稱認購不足，認購期即將屆滿，
      要我再幫他忙，因此我又跟我妹妹丙○○提到這個狀況，她就授權我再認購五
      千股（七十二萬五千元），因此在九十一年二月四日，我要求乙○○在九十一
      年一月三十日的認購書上將股數改為一萬股，金額改為一百四十五萬元。認購
      書是由乙○○本人拿出來在我辦公室內當場簽收的，至於認購書上所蓋用的廣
      碩國際有限公司之公司大、小章是在乙○○取出認購書時就蓋好了。九十一年
      二月六日早上乙○○又打電話說他還有部分股票未補足，請我再幫他忙，所以
      我再跟我妹妹說，若不趕快補足，恐怕投入的資金會有損失，因此我再認購了
      五千股（金額七十二萬五千元），電話中乙○○告訴我會來收錢，不過這次他
      ‧‧‧是請韓善彬到公司來收錢，我為了有證據，就在公司寫了一份認購書請
      韓善彬簽收。原本雙方約定九十一年二月六日，精英公司股票（按指海外公司
      債）即可進入丙○○的集保帳戶，結果一直等不到，也聯絡不上乙○○，等找
      到人後，和乙○○約好九十一年二月十七日在國賓飯店洽談並簽立股票買賣契
      約書、交付支票。乙○○和韓善彬（即己○○）當時稱若股票在三月二十日還
      無法交給我們，我們就可以提示支票」等語歷歷（見本院九十二年五月十五日
      訊問筆錄第十、十一頁），且為被告己○○所不爭執（見本院九十二年五月十
      五日訊問筆錄第十三頁）。被告乙○○就此情，雖於本院審理中辯稱向丁○○
      收得之二百十七萬五千元，除交付被告己○○十五萬元，其本人僅賺得差價四
      十五萬元，其餘款項均交給案外人廣碩國際有限公司負責人甲○○云云。然查
      被告乙○○所辯此情，業據被告己○○於本院審理中自白：「‧‧‧錢是我和
      乙○○拿的，並沒有乙○○所講的甲○○也拿到錢，事實上騙錢這件事情是我
      和乙○○兩人做的，並沒有第三者」等語甚稔（見本院九十二年七月二十四日
      審判筆錄第九頁），核與證人丁○○於本院調查中與被告乙○○對質時，當庭
      證稱：「（問：對乙○○上述對你證詞之不同意見，有何解釋？）我沒印象有
      看到甲○○到場，而且我記得乙○○取出認購書時，廣碩公司的大、小章就已
      經蓋好了」等語在卷（見本院九十二年五月十五日訊問筆錄第十三頁）。被告
      乙○○對於辯稱認購款均交付案外人甲○○一節，除其個人空言陳述外，並未
      能提出任何憑據以實其說（見本院九十二年六月二十六日訊問筆錄第二頁），
      所辯與被告己○○及證人丁○○上開供述，又有如上諸多不合，衡情已難盡信
      。參以被告乙○○對於上開認購款之去向，於警訊初供稱：「‧‧‧我代收五
      張股票股價新台幣七十二萬五千元轉交韓某（指己○○）」云云（見偵查卷第
      七頁反面），於偵查中亦指：「（問：丁○○合計支付精英股票認購款若干？
      ）一百四十五萬，錢我都將給了韓善彬」云云（見偵查卷第六八頁反面），所
      辯避重就輕，試圖飾卸責任之情，灼然甚明。況查被告乙○○自警訊至偵查起
      訴，歷次供述均未提及甲○○之人，於本院審理中突稱：「我有收到二百十七
      萬五千元，我收到錢已經轉給甲○○。」云云（見本院），與常理豈非無違。
（四）此外，關於被告乙○○供述信憑性之問題，其就出售精英公司海外公司債究係
      何人一節，於警、偵訊中均稱：「於九十一年一月間，我自韓善彬處得知他有
      意賣掉『精英電腦股份有限公司』十五張（一萬五千股），即試問『富隆綜合
      證券公司』長安分公司副總經理丁○○，經他告知他妹妹丙○○有意承購，就
      由我介紹丁○○與韓善彬認識」、「（問：有無與丁○○洽談精英股票？）是
      韓善彬跟我提過，我才向丁○○提的。（問：你如何向丁○○講精英股票？）
      韓善彬說要辦理精英現金增資，我就問丁○○是否要認」云云，不祇未提及所
      謂甲○○，反指與丁○○交易之人為被告己○○（見偵查卷第七頁反面、六八
      頁反面）。衡諸常情，被告乙○○所指甲○○之人倘真參與其事，即無必要找
      來對於股票交易一無所知之被告己○○佯裝看盤、參與簽約，縱找來被告己○
      ○共同參與，被告己○○對於甲○○絕無一無所悉之理。足徵乙○○於本院審
      理中辯稱認購款已交予甲○○云云，應係事後矯飾卸責之詞，難認可採。本件
      事證明確，被告二人上開詐欺犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○、己○○上開所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告二人對於前揭詐欺犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。其
    等先後三次詐欺行為，時間緊接，手段相同，被害人同一，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係出於初始同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告乙○○有如事實欄所載
    之多項前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考），足認素行不佳，其先
    後三次施用詐術，詐得款項非少，本身雖罹有憂鬱症，與告訴人又已達成和解，
    然迄今僅返還十萬元，犯後為試圖推諉卸責，一再杜撰虛構故事，難認已有悔意
    ，而被告己○○雖參與詐欺犯行，惟犯後自偵查中即全盤供出實情，並將朋分所
    得歸還告訴人，與告訴人達成和解，犯後態度良好，及其等之犯罪動機、犯罪手
    段、智識程度、犯罪所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
    己○○部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告己○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯後坦承犯
    行不諱，深表悔意，取得被害人之諒解，念其因失業賦閒，不堪金錢誘惑，一時
    失慮，始誤入歧途，經此偵審之冗長程序，當已知所警惕，本院信無再犯之虞，
    認對其上開刑之宣告，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八     月     七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
