【裁判字號】    92,簡,2213
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二二一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
                丙○○  男  三.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
八一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案小瑪利貳臺
、新臺幣陸仟貳佰壹拾元均沒收。
甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
參佰折算壹日。扣案小瑪利貳臺、新臺幣陸仟貳佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年       八      月       七     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八      月       七     日
附錄法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
