【裁判字號】    92,自,409
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四０九號
      自  訴  人  甲○○  男  .
      代  理  人  王成節律師
      被      告  乙○○
                  丙○○  男  .
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，被告
    乙○○早於九十一年八月十九日名下房屋、土地即遭查封，竟於民國九十一年九
    月間，向自訴人誆稱欲為自訴人購買法拍屋，自訴人不疑有他，迭次於九十一年
    九月廿四日匯款新臺幣（下同）十萬元至被告乙○○上海銀行帳戶、九十一年十
    月一日匯款二十萬元至被告丙○○世華銀行帳戶、九十一年十月三日在第一銀行
    信義分行交付面額八十萬元之第一銀行本票一紙與被告乙○○，合計一百十萬元
    ，以資為購買法拍屋之價款，然被告根本未代為購屋，自訴人請求被告交屋未果
    ，被告乙○○為免謊言遭拆穿，遂於九十一年十月十一日，表明購屋手續無法如
    期完成，提供本票擔保，並約定於九十一年十月十五日無條件返還自訴人所提供
    之資金，惟被告乙○○屆期未返還資金，且本票經聲請強制執行，始發現被告乙
    ○○早已陷於無資力狀態，因認被告乙○○、丙○○涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又受他人交付金錢委任處理事務，已屆約
    定期限而未能完成受託事務，其可能原因非僅一端，尚不能僅以行為人遲未完成
    受託事務，遽認被告即有詐欺取財之犯行。
二、自訴意旨認被告乙○○、丙○○有詐欺取財犯行，無非係以自訴人之指述、被告
    乙○○所有臺北縣蘆洲市○○段三四０地號、六九五二建號土地、房屋登記謄本
    、匯款單二紙、被告乙○○簽發之本票一紙、被告乙○○書寫之證明書一紙為其
    論據。本院傳訊被告乙○○、丙○○未到庭，惟訊之自訴人，其陳稱：「（為何
    被告乙○○未幫你買法拍屋？）就我所知乙○○當時經濟陷於困境，自顧不暇，
    所以沒有時間幫我購買法拍屋，後來她有將拿的錢還我，這是一場誤會，我不打
    算提起自訴，我們已經和解。我有調閱她的建物謄本，她的房屋有被查封，但就
    我所知與我交付的錢無關，她並非挪用我的錢來填補債務。（被告丙○○部分？
    ）就我所知他只是人頭，乙○○說跟丙○○一同合夥，幫我買法拍屋，我認為乙
    ○○並沒有詐欺我的意思，丙○○也沒有。」等語明確（見本院九十二年八月六
    日訊問筆錄），復未能提出足資證明被告二人確有於收款之際即有詐欺自訴人之
    犯意聯絡之證據以供本院審酌，此外，復查無其他證據足認被告二人確有自訴意
    旨所指犯行，本件被告二人犯罪嫌疑顯有不足，依照首開說明，本件自訴應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官 林銓正
                                          法  官 朱瑞娟
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
