【裁判字號】    92,訴,1881
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八八一號
    原      告  黃政南即凌光工程行
    訴訟代理人  黃健弘律師
    被      告  新恒和營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬柒仟佰陸拾貳元及自民國九十二年六月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：被告於民國九十年四月二十六日與原告簽訂「承攬合約書」，將花
         蓮理想渡假村獨棟式環湖飯店裝修工程－建築物外牆可撓性塗裝工程交由
         原告施作。工程總價含水泥砂漿及STUCCO塗裝，共計新台幣（下同）八百
         一十七萬元，惟原告完工後，於九十年十一月二十日請領最後一水泥砂漿
         及STUCCO工程款一百五十三萬七千三百六十二元，經被告確認無誤，惟被
         告均未給付，屢經催討無著，為此依兩造承攬合約請求給付被告如數給付
         承攬報酬及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
         利息。
    （三）證據：提出承攬合約書及確認簽單各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之承攬合約書及經被告法定代理
         人甲○○簽認之請款單一紙為證，應堪信原告之主張為真實。
   （二）從而，原告依據承攬合約書提起本訴，請求被告給付工程款一百五十三萬
         七千三百六十二及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年六月二十八日起至清
         償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
