【裁判字號】    92,賠,121
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二一號
    聲  請  人  廖玉  男  七.
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部軍法處判決無罪確定，依戒嚴時期人民
受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人廖玉於民國四十二年四月間，因涉嫌違反懲治叛亂條例
    及檢肅匪諜條例案件，曾由台灣省保安司令部羈押偵審，嗣經該司令部於四十三
    年四月十六日以不能證明犯罪為由諭知無罪判決在案，聲請人無端自四十二年五
    月二十八日受羈押，迄四十三年五月三日開釋，受羈押期間達近一年之久，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細
    則第十五條提起本件聲請等語。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，符合該條所定之事由者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，足見戒嚴時期人民受損權利回
    復條例係冤獄賠償法之特別法。再冤獄賠償法第一條明文具有得請求冤獄賠償之
    要件者，得請求國家賠償，參酌行政院對國家賠償法草案之總說明及學者通說，
    均認冤獄賠償法為國家賠償法之特別法，則冤獄賠償法未規定之事項自應類推適
    用國家賠償法之規定。而依國家賠償法第十二條明文：「損害賠償之訴，除依本
    法規定外，適用民事訴訟法之規定」，從而戒嚴時期人民受損權利回復條例未規
    定之事項，自應依民事訴訟法之相關規定。又「一事不再理」為民事訴訟法上之
    大原則，凡就同一事件，於同一當事人間已有確定判決者，不得依通常程序更行
    主張，此乃維護法律安定及訴訟經濟所必要。冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權
    利回復條例對於聲請國家賠償之案件，雖無一事不再理之明文，惟其本質既係國
    家賠償，在別無特別規定下，自應與依國家賠償法提起之損害賠償訴訟作相同處
    理，即類推適用國家賠償法第十二條而適用民事訴訟法之規定。從而，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例經類推適用國家賠償法後，再適用民事訴訟法之結果，聲
    請人如曾就同一事實依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請國家賠償，於法院決
    定確定後，更行聲請者，實係違反民事訴訟法第四百條第一項「一事不再理」之
    規定，其聲請顯屬違背法律上之程式，應準用冤獄賠償法第十四條規定，以決定
    為程序上駁回。
三、經查，聲請人前開聲請之事實，業據其於八十六年一月三十一日向臺灣嘉義地方
    法院聲請國家賠償，經該院於八十六年四月十四日以八十六年度賠字第八號決定
    聲請無理由，嗣覆議經司法院冤獄賠償覆議委員會為撤銷原決定，再經臺灣嘉義
    地方法院請案為實體審核後，認為聲請無理由，而於八十七年五月六日以八十六
    年度賠更（一）字第三號決定書再為駁回聲請，雖經聲請人不服再送司法院冤獄
    賠償覆議委員會覆議，然經覆議維持原決定而確定，已經本院電話查詢臺灣嘉義
    地方法院屬實，並有臺灣嘉義地方法院前開二決定書、電話紀錄單在卷可稽。聲
    請人復就同一事實向本院聲請，揆諸前揭說明，核與「一事不再理」原則有違，
    其聲請違背法律上之程式，且不能補正，應予駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十四條，決定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會提起覆議。
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
