【裁判字號】    92,簡,2085
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五四三三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因妨害自由案件，經臺灣高等法院以八十六年上易字第五三六八號判處
    有期徒刑六月確定，於八十六年十月九日易科罰金執行完畢，未滿五年，又於九
    十年十二月三十一日十六時十五分許，在臺北市大安區○○○路○段二六一號前
    ，因為與債務人吳惠如之友人甲○○就債務處理事宜發生糾紛，乙○○竟基於傷
    害他人身體之犯意，以徒手之方式，毆打甲○○，致使甲○○受有頭部外傷、左
    眼紅腫、前額外傷瘀血等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、證據：（一）右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中已坦承前開傷害告訴人甲
    ○○之犯行，此有乙○○之警訊筆錄可參（見九十一年度偵字第二四五三三號偵
    查卷宗第九頁至第一一頁警訊筆錄），且佐以依其他現存之證據，已足認定其犯
    罪，檢察官既已聲請逕以簡易判決處刑，經核其聲請合法，著以簡易判決處刑，
    合先敘明；（二）前揭犯罪事實除據被告於警訊中已經自白外，復經告訴人甲○
    ○於警訊中指訴明確，有甲○○之警訊筆錄可憑（見同前偵查卷第八頁及背面警
    訊筆錄），此外，並有告訴人甲○○所提出之臺安醫院九十年十二月三十一日診
    斷證明書各一紙，附於偵查卷宗可查（見同前偵查卷宗第一四頁），上載告訴人
    甲○○受有頭部外傷、左眼紅腫、前額外傷瘀血之傷害；本件事證明確，被告乙
    ○○之傷害犯行亦堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又乙○○曾
    因妨害自由案件，經臺灣高等法院以八十六年上易字第五三六八號判處有期徒刑
    六月確定，於八十六年十月九日易科罰金執行完畢，於有期徒刑執行完畢後，迄
    本件犯罪時未滿五年，即再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯
    之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○造成甲○○所受傷害非重，犯罪後復已坦承
    犯行，有前開筆錄可佐，足見被告尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
