【裁判字號】    92,訴,2586
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五八六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○    原住.
                丁○○    原住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬元，及自民國九十一年一月三十一日起至清
償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十一年三月一日起至民國九
十一年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十九年九月二十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）一百三十二萬元，約定自八十九年九月二十七日起至一
    百零九年九月二十七日止分期清償，利息按年息百分之六．三五採機動利率計付
    ，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內償還
    者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上
    部分，加倍計付；並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不
    依約清償本金或付息者．．．等情形，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至
    九十一年一月三十日後，竟未依約清償，依約全部借款視為到期，尚欠本金一百
    三十二萬元及自九十一年一月三十一日起按年息百分之六．三五計算之利息、違
    約金迄未給付，依法被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、放款歷史交易查詢、放款帳戶主檔查詢及
    件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依借據約定書第十三條第二項前段之約定，立約人及連帶保證人因本借據涉
    訟時，合意以貴行總行所在地或台中地方法院為第一審管轄法院，為併存之合意
    之約定，而其中原告總行位在台北市○○區○○路三號，是本院就本件自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款歷史交易查詢、放款帳戶
    主檔查詢等件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連
    帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性
    質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。
    查，被告戊○○既積欠原告本金一百三十二萬元及如原告聲明即如主文第一項所
    示之利息、違約金，被告丁○○為戊○○之連帶保證人，自應對戊○○之債務負
    連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十二萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
