【裁判字號】    92,簡,2869
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二五八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充：甲○○前因賭博罪，經本院判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，於民國九十一年一月十一日易科罰金執行完畢，詎
    猶不知悔改；證據部分應補充：並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，並適用刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、被告雖先後於九十二年五月十五日、廿二日、廿八日、廿九日遭查獲，然被告未
    依規定辦理電子遊戲場業營利事業登記而經營電子遊戲場業，其行為本即具繼續
    性質，核屬單純一罪，並此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，並
    諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 朱瑞娟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二     年      八     月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
