【裁判字號】    92,重訴,1365
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三六五號
    原      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  陳文琦
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十七日裁定命原告
    於五日內補正，該裁定原告已於九十二年七月二十四日收受，有送達回證一紙附
    卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  吳燁山
                                              法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                              書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
