【裁判字號】    89,自緝,2
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度自緝字第二號
    自  訴  人  丙○原名張小.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造有價證券等案件對自訴人提起自訴，經自訴人提起反訴，甲○裁定如
左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件反訴狀影本所載。
二、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前，提起反訴；反訴，準用自訴之規定，刑事訴訟法第三百三
    十八條、第三百三十九條定有明文。又法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及
    調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項訂有明文。
三、本件自訴人雖自訴被告涉犯刑法第一百六十九條第二項之誣告罪嫌，惟有關被告
    自訴自訴人涉犯詐欺、偽造有價證券部分，業經自訴人坦承不諱，本案復查無積
    極證據足使甲○產生被告有罪之心證，被告犯罪嫌疑不足，爰依首揭說明，裁定
    駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      八      月      七          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十一    年      八       月    二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
