【裁判字號】    92,交聲,480
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四八○號
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通事件裁決所於中華民
國九十二年三月十三日所為之處分（北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ○二四○八一號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第三段第二行第二十三字、同段第十六行第十二字所載
「左」轉均更正為「右」轉。
    理  由
一、按交通事件裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民
    事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋在案。
二、查本件受處分人甲○○係駕駛車輛在臺北市○○○路欲右轉和平東路而與邰安祖
    騎乘之機車發生交通事故，此有受處分人甲○○、證人鍾雪昭及邰安祖於警詢、
    本院調查時陳述明確可據，原裁定之原本及其正本理由欄第三段第二行第二十三
    字、同段第十六行第十二字所載「左」轉，均應係「右」轉之誤寫，揆諸首揭規
    定，應予更正。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
