【裁判字號】    92,訴,935
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第九三五號
    原      告  威象企業有限公司
    法定代理人  石志清
    被      告  好禮企業有限公司
    法定代理人  呂坤峰
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年二月二十一日年所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於被告好禮企業有限公司法定代理人「羅文淵住台北市○○
街二六八巷四弄十號三樓」之記載，應更正為「呂坤峰住台北縣中和市○○街一四三
巷一○○之三號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
