【裁判字號】    89,自緝,2
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第二號
    自  訴  人  乙○○  男  四.
    代  理  人  周奇杉律師
    被      告  丙○原名張小.
    指定辯護人  甲○公設辯護人陳德仁
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；不得提出自訴而提起者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條均定
    有明文。
三、經查：自訴人就被告丙○詐欺部分，前已向臺灣臺北地方法院檢察署提起告訴，
    並經檢察官開始偵查，嗣經檢察官就被告另詐欺張春旺部分於八十七年六月二十
    五日提起公訴，就自訴人告訴部分認有裁判上一罪關係移送併辦，經甲○審理結
    果，認起訴部分與自訴人告訴部分有裁判上一罪關係，而判決被告有期徒刑三年
    六月，此有甲○八十九年度易緝字第七號起訴書、判決書可稽，並經甲○調閱該
    卷核閱屬實，而自訴人於八十七年七月六日始就非告訴乃論之詐欺罪向甲○提起
    本件自訴，揆諸前揭說明，自非法所許，爰依刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百二十三條第一項前段為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    八     月     七          日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國   九十二     年    八    月    二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
