【裁判字號】    92,簡,2768
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六八號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○六三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因妨害風化、煙毒及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院、台灣高等法
    院先後判處有期徒刑五月、三年一月及三月，嗣經台灣高等法院以八十四年度聲
    字第一七七二號裁定應執行有期徒刑三年五月，復因違反麻醉藥品管理條例，經
    本院判處有期徒刑四月，接續執行至民國八十七年一月二十六日縮刑假釋出監，
    刑期至八十八年一月六日縮刑執行期滿。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十二年七月十九日上午十一時二十分許，在台北市中山區○○○路一一
    ○號統一超商內，徒手竊取店內三多利（SUNTORY）牌洋酒二瓶（價值新台幣五
    百六十元），得手後隨即為店員王瑞婷發覺報警而當場查獲。
二、證據：
  (一)、被告甲○○於檢警偵訊時之自白（見偵卷第五頁至第六頁、第二十一頁）。
  (二)、證人即統一超商店員王瑞婷於警詢之指證（見偵卷第七頁）。
  (三)、贓物認領保管收據一紙及照片一張（見偵卷第九頁、第十三頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
