【裁判字號】    92,簡,2515
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應補充：乙○○雖有飲酒，但尚未致醉而減損事物判斷認知能
    力，與少年羅福星共同徒手毆打甲○○。其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並適用刑法第二十八條、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 朱瑞娟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
