【裁判字號】    92,訴,1704
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七０四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣貳佰伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月二十
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願預供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十五年間認識，後被告曾居住於原告家中，多年來被告陸
      陸續續向原告調借不等之款項。嗣被告於八十一年三月二十八日，書立借據一
      紙予原告，承認共積欠原告貳佰伍拾萬元之借款。後原告於九十一年十一月二
      日，以台北四七支局第一○六○號存證信函，催告被告應於九十一年十二月二
      十日以前，返還上開借款，惟被告於同年十一月十五日收受後，仍置之不理。
      爰依民法第四百七十八條之規定，請求被告給付貳佰伍拾萬元，及自九十一年
      十二月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告與被告曾同居達十七、八年，被告於同居期間，
      曾多次以萬元、伍萬元、壹拾萬元等數額，向原告借貸金錢。而因兩造當時
      同居一起，該借款並未約定利息、清償期。另原告曾於七十八年八月十一日，
      向訴外人台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）借款貳佰貳拾萬元，一部分
      供自己使用，一部分即由被告借走。又訴外人彭素姿為原告之妹妹，依訴外人
      彭素姿之證詞，可知被告亦曾向訴外人彭素姿借貸貳拾伍萬元，以及被告經由
      原告向訴外人彭素姿借貸金錢。
三、證據：提出借據、台北四七支局第一○六○號存證信函、收件回執各一份為證，
    並聲請訊問證人彭素姿。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：原告主張略謂：原告自七十五年間與被告認識，其間被告並曾居住於原告
    家中，至八十一年三月止，共向原告調借貳佰伍拾萬元，並立有借據一張；被告
    應依民法第四百七十八條之規定，返還借款及法定遲延利息等語。惟按，「消費
    借貸者，必以當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類
    、品質、數量相同之物返還之契約。」民法第四百七十四條設有明文。本件原告
    雖提出之借據，具有被告所簽署之姓名，但被告自始至終，均未自原告處取得任
    何金錢或其他代替物，該借據係被告於酒醉下所簽立，無法作為借款之證明。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原起訴請求之聲明，係請求被告給付貳佰伍拾萬元，及自支付命命裁定送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，此有支付命令聲請狀在卷。嗣
    原告於訴訟中，擴張聲明請求被告給付貳佰伍拾萬元，及自九十一年十二月二十
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，此亦有準備書狀在卷足憑。則依
    首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，本院自應准許，合先敘明
    。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告與被告於七十五年間認識，後被告曾居住於原告家中，多年
    來被告陸陸續續向原告調借不等之款項。嗣被告於八十一年三月二十八日，書立
    借據一紙予原告，承認共積欠原告貳佰伍拾萬元之借款。後原告於九十一年十一
    月二日，以台北四七支局第一○六○號存證信函，催告被告應於九十一年十二月
    二十日以前，返還上開借款，惟被告於同年十一月十五日收受後，仍置之不理。
    爰依民法第四百七十八條之規定，請求被告給付貳佰伍拾萬元，及自九十一年十
    二月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：依民法
    第四百七十四條規定：「消費借貸者，必以當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」本件原告雖
    提出之借據，具有被告所簽署之姓名，但被告自始至終，均未自原告處取得任何
    金錢或其他代替物，該借據係被告於酒醉下所簽立，無法作為借款之證明云云，
    資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其與被告於七十五年間認識，後被告曾居住於原告家中之事實，為被
      告所自認，自堪信為真實。
（二）原告復主張被告於八十一年三月二十八日，書立借據一紙予原告，記載曾向原
      告借款貳佰伍拾萬元之事實，亦據其提出借據一份為證，復為被告所自認，亦
      堪信為真實。
三、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告自七十五年間至八十一年三月止，共向原告調借貳佰伍拾萬元
    ，被告應依消費借貸之法律關係，負擔返還責任之部分；則被告否認之，並抗辯
    稱：被告從未向原告借貸任何金錢，至原告提出之借據，係被告於酒醉下所簽立
    ，無法作為借款之證明等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言
    詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：被告是否
    向原告借貸貳佰伍拾萬元？
四、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，民法第四百七十四條所規定之消費借貸，係指當事人一方移轉金錢或其他
    代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；
    則金錢消費借貸契約之成立，除必須有金錢之交付外，尚須有借貸意思表示之合
    意，始足當之。另依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不
    在此限。」本件原告主張被告向其借款貳佰伍拾萬元，則依前述民事訴訟法第二
    百七十七條所規定舉證責任分配之法則，原告自應就被告與原告有達成借款之合
    意，以及原告曾經交付貳佰伍拾萬元借款予被告，此一有利於己之事實，負舉證
    之責任。次查，原告主張被告向其借貸貳佰伍拾萬元，惟被告堅決否認曾向原告
    借貸任何金錢。然依本院訊問證人彭素姿，證人彭素姿證稱：「（法官問：被告
    有無向證人借過錢？）有的，有向我借貳拾伍萬元，後來有還。（法官問：證人
    有無看過被告向原告借錢？）沒有。（法官問：證人有無看過原告拿錢給被告？
    ）我剛剛講的貳拾伍萬元，是我拿給乙○○（即原告），再由乙○○拿給甲○○
    （即被告），大約借了一個月，被告說要算利息，我說不用了。（原告問：我在
    七十六、七八年時，我又和我妹妹借過二十萬，我妹妹知道是我要借給被告的。
    ）（法官問：是否如此？）是有這回事，我有另外借兩次貳拾萬元給我姐姐（指
    原告），我姐姐後來也有還，我知道是我姐姐要借給甲○○的，我姐姐說他是替
    甲○○週轉的。」而被告對於證人彭素姿之上開證述，並不爭執。可知依證人彭
    素姿之證述，原告曾因被告向其借貸款項，另向證人彭素姿借貸金錢，應堪以認
    定。則被告抗辯稱被告從未向原告借貸任何款項，自難信為真實。另依原告提出
    被告亦不爭執原告曾向訴外人台北銀行借款之借據，依此借據之記載，可知原告
    於七十八年八月十一日，曾向訴外人台北銀行借款貳佰貳拾萬元，足認原告係有
    資力之人。又依原告所提出經被告簽名之借據，係記載：「借據：茲向乙○○（
    即原告）借款新台幣貳佰伍拾萬元正，因無支票償付，立此借據。甲○○（即被
    告），八十一年三月二十八日。」此有兩造均不爭執之借據在卷。而被告對於上
    開借據係由被告親自繕寫後簽名，予以自認。可知依此份借據之記載，被告曾向
    原告借貸貳佰伍拾萬元，因被告無支票得以支付，始簽具上開借據作為借款之證
    明。至被告抗辯稱被告係於酒醉後，始簽立上開借據，該借據無法作為借款之證
    明云云。惟被告就此部分之抗辯，完全未提出任何證據，以證明被告係於酒醉下
    ，始簽立上開借據，是被告此上開抗辯，顯屬無據。故綜合前述判斷，原告主張
    被告曾向其借貸貳佰伍拾萬元，被告簽立上開借據，以為證明，即屬可採。
五、按，「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定
    返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
    還。」民法第四百七十八條定有明文。本件被告確實曾向原告借貸貳佰伍拾萬元
    ，並簽立上開借據，以為證明，已如前爭點部分所述。則原告主張其就本件未約
    定清償期之借款，於九十一年十一月二日，以台北四七支局第一○六○號存證信
    函，催告被告應於九十一年十二月二十日以前，返還上開借款，被告於同年十一
    月十五日收受後，依首揭民法第四百七十八條之規定，應負擔返還之責任，自屬
    有據。次按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而
    未為給付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第
    二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著有明文。本件原
    告對於被告之借款返還請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述民法
    第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定
    ，原告主張被告應自催告期限屆滿時起，負擔給付遲延之責任，亦屬有據。惟原
    告以上開存證信函，係催告被告應於九十一年十二月二十日以前，返還上開借款
    ，此有該存證信函在卷。則被告應自催告期限屆滿之翌日，即同年十二月二十一
    日，始應負擔給付遲延之責任。故原告主張被告應自九十一年十二月二十日起，
    負擔給付遲延之責任，尚屬無據，應自九十一年十二月二十一日起，加計按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，始屬適法。從而，原告依民法第四百七十八條之
    規定，請求被告給付貳佰伍拾萬元，及自九十一年十二月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件兩造均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部
    分，合於規定，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁
    回，其該部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
