【裁判字號】    92,重訴,1368
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三六八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  覃顯仁
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹億肆仟陸佰伍拾捌萬仟柒佰貳拾貳元
          ，應繳裁判費銀元伍拾萬柒仟肆佰柒拾肆元，折合新臺幣壹佰陸拾壹萬
          貳仟肆佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新臺幣壹佰陸拾壹萬貳仟佰柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
