【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例、藥事法及偽造文書等案件案件，經台灣高等
    法院、本院及台灣士林地方法院判處有期徒刑七月、五月、八月及三月，經合併
    及接續執行至民國八十七年十月十三日縮短刑期假釋出監，刑期至八十八年七月
    四日縮刑執行期滿。又因違反毒品危害防制條例案件，經台灣嘉義地方法院以八
    十九年度毒聲字第三六六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十日以八十九年度毒偵字第二三五
    號為不起訴處分確定後，再因施用第二級毒品案件，經台灣新竹地方法院以九十
    年度毒聲字第一二○二號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，經該
    院以九十年度毒聲字第一四八九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒
    治成效評定合格，經該院於九十一年三月二十一日以九十一年度毒聲字第三一六
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟因違反保護管束應遵守事項情節
    重大，再經該院於同年八月十四日以九十一年度毒聲字第八一○號裁定撤銷停止
    戒治令入戒治處所繼續施以強制戒治；刑罰訴追部分，經台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官以九十年度毒偵字第七○七號提起公訴，業經台灣新竹地方法院於九十
    年十一月二日以九十年度易字八三九號判處有期徒刑六月，因未上訴已於同年月
    十九日確定。詎乙○○於前開撤銷停止戒治並經法院判刑確定後，未到案繼續接
    受強制戒治及刑罰執行，復仍不知悔悟，再於九十二年一月二十三日晚間某時許
    ，在其台北市○○區○○街二六五巷十三號一樓住處，施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，嗣於同年月二十四日上午十一時許，因係毒品列管人口，
    經警通知到案採尿而查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實均坦承不諱，且其經警採集尿液送檢驗結果，呈毒品
    嗎啡、安非他命及甲基安非他命陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司濫用藥物檢驗中心出具之九十二年二月十二日濫用藥物檢驗報告一紙（見偵卷
    第七頁）附卷可稽，足徵被告任意性自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案
    件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分後，再因施用毒品案件，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    聲請強制戒治並提起公訴，強制戒治部分嗣經評定合格，經台灣新竹地方法院裁
    定交付保護管束而出所，刑罰部分並經該院判處有期徒刑六月確定在案等情，有
    相關不起訴處分書、起訴書（見偵卷第二十三頁至第二十五頁）及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、本院法務部被告在監
    案紀錄簡覆表（均見本院卷）附卷可查，足徵被告係於檢察官不起訴處分後，再
    於強制戒治評定合格停止戒治出所並經法院判決確定後，三犯本件施用毒品之罪
    ，其非難性較停止戒治前二犯施用毒品罪應予論罪科刑之非難性更高，應認係三
    犯施用毒品，而予論罪科刑（最高法院著有八十九年台非字第九十號判決參照）
    。從而，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品之行為為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可按，其於八十八年七月四日縮短刑期執行期滿後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、前經法院判處有期徒刑確定，猶不知戒除惡習，再犯本件施用毒品
    罪，惟其犯罪後到案後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並合併定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
