【裁判字號】    92,簡,2226
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案天九牌壹付、骰子拾盒、監視器壹組、新台幣拾萬肆仟貳佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條
    例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，接續執行後，於八十九年二月二日假釋出監
    ，指揮書執畢日為九十年十二月九日，假釋期滿未撤銷假釋視為執行完畢，竟然
    不知悔改」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第四十七條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年       八      月      七      日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       八      月      七      日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
