【裁判字號】    92,交聲,553
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○  男  三.
    即受處分人
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站中華民國九十二年四月二十八日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四
一—Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決。」揆諸前開說明，法院於審理行為人違反道路交通管理處罰條例案件，當
    踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分機關所認定之行為人
    違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確信行為人確有該當於道路交通管理
    處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟上之待證事實「倘有
    懷疑，則從被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
三、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月七日日下午五時
    三十分起，在台北縣新店市區飲用酒類，已因飲酒欠缺通常之注意力，而無安全
    駕駛車輛之能力，猶騎乘車牌號碼ＨＣＴ—一五一號之重型機車行進，迨同日下
    午九時許，行抵臺北縣新店市○○街六十巷二六號前，不慎摔車，人車倒地，經
    檢驗其血液中酒精濃度為每公升三九八毫克，換算為吐氣含酒精成分達每公升一
    點九九毫克，經臺北縣警察局交通隊新店分隊警查獲，並以受處分人有違反道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之行為掣單舉發。嗣經受處分人於九
    十二年四月二十八日申訴，經交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站，仍認受
    處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、
    第八十五條第二項之規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣四萬五千元並吊扣駕駛執照
    十二個月。
三、訊據受處分人固坦承於前開時地為飲酒，並為警查獲時檢驗其血液中酒精濃度為
    每公升三九八毫克乙節，惟辯：伊於飲酒後並未騎車，係友人搭載至現場等語。
    經查：
  (一)受處分人於前開時地為警查獲時，已在擔架上，僅見機車倒臥路旁，舉發員警未
    見何人騎乘機車，僅因受處分人送醫後檢驗其血液中酒精濃度為每公升三九八毫
    克，換算為吐氣含酒精成分達每公升一點九九毫克，故為舉發之事實，除據受處
    分人坦承不諱外，業經證人即本件舉發員警李柏青證述明確（見本院九十二年五
    月三十日筆錄），並有現場相片、刑法一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表、
    汽車駕駛人酒後生理協調平衡測試紀錄卡、生化檢驗報告附卷可稽，是本件僅能
    確認受處分人係酒醉倒臥路旁、身旁並有機車倒地之事實，實難逕認受處分人即
    係騎乘機車者。
  (二)又就王喜勝是否於前開為警查獲當日與受處分人聚餐乙節，證人王喜勝已於本件
    同一刑事案件即臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一○三三二號案件中
    證稱：九十二年四月七日夜間與被告等數人在新店市區聚餐，且於夜間八時許，
    先行騎車搭載被告離去，但因被告酒後無狀致其不悅，故將車輛停放於新店市○
    ○街處、先行單獨離去，至於被告有無再騎車則不清楚等語明確，核與受處分人
    於本院所辯情節並無二致（見本院九十二年五月三十日筆錄），故由飲酒地至機
    車發現地騎乘機車者為證人王喜勝等情，堪以認定。
  (三)另受處分人因同一事實所涉公共危險案件，業經該署於九十二年五月二十八日以
    九十二年度偵字第一○三三二號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可查。
四、故揆諸前揭說明，既無證據顯示受處分人係酒後駕車之人，本件即應對受處分人
    作有利之認定，認其所為上開辯解為屬可採，原處分機關不察，遽對受處分人為
    前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分
    撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
