【裁判字號】    92,訴,1823
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八二三號
    原      告  匯安消防安全設備有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  和電工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元及自民國九十一年七月十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  被告應給付原告新台幣（下同）一百三十萬元及自民國九十年九月二十五日起至清
  償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十八年四月起至八十八年八月止陸續向原告購買消防器材一批
        並點交完成，雙方並議定總價額為一百三十萬元，系爭貨品已於八十八年間
        長億實業股份有限公司（下稱長億公司）領取所有工程款，經原告一再催討
        ，竟置之不理，為此依買賣契約請求被告給付價金一百三十萬元及自九十年
        九月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）系爭買賣契約乃原設備買賣契約之追加，先應被告請求交貨後再重新議價，
        八十八年間交貨，九十年被告要求議價，才又簽議價書，被告完全沒有按照
        付款辦法在支付。合約書中是有約定待業主付款後被告在付款。但本件是被
        告不去向業主請款，業主長億公司的函件已經說明他們沒有積欠被告款項，
        可見長億公司已經支付完畢，被告即應支付貨款。
  三、證據：提出設備買賣合約書一件、議比價紀錄一件、送貨單四十五紙、催收函
      六件、被告函二件、長億實業股份有限公司函一件等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出準備書狀所為聲明陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）依兩造合約附件之八十七年九月二十九日比議價紀錄中付款辦法第一條第四
        款中約定「領獲業主款後，配合和電放款日付款」，至今被告尚未領獲業主
        長億實業股份有限公司款，致無法支付原告系爭貨款。
  （二）雙方至今尚未就前述貨款計價請款，原告亦未開立發票，被告無從支付貨款
        。
  三、證據：提出八十七年九月二十九日之議比價紀錄一紙為證。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張被告於八十八年四月起至八月止，陸續向被告訂購消防器材一批
         ，總價為一百三十萬元，原告已於八十八年間交貨完畢，詎被告並未付款
         之事實，已據其提出與所述相符之設備買賣合約書一件、議比價紀錄一件
         、送貨單四十五紙、催收函六件等件為證，且為被告所不爭執，而堪信實
         。被告雖不爭執向原告購買消防器材之事實，惟辯稱依系爭合約附件八十
         七年九月二十九日比議價紀錄中付款辦法第一條第四款中約定「領獲業主
         款後，配合和電放款日付款」，至今被告尚未領獲業主長億實業股份有限
         公司款，致無法支付原告系爭貨款云云，惟為原告否認，原告主張系爭合
         約乃原契約追加之部分，於八十八年間先給付貨品，於九十年九月二十五
         日兩造始就已給付之消防器材議價，該合約無於業主付款後再付款之約定
         ，業主亦已支付全部工程款完畢等語，並提出九十年九月二十五日之議比
         價紀錄一件為證，經查：依原告所提之九十年九月二十五日議比價紀錄並
         無約定應俟業主長億公司付款後再付款，再觀以長億公司函（卷第五十二
         頁）中已說明其並未積欠被告工程款，則被告辯稱應至領得業主款項後再
         支付，即無所據，而不足採。
   （二）次按民法第二百二十九條規定：給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
         起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
         其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達
         訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同
         一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。又
         同法第二百零三條規定應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
         者，週年利率為百分之五。經查：兩造九十年九月二十五日之議比價記錄
         第七條付款辦法固約定：1.貨款為當月實際交貨數量及外觀驗清後，次月
         一日計價請款。2.每期付款應扣除計價百分之十為保留款，且須配合甲方
         付款日付款，給付計價次月二日起算六十天期票。3.消防檢查通過後，退
         保留款百分之五十，經正式驗收合格後，再退保留款百分之四十，餘保留
         款百分之十移作保固金，保固期滿，無息退還等語。然原告主張其於簽訂
         系爭議比價記錄時，早已實際交貨完畢，且被告從未依該辦法付款之事實
         ，為被告所不爭執，顯然此付款辦理之約定於系爭買賣契約已無適用餘地
         ，僅係兩造援用自原契約之付款方法記載，並非付款期限之合意，應屬無
         效。是本件買賣契約之價金給付自應視為無確定期限，依前揭規定，被告
         應自受催告時起負遲延責任，原告於九十一年七月一日以台中十九支局存
         證信函催告被告於函到七日內付款，被告於同月二日收受，有原告所提之
         存證信函及回執各一紙在卷可憑，準此，被告應自催告期滿時即九十一年
         七月十日起負遲延責任，又本件買賣價金並未約定利息，原告自得請求被
         告給付自遲延之日按週年利率百分之五計算之遲延利息。從而，原告依兩
         造買賣契約請求被告給付一百三十萬元及自九十一年七月十日起至清償日
         止，按年息百分之五計算之利息，即有所據，逾此部分之請求，即無理由
         ，應予駁回。
三、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
