【裁判字號】    92,補,570
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五七０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳志勇  律師
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾萬元折合銀元陸拾萬元，應徵第一審裁判費銀元陸
仟陸佰元，折合新臺幣壹萬玖仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
