【裁判字號】    92,司,448
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第四四八號
    聲  請  人  張忠敏即先識資訊股份有限公司
右聲請人聲請先識資訊股份有限公司呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於收受本裁定之日起十五日內，補正清算人就任後，三次以上於日報（全國
版）之顯著部分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債權之證明文件。
    理  由
一、查本件聲請人聲請呈報清算人，並未提出清算人就任後，三次以上於日報之顯著
    部分刊登公告，催告債權人於三個月內申報債權之證明文件，經本院於民國九十
    二年六月十日裁定命聲請人於收受裁定之日起十五日內補正，聲請人雖於同年六
    月三十日提出公告三份，惟查其刊登日期為同年三月五日，且其上所載清算人為
    鄭陳碧雲，而聲請人所呈報之清算人為張忠敏，其就任日期為同年六月二日，是
    以聲請人所提出之公告顯不合法。本院復於同年七月十一日再度裁定命聲請人於
    十日內補正，該裁定已於同年月十八日送達聲請人，有送達證書附卷可憑。
二、聲請人雖於九十二年七月二十五日再次補正，並提出報紙為證，然聲請人係於同
    年月十九、二十、二十一日將之登載於臺灣時報，惟其刊登處係北部版，而非全
    國版，則先識資訊股份有限公司之債權人若未能閱覽該報北部版，將無從依法申
    報權利，是以其聲請欠缺法令要件。茲命聲請人於收受本裁定之日起十五日內，
    補正清算人就任後，三次以上於日報（全國版）之顯著部分刊登公告，催告債權
    人於三個月內申報債權之證明文件，逾期即駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        民事第一庭法     官 蔡惠如
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                   書 記 官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
