【裁判字號】    92,家抗,219
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人吳昌和間確認父子關係存在事件，對於中華民國九十二年四月十
一日台灣桃園地方法院九十二年度親字第五二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」民法第六條定有明文；次按「有權
    利能力者，有當事人能力。」「原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者
    ，法院應以裁定駁回之。」民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項
    第三款亦分別定有明文。
二、經查，本件抗告人起訴請求確認其與相對人（即被告）吳昌和間有父子關係云云
    ，惟依其起訴狀觀之，相對人吳昌和已於民國七十二年間亡故，依前述規定，相
    對人吳昌和已無當事人能力。則抗告人以無當事人能力之吳昌和為被告，依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定，法院應以裁定駁回之。抗告意旨略以
    ：相對人雖死亡但血緣尚存可做ＤＮＡ鑑定云云，縱認可行，仍無法使相對人具
    備當事人能力，而得為被告，原裁定法院裁定駁回抗告人之訴，並無違誤，抗告
    人猶執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    民事第三庭
                                          審判長法  官  張 宗 權
                                                法  官  吳 秀 美
                                                法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
