【裁判字號】    90,上,740
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第七四０號
    聲請人  即
    上  訴  人    李建地
右當事人與甲○○等間分割共有物事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項固有明文，
    惟訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之
    法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係
    ，並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸中止（最高法院十八年抗字第
    五六號判例意旨參照）。
二、聲請人李建地主張本件訟爭之台北縣板橋市○○○段第三崁小段一○二地號土地
    之登記簿上關於兩造之應有部分與事實不符，伊已另向臺灣板橋地方法院提起土
    地所有權移轉登記之訴（九十二年度重訴字第三一六號），以更正各人之應有部
    分，於該訴訟終結前，宜以裁定停止本件訴訟程序等語，並據提出起訴狀影本為
    證。惟查：法院裁判分割共有物，性質上為共有人間應有部分之交換，自屬處分
    行為，以各共有人之處分權存在為前提，故提起分割共有物之訴，參與分割之當
    事人以全體共有人為限，而各共有人之應有部分應以土地登記簿上所記載者為準
    （最高法院九十一年度台上字第八三二號判決參照）。故除土地登記簿上記載之
    共有人已死亡，其繼承人因繼承，雖於登記前已取得不動產物權，然非經登記不
    得處分其物權，則在辦畢繼承登記前，其繼承人仍不得以共有人身分參與共有物
    之分割外，法院均應依土地登記簿上記載各共有人之應有部分裁判分割共有物，
    至共有人縱對土地登記簿上載應有部分，甚至對他共有人之共有權，有所爭執，
    而另以訴訟處理，但該等訴訟之法律關係並非分割共有物訴訟所據之先決問題。
    是揆諸首揭說明，本件分割共有物訴訟，尚無於聲請人另提起土地所有權移轉登
    記之訴訟終結前停止訴訟程序之必要。聲請人之聲請，為無理，應予駛回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
