【裁判字號】    92,毒抗,388
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年七月
八日裁定（九十二年度毒聲字第一三八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年四月二十七日，以九十一年度戒偵字
    第二五七號不起訴處分確定。惟查被告復另行起意，於九十二年三月二十日採尿
    回溯前二十六小時內之某時許，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九
    十二年三月二十日七時四十五分許，在桃園縣桃園市○○街二五號凱園汽車旅店
    六０六室查獲，雖被告於偵訊時否認前揭犯行。惟查，被告尿液經採集送驗後，
    確呈毒品嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷
    可稽，並有第一級毒品海洛因毛重一公克、施用毒品之器具注射針筒三支、削尖
    吸管一支扣案可證，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。原審依
    職權再將被告尿液送複驗，仍呈煙毒（嗎啡）之陽性反應，有憲兵司令部刑事鑑
    識中心通知書可稽，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之罪，原審依毒品危害防制條例第二十三條第二項中段之規定，裁定
    令入戒治處所，施以強制戒治一年，於法並無不合，本件抗告，未具理由，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
