【裁判字號】    92,重再國,4
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重再國字第四號
      聲請人  甲○○
右聲請人與相對人台北縣政府等間國家賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年六月
二十日本院九十二年度重再國字第三號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人係對於本院九十二年六月二十日九十二年度重再國字第三號確定裁定
    聲請再審，其聲請再審狀所載訴之聲明雖列：「廢棄第一審請求國家賠償之訴審
    判，另為原訴請求非財產權之損害賠償之訴審判。」，惟仍有先後次序之別，即
    本件應先審究本院九十二年度重再國字第三號確定裁定有再審理由應予廢棄，始
    得再審究本院九十一年度重上國字第六號確定判決有無再審理由應予廢棄，方再
    審酌臺灣板橋地方法院八十九年度重國字第六號判決應否廢棄，如前者無理由，
    或不合法應予駁回時，其後之一切聲明即無審究之必要，合先敘明。
二、按提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項或同法第四百九十七
    條所列情形者為限，此等事由即為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院無
    庸裁定命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年台抗字第五三八號判例、六十九
    年度第三次民事庭會議決定參照）。又，所謂表明再審理由，必須指明確定判決
    有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十年度台抗字第六八八
    號、六十一年度台再字第一三七號、最高法院六十四年台聲字第七六號判例意旨
    參照）。
三、經查，再審聲請人於民事聲請再審狀內，並未就本院九十二年度重再國字第三號
    確定裁定，指明究合於何法定再審事由，亦未於訴狀敘明有何再審之具體情形，
    僅指摘臺灣板橋地方法院八十九年度重國字第六號判決違法裁判之情事，揆諸前
    開說明，顯難認其再審聲請為合法。從而，再審聲請人就本院九十二年度重再國
    字第三號確定裁定聲請再審既經駁回，則本院九十一年度重上國字第六號、臺灣
    板橋地方法院八十九年度重國字第六號判決，均無庸再予審究。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
