【裁判字號】    92,重附民,44
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第四四號
    原      告  甲○
                        （送達代收人：鄭庭壽律師）
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告因偽造文書案件（九十二年度重上更（三）第五二號），原告提起附帶民事訴
訟訴，請求賠償損害，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告連帶應給付原告新台幣（下同）三千三百七十一萬五千
    元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○、丙○○未經原告同意，
    於民國八十一年四月十五日偽造原告等五十八名起造人名義變更申請書，將原告
    起造人名義變更為文普建設公司負責人乙○○，致原告有土地而無起造人名義，
    也無房屋，使原告因而受有損害，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告均聲明求為駁回原告之訴，並請求援用渠等於刑事訴訟程序所為之陳述及證
    據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴偽造原告名義之起造人變更申請書之偽造文書案件
    ，業經原審判決被告二人無罪，原告不服上訴本院，亦經本院判決上訴駁回在案
    ，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，而其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
