【裁判字號】    92,聲再,317
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
右列聲請人因竊占案件，對於本院九十二年度上易字第一一四四號，中華民國九十二
年七月八日確定判決（台灣基隆地方法院九十一年度自字第四二號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○舖設水泥地後，並無設置任何排他物，
    此觀原第一審九十一年八月十四日勘驗筆錄勘驗結果第三項所載：「水泥地外圍
    並無設置阻擋外人進入之圍牆或護欄如照片(三)所示。」甚明，足徵被告並無任何
    竊占行為，原確定判決對此足生影響於判決之重要證據，漏未審酌，率認被告有
    排他性之使用，顯有違誤。又原確定判決認被告竊占附圖Ｄ之土地外圍係建商搭
    建附圖即附圖Ｅ所示之圍牆，次依常理言之，圍牆之設置即在排除他人使用圍牆
    範圍內之土地，而建商在緊鄰上開房屋之土地上設圍牆，其圍牆包圍範圍內之土
    地，俱已為建商所竊占，依上開判例意旨所示，圍牆範圍內之土地，於建商設置
    圍牆完成時即為建商所竊占，以後之繼續竊占乃狀態之繼續，而非行為之繼續，
    且其後之改建行為，不另成立新竊占罪，故被告嗣後舖設水泥地之行為，均屬建
    商竊占後之改建行為，要無以竊占罪相繩之理，原確定判決對於「圍牆為建商」
    所設置，此一足生影響於判決之重要證據，漏未審酌，其所為認定，顯有違誤。
    依刑事訴訟法第四百二十一條規定，聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又刑事訴訟法第四百二十一條所稱「就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審」者，係指該重
    要證據業已提出，而未予審酌而言。
三、經查：刑事訴訟制度，為發現實體之真實，本於職權對於證據之證明力，依其自
    由心證判斷之。刑事訴訟法第一百五十五條第一項定有明文。本件聲請人所指原
    審確定判決就其舖設水泥地後，並無設置任何排他物，及圍牆為建商所設置等節
    ，足生影響於判決之重要證據，漏未審酌，致影響原確定判決之認定，依法聲請
    再審事。惟觀原確定判決可知，原審法院亦認定聲請人僅有舖設水泥地之行為，
    並無設置圍牆之行為。且原審法院係依被告所供、證人即前屋主李鳳翥所為「並
    未將承租之土地交給被告使用，亦未同意被告使用屋後空地」之證詞，並參酌土
    地登記簿謄本、履勘筆錄、照片八張、複丈成果圖等證據資料，綜合判斷認定被
    告確有竊占行為，並於原確定判決理由欄內詳述之，原審法院顯已審酌聲請人提
    出之前開事由，是聲請人據此聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      八        月         七       日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       八       月       七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
