【裁判字號】    92,台上,4339
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三三九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉緒倫律師
                徐東昇律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月九日第二審判決（九
十二年度上訴字第八八九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第
一九一九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○殺人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認有何殺人及放火犯意之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人於案發前至被害人徐永康住處時，現場尚有徐吳
麗等四人在場，在此場合，上訴人縱以半鋼杯量汽油潑向徐永康並以打火機點燃，
在場之人應會撲滅火勢並救助徐永康，徐永康至多受到燒燙傷，尚不至於死亡。否則
上訴人理應利用四下無人時下手，排除他人滅火及救助機會，以遂行殺人目的，足證
上訴人主觀上尚無確信放火行為足以造成徐永康死亡之結果，亦無預見徐永康發生死
亡結果而不違背本意情形。至上訴人電話報案雖自首殺人，純係案發後見徐永康家中
著火，一時慌張所為之陳述，其用意不排除希望警方或救護車儘快前往救助徐永康，
益見上訴人委無放火殺人犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實
上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又徐永康因遭上訴人潑灑汽油並點火點燃，
火勢瞬即蔓延，致被燒傷佔總面積六八％，二度至三度，經送國立台灣大學醫學院附
設醫院住院治療，至九十一年九月十七日該院開具證明時，徐永康仍在加護病房治療
觀察，意識狀態昏迷，須靠呼吸器維持，有該院診斷書影本一份在卷足據（見相驗卷
第七頁）。而徐永康於九十一年九月十七日晚上十一時三十分，因全身廣面積燒燙傷
、感染，導致多器官衰竭不治死亡，亦有相驗屍體證明書一份在卷可憑（見相驗卷第
二九頁），原判決因認上訴人係基於直接故意，放火殺人，導致徐永康死亡，此部分
應論以殺人罪，難謂有認定事實不憑證據或調查未盡之違法。再上訴人為與徐永康談
判，先於九十一年八月二十日以汽油桶購存汽油約三公升有餘，繼於同年九月七日上
午三時十分許，以鋼杯盛半杯汽油，至徐永康住處理論，一言不合即肇發本案，則購
存汽油亦在上訴人整個犯罪計劃範圍內，原審復在審判期日向上訴人提示（見原審卷
第四四頁），則原判決認扣案汽油一桶（約三公升），為上訴人所有供犯罪所用之物
，併予宣告沒收，於法尚無不合。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
