【裁判字號】    92,台抗,333
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    侵占交付審判
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三三三號
    再 抗告 人  乙○○○
    代  理  人  劉紹猷律師
右再抗告人因被告丙○○、甲○○侵占案件，聲請交付審判，不服台灣高等法院中華
民國九十二年三月三十一日駁回其抗告之裁定︵九十二年度抗字第一八一號︶，提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。此項裁定，既不得抗告，自亦不得再抗告。本件再抗告人乙○
○○係以被告丙○○、甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌，向台灣板
橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經不起訴處分並聲請再議而遭駁回，此分別有其
提出之告訴狀、陳述狀、再議聲請狀及台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一七
一六一號不起訴處分書、台灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第三一號處分書在
卷可稽。查刑法第三百三十五條之侵占罪，為刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列
不得上訴於第三審法院之案件，再抗告人就上開案件，向該管第一審法院台灣板橋地
方法院聲請交付審判，經裁定駁回後，提起抗告，既經原審法院裁定，依上說明，即
不得再行抗告，其竟復提起再抗告，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
