【裁判字號】    92,台上,4338
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三三八號
   上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年五月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第五六六號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署九十年度偵字第七八五二號、九十一年度偵字第三三三五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○此部分諭知無罪之判決，改判論處上訴人未經許可，持有可發射金屬具有殺
傷力之改造空氣長槍罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人所為不知該改造空氣長槍不能買賣之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。按殺傷力之認定標準，為在
最具威力的適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉之動能為基準，依日本科學警察研究所
之研究結果，彈丸單位面積動能達每平方公分二十焦耳，即足以入人體皮肉層，而應
認具有殺傷力，向為司法審判實務所採取之認定標準。卷查，上訴人所有為警查扣之
改造空氣長槍一枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認定係改造空氣長槍，
以小型二氧化碳鋼瓶內之氣體為發射動力，機械性能良好，經實際試射三次，其平均
單位面積動能為每平方公分三四點五五焦耳，認具殺傷力，有該局民國九十年十二月
三日刑鑑字第二二二五七六號鑑驗通知書（見九十年度偵字第七八五二號偵卷第二九
、三○頁）、九十二年四月十日刑鑑字第○九二○○五三三二九號函（見原審卷第十
七頁）各一份在卷可稽，原判決採信上述鑑驗通知書及函釋意旨，認扣案改造空氣長
槍具有殺傷力，而為有罪判決，經核並無違證據法則。至第一審判決採美國軍醫總署
所認定撞擊動能每平方公分七八‧六焦耳之認定標準，即與判決實務有悖。又該扣案
改造空氣長槍是否具殺傷力，既經主管機關鑑驗明確，只因一、二審法院所採之認定
基準不同，自無再送鑑之必要，原審未另送鑑定，或請鑑驗人員到庭說明，難謂有調
查未盡之違法。上訴意旨係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，至原判決
究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求宣告
緩刑，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
