【裁判字號】    92,台上,4275
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二七五號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行中）
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十一日
第二審判決（九十二年度上訴字第七六四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一九八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被害人林顯魁為烏日鄉「志航海上競翔聯誼會」會長，於民國八十九
年舉辦賽鴿海上放飛比賽期間，因發生參賽會員徐嘉鎂（本名徐志仁）被判失格糾紛
，徐嘉鎂委託綽號「大目仔」之人（事後經查其真實姓名係蔡宗錡）出面斡旋，同意
賠償新台幣（以下同）四百萬元，因而認識蔡宗錡。林顯魁於八十九年十月九日零時
三十分許，應蔡宗錡邀約前往臺中市市○路「金錢豹ＫＴＶ」飲酒，蔡宗錡與上訴人
甲○○及綽號「大頭仔成」之尤正勝（另案偵查中）均已在包廂內。尤正勝等人重提
賽鴿糾紛賠償事宜，林顯魁先前即已答應天亮後即付款。致使上訴人、尤正勝等人認
為林顯魁財力雄厚，而生歹念，由上訴人邀約林顯魁再至豐原喝酒為由，但為林顯魁
所拒。上訴人即以電話聯絡蔡志嘉（現通緝中）至「金錢豹ＫＴＶ」外面，駕駛車牌
號碼Ｒ９｜６６８８自用小客車在該處等候。上訴人遂與尤正勝、蔡志嘉基於擄人勒
贖之犯意聯絡，於林顯魁欲離開「金錢豹ＫＴＶ」時，取出疑似槍枝之不明物體（未
扣案）抵住林顯魁背部；尤正勝則自後將林顯魁推上蔡志嘉駕駛之自用小客車，上訴
人負責上車押住林顯魁。蔡志嘉則將車駛向國道一號高速公路北上，欲將林顯魁載至
台中縣豐原市、東勢鎮一帶山區，上訴人於車上即以替林顯魁解圍為藉口，向其勒贖
一千萬元。行經中港交流道北上匝道時，適遇國道公路警察局第三警察隊警員根世傳
、李堂榮二人執行取締酒醉駕車勤務，將蔡志嘉所駕之自用小客車攔下。林顯魁見狀
向警員呼救，蔡志嘉竟不顧警員李堂榮上身仍在車內即加速逃逸，致李堂榮遭拖行十
餘公尺後逃離現場。途中上訴人另行基於傷害之犯意，以拳頭毆打林顯魁，並以手臂
勒住林顯魁頸部，致林顯魁受有頸部紅腫瘀血之傷害（公訴人誤認傷害部分未據告訴
而未予起訴，林顯魁於第一審表示就傷害部分撤回告訴）。嗣蔡志嘉駕駛上開車輛自
中清交流道下國道高速公路往台中市區方向行駛，因遇前方道路交通阻塞，於同日凌
晨一時五十七分許被自後趕到之警員當場逮捕等情。因而撤銷第一審判決。改判仍論
處上訴人甲○○共同意圖勒贖而擄人罪刑。固非無見。
惟查，(一)、被害人林顯魁於警訊中供述，在金錢豹酒店包廂內，「大頭成」（即尤正
勝）開口為徐嘉鎂賽鴿失格案，要伊付一千萬元給他等語（見偵查卷影印卷第二十四
頁），檢察官起訴事實乃據此認定「尤正勝於包廂內向林顯魁嚇稱須為之前裁定徐嘉
鎂失格一事，賠償新台幣一千萬元」。但林顯魁嗣於第一審訊問時，陳稱「他們在車
上的時候就有說要全部的錢，他們在金錢豹的時候並沒有說到錢的事。」「當時甲○
○說最少要給一千萬元。」（見第一審卷第十八頁），與警訊中之供述歧異，如果林
顯魁在第一審之證詞無誤，則尤正勝應無「勒贖」之犯行，究竟實情如何？原審並未
釐清，致事實尚欠明確，而有未盡調查能事之違誤。(二)、原判決認定尤正勝與上訴人
為共同正犯，但未詳細說明其所憑之證據及理由，自欠允洽。(三)、原判決事實欄論述
上訴人擄綁被害人，由共同正犯蔡志嘉駕車經國道一號高速公路北上載往豐原市○○
○○○道公路警察警員根世傳、李堂榮攔下檢查，林顯魁見狀向警察呼救，蔡志嘉竟
不顧警員李堂榮上身仍在車內即加速逃逸，致李堂榮遭拖行十餘公尺後逃離等情，此
部分事實另涉犯妨害公務等罪嫌（檢察官公訴意旨指蔡志嘉基於殺人之未必故意為之
）。究竟蔡志嘉此部分犯行與上訴人有無犯意聯絡？上訴人應否對此負共同正犯之責
任？原判決悉未說明，自嫌理由不備。(四)、依卷附台灣台中地方法院九十一年度易字
第一一九五號刑事判決書記載，前述賽鴿聚賭，係徐志仁以其女徐「家」鎂名義參賭
（見原審卷第五十三頁）。如果無訛，則原判決（第一頁第十八行）事實欄記載「徐
嘉鎂（本名徐志仁）」一節，即有疏誤。另上訴人具狀請求傳證證人徐志仁（見第二
審卷第四十三頁），說明徐志仁因賽鴿糾紛，委託蔡宗錡、尤正勝出面談判，尤正勝
再通知伊前往幫忙，以便索取賠償，並無擄人勒贖之犯行云云。乃原審傳訊徐志仁未
到，即未再予傳訊，原判決亦未說明何以不再傳訊之理由，亦屬可議。上訴人上訴意
旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
