【裁判字號】    92,台上,4367
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三六七號
    上訴人  丁○○
            丙○○
    被  告  戊○○
            乙○○
            庚○○  送達處所：台灣台中地方法院檢察署
            甲○○  送達處所：台中縣警察局豐原分局大雅分駐所
            己○○  送達處所同.
            辛○○  送達處所同.
右上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年六月十八日第二審判決（九十二年度上訴字第一一○二號，自訴案號：台灣台中地
方法院九十二年度自字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，已詳敘
其認定之理由。上訴意旨，僅以情緒字句漫指原判決違法，而於原判決究竟如何違背
法令，未為任何具體之指摘，其等上訴自屬違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
