【裁判字號】    92,台抗,416
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與臺灣銀行間請求確認抵押債權不存在事件，對於中華民國九十二年六月
十二日臺灣高等法院高雄分院裁定︵九十一年度上字第一五九號︶，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，
提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回
之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有明文。本件抗告人於民國九十一年十一月
二十日對原法院判決提起第三審上訴，其上訴狀未表明上訴理由，原法院以：抗告人
自提出上訴狀之日起，扣除在途期間四日，算至九十一年十二月十四日已屆滿二十日
，逾上開期間，迄未提出上訴理由書，其上訴為不合法等詞，裁定駁回抗告人之上訴
，經核於法並無違背。抗告意旨，未具理由，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
