【裁判字號】    92,台上,4315
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年一月十八日第二
審判決（八十九年度上訴字第三二一號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第二一二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年二月二十六日凌晨零時許，在花蓮縣瑞
穗鄉富興村一七０之二號「阿美小吃店」內，與被害人李文博因細故發生爭執，竟基
於傷害之犯意，持該店內之空米酒瓶毆擊被害人之臉部，致被害人受有右眼球破裂、
毀敗右目視能之重傷害等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人傷害人之身體致
重傷罪刑（累犯），固非無見。
惟按刑法第十條第四項第一款所稱毀敗一目或二目之視能，係指該一目或二目之視能
已完全喪失效用而言，如受傷之目，僅祇視能減衰，並未完全喪失效用，縱令此種減
衰具有不治或難治之情形，仍與毀敗視能之意義有異，難依重傷論科。又被害人之視
能是否已完全喪失效用，應由有特別知識之醫師或醫療機構詳加鑑定，庶不致失誤且
足以昭公信。本件被害人之右眼受傷後，曾至財團法人佛教慈濟綜合醫院急診手術治
療，依據該醫院函復第一審病情說明書記載：「病患……於八十九年二月二十六日由
急診入院行眼球破裂修補手術，入院時右眼視力無光覺，……在八十九年三月八日出
院，改門診追蹤治療，於八十九年八月二十八日門診診治視力為右眼０‧０五，矯正
視力０‧０五，……預後可能不佳，但是視力還是有可能進步，因此目前無法判斷為
治療終結。」等語（見一審卷第十二頁），則被害人受傷之右眼，經手術治療後，僅
視力減衰，並未完全喪失效用，且繼續治療視力尚有可能進步，自與毀敗一目之情形
有別。且原審未再函請其他醫療機構為詳細鑑定被害人之右眼，是否已完全喪失視能
？即依上揭病情說明書及被害人到庭證稱右眼看不到之語，認定被害人之右眼視能已
達毀敗之程度，殊有證據上理由矛盾及應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨執此
指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
