【裁判字號】    92,台上,4271
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月二十二日第
二審更審判決（九十一年度上重更(二)字第一九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十九年度偵字第二五二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與在美容院從事修剪指甲工作之已婚婦人張月英認識年
餘，期間二人過從甚密，曾多次在屏東市高屏大橋下河濱公園等地發生性關係，惟上
訴人於民國八十九年初，透過仲介集團安排，赴越南相親，訂於同年四月五日赴越南
迎娶越南新娘返台，張月英得知此事多所不滿，而上訴人為達其迎娶越南新娘之願望
，有意擺脫張月英，同年三月二十二日上午二人相約於是日晚上至屏東市○○路寶清
游泳池游泳，二人於當晚九時許游泳完畢後，即搭上訴人所有車號ＷＮ｜九六二七號
小客車離去，嗣又驅車至渠等常去之河濱公園幽會，二人旋因上訴人欲赴越南娶親之
事在車內發生爭執，上訴人遂基於殺人犯意，出手猛力緊勒當時坐在駕駛座旁之張月
英頸部上方，造成張女舌骨骨折，直至其窒息死亡後，方行罷手。其後，上訴人為湮
滅其殺害張月英之犯罪事證，竟於翌（二十三）日上午一時許，以不詳之快速可燃性
液體（如汽油或張月英放在其座位下化粧箱內之香蕉油）潑灑於小客車之副駕駛座及
座位上之張月英屍體，俾於點火引燃後逃離現場，惟一經點火引燃，上訴人因防避不
及，致其右臉部、右上臂、背部及右大腿等處均遭火灼傷，上訴人雖受嚴重燒傷，仍
奮力逃出車外，自行跑至高屏大橋攔下不詳車號之計程車載其至高雄縣鳳山市大東醫
院就診，經醫院人員聯絡其多年前之僱主黃美麗，再由黃女通知上訴人之胞兄到場後
，轉診至高雄長庚醫院。該車號ＷＮ｜九六二七號自小客車起火燃燒後，於當日上午
一時許，經民眾發現通知消防單位前來滅火，迄當日清晨七時三十分許，始經民眾發
現該小客車內有張月英已燒焦之屍體，乃報警處理等情。因而撤銷第一審所為科刑之
判決，改判依牽連犯，從一重論處上訴人殺人罪刑（處無期徒刑）。固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認上訴人係基於殺人犯意，猛力緊勒坐在駕駛座旁之張月英頸
部上方，致其舌骨骨折，窒息死亡。理由內並引法醫師解剖紀錄報告及法務部法醫研
究所鑑定書為其論據。然依法醫師解剖紀錄報告記載，張女之頸部器官連舌頭一併取
出，發現除舌骨疑有骨折現象，舌頭外觀有咬痕痕跡外，其咽喉無水腫現象，喉部完
整，頸部器官肌肉、甲狀腺無出血現象。則張女果係遭人以猛力勒頸窒息死亡，甚至
造成舌骨骨折，其頸部器官肌肉及甲狀腺有無未有出血現象可能？其喉部是否可能仍
完整無恙？均非無疑。原判決於理由內對此固說明係因頸部之勒痕或瘀血，僅存於外
表，非身體內部，因被害人已遭焚屍，有碳化現象，故無從依其外表查明頸部究有無
勒痕或瘀血。但依上開解剖紀錄報告所載，法醫師係於解剖張女屍體，將其頸部器官
連同舌頭一併取出檢視發現其頸部器官肌肉、甲狀腺無出血現象，且喉部完整，此似
係指該屍體內部器官、肌肉而言，要與其外表是否遭焚燒碳化無關。原判決以張女屍
體因遭焚燒碳化為由，認無從由其外表查明其頸部有否勒痕、瘀血，此項論述與上開
解剖紀錄報告所載似有未合，復就上開疑竇仍未能為充分合理之說明。且依法務部法
醫研究所鑑定結果認張女之死亡原因推斷為窒息死亡，極可能為死後焚屍，並未認其
窒息係遭勒頸所致（見相驗卷第五十八至六十三頁），則張月英「窒息」死亡之確實
原因為何？對上訴人之利益有重大關係，應有進一步向專業鑑定機關或法醫師詳予查
明必要。原審未為此必要調查，乃於判決理由內依上開解剖紀錄報告及鑑定意見，逕
謂依病理推斷，張女應係遭人猛力勒斃再遭焚屍等語。自有應於審判期日調查之證據
未予調查及判決理由不備之違法。(二)、原判決事實認上訴人係於勒斃張月英後，以不
詳之快速可燃性液體（如汽油或張月英放在車上其化粧箱內去指甲油之香蕉油）潑灑
張女屍體，點火燃燒等情。理由內並說明柴油之燃燒特性為其油樣溫度高於燃點溫度
（燃點溫度為閃火點再加上10°Ｃ至20°Ｃ）丙酮（卸指甲油）之閃火點為18°Ｃ，
經實際進行試驗，丙酮以打火機點火，可迅速點燃並蔓延燃燒，業經中國石油股份有
限公司煉製研究所函復明確，參以證人即屏東縣消防局火災調查報告製作人陳同成證
稱伊製作之火災調查報告書不排除可燃性液體的存在之語及上訴人被火灼傷之部位均
在身體背部、右側臉部、右手、右腳及右胸等情，乃認柴油之燃燒特性，在常溫下不
易點燃，上訴人不可能無法從容逃離而被灼傷，是其以柴油點燃灼傷之可能性極低，
應予排除，其應係殺害張月英後，取出車上張女化粧箱內之卸指甲油或汽車之汽油等
快速可燃液體點燃焚燒張女屍體。而將刑事警察局就張女屍體下方採取燒焦物驗出有
柴油反應之鑑定報告予以摒棄不採（見原判決第十一頁）。然據屏東縣消防局火災調
查報告書結論認本件係由人為使用易燃性液體或縱火加速劑縱火之可能性較小，則證
人陳同成所謂其火災調查報告書內不排除可燃性液體存在等語，與上開調查報告結論
似不相符，所指「不排除可燃性液體存在」之語，究何所指？原審對此未深入查明，
乃於判決內逕採陳同成所為與調查報告不盡相符之供證為論據，不無證據上理由矛盾
之違法。(三)、依原判決認定之事實，上訴人係以快速可燃性液體，如汽油或張月英置
於車上化妝箱內之香蕉油潑灑張女屍體及其座位再點火燃燒等情。如果無誤，張女屍
體及其座位附近燃燒後殘留物應能驗出含石油系化學成分，始符常情。然屏東縣消防
局於案發後將張月英屍體附近採取之殘留物送請內政部消防署鑑定結果，則認其中未
含有石油系混合物促燃劑成分，有該署火災證物鑑定報告足佐（附於警卷內）。是原
判決上開事實認定與該鑑定結果，似有不符，亦有證據上理由矛盾之違誤。(四)、原判
決理由係以上訴人於長庚醫院所抽取血液，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，因
未含嗎啡、安非他命、安眠藥或其他揮發性有機藥物成分，乃認所辯伊係喝下張月英
所交付飲料，致陷入昏迷失去意識等語為不足採。然該局就本件鑑驗之血液採樣是否
不足乙節，曾函復原審法院稱本件血液檢體量約二毫升，僅夠進行常見毒品及安眠鎮
靜劑之篩檢暨其中一項之確認鑑驗，對於他類毒品或藥物，如大麻、三環或四環抗抑
鬱劑、其他鎮靜安眠藥劑、麻醉劑及止痛劑，則無法同時檢出等語（原審更(二)卷第五
十二頁），該鑑驗就常見之安眠鎮靜劑以外之其他鎮靜安眠藥劑既無從檢出，則上訴
人前揭辯詞之可信性，似尚未能完全排除，原判決依憑上開血液之鑑驗結果，即將上
訴人所辯逕予摒棄不採，亦嫌速斷。是上訴意旨，執以指摘原判決違法，尚非全無理
由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
