【裁判字號】    92,台上,4359
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三五九號
    上  訴  人  甲○○原名林.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日第二審判
決（九十二年度上訴字第一三二二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第一三五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式
上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑法上之偽造私文書罪，所謂足生損害於
公眾或他人，係以有生損害之虞為已足，並不以發生實際損害為必要。上訴人偽造朱
遠力名義之標單標取會款，足以使活會會員誤為朱遠力有參加互助會，並標得會款，
原判決認定足生損害於朱遠力及活會會員，並無不合。又上訴人於原審雖提出被害人
蔡林秀緞、王吳麗雲於九十二年五月十三日立具，內容謂已如數賠償該被害人，無任
何損失之證明書，然其嗣於原審九十二年五月二十三日審理時，自承有和被冒標三會
講好，要他們不要告，但其現在沒錢，所以未還他們錢等語（見原審卷第二十六頁）
，則原判決以其未賠償被害人損害，為量刑審酌之事項，自無違法。上訴意旨置原判
決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
