【裁判字號】    92,台職,83
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反商業會計法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第八三號
    抗告人  甲○○
                    ︵現所在不.
右抗告人因違反商業會計法等罪案件，經本院裁定後因所在不明，無從送達，本院裁
定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年六月二十六日九十二年度台抗字第二七四號刑事裁定，應對甲
○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件抗告人甲○○因
違反商業會計法等罪案件，不服台灣高等法院駁回其上訴之裁定，提起抗告，經本院
裁定後，因所在不明無從送達，有郵局退回之送達證書、收受證書、郵務送達公文封
及本院戶役政資料查詢表在卷可憑，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特
為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
