【裁判字號】    92,台簡上,30
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台簡上字第三○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蔡鴻斌律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  何邦超律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年六月四日台
灣台北地方法院第二審判決︵八十九年度簡上字第四五五號︶，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣台北地方法院。
    理  由
本件被上訴人起訴請求確認本票債權不存在，原審雖將第一審所為被上訴人敗訴之判
決廢棄，改判其勝訴。惟按審判長及法院書記官應於筆錄內簽名；審判長因故不能簽
名者，由資深陪席法官簽名，並附記其事由；獨任法官因故不能簽名者，僅由書記官
簽名，並附記其事由。民事訴訟法第二百十七條定有明文。查本件於原審係行合議審
判之案件，原審九十一年五月二十九日言詞辯論期日，係由審判長邱新福、法官雷淑
雯、法官蕭胤瑮組成合議庭參與言詞辯論，惟該期日之言詞辯論筆錄，並未由審判長
邱新福簽名，而由法官蕭胤瑮簽名，且未附記審判長不能簽名之事由，自與上開條文
規定有違。上訴人既據為上訴理由，且依原判決理由記載，該言詞辯論筆錄內容，又
與判決結果有因果關係，為維持審級之必要，自應將原判決廢棄，發回原法院更為審
理。次按原告將原訴變更時，如其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結，
法院應專就新訴裁判。本件原審既認被上訴人在原審變更之新訴為合法，原訴即可認
為已因撤回而終結，乃原審竟將第一審就原訴之裁判廢棄，亦有未合︵本院六十五年
台上字第二一八三號、六十六年台上字第三三二０號、七十一年台上字第四０一四號
判例參照︶，原判決適用法規顯有錯誤。上訴論旨，執以指摘原判決不當，求予廢棄
，非無理由。又當事人之聲明有不明瞭或不完足者，審判長應行使闡明權，令其敘明
或補充之，民事訴訟法第一百九十九條第二項後段定有明文。本件被上訴人在第一審
及第二審請求確認之聲明，如有不明瞭或不完足，致無從知其真意之情形，審判長應
行使闡明權，俾其聲明之事項合於其真意，案經發回宜併注意及之。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百七
十七條第一項、第四百七十八條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
