【裁判字號】    92,台上,1680
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認管理權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一六八０號
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  蔡東賢律師
                吳文淑律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求確認管理權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日台
灣高等法院高雄分院第二審判決（九十年度上字第三一八號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。又
因財產權起訴，其標的價額不能按金錢估計，或不能依其他受益情形而為核定者，依
民事訴訟費用法第十五條規定，應視其價額為一千五百元，則就此類事件提起第三審
上訴，自應受首揭規定之限制。本件被上訴人訴請確認上訴人與萬泉寺間管理人之委
任關係不存在，核其標的，並非對於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬財產權
之訴訟（本院五十七年台抗字第二七四號判例及司法院三十二年院字第二五００號解
釋參照），而其標的價額不能核定，依上說明，應視其價額為一千五百元，既未逾一
百五十萬元，自屬不得上訴於第三審之事件。上訴人對於不得上訴之第二審判決提起
上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
