【裁判字號】    92,台抗,409
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四○九號
    抗  告  人  盧益村即風林美術館
右抗告人因與相對人台灣產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民
國九十二年五月二十一日台灣高等法院裁定（八十九年度保險上更(二)字第八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲
請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，
同法第二百三十九條亦定有明文。查本件（即八十九年度保險上更(二)字第八號給付保
險金事件），參與言詞辯論之陪席法官為「吳秀美」，是其於九十一年七月三日所為
之判決，其判決正本第二十八頁關於法官「吳秀美」之記載，並無錯誤，乃於九十一
年八月二十六日裁定將法官「吳秀美」更正為「蕭艿菁」，該更正裁定為顯然錯誤，
應再予更正云云。按查本件原法院八十九年度保險上更(二)字第八號給付保險金事件，
原法院九十一年六月十九日言詞辯論期日，出席之陪席法官為「吳秀美」，其言詞辯
論筆錄原記載為法官「蕭艿菁」係屬顯然錯誤，已由書記官於九十二年五月十九日更
正為「吳秀美」（見原法院八十九年度保險上更(二)字第八號卷第二三０頁），是原法
院於九十一年八月二十六日以其於同年七月三日所為判決正本第二十八頁之陪席法官
應為「蕭艿菁」，而非「吳秀美」，而以裁定予以更正為法官「蕭艿菁」，係屬顯然
錯誤，原法院因於九十二年五月二十一日再予裁定更正為法官「吳秀美」，並無不合
。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
