【裁判字號】    92,台抗,413
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一三號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國九十二年五月三十
日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第一七二九號︶，提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件相對人對於台灣士林地方法院︵下稱士林地院︶駁回其第二審上訴之裁定，提起
抗告，原法院以：按民事訴訟對於當事人之送達應於應受送達人之住居所、事務所或
營業所行之；但在他處會晤應受送達人時，得於會晤處所行之，為民事訴訟法第一百
三十六條第一項所明定。若法院對應為送達處所已為相當之探索，仍不知應為送達之
處所何在時，始得認有應為送達之處所不明之情形，得依民事訴訟法第一百四十九條
第一項第一款規定准他造當事人之聲請為公示送達。本件士林地院依相對人戶籍地即
臺北市○○○路九四巷一一七號送達相關訴訟文書，經以查無此人退回，士林地院乃
依再抗告人聲請對於相對人公示送達言詞辯論期日通知書，嗣復依職權公示送達判決
書。惟相對人自民國八十八年七月二十六日起在臺北市○○路○段六八號新都里餐廳
股份有限公司就業任職迄今，有該公司之營利事業登記證及所出具之員工在職證明書
可據︵原法院卷二八、二九頁︶，該一處所且經再抗告人於起訴之初陳報在卷︵士林
地院卷六頁︶。雖該「就業處所」並非前引民事訴訟法第一百三十六條第一項前段所
定「應送達處所」︵按九十二年一月十四日立法院三讀通過之民事訴訟法修正條文，
已於該條第二項增訂「不知前項所定應為送達之處所或不能在該處所為送達時，得在
應受送達人就業處所為送達。應受送達人陳明在其就業處所收受送達者，亦同」之規
定︶，然如於該處所送達，尚非不可解為同條第一項但書之送達。士林地院未對再抗
告人陳報之相對人就業處所為送達，而以相對人應為送達之處所不明，公示送達該院
於九十一年四月三日所為九十年度訴字第一一七四號判決，揆諸首揭規定，於法尚有
不合。士林地院嗣以該判決，經依公示送達，已於九十一年五月十七日確定，認相對
人於九十二年三月二十七日提起上訴，已逾上訴期間，裁定駁回其上訴，即有未洽。
因而裁定將該士林地院裁定予以廢棄，發回士林地院另為適法處理，經核於法並無不
合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
