【裁判字號】    92,台上,4343
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三四三號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在押台灣台北看守所）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十
一日第二審判決（九十二年度上訴字第八五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署九十年度毒偵緝字第七二四、七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、連續施用第一級毒品部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續施用第一級毒品（毒品危害防制條例第十條
第一項）案件，不服原審判決，於民國九十二年六月二十日提起上訴，並未述理由
，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴自非合法
，應予駁回。
二、連續施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯連續施用第二級毒品罪（毒品危害防制條例
第十條第二項）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就此部分復提起上訴，顯為法所
不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
