【裁判字號】    92,台抗,411
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    返還擔保金聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人世騏建設股份有限公司間返還擔保金事件，聲請法官迴避，對於
中華民國九十二年五月二十九日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一一五號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗
之虞之情形，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親交嫌怨等客觀事實，
足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序之指揮或容納當事人調查證
據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴避原因，依同法
第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本
件抗告人聲請法官楊豐卿迴避，其所舉之原因無非以抗告人與相對人間另一請求損害
賠償事件（台灣高等法院八十九年度重上字第四三二號），前係由楊豐卿法官擔任受
命法官兼審判長，於承辦該案時有偏頗不公之問案及審判，造成抗告人心理壓力，難
抑情緒激動，本件又由其承辦，抗告人為求庭上給予辯駁機會，一再委曲求全，激慟
泣淚，均不得垂憐給時間抗辯陳述，本件經最高法院發回更審，抗告人極盡悲楚，依
民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定，足認楊豐卿法官執行職務有偏頗之虞，請
准予所請云云，均與上述情形不合。雖抗告人提出合建分配計算表、代書證明書、八
十九年度重上字第四三二號準備程序筆錄、交屋日會議紀錄等影本為證，亦不足以釋
明楊豐卿法官執行職務有偏頗之虞之情形，其聲請法官迴避，不予准許。爰裁定予以
駁回。經核於法並無違誤。抗告論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二十    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
