【裁判字號】    92,台上,4261
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十三日第二審判決（
九十二年度上訴字第七００號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
第八五六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一搶奪部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因搶奪案件，不服原審判決，於民國九十二年六月
二十日提起上訴，並未述理由，嗣雖於同年月三十日補提理由書，但僅就竊盜部分
述上訴之理由，並未及對搶奪罪部分不服之理由，迄今逾期已久，於本院未判決
前仍未提出，依上開規定此部分上訴自非合法，應予駁回。
二竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人牽連犯竊盜部分，原審係依刑法第三百二十條第一項論
究，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依上開說明，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院。縱此部分與前述上訴人搶奪部分有牽連關係，為裁判上一
罪，但其搶奪部分之上訴為不合法，應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對
於輕罪部分之此部分，亦無從適用審判不可分原則，為實體上審判。上訴人竟復一併
提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
