【裁判字號】    92,台上,1691
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一六九一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台南市政府
    法定代理人  許添財
    訴訟代理人  陳明義律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日台灣高等法
院台南分院第二審判決（九十一年度重上國字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費及民事訴訟法第四
百六十六條之一提出律師委任書，此為必須具備之程式。本件上訴人提起第三審上訴
，未據預納裁判費及提出律師委任書，前經原法院以裁定命於送達時起十日內補正。
此項裁定，已於民國九十二年四月二十一日送達，有卷附送達證書足據。上訴人嗣雖
聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人，惟經本院於九十二年六月十九日以九十二年度台聲
字第三九一號裁定駁回，該裁定已於九十二年七月九日送達於上訴人，有卷附送達證
書為憑，茲已逾相當期間，上訴人猶未補繳裁判費及提出律師委任書，應認其上訴為
非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
