【裁判字號】    92,台上,4356
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三五六號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人：林基豐律師
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月五
日第二審判決（九十二年度上訴字第三一○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度偵字第一二一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一妨害自由部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由
累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查告訴人陳啟彰於民國九十二年五月九日與上訴人所立和解書，
雖載上訴人無妨害告訴人及家人自由行動意圖云云（見原審卷一○八頁），惟此與其
於警訊時之指訴不符，顯係和解後迴護上訴人之詞，要難採取，原判決就此未予說明
，於判決無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧
，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二重利部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人重利部分，原審係依刑法第三百四十四條論處罪刑，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
