【裁判字號】    92,台上,4330
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月十
三日第二審判決（九十二年度上訴字第四一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度偵緝字第五二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：被害人吳秋漢於第一審法院審理時即陳明
，其有同意上訴人及吳明潭使用其名義之支票，以支付伸湘股份有限公司及上訴人與
吳明潭私人債務款項，顯見上訴人簽發系爭支票，業經吳秋漢授權。吳秋漢事前既同
意上訴人簽發行使其名義之支票，則在其未明確表示不再同意上訴人使用其支票前，
尚不得以吳秋漢未再表示同意上訴人使用，即反推吳秋漢已不同意上訴人繼續使用其
支票，原判決仍維持第一審論處上訴人罪刑之判決，洵有未洽等語，係就原判決已詳
為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人於
第一審法院審理時即供明：「民國八十九年一月間，吳秋漢跑來找我，他說要用支票
，叫我開三張空白支票給他，我就用上開十一張（按指第二本支票簿）支票中之三張
開給吳秋漢」（見一審卷第十九頁），核與吳秋漢指訴相符（見一審卷第七六頁），
參以上訴人係於八十九年二月十八日假冒吳秋漢名義，領用第三本支票簿（見偵卷第
七頁），則吳秋漢向上訴人拿取的是第二本支票簿的其中三張，事證灼然，原審就此
不再為無益之調查，難謂有調查未盡之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之
適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要
件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
