【裁判字號】    92,台上,4314
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因后生貿易有限公司自訴業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十一
年十二月二十七日第二審判決 (九十年度上訴字第三二六四號，自訴案號：台灣台北
地方法院八十八年度自字第九七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因自訴人后生貿易有限公司自訴業務侵占案件，
原審係依刑法第三百三十六條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
