【裁判字號】    92,台上,4361
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十七日第
二審更審判決（九十二年度上更(二)字第八三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第三七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，帶
兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人主張自首之辯詞，如何不足採信，依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑法第五十七條與第五十九
條，同屬審判人員自由裁量之職權範圍，原判決量處上訴人有期徒刑八年，既未逾法
定刑範圍，且非明顯違背正義，自不得以其科刑及未依刑法第五十九條酌量減輕其刑
，而指摘為不當。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事及其他自由裁量之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
