【裁判字號】    92,台上,4296
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二九六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃碧芬律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十一日第二審判
決（八十九年度上訴字第二六一九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度調偵字第三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與其妻趙張雪嬅（業經原審判刑確定）因工廠營運不
佳，造成週轉失靈，資金困窘，於民國（下同）八十六年七月間，在台北市○○街一
○七巷一號一樓住處，以上訴人之名義擔任會首，共同召集包括王連興、王文雄、王
月英、汪坤杉、張文揚、楊家和、吳林嬰香（即林淑惠）、郭雅惠、張翠玲、郭錦揚
、阿春（盧玉樁）、張老敬、陳紡、林文雄等三十二人，及上訴人虛構之郭群、嚴美
碧、陳信勇三人，連會首共計三十六個會員，約定每人每會新台幣（下同）三萬元，
會期自八十六年七月十日至八十九年六月十日止，採內標方式，每月十日中午十二時
五十分在上址開標，期間均由上訴人與趙張雪嬅負責開標及收取會款等工作。詎上訴
人與趙張雪嬅竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，共同連續於八十六
年十月十日、十一月十日及八十七年一月十日、五月十日、九月十日，由上訴人分別
以虛構之郭群、嚴美碧、陳信勇之名義，及冒用林文雄、王文雄之名義，在上址偽造
載有其等簽名及標息分別為五千七百元、五千一百元、五千三百元、五千一百元、五
千九百元之標單，出示予參加投標之會員，而以標息最高得標，使其他活會會員陷於
錯誤而繳付活會會款，分別詐得會款七十萬四千七百元、七十二萬二千一百元、六十
九萬一千六百元、六十二萬二千五百元、五十二萬二千九百元，共計三百二十六萬三
千八百元，足以生損害於郭群、嚴美碧、陳信勇、林文雄、王文雄及其他活會會員。
至八十七年十月三日上訴人、趙張雪嬅夫婦突然遷離上開住處，逃匿無蹤，自第十六
會起停標，王連興等人始知受騙等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判
仍依想像競合犯、牽連犯從一重論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑，固非無見。
惟查：有罪判決書之事實一欄，為其適用法律之基礎，法院應將依職權認定與論罪科
刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實認定
與理由說明，互相適合，方為合法。原判決事實欄載稱上訴人與其妻趙張雪嬅共同意
圖為自己不法之所有，及基於概括之犯意，連續以其等虛構之郭群、嚴美碧、陳信勇
名義，及冒用林文雄、王文雄之名義，在上址偽造載有其等簽名及標息之標單，以冒
標而向會員詐取會款等情，其理由第二項除引用告訴人王連興、王文雄、王月英、汪
坤杉、張文揚、楊家和、吳林嬰香、郭雅惠、張翠玲、郭錦揚、盧玉樁、張老敬、陳
紡等人之指訴外，並論稱：上訴人既提出標單另以言詞等方法表示係何會員所出具者
，則依習慣或特約，均足以辨明係該會員以所載金額標息參與競標之標單，自屬私文
書，上訴人所辯其所冒標之標單上並無簽署會員名字，不成立偽造文書罪，並無足取
云云；其既依告訴人之指訴，認定上訴人有在標單上偽造被冒標者之簽名及標息之事
實，復謂上訴人提出標單並以言詞等方法表示係何會員所出具者，依習慣或特約，足
以辨明係該會員參與競標之標單等情，似認定上訴人並未在標單上偽造被冒標者之簽
名，而對於上訴人有無在標單上偽造被冒標會員之簽名，前後認定不一；又原判決事
實欄記載上訴人除以虛構之郭群、嚴美碧、陳信勇之名義冒標外，另冒用林文雄、王
文雄之名義標取會款，其理由第二項卻認定「且當天郭雅惠、王連興實際上皆未得標
，而係遭被告等冒標，亦經被告甲○○供承明確」，復於理由第五項謂「查王連興仍
是活會會員，有被告八十九年四月十三日所提之互助會名冊影本在卷可稽」各等語，
對於上訴人究竟係冒標林文雄、王文雄之會款，抑係冒標郭雅惠、王連興之會款，前
後認定、論證亦相互紛歧，俱難認無判決理由矛盾之違誤。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因
。原判決關於不另諭知上訴人無罪部分，既經檢察官起訴書指明與前開論罪部分有連
續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，應一併撤銷發回，附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
