【裁判字號】    92,台抗,334
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三三四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴被告乙○○瀆職案件，聲請再審，對於本院中華民國九十二年七月
十日第三審裁定︵九十二年度台抗字第二八八號︶，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院為終審法院，對於終審法院之裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人自訴
乙○○瀆職案件，對於第二審駁回其聲請再審之裁定，提起抗告，既經本院將其抗告
駁回，依法不得再抗告，本件再抗告自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
