【裁判字號】    92,台上,4337
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三三七號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
                        號十樓.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十二
日第二審判決（九十二年度上訴字第五八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度偵續字第一○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人迭次主張，美商Worksman Trading Corporation
負責人Jeff之供述不實，其在訂單第二頁加註之文字，是在詢問上訴人是否仍在三頡
國際貿易有限公司（下稱三頡公司）任職，顯然係向上訴人原先任職之三頡公司或宗
穎機械股份有限公司（下稱宗穎公司）查詢，準此，該美商斷不可能將該訂單傳真給
上訴人或上訴人更新後之傳真號碼處，而必然係依上訴人更新前之宗穎公司傳真號碼
，傳真予宗穎公司收受，此由訂單加註之內容以觀，殆與事實相符，乃原判決竟違反
經驗法則，憑空認定「因該訂單係依上訴人告知之號碼傳真，宗穎公司自不可能獲悉
該項查詢」，進而落入宗穎公司與該美商事後勾串之陷阱，而為上訴人有罪之判決，
洵有未當等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
