【裁判字號】    92,台上,4278
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二七八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳正律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月二十六日
第二審判決（八十九年度上訴字第一七八六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一六三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與陳麗琴係夫妻關係，雙方曾有多次爭吵感情不睦，陳
麗琴因而返回高雄市○○區○○路二０九巷二一弄二十六號十一樓其娘家居住。上訴
人於民國八十九年七月二十二日下午八時二十分許，前往前揭陳麗琴住處，欲尋回其
妻，因細故而與其妻發生爭執。竟持預藏之保特瓶內裝汽油，潑灑在門口地上及其身
上，而其預見如以火點燃地上汽油，則將延燒現供人使用之前開住宅，竟仍以其所有
之打火機點燃地上汽油，燃燒約一分鐘，幸為管理員崔冠庭持滅火器將火勢撲滅，方
未燒毀住宅，惟仍造成電梯門、塑膠踏板、拖鞋等物燒燬，經警在上址當場逮獲等情
。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑，固非
無見。
惟查：(一)按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查
，然後基於調查所得之心證以為判斷事實之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要
部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。又精神是否耗弱，乃屬醫學上精神
病科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之人予以診斷鑑定，不足以資斷定。上訴
人之辯護人於原審具狀主張上訴人於十餘年前因車禍傷及腦部，昏迷十餘日，在高雄
長庚醫院急救始甦醒，但多方醫治仍未痊癒，如受刺激，即無法控制，由於不堪妻子
離去之刺激，於八十九年七月二十一日喝農藥自殺，幸經叔父發覺，送台南市新樓醫
院急救始免於難，有二份診斷證明書為證等情。而原判決理由亦謂「惟念被告曾有食
用農藥中毒、頭部外傷、腦水腫之頭部疾病，此有診斷證明書二紙在卷可參，足認其
精神狀況似乎不佳，」所謂「精神狀況似乎不佳」其真意為何？是否已達精神耗弱之
程度？仍有進一步送鑑定調查之必要。原判決未詳加調查審認，遽行判決，尚嫌速斷
，自難昭折服。(二)原判決認定上訴人持預藏之保特瓶內裝汽油，潑灑在門口地上及「
其身上」，而其預見如以火點燃地上汽油，則將延燒現供人使用之前開住宅，竟仍以
其所有之打火機點燃地上汽油，燃燒約一分鐘，幸為管理員崔冠庭持滅火器將火勢撲
滅，方未燒毀住宅等情。而以汽油潑灑自己身體，如非過失，依通常情形似為自焚之
預備行為。而上訴人亦於偵審中一再抗辯其當時係為自殺云云。實情是否如此？仍有
再詳加審酌之必要。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
