【裁判字號】    92,台上,4255
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二五五號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台北監獄執行）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十三日第二審判決（
九十一年度上訴字第三九０五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵
字第一一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於強盜部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○意圖為自己
不法之所有，攜帶兇器，以脅迫致使不能抗拒，而取他人之物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、沒收之物，須於犯罪事實中有具體之記載，始為合法，否則諭知沒收，即
難謂有事實之根據。原判決理由二說明扣案之開山刀一把，係被告即上訴人所有供犯
本件強劫財物所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收云云。然事
實欄並無開山刀一把扣案之記載，其諭知沒收，難謂有事實之根據，於法自屬有違。
(二)、有罪判決書事實之記載不僅應記載犯罪之行為，舉凡犯罪之時、日及地點與適用
法律有關者，應依法認定予以明確之記載，方足為適用法律之根據。本件被害人魏阿
爐向台北縣警察局淡水分局竹圍派山所報案時，係指於民國九十年十月二十一日四時
三十分，在淡水鎮坪頂里三空泉三十二巷二號國華山莊警衛室，遭人搶走棕色皮夾一
只，內有新台幣五千二百元、身分證、健保卡、輕機車ＤＳＬ｜３１０號行車執照及
保險證等物。有偵訊筆錄及該分局受理刑事案件報案三聯單影本在卷足按（見一審卷
第六三｜六六頁）。又檢察官依偵查所得之證據，足認上訴人有犯罪嫌疑，提起公訴
，亦認定上訴人犯罪時間，係九十年十月二十一日凌晨四時三十分，有起訴書可稽（
見起訴書附表）。原判決事實記載上訴人犯罪時間為九十年十月三十一日凌晨四時三
十分，被害財物則僅記載取走皮夾（內有新台幣五千二百元），其餘證件身分證等物
則毫無記載，已與上述之卷內資料，不相符合，難謂於犯罪事實有合法之認定，自不
足為適用法律之根據。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
