【裁判字號】    92,台抗,410
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    請求借款強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一０號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與債務人張蚶間請求借款強制執行事件，第三人台灣土地銀行聲明異議
，對於中華民國九十二年五月三十日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度抗字第
三二九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。此項抗告，應包括再抗告在內。本件原裁定係於民國
九十二年六月五日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌日起，
扣除在途期間二日，算至九十二年六月十七日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至九十二
年六月十八日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
