【裁判字號】    92,台抗,414
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四一四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄區中小企業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中
華民國九十二年五月二十九日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度重上字第三七號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院不行民事訴訟法
第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九條
所明定。本件抗告人於民國九十二年四月十八日提起第三審上訴，既委任律師代理訴
訟，抗告人迄至同年五月二十九日，竟未依首揭法條預納裁判費，其上訴顯非合法。
原法院因而不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回其上訴。經核於法並無違背。
抗告論旨，雖謂本件共同被告蔡慶源已繳納第三審上訴裁判費，視同其他上訴人亦已
繳納云云，惟查第一審共同被告蔡慶源迄至原法院於九十二年五月二十九日裁定駁回
上訴前均未補正繳納第三審裁判費，有原法院民事庭查詢表附卷可稽。抗告人指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
