【裁判字號】    92,台上,4373
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三七三號
    上訴人  甲○○
    被  告  司法院
    代表人  翁岳生
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十八日第二
審判決︵九十二年度上訴字第一八八八號，自訴案號：台灣台北地方法院九十二年度
自字第三三八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決以司法院為政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能
力，尤無特別規定政府機關得為瀆職罪之犯罪主體，故在程序法上亦不認有當事人能
力，上訴人甲○○以之為被告，自訴其涉有瀆職罪嫌，起訴之程序，顯屬違背規定，
第一審依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條之規定，
不經言詞辯論，諭知不受理之判決，為無不合，因而駁回上訴人在第二審之上訴，已
詳敘其認定之理由。上訴意旨，任意指摘原審不經言詞辯論為違法，顯屬對訴訟法規
定之誤解。依上說明，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
