【裁判字號】    92,台上,4318
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三一八號
    上  訴  人  甲○○
                        （現於台灣桃園戒治所強制戒治中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二
十七日第二審判決（九十二年度上訴字第九○三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十一年度偵字第二○八四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決關於販賣第二級毒品部分，認定上訴人甲○○意圖營利基於概括之犯意
，連續於民國九十一年十月十一日、十八日、十一月三日及同年十一月十二日，分別
以新台幣（下同）一千元或五百元之價格，販賣第二級毒品安非他命各一小包予李俊
南施用之事實，已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認其犯行，辯稱：
伊沒有賣安非他命給李俊南，在房間外查獲的毒品、磅秤、分裝袋都不是伊的；另稱
查獲之毒品是李俊南寄放的等語，如何不足採，亦於理由內詳加指駁說明，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。而上訴意旨除陳述其施用毒品之原因及不該讓李俊
南寄放東西等語外，對於原判決究竟有何違背法令，隻字未提，顯非以判決違背法令
為理由提起上訴，則其此部分上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。又刑事訴訟法
第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明
文。本件上訴人因持有第一級毒品海洛因部分，原審係依毒品危害防制條例第十一條
第一項論處罪刑，查該條項係刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依上開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟一併提起上訴，顯為法所不
許，此部分上訴，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
