【裁判字號】    92,台上,4358
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三五八號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人  吳俊儀律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十七日第二審判決
（九十二年度上訴字第七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第
二二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖他人受刑事（第一審判決誤載為懲戒，應予更正）處分，向該管公務員
誣告罪刑之判決，駁回其與檢察官在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；證人林松年之證詞，如
何不足為有利於上訴人之認定，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無任何違背法令之處。查證人林松年已於第一審經合法訊問，其陳述明確，
別無訊問必要，則原審未再予傳訊，要難謂有應於審判期日調查之證據未予調查之違
法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
