【裁判字號】    92,台上,4259
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反著作權法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五
月二十八日第二審判決（九十二年度上訴字第六六六號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十一年度偵字第一五０四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一違反著作權法部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○違反著作權法部分，不服原審判決，於民國九十二
年六月十二日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，
，依上開規定，此部分上訴自非合法，應予駁回。
二妨害風化部分：
按上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴。又刑事訴訟法第三
百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法
第三百四十八條第一項、第三百七十六條分別定有明文。本件上訴人提起第三審上訴
時，並未聲明為一部上訴，自應視為全部上訴。而上訴人妨害風化部分，原審係依刑
法第二百三十五條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，
依上開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                      Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
