【裁判字號】    92,台上,4341
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四三四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十三日第
二審判決（九十一年度上訴字第三三二０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第三九九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、共同以非法方法，剝奪人之行動自由部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因共同以非法方法，剝奪人之行動自由（刑法第三
百零二條第一項）案件，不服原審判決，於民國九十二年六月十三日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此部分之上訴
自非合法，應予駁回。
二、共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將
本人之物交付罪（刑法第三百四十六條第一項）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第六款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
