【裁判字號】    92,台上,1675
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一六七五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  邱川崎律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十五日台灣高等法
院台南分院第二審判決（九十年度上字第五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十八年間向第一審共同被告陳宏津購買訴外人即陳宏
津之父陳庚所有坐落雲林縣水林鄉○○段五七二地號土地（下稱系爭土地），價金已
於土地所有權移轉登記時交付完畢。因系爭土地於買賣之前有設定最高限額抵押權予
訴外人雲林縣水林鄉農會（下稱水林農會），經伊催促陳宏津出面處理，陳宏津乃於
八十八年六月十四日，邀同上訴人為保證人，書立切結書字據（該字據日期誤載八十
六年六月十四日，下稱系爭切結書），同意由陳宏津負責清償該抵押貸款。詎陳宏津
事後並未依約清償抵押債務新台幣（下同）三百八十萬元本息，致系爭土地遭抵押權
人聲請法院拍賣。爰本於系爭切結書契約及保證之法律關係，求為命陳宏津給付伊三
百八十萬元及自八十九年十月五日加付法定遲延利息，並於對陳宏津之財產強制執行
無效果時，由上訴人代負履行責任之判決（第一審為被上訴人勝訴之判決，陳宏津未
聲明不服）。
上訴人則以：伊未同意擔任陳宏津之保證人，系爭切結書上之伊印文係陳宏津所盜蓋
。況切結書之內容，僅係陳宏津同意負責清償農會貸款，被上訴人亦不得直接對陳宏
津或伊為請求等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為被上訴人勝訴之判決，即命上訴人於被上訴人對陳宏津之財產強
制執行無效果時，給付被上訴人三百八十萬元本息，駁回上訴人之上訴，係以：上訴
人既自承系爭切結書上其印文為真正，自應就其抗辯將印章交由陳宏津保管致遭盜用
之變態事實舉證證明之。而除與本件債務具有直接利害關係、且係上訴人女婿之第一
審共同被告陳宏津附和其詞外，上訴人未能另行舉證以實其說，即難認其所稱為可採
。次按當事人約定，一方對於他方擔保一定事項發生或不發生，並於該事項不發生或
發生時，賠償他方所受之損害者，謂之損害擔保契約。此契約之擔保人，得為自己或
他人之利益訂定，縱係擔保他人之債務不履行，仍係獨立之契約，並無從屬性或補充
性原則之適用（最高法院六十三年台上字第一五八一號判例意旨參照）。查系爭切結
書載明：「本人陳宏津賣給乙○○農地，地號為南興段五七二號，……有違欠（原判
決誤為「反」）貸款，陳宏津會負責還清，立據人：陳宏津（簽名蓋章）、保證人：
甲○○（簽名蓋章）」，而該系爭五七二地號土地原為陳庚（陳宏津之父）所有，於
八十三年五月十二日設定最高限額四百五十六萬元抵押權予水林農會，與訴外人陳建
都（陳宏津兄弟）另提供之五一○地號土地，共同擔保債務人陳建都、陳庚之債務。
嗣系爭土地之所有權雖於八十八年六月九日以買賣為原因，由陳庚（原判決誤載為陳
都）移轉登記予被上訴人。但因陳建都、陳庚未清償該抵押債務，水林農會乃聲請法
院就系爭土地查封拍賣，其後因無人應買又撤回強制執行。是系爭土地所擔保之陳建
都債務，截至九十年六月二十九日止，既尚欠本息五百七十九萬六千三百二十四元，
則被上訴人以陳宏津邀同上訴人為保證人，書立系爭切結書，同意負責清償系爭土地
上之最高限額抵押貸款，本於獨立損害擔保契約性質之該切結書契約及保證之法律關
係，請求上訴人於被上訴人對於陳宏津之財產強制執行給付三百八十萬元本息無效果
時，由其負給付之責，為有理由，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
查被上訴人係以八十八年六月十四日兩造與第一審共同被告陳宏津書立系爭「切結書
字據」之契約關係為請求之張本，乃原審所認定。果爾，依該「切結書字據」約定：
「本人陳宏津賣給乙○○農地，地號為南興段五七二號，……有違欠貸款，陳宏津會
負責還清」等內容所示，陳宏津同意清償及上訴人擔任保證者，除系爭土地設定最高
限額抵押權予水林農會所擔保陳建都為借款人之貸款外，似未約定應由陳宏津或上訴
人將陳建都積欠水林農會之貸款直接給付被上訴人、再由被上訴人代向水林農會償還
。倘被上訴人對上訴人或陳宏津並無直接請求之權利，縱陳宏津對於第一審命其給付
被上訴人三百八十萬元本息部分未聲明不服，但被上訴人依系爭「切結書字據」，既
無直接請求陳宏津向其給付該陳建都積欠水林農會貸款金額之權利，被上訴人又未主
張其已代償該抵押債務致受有損害而依該「切結書字據」契約之債務不履行法律關係
為請求，原審逕命上訴人就非其約定之保證債務及尚未發生損害之約定保證債務負履
行之責任，即屬於法無據。茍被上訴人得為請求，上訴人應自八十九年十月五日起給
付法定遲延利息之依據何在？原審未詳加說明，亦嫌疏略。上訴論旨，指摘原判決不
當，求予廢棄，非無理由。又本院六十三年台上字第一五八一號判例業經本院於九十
一年七月四日公告廢止，且與本件情形有間，尚難比附援引，併此指明。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
