【裁判字號】    92,交簡上,10
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年四月二十四
日所為九十二年度東交簡字第一四九號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺
灣臺東地方法院檢察署九十一年度偵字第二○三○號），提起上訴，本院合議庭第二
審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告因過失傷害人，處拘役十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即檢察官循告訴人甲○○請求，以告訴人目前下半身神經壞死呈現癱瘓狀
    態等情為由提起上訴，惟查，告訴人始終未能舉證以實其說，且參以其與被告已
    於本院審理時達成和解，並積極表明不再追究（參本院九十二年七月九日訊問筆
    錄），是本院認上訴意旨空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣台東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  王增瑜
                                        法  官  蔡世芳
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
