【裁判字號】    92,聲繼,22
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第二二號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人因聲請遺產繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件遺產繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲請人均係被繼承人丙○○之妹，依民法第一千一百三十八條第
    三款之規定對其遺產有繼承權，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六
    條規定，爰檢具被繼承人除戶戶籍謄本、委託書、公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書，聲明有繼承權等情。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。查被繼承人丙○○於民國八十九年二
    月二十日死亡，有聲明人提出之除戶戶籍謄本在卷足憑。從而揆諸上揭條例規定
    ，聲請人遲至九十二年六月十七日始向本院聲明繼承，有本院收文章可憑，顯逾
    上開條例所規定之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
