【裁判字號】    92,訴緝,3
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾貳年捌月拾貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，且有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十
二年五月十二日執行羈押，茲經本院於九十二年八月六日訊問後，認前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月十二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國      九十二    年      八      月      七       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
  法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二    年      八      月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
