【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  己○○
    相  對  人  丁○○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第二二五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣參佰參拾萬
元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十三年度全字第九十五號民事裁定提供如主文
    所示擔保金，並以鈞院八十三年度存字第二二五號提存事件提存在案，而聲請人
    針對假處分所保全之債權債務業已提起本案訴訟，並經鈞院八十三年度訴字第一
    四三號、臺灣高等法院花蓮分八十四年度重上字第九五號、最高法院八十六年度
    台上字第三八六五號判決聲請人敗訴確定，聲請人並以板橋站前郵局存證信函第
    七六七號、六九二號催告相對人二十日內行使權利，至今相對人逾期多時均未行
    使權利，為此，聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求
    返還等語，並提出提存書、民事裁定書、民事判決書、存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證。
三、經查，本件聲請人所主張之前開事實，業據本院提出提存書、民事裁定書、民事
    判決書、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，核與本院職權調取本院八十三
    年度全字第九十五號及八十三年度訴字第一四三號民事卷核對屬實，故堪信聲請
    人所主張為事實。本件假處分所保全之本案訴訟業已因判決確定而終結，且本院
    依職權查詢結果，相對人亦未對於聲請人提起任何損害賠償訴訟，此有本院民事
    科查詢簡答表附卷可查，從而，聲請人爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
