【裁判字號】    92,訴,972
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李後政律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
七一八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。緩刑肆年。扣案之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）沒
收。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，為槍砲彈藥刀械管制條例所
    管制之物品，未經許可，不得無故持有，竟基於非法持有具有殺傷力改造手槍之
    犯意，於八十七年間某日，在桃園縣新屋鄉大坡村七鄰三角堀一一四號住處，收
    受姓名、年籍不詳，綽號「阿和」之成年男子所給予之將仿「ＢＥＲＥＴＴＡ」
    廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，改造成可發射子彈，具有殺傷力之改造玩具
    手槍一支（槍枝管制編號0000000000號，而未經許可而無故持有之，
    並將之放置於上開住處。嗣於九十二年四月十三日十九時許，為警接獲檢舉持搜
    索票前往上開住處搜索，扣得上開具有殺傷力之改造手槍一支，始知上情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實供承不諱，且有上開改造玩具手槍一支扣案可
    資佐證。而上開扣案之槍枝（槍枝管制編號0000000000號，經送內政
    部警政署刑事警察局鑑驗結果，認槍枝係由仿「ＢＥＲＥＴＴＡ」貝瑞塔廠半自
    動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有該局九十二年六月十六日Ｚ00000
    0000號鑑驗通知書一紙在卷可稽，此外，並有搜索、扣押筆錄一紙、照片四
    張附卷可資佐憑。本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，持
    有其他可發射子彈，具有殺傷力之槍枝罪。爰審酌被告之犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分，諭知易服
    勞役之折算標準。末查，被告甲○○前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，但於五年
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在
    卷可按；其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認其所宣告之刑以暫不執行為當，予併予宣告緩刑四年，以啟自新。又被
    告並未持槍犯罪，且未查獲持有子彈，然被告於本件所犯之罪，情節尚非極其嚴
    重，事後亦坦承犯行，有悔改之意，公訴人請求量處有期徒刑一年六月，本院認
    尚非允當，爰不依其所請，附此敘明。
三、扣案之上開改造玩具手槍一支（槍枝管制編號000000000號），係屬違
    禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，予以宣告沒收。
四、按保安處分適用裁判時之法律，刑法第二條第二項定有明文。本件被告行為後，
    槍砲彈藥刀械管制條例業經立法院三讀修正，修正後已刪除該條例第十九條條文
    ，並已於九十年十一月十四日公布，同年月十六日生效。被告甲○○之行為，自
    已不得再依修正前之該條例第十九條強制工作保安處分之規定，諭知保安處分，
    附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制第十一條第
四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第二款、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃 泰 能
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
