【裁判字號】    92,交易,179
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四七
六號），本院認不合於簡易判決處刑要件改依通常程序審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十三日十七時許，明知自己飲酒
    過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛ＨＹ─四七０八號自用小客車（聲
    請書誤載為ＨＹ─一四七０八號），果因不勝酒力，而在桃園縣三民村丸山一之
    四號前時，過失撞及告訴人曾金龍，使其受有眼睛及嘴巴等多處傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（所涉酒醉駕車部分，經本
    院桃園簡易庭判處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而公訴人所指上開犯罪，依刑法第二百八十七條前段，須告訴乃
    論。經查，告訴人曾金龍已於本院審理中當庭表明撤回告訴之意，有本院桃園簡
    易庭九十二年三月四日訊問筆錄在卷可按，依照前開法條之規定，本件應諭知不
    受理之判決，併不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  丁俊成
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
