【裁判字號】    92,賠,27
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾捌日，准予賠償新臺幣參拾壹萬貳仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：「聲請人甲○○涉叛亂案件，於民國七十年一月十五日遭逮捕羈
    押於台北軍事看守所，後由台灣警備總司令部軍事檢察官以罪嫌不足而不起訴處
    分確定，於同年四月二日移送台北地方法院檢察處後釋放，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，請求賠償羈押七十八日，以新台幣四千元
    折算壹日，共計新台幣參拾萬壹元貳仟元，且聲請人就本案未向其他機關請」等
    語，並提出國防部後備司令令部督察長室函為證。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，立法漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，
    均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，有司法院
    大法官會議釋字第四七七解釋文參照。嗣該條例第六條於八十九年二月二日依上
    開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，該條例第一項第二款規定：人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。且前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，同條例第六條第二項復有明文。另冤獄賠償法第三條第一項規
    定：羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）
    三千元以上五千元以下折算一日支付之。
三、經查，聲請人前因叛亂案件，經「檢管處」於七十年三月十六日以階層字第二八
    ○八號送案，於七十年一月十五日之戒嚴時期，為臺灣警備司令部軍法處逮捕羈
    押，嗣於七十年四月二日經臺灣警備總司令部軍事檢察官以罪嫌不足，以警檢處
    字第○五八號為不起訴處分，並於當日移送台北地方法院檢察處後開釋，有國防
    部後備司令部督察長室九十二年七月三日律宣字第○九二○○○二五六九號函送
    之甲○○相關涉案資料卡附卷可稽，可認聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起
    訴處分確定前受羈押，其期間自七十年一月十五日至七十年四月二日止，計七十
    八日；又經查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其
    聲請之提出亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項（自八十九年二
    月二日該條例修正公布之日起五年）之期間，應認其聲請洵屬有據。爰審酌聲請
    人受不當羈押時之教育、身分、地位、智識程度、職業、家庭及精神上所受之痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣四千百元為相當，准予賠償三十一萬二千元
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八   月   七    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                     法  官   周政達
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
右正本證明與原本無異。
                                                     書記官   沈秀珍
中        華        民        國        九十二   年    八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
