【裁判字號】    92,訴,554
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因煙毒等案件，於民國（下同）八十三年九月二十七日經本院以八十三
    年訴字第四五九號判處應執行有期徒刑三年五月，嗣於八十三年十月二十二日確
    定，並於八十三年十月二十二日刑期起算，指揮書執畢日期為八十七年一月十一
    日，嗣於八十五年四月九日縮短刑期假釋出監，應至八十六年十二月二十二日始
    行期滿。又因犯竊盜罪於八十八年七月五日經本院以八十七年易字第三五八０號
    判處有期徒刑八月，嗣於八十八年七月二十八日確定，並於八十八年十一月十九
    日接續執行，指揮書執畢日期為八十九年七月十八日。
二、甲○○又曾因施用第一級毒品案件，於八十八年四月二十一日經本院以八十八年
    毒聲字第二三０八號裁定應送勒戒處所觀察勒戒，嗣因認有繼續施用傾向，於八
    十八年五月十一日經本院以八十八年毒聲字第二七五二號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，並於八十八年十一月九日經本院以八十八年毒聲字第六六六一號裁定
    停止戒治所餘戒治期間付保謢管束，嗣因保護管束期滿，於八十九年六月九日經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年戒偵字第三一０號為不起訴處分。又
    因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定強制戒治，並於九十一年四月二十日以
    九十一年度訴字第四四六號判處有期徒刑十月確定，其中強制戒治部分，則於九
    十二年一月十一日執行完畢。惟甲○○猶不知警惕，於九十二年二月五日，在桃
    園縣桃園市○○路不詳姓名友人處，以將海洛因摻水混合後以針筒注射之方式，
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月七日上午七時五十分許，在桃園縣桃園
    市○○路○段一一三七號前為警查獲，並扣得其所有，用以施打海洛因用之注射
    針筒一支。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其於為警查獲案當日所採尿液經送檢驗
    結果，呈現嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢驗書一紙附卷可稽。
    此外，並有注射針筒扣案可資佐證。又查被告前有如事實欄第二項所示之二次施
    用毒品犯行，並經裁定送觀察、勒戒、強制戒治暨為不起訴處分及判刑等情，有
    台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、不起訴處分書及刑事判決各一份可按。被告三犯施用第一級毒品犯行，事證
    明確，可以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告前有如事實欄第一
    項所示之犯罪、科刑及執行之情形，此亦有前述記錄表可稽，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之時間，次數、其前有多次施用毒品犯行，且經執行戒治出所，仍不知戒除
    、犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、扣案之注射針筒係被告所有，供犯罪所用之物，亦據其陳述在卷，爰刑法第三十
    八條第一項第二款諭知沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
    主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
