【裁判字號】    92,簡上,188
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右上訴人與被上訴人上豪不動產仲介經紀有限公司間給付服務費事件，上訴人對於民
國九十二年五月十二日本院中壢簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標
的金額核定為新台幣壹拾貳萬元，應徵第二審裁判費新台幣壹仟玖佰捌拾元，扣除上
訴人前已繳納新台幣貳佰柒拾元，是應補繳新台幣壹仟柒佰壹拾元。茲依民事訴訟法
第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書規定，限上訴人於本裁定送
達後伍日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  郭琇玲
~B法  官  管靜怡
~B法  官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
