【裁判字號】    92,簡上,6
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  洪榮彬律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  鄧湘全律師
    複  代理人  呂宗德  住桃園.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月五日
本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第一四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予以引用外，補稱略以：
  (一)被上訴與上訴人之母蕭阿春為工廠同事，被上訴人於民國（下同）七十八、九年
    間向上訴人借款，並稱將支付利息，上訴人遂陸續借款新台幣（下同）五十餘萬
    元與被上訴人；嗣於七十九年八月間，被上訴人表示需款孔急，適逢上訴人參加
    合會最末會得標，上訴人復將得標會款中五十餘萬元借予被上訴人，是會首劉美
    玲交付會款與上訴人時，曾見到被上訴人前來收錢。被上訴人雖自八十年十月起
    依約陸續還款，惟自九十年三月起即未還款，經上訴人多次催討無效，核算被上
    訴人尚欠五十萬元（利息未計），上訴人乃持未受償之五十萬元本票向法院聲請
    本票裁定。
  (二)經查，系爭本票之所有數字、日期、金額係被上訴人親筆簽發，為兩造所不爭執
    ，被上訴人即應依票面所載文義履行債務，被上訴人主張係因賭債而簽發系爭本
    票，自應由其就此變態事實負舉證責任。原判決以被上訴人對於兩造間存有消費
    借貸關係之權利發生要件存有爭執，上訴人應先就消費借貸關係發生要件之事實
    為舉證，並認上訴人無法提出已交付借款予被上訴人之證據而判決上訴人敗訴。
    然被上訴人自承積欠上訴人「賭債」一百餘萬元並已陸續清償，則被上訴人並不
    否認就該款項之存在，僅爭執係賭債，自應由被上訴人負舉證責任。且上訴人係
    於七十九年間將得標會款借予被上訴人，距證人劉美玲九十一年六月四日到庭作
    證時，已歷時十一年，證人因記憶所及，陳述不可能完全詳盡，但對於其確實有
    見到上訴人將款項交給一名中年男子乙事證述十分明確，參諸上訴人手中另有被
    上訴人簽發，票面金額為五十萬之本票一紙，足認本件兩造間確存有債務，上訴
    人就交付借款與被上訴人部分已盡舉證之責。再者，證人蕭阿春亦到庭證稱有代
    為轉交借款及轉收還款之事實，而被上訴人就陸續還款之事實不爭執，衡諸常情
    ，被上訴人不可能無故開立票據，亦不可能無故還款長達近十年，上訴人持有票
    據當有原因。本件原應由被上訴人就賭債加以舉證，然為求訴訟儘速處理，上訴
    人於一審就借貸法律關係存在，已先提出票據及證人等為證，此時法院應審酌者
    為被上訴人否認票據權利存在之抗辯，得否採信，然一審判決竟將舉證責認顛倒
    ，顯然有誤。
  (三)被上訴人於起訴狀稱僅簽發系爭本票，然上訴人仍執有其簽發之另紙本票，可知
    被上訴人所述與事實不符。再查，上訴人於七十九年間尚在就學，如何擔任組頭
    ？且由證人王美惠、林義雄之證詞，可知上訴人非六合彩組頭。蓋若於公司簽賭
    ，何以王美惠等人未曾見過上訴人？又簽賭六合彩，雖有本期暫欠，下期再還之
    情況，然簽賭者積欠之賭債若已高達百餘萬，組頭焉有繼續讓其簽賭之可能？而
    證人王美惠雖證稱上訴人母親係六合彩組頭，兩造間之債務關係係賭債，上訴人
    不可能借錢與被上訴人等語，然經鈞院訊以「為何上訴人不可能借會錢給被上訴
    人」時，卻改稱係上訴人之母與被上訴人之賭債，數額多少不知，至於上訴人有
    無借錢與被上訴人，伊不知情等語。另林義雄證稱其本身不簽賭，也不知太太即
    王美惠有無簽賭等語，然其竟可指出上訴人之母擔任組頭，衡與常情未合，其等
    證詞顯不足採，是被上訴人主張系爭本票之原因關係為賭債並無所據。
三、證據：除援用原審立證方法外，並聲請訊問證人蕭阿春。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決記載者相同者，茲予以引用外，補稱略以：
  (一)系爭原因關係為賭債，被上訴人得拒絕給付：
    1.上訴人於七十九年左右經營六合彩，被上訴人因簽賭累欠賭金，乃簽發系爭本
      票交由上訴人收執，因賭債非債，系爭本票並無原因關係存在，故被上訴人並
      未對上訴人負擔票據債務。
    2.被上訴人與證人王美惠、林義雄及上訴人之母蕭阿春前在同公司上班，均透過
      蕭阿春向上訴人簽賭六合彩，雖證人林義雄、王美惠作證時有不完全或不記憶
      之陳述，但已證述上訴人母親有處理簽賭之事，且證人王美惠亦證稱兩造之間
      的債務關係是賭債。況且，上訴人與被上訴人年紀相差甚多，無事實上及經濟
      上往來，上訴人也不可能有能力借貸諸多金錢予被上訴人，何故於無任何擔保
      下借貸予素不相識之被上訴人？即便為了貪取利息，衡情亦應有利息之約定、
      借據、還款期限之約定、借貸之擔保品或保證人等，但本件卻無前述借貸之合
      理情況，甚且上訴人就還款時間均無法清楚說明，可見上訴人主張之諸多事實
      ，均悖於常情。
  (二)上訴人主張系爭票據之原因關係為消費借貸，係屬不實，且無證據證明之：
    1.上訴人主張原因關係為消費借貸，並聲請傳訊證人劉美玲、蕭阿春。姑不論證
      人劉美玲為上訴人之高中同學，其證詞已有偏頗之虞，況證人劉美玲僅證稱：
      「我見被告（即上訴人）將錢約五十餘萬元交給四十幾歲男人」等語，而未能
      指明上訴人係將會款交付與被上訴人，自無從證明被上訴人有收受借款之事實
      ，且系爭本票之票面金額為五十萬元，發票日為七十九年八月十日，而被上訴
      人於交付系爭本票與上訴人之同時，一併交付票號○四八九一四，票面金額五
      十萬元，發票日為七十九年八月十日之本票一紙，此核與證人劉美玲證述之會
      款得標日期（七十九年六月）、交付款項數額（五十餘萬元）及交付支票數量
      （一張）均有未合，顯見證人劉美玲之證言，乃配合上訴人所為之虛偽陳述。
    2.上訴人自承被上訴人於七十八、九年間開始向其借款，於八十年十月起始陸續
      還款等情，則上訴人在前債未清之情況下，焉有於七十九年八月間續借五十萬
      元與被上訴人之理。且依上訴人所言，另紙本票金額早已清償完畢，未計算利
      息，本件應無結算之必要，又系爭本票之到期日為八十年十二月三十一日，若
      被上訴人分文未清償，何以上訴人至九十年間始提出本票裁定之聲請？又被上
      訴人係於同日簽發二紙本票，顯見原告所稱先前陸續借貸五十餘萬元，後又續
      借五十餘萬元等情，均不實在。
  (三)本件事實之客觀舉證責任在於上訴人：
    查本件被上訴人以賭債為由，請求確認系爭本票債權不存在，本質上仍是消極確
    認之訴，應由主張借貸關係存在之上訴人就借貸之法律要件負證明責任，上訴人
    主張系爭本票為借貸之憑證云云，惟上訴人持有系爭本票，並不能據以推斷消費
    借貸關係之當然成立，仍需相關有利證據以實其說，上訴人此部份之見解，尚乏
    依據。又上訴人雖提出新竹企業銀行之存摺，證實有金錢之提存，惟存摺內固有
    金錢陸陸續續之進出，但仍無據以推論該金錢之進出確與本件借貸有關，縱使有
    關，亦無相關具體之事證得以證實該等金錢有交付予被上訴人。況上訴人主張系
    爭本票原因關係為消費借貸，惟其並未兩造就消費借貸意思合致負舉證責任，亦
    難謂有消費借貸關係之成立。
三、證據：援用原審立證方法。
   理    由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人持有被上訴人簽發，發票日為七十九年八月十日
    、票號ＣＨ○四八九一四號、面額為五十萬元、到期日為八十年十二月三十一日
    之系爭本票一紙，向鈞院聲請本票裁定，並經鈞院以九十年度票字第七七五六號
    民事裁定准許在案，上訴人乃依此向被上訴人請求給付票款五十萬元及其利息，
    然系爭本票係因賭債而簽發，其原因關係不存在，被上訴人對上訴人並未負擔債
    務，上訴人自不得持系爭本票向被上訴人主張任何權利，爰訴請確認上訴人就系
    爭本票之本票債權不存在等語。上訴人則以：上訴人自七十八年間起陸續借款與
    被上訴人，被上訴人係基於消費借貸之法律關係簽發系爭本票予被上訴人收執，
    上訴人自得據系爭本票向被上訴人主張票據權利等語置辯。
二、被上訴人主張上訴人持被上訴人簽發之系爭本票，向本院聲請本票裁定，經本院
    以九十年度票字第七七五六號民事裁定准許在案，上訴人依此請求被上訴人給付
    票款五十萬元及其利息等事實，為兩造所不爭，並經被上訴人提出本院九十年度
    票字第七七五六號民事裁定為證，應堪認為真實。
三、按「支票乃文義證券及無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之
    ，與其基礎之原因關係各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前
    提，是以執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負
    舉證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人
    ，依票據法第十三條規定觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由
    負舉證之責任」、「查上訴人既否認被上訴人所主張系爭支票簽發之原因關係為
    『消費借貸』，並始終堅稱係被上訴人向其『借票』，則原審認應由上訴人就其
    抗辯之『借票』事實舉證證明，即無舉證責任分配錯誤之問題」，最高法院七十
    八年度台上字第四八五號、八十七年度台簡上字第二四號判決可資參照。又按主
    張權利成立之當事人，固就權利成立之要件事實負證明責任，但倘義務人抗辯該
    權利存在有障礙、排除或消滅事由發生，自應就該障礙、排除或消滅事實負舉證
    證明之責，此乃民事訴訟關於舉證責任分配之法則。準此，如債務人抗辯票據債
    務係因賭博行為而發生，因賭博行為屬違反公序良俗無效之權利障礙事由，應由
    債務人就此事實負舉證責任。再按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原
    告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
    抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」，最高
    法院十七年度上字第九一七號判例著有明文。本件被上訴人訴請確認上訴人就系
    爭本票債權不存在，係主張其為清償賭債而簽發系爭本票云云，惟為上訴人所否
    認，並抗辯兩造間係因借貸關係而簽發系爭本票，揆諸前揭說明，自應由被上訴
    人就其所主張「系爭本票係其為清償賭債而簽發」此有利於己之事實負舉證責任
    ，上訴人則無庸舉證證明所抗辯「消費借貸關係存在」之事實。至最高法院七十
    三年度第一次民事庭會議決議所謂：「支票雖為無因證券，惟於執票人主張發票
    人係向執票人借款而簽發支票為清償方式，發票人復抗辯未收受借款者，兩造間
    就原因關係是否成立之爭執，即應依一般舉證責任原則，由執票人就借款已經支
    付之事實，負舉證責任」之情形，係指兩造間就系爭支票之原因關係均主張借貸
    關係，惟票據債務人復抗辯未收受借款者，始應依一般舉證責任原則，由執票人
    就借款已經支付之事實，負舉證責任。否則，若係票據債務人主張票據原因為賭
    債，經執票人否認後，該以賭債為原因關係之抗辯則自應由票據債務人負舉證責
    任，縱使執票人否認上開系爭票據原因關係為賭債，而另主張票據原因關係為借
    貸，此屬附理由之否認，亦毋庸就借貸之票據原因負舉證之責，附此敘明。
四、被上訴人就其主張「系爭本票之原因關係為賭債」乙節，固聲請訊問證人王美惠
    、林義雄為證。惟查：證人王美惠於原審雖到庭證稱：伊認識上訴人之母蕭阿春
    ，與兩造素不相識，自七十幾年起向上訴人之母簽六合彩，組頭是上訴人之母，
    簽賭事宜均由上訴人之母處理，有人會積欠賭債，兩造間應有賭債關係，上訴人
    不可能借會錢給被上訴人等語，然經原審訊以「是否知悉兩造間有無債務關係存
    在？何以稱上訴人不可能借錢給上訴人？」證人王美惠復稱：「我僅知道是賭債
    ，是原告與蕭阿春間，被告是否有借會錢一事我不知道。」等語（見原審卷第六
    十九、七十頁），證人王美惠既表示與兩造均不相識，不知道上訴人是否有借款
    與被上訴人，則其證稱上訴人不可能借款與被上訴人，兩造間應有賭債存在乙節
    ，洵屬推斷臆測之詞，不足採信。另證人林義雄於原審審理中證稱：伊不曾簽過
    六合彩，亦不認識上訴人，僅知上訴人之母蕭阿春是組頭，不知道被上訴人是否
    有積欠賭債等語（見原審卷第七十一頁），證人林義雄既表示就系爭本票之發票
    原因不知情，亦不知被上訴人是否有積欠賭債，是證人王美惠、林義雄之證述，
    均不足證明被上訴人主張「系爭本票係為清償賭債而簽發」之事實為真。而被上
    訴人復未能就其所辯各節，舉出其他證據以實其說，自無從為有利於被上訴人之
    認定。
五、綜上所述，被上訴人就其起訴主張因賭債而簽發系爭本票之事實，既未能舉證以
    實其說，自不得執以對抗執票之上訴人。從而，被上訴人請求判決確認上訴人持
    有被上訴人簽發系爭本票之票據債權不存在，為無理由，不應准許。原審判決確
    認本件本票票據債權不存在，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求與廢棄改
    判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，爰不另一一
    論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  朱敏賢
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B書  記  官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
