【裁判字號】    92,訴,1364
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三六四號
    原      告  皇冠租書城有限公司
    法定代理人  李昌茂
    送達代收人  侯秉政律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額為新
臺幣伍拾貳萬元，折合銀元壹拾柒萬仟佰拾肆元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰零
柒元，折合新臺幣伍仟柒佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，
尚應補繳新臺幣伍仟陸佰柒拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
