【裁判字號】    92,補,143
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    返還通行權等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭美玲
右原告與被告乙○○等三人間請求返還通行權等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹拾陸萬仟陸佰捌拾捌元，折合銀元伍萬肆仟伍佰
陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元陸佰元，折合新臺幣為壹仟捌佰元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
