【裁判字號】    92,訴,1031
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五一九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月。又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有
期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年四月十九日二十二時許，在桃園縣桃園市○○路、桃源街
    口，見乙○○所有車牌號碼ＢＹＡ─三八六號重型機車停於該處鑰匙未拔，竟基
    於意圖為自己不法所有之犯意，予以竊取供己代步使用後，翌日丟棄於桃園縣桃
    園市○○路。
二、丙○○於同年五月三十一日十九時二十分許，在桃園縣桃園市○○路上，見甲○
    ○一人獨自行走，竟另基於意圖為自己不法所有之犯意，趁甲○○不注意之際，
    從其身後徒手搶奪甲○○右手手持之手提袋一只（內有黑色皮夾一只、郵局提款
    卡一張、現金新台幣四百元），得手後即加速逃逸，旋於同日二十時，在桃園縣
    桃園市○○路五十五巷內為警查獲，並於偵查機關發覺其事實一之竊盜犯行前，
    自首其犯罪，並接受裁判。
三、案經丙○○自首暨桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開竊盜、搶奪之犯行供承不諱，核與被害人甲○○、乙○
    ○於警訊時指訴之情節相符，此外，並有贓物領據一紙、照片一張、車輛尋獲受
    理報案單一紙附卷可稽。事證明確，被告犯行均堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。被告在事實一犯罪被發覺前，即自首其犯行，此有警訊筆錄
    一紙在卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定，就竊盜罪部分減輕其刑。所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應予分論並罰。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、所得財物之價值、被害人所受之損害、犯罪所生之危害，及犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官 黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
