【裁判字號】    92,婚,440
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國六十九年間結婚，並共同居住於桃園縣平鎮市○○
            路四九二巷七四弄九號。詎被告於九十一年九月間無故離家，為此原告
            曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居
            義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請傳訊證人即兩造所生親子王靖儒。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年間結婚，並共同居住於桃園縣平鎮市○○路四九二巷七
    四弄九號。詎被告於九十一年九月間無故離家，為此原告曾多次透過親友，嘗試
    與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履
    行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣平鎮市○○路四九二巷七四弄九號；而
    被告於九十一年九月間無故離家，迄今仍未返家等情，已據原告於本院審理時陳
    述綦詳，核與證人王靖儒於本院九十二年五月二十二日行調解程序時之證述相符
    ，而證人王靖儒係兩造所生親子，衡諸一般經驗法則，應無設詞虛構之虞，此外
    並有原告提出戶籍謄本乙件為證，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十一年九月間起即離家迄今仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
