【裁判字號】    92,壢簡,1124
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造於桃園縣警察局大溪分局九十二年元月五日偵訊調查筆錄上之「陳鳳池」署名貳
枚、指印柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實一第十四行，「偽造文書之犯意，冒用」更正、
    補充為「偽造署押之犯意，在桃園縣警察局大溪分局九十二年元月五日偵訊調查
    筆錄上，冒用」；第十五行「筆錄上偽造」補充為「筆錄上接續偽造」外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百十
    七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    八    月  七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    八    月  七      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第二百一十九條
 (沒收之特例)
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
