【裁判字號】    92,補,162
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六二號
    原      告  宏泰電工股份有限公司
    法定代理人  陳志鵬
右原告與被告群祥電子股份有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟柒佰玖拾伍萬零柒佰肆拾玖元，折合銀元壹
仟貳佰陸拾伍萬零貳佰肆拾玖元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬玖仟壹佰伍拾元
，折合新臺幣為肆拾壹萬柒仟肆佰伍拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
