【裁判字號】    92,交易,337
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月四日下午六時五分許，駕駛
    車牌號碼五Ｕ—八０五五號自用小客車，自桃園縣桃園市○○路九三九號「愛買
    吉安量販店」駛出，欲左轉中山路往中壢方向行駛，本應注意汽車行進行人穿越
    道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，且當時並無不能
    注意之情事，竟疏未注意暫停讓行人先行通過，仍以時速二十餘公里之速度通過
    路口，適有行人即告訴人程長娥亦從「愛買吉安量販店」車道出口處沿該路口之
    行人穿越道往上海路方向橫越中山路，其剛通過中央分隔島時，即遭被告駕車撞
    擊，告訴人因此受有頭部外傷、頸椎受傷合併頸椎第五、六節椎間盤突出、門牙
    斷裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院調查中具
    狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      八    月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  潘  政  宏
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中      華        民        國    九十二  年      八    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
