【裁判字號】    92,補,117
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳正斌
右原告與被告甲○○間請求拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾柒萬壹仟捌佰元，折合銀元拾玖萬零陸佰元，應徵
第一審裁判費銀元肆仟貳佰玖拾陸元，折合新臺幣為壹萬貳仟捌佰捌拾捌元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     七      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
