【裁判字號】    91,易,2324
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  Ｆ○○
                子○○
                午○○
                辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四０二號、第二０
三七八號），本院判決如左：
    主  文
Ｆ○○、子○○、午○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告Ｑ○○（已審結）自民國九十一年三月間某日起，在其所
    承租位在桃園縣中壢市○○街二二號二樓公眾得出入之場所開設「大家樂電子遊
    戲場」，並在上址擺設賭博性電動玩具「７ＰＫ」二十台、「雙漁座二代」四十
    台、「跑馬八人座」一台及「賓果行星八人座」二台，並僱用與其有犯意聯絡及
    行為分擔之未○○、寅○○、庚○○、酉○○、亥○○、Ｊ○○（以上六人已審
    結）分任現場經理及開分員等工作，渠等賭博之方式為由賭客以新臺幣（下同）
    一千元開一千分，如賭客所贏得之積分欲洗分，每一分得換回一元，Ｑ○○、未
    ○○、寅○○、庚○○、酉○○、亥○○、Ｊ○○等人均恃賭博為生，嗣於九十
    一年九月十三日凌晨三時四十五分許，適有賭客黃○○、王嘉裕、Ｗ○○、Ｖ○
    ○（以上四人已審結）、Ｆ○○、Ｓ○○、Ｈ○○、Ｃ○○、癸○○、乙○○、
    Ｋ○○（以上六人已審結）、子○○、Ｎ○○、丁○○、戊○○、Ｇ○○、天○
    ○、戌○○、Ｏ○○（以上六人已審結）在上址賭玩前揭賭博性電動玩具，為警
    當場查獲，並扣得賭博性之電動玩具「７ＰＫ」二十台、「雙漁座二代」四十台
    、「跑馬八人座」一台及「賓果行星八人座」二台及賭資三十六萬一千九百元；
    Ｑ○○於被查獲後旋在上址擺設賭博性電動玩具「雙漁座二代」六十台、「跑馬
    八人座」一台、「賓果行星八人座」一台及「賓果馬戲團八人座」一台，並僱用
    與其有犯意聯絡及行為分擔之辰○○、Ａ○○、Ｘ○○、玄○○、丑○○、Ｂ○
    ○、宙○○、地○○（以上八人已審結）分任現場經理及開分員等工作，渠等賭
    博之方式為由賭客以一千元開一千分，如賭客所贏得之積分欲洗分，每一分得換
    回一元，未○○、寅○○、庚○○、酉○○、亥○○、Ｊ○○等人均恃賭博為生
    ，迨於九十一年十一月九日二十一時四十分許，適有賭客Ｈ○○、Ｉ○○及Ｐ○
    ○（另為職權處分）與宇○○（已審結）、午○○、Ｅ○○、Ｔ○○、甲○○、
    申○○、Ｒ○○、己○○（以上五人已審結）、辛○○、Ｌ○○、卯○○、Ｕ○
    ○、巳○○、Ｄ○○、壬○○、Ｍ○○（以上七人已審結）為警當場查獲，並扣
    得賭博性之電動玩具「雙漁座二代」六十台、「跑馬八人座」一台、「賓果行星
    八人座」一台、「賓果馬戲團八人座」一台及賭資四萬七千七百元等物。因認被
    告Ｆ○○、子○○、午○○、辛○○等四人涉犯同法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院在心證上無從為有罪之
    確信，自應為無罪之判決。次按被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫
    、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經
    自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實
    相符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據。又共同被告所為不
    利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，仍應調
    查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，自難專憑此項供述，為其他共同被
    告犯罪事實之認定，最高法院七十六年臺上字第四九八六號、四十六年臺上字第
    八０九號、三十一年上字第二四二三號分別著有判例可資參照。
三、公訴人認被告Ｆ○○、子○○、午○○、辛○○等四人涉犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪嫌，係以證人即喬裝賭客之員警戴玉郎之職務報告，及第二
    次警員前往實施臨檢時，共同被告Ｐ○○、Ｉ○○、Ｈ○○等三人未帶身分證，
    配合警方回分局查驗身分後，共同被告Ｐ○○、Ｉ○○、Ｈ○○等三人於警訊中
    之自白，及前揭扣押物為其主要論據。
四、訊據被告Ｆ○○固坦承有於右揭時、地在「大家樂電子遊戲場」內把玩電動玩具
    等情，惟堅詞否認有何賭博犯行，辯稱：店內是純娛樂，沒有賭錢，不可以兌換
    現金，「大家樂電子遊戲場」並未經營賭博性電玩等語。被告子○○、午○○、
    辛○○等三人固於本院審理中未到場應訊，然據其於警訊中所述，亦均辯稱：該
    店並不可兌換現金等語。經查：
（一）共同被告Ｈ○○、證人Ｐ○○、Ｉ○○之警訊筆錄經本院當庭勘驗錄音帶，發
      現錄音帶內容並未有警察要求照筆錄唸之字眼（見本院九十二年六月三日審判
      筆錄），參以上開筆錄均經被告Ｈ○○、證人Ｐ○○、Ｉ○○等三人簽名、捺
      指印（見九十一年度偵字第二０三七八號偵查卷第七四頁反面、第八０頁反面
      、第八三頁正面），應認被告Ｈ○○、證人Ｐ○○、Ｉ○○於警訊之自白係出
      於任意性，辯護人就被告Ｈ○○、證人Ｐ○○、Ｉ○○警訊時所為之自白非任
      意性之抗辯，即屬無據，合先敘明。
（二）該遊藝場所擺設各類機具，於九十一年九月十三日凌晨三時四十五分許為警查
      獲時之開分比率為一比一，即一千元可開一千分乙節，業據證人王為森（已經
      檢察官為不起訴處分）、被告Ｆ○○、子○○、午○○、共同被告庚○○、亥
      ○○、Ｊ○○、Ｈ○○、戊○○、宇○○、Ｅ○○、癸○○、丁○○、Ｔ○○
      、Ｓ○○、Ｏ○○、Ｖ○○、許德伴、Ｋ○○、Ｗ○○、王嘉裕、乙○○、Ｇ
      ○○、黃○○於警訊、偵查時，共同被告未○○、甲○○、Ｎ○○、Ｃ○○、
      戌○○於偵查中供述甚明，胥相吻合，即共同被告盧俊忠於本院調查時亦供稱
      ：店內機台之開分比例均為一比一等語（見本院九十一年七月十九日訊問筆錄
      ），從而堪認確係斯情無訛，公訴人亦同此認定。稽此，是見證人戴玉郎於其
      所出具之報告書暨本院審理時均稱開分比率為十比一，即一千元開一百分等語
      （見九十一年度偵字第一七０四二號偵查卷第一一一頁），顯違事實，職是，
      既現虛言，酌此狀，則戴員所述之其餘諸情是否悉實，已非無疑。次查，證人
      即警員戴玉郎於其所出具之職務報告稱：「職戴玉郎支援桃園縣警察局督察室
      執行取締電玩賭博案於十三日凌晨零時四十分許奉派至桃園縣中壢市○○街十
      七號二樓（大家樂遊藝場），喬裝賭客進入店內探訪，職為了取得店家信任，
      與友人丙○○一同進入探訪，職交給開分員亥○○新台幣壹仟元開編號五十五
      號雙魚座第二代機台，壹仟元開壹佰分（一比十方式），最少押注三分，最高
      押注十二分，七支牌梭哈方式與機台對賭，如果押注中獎可得不等倍數積分，
      經職累計機台內積分肆佰伍拾分，並向開分員亥○○小姐要求洗分，該開分員
      查看機台螢幕上分數，並洗掉機台上分數，叫職稍後，隨即通知另一名員工酉
      ○○要兌換現金予職，當時職進入廁所打電話通知在外埋伏同仁進入店內，店
      內員工酉○○把現金新台幣肆仟伍佰元交給職女友人丙○○，並告知叫她轉交
      給我，職立即表明警察身分，裡應外合，於十三日凌晨三時四十五分當場查獲
      該大家樂遊藝場，涉嫌以電玩從事賭博行為，警詢員工酉○○矢口否認兌換賭
      資事實，並拒絕配合警方調查，態度惡劣，逃避責任，推卸刑責，毫無悔意」
      等語（見九十一年度偵字第一七０四二號偵查卷第一一一頁）。於本院審理時
      證稱：「當天我奉指示，跟我女友一起去查訪該店是否有賭博性電玩，進去他
      們有看我的身分證，無誤後，我就開始把玩雙魚座第二代，我用壹仟元開分一
      百分，機台押注一次三分，最多可以押注十二分。後來玩了二個小時，機台累
      計四五○分，我跟開分小姐說我要洗分，開分小姐查看機台上的分數無誤後就
      洗分，她叫我等一下，她會叫經理酉○○來，當時她說她們經理下去買東西，
      我跟我女友去大門那裡等。我後來先去廁所，順便打電話給在外等候的同仁，
      等我出來後，我女友說經理已經來過了，並叫她將錢轉交給我，這時，在外面
      守候的同仁也剛好進來，我就表明身分查獲。」等語（見本院九十二年四月二
      十一日訊問筆錄第七頁、第八頁）。惟就是否為共同被告亥○○開分？共同被
      告張清溪兌換現金等關鍵情節，核與證人即警員戴玉郎之女友丙○○亦於本院
      審理中證稱：「當天我休假，戴玉郎說他要去打電動，要我陪他去。他跟我說
      他要抓賭博電玩，我們二人一起進去，比較不會被懷疑。我們進去後，就找小
      姐幫我們開分，戴玉郎就自己打電動，我在旁邊看。玩了二、三小時，他跟小
      姐說要換錢，小姐說要找經理，經理在樓下，叫我們等一下，戴玉郎去上廁所
      ，說要打電話叫外面的同事進來，我就在原地等，這時有一名男子過來，說要
      買機台上的分數，我說這不是我的分數，是我男友的，他說沒有關係，叫我跟
      我男友說一聲就行了，他給我四千五百元，後來戴玉郎出來，我就將情形告訴
      他，他叫我先下去樓下，他們同事要進來了，然後我就先離去了。」、「（拿
      給你錢的男子是何人？還有印象？）沒有印象了。」、「（跟你買分數的人是
      店裡經理？還是客人？）該人也在店裡打電動，我不知道他是客人還是員工。
      」、「（拿錢給你的人就是跟戴玉郎打招呼（張清溪）的同一人？）不一樣的
      人，拿錢給我的人，是坐在戴玉郎附近的客人。」、「（現場指認當時幫你們
      開分的小姐是否就是亥○○？）很久了，沒有印象。」、「（拿錢給你的人，
      是否是酉○○？）我看不是。」等語互相矛盾（見本院九十二年五月二十二日
      訊問筆錄第一三頁、第一四頁）。又證人戴玉郎就為何認定兌換現金之人即為
      被告張清溪改證稱：「我怕我女友會有危險，所以請我女友先下樓，我上來後
      ，現場經理酉○○也在那裡，我認識他，我去打電動都是他跟我接洽、打招呼
      的。」等語（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄第一四頁）。戴玉郎既係
      為採證始喬裝「賭客」進入該遊藝場打玩電動機具，自當牢記開分之比例、兌
      換現金之人。再者，既尚未換得現金，即以電話聯絡在外埋伏之員警入內取締
      ，亦有違常情；況且當時已是凌晨三時四十五分許，又已控制現場，怎不請證
      人丙○○當場指認交付現金之人，反而稱怕證人丙○○發生危險，請證人丙○
      ○於凌晨三時四十五分先離開？其前後所陳顯有瑕疵，是否確有兌換現金？兌
      換現金之人是否即為該店之員工？即有可疑，故自難憑證人戴玉郎之職務報告
      即認定「大家樂電子遊戲場」於九十一年九月十三日凌晨三時四十五分為警查
      獲時有賭博犯行。
（三）警察於九十一年九月十三日凌晨三時四十五分查獲時所查扣之「兌換獎品紀錄
      本」一本（見九十一年度偵字第一七０四二號偵查卷第二七四頁），其上記載
      兌換獎品名稱有「小娃娃」、「中娃娃」、「娃娃」、「大蠟筆小新」、「音
      速大娃娃」、「小叮噹」、「金太郎」、「史努比娃娃」、「豬娃娃」、「賤
      兔娃娃」、「流氓兔娃娃」、「米老鼠娃娃」、「維尼熊娃娃」、「招財貓」
      、「小黃狗」、「布魯托」、「皮卡丘」．．．等玩偶，並有領取人王為森等
      人之簽名，被告Ｈ○○曾於五月七日以三千分兌換米老鼠，若謂此係「洗分兌
      換獎金之紀錄」，怎無喬裝警員即證人戴玉郎之兌換現金紀錄？
（四）證人Ｐ○○（已經檢察官為職權不起訴）固於九十一年十一月九日二十一時五
      十分警訊時供稱：「（你有無曾在該店把玩電玩機台後洗分？該店以何代價償
      還你把玩電玩機台後所洗的分數？是於何時在該店由何人兌換你現金？）有，
      我因有事要離去，曾於九十一年十一月九日二十時二十分左右，由開分員Ａ○
      ○洗了機台剩下的分數八百分後，由Ａ○○通知櫃台小姐丑○○，然後由丑○
      ○兌換了現金新台幣八百元給我。」等語。然查：證人Ｐ○○於警訊中又供稱
      ：「我原本在該店把玩編號第三號７ＰＫ電玩機台，警察進來臨檢，我的朋友
      「小張」（即被告巳○○）就接著把玩，我就坐在旁邊看他把玩，分數剩下八
      百分左右。」、「我自九十一年十一月九日下午二十時許進入該店消費，我已
      花費新台幣四千元開分消費。」、「（你曾至該店把玩機台幾次？第一次進入
      把玩機台是何時？）共二次，第一次在九十一年十一月九日下午十九時三十分
      左右進入，我有事又出去了，第二次再去警察就來臨檢了。」等語（見九十一
      年度偵字第二０三七八號偵查卷第八二頁反面、第八三頁正面）。於本院審理
      中證稱：「我跟我朋友巳○○一同去的。」、「我原本要玩得，櫃台小姐說要
      簽壹張單子，所以我就不敢玩了。」、「我根本沒有玩。」等語（見本院九十
      二年四月二十一日訊問筆錄第一０頁）。證詞前後不一，且警訊中就進入把玩
      之時間、次數供詞前後不一；又即遇警臨檢，警察已控制現場，「小張」如何
      接著把玩？之前有事要外出時，為何不請「小張」接替把玩？是證人Ｐ○○在
      警訊中之供述前後已有矛盾。又與被告巳○○於警訊中之供詞：「於九十一年
      十一月九日進入店內，把玩雙魚座機台第三號，機台螢幕剩約六百元。」等語
      不符（見九十一年度偵字第二０三七八號偵查卷第四五頁反面）。同一部機台
      如何能同時提供二人把玩，顯見當時確係被告巳○○把玩雙魚座機台第三號機
      台無訛。故證人Ｐ○○於警訊中所為不利於己之自白，憑信性即屬有疑，尚難
      遽採為對其他同案被告不利之認定。
（五）共同被告Ｈ○○（已經檢察官為職權不起訴後，再提起公訴）固於九十一年十
      一月九日二十三時二十五分警訊時供稱：「於九十一年十一月九日二十時進入
      ，我去五次花掉七、八千元，可能是運氣不好沒賺到分數，也就無法洗分，但
      曾目堵店內兌換現金之情事。」、「（你於何時目堵兌換金錢？如何兌換？你
      有換過嗎？）於九十一年十月二十五日二十二時許，當時我正開電玩ＰＫ台，
      上廁所時，看見一名男子該店員工拿捲起來之千元鈔給客人，客人也就是洗分
      後進廁所兌換。因運氣不好未達到四千分，即無法兌換。」、「（你所目堵兌
      換現金之男子今天是否在場？）沒有在場。」、「．．．我只有看見客人機台
      達四千分，便叫店內員工來看分數，才可洗分．．．」等語。於本院審理中供
      稱：「警察叫我跟他合作，他打電話跟檢察官說，讓我們早點回去，偵訊時就
      有壹份做好的筆錄擺在桌上，他叫我承認，我若是跟他們合作，他們會打電話
      給檢察官讓我們先回去。在做筆錄前，他就事先拿壹份打好的筆錄給我們看，
      內容我沒有注意看。上面只有壹個Ｐ○○的簽名，他說他已經承認了，叫我也
      承認，我說沒有就是沒有我要承認什麼？」、「（這是何時的事情？）製作筆
      錄之前的事情。」等語，經本院當庭播放並勘驗上開警訊錄音帶，證人Ｈ○○
      在警員問以：「你於何時目堵兌換金錢？」一問題時，供稱：「．．．上廁所
      時，看見一名男子應該是店員工拿捲起來之千元鈔給客人．．．」等語，當日
      目睹兌換現金之男子於警察臨檢時又供稱不在現場，則認目睹該店員工兌換現
      金予客人，應屬個人推測之詞，尚難遽採為對其他同案被告不利之認定。
（六）證人Ｉ○○（已經檢察官為職權不起訴）固於九十一年十一月九日二十三時三
      十分警訊時供稱：「（該店有無過濾或限制客人消費的行為？）假如是熟客不
      必看身分證，新的不熟的客人則必須出示身分證，否則會被趕出來。」、「（
      你有無於該店把玩電玩機台後洗分？）有，我於昨（八）日晚二十三時許，由
      開分員Ａ○○洗了機台上三千五百分後，由Ａ○○通報櫃台小姐丑○○，我再
      到櫃台向丑○○拿取所得彩金三千五百元。」（見九十一年度偵字第二０三七
      八號偵查卷第八０頁）。經本院勘驗錄音帶內容應為：「警察問：核對身分證
      才可以讓你進去？證人答：是的。」、「警察問：如果沒有身分證就不讓你進
      去？證人答：應該是的．．．星期五、十一月八日晚上我有去商家。」、「警
      察問：大約什麼時候？證人答：大概晚上十一點左右。」、「警察問：洗分三
      千分，何人幫你洗分？是這個原本幫你開分之人？（指認照片）證人答：是的
      。開分員會到櫃台找開分小姐講一下，櫃台小姐會處理。」、「警察問：是哪
      個櫃台小姐？左邊這個？這個叫丑○○？證人答：是的。」、「警察問：也是
      他拿錢給你？證人答：就是這個沒錯。」等語（見本院九十二年六月三日審判
      筆錄第一五頁、第一六頁）。就警訊筆錄記載「新的不熟的客人則必須出示身
      分證，否則會被趕出來」等語，屬個人推測之詞，不可採。於本院審理中改證
      稱：「前一天我們召開會議，當天我到十點四十分才離開工廠。」、「（認識
      被告Ａ○○、丑○○？）不認識，沒有見過。」、「（你在警訊中說，前一天
      晚上十一點左右被告等人有幫你開分，洗分三千五百分，兌換了三千五百元？
      ）與事實不符，事實上我是星期六傍晚八點左右到遊戲場，遇到警察臨檢，我
      沒有帶身分證，所以將我們三人隔離偵訊，我說我們沒有賭博，警察說要配合
      警方辦案，事實上我並不認識他們。筆錄文件都是打好的，事實上並沒有這些
      事情。錄音帶部分是我照事先做好的筆錄去唸的。」等語，證詞前後不一。又
      證人Ｉ○○於警訊中供稱：「．．．當時我在該店把玩編號第五號７ＰＫ機台
      ，所以被警方請回警局。」、「（你把玩該機台是如何玩法？）是由開分員開
      分，我們給一千元開二千分，待把玩機台累積到三千五百分時才能洗分．．．
      。」等語（見九十一年度偵字第二０三七八號偵查卷第七九頁反面）。就把玩
      ７ＰＫ機台，一千元究係開一千分？或二千分？與證人Ｐ○○及被告楊培翔之
      供詞不符。又豈有一千元開二千分，三千五百分即可兌換三千五百元，如此優
      渥之兌換方式，店家豈不虧損累累？況且證人Ｉ○○亦提出其於九十一年十一
      月八日於二十二時四十八分始打卡下班之紀錄表一紙為證（見本院刑事卷），
      證人Ｉ○○如何於十幾分鐘即從南崁之辦公室趕至中壢市把玩電玩，並洗分？
      是證人Ｉ○○在警訊中之供述前後已有矛盾，其於警訊中所為不利於己之自白
      ，憑信性即屬有疑，尚難遽採為對其他同案被告不利之認定。
（七）至上述扣押之電動玩具等機台，或僅得證明共同被Ｑ○○告等人有經營電動玩
      具店供人玩樂之行為，或得證明被告Ｆ○○等人有至該電子遊藝場內把玩該電
  動玩具之行為。而於垃圾桶內查獲扣案之三十五萬七千四百元，共同被告寅○
      ○於警訊中即供稱：是伊於九十一年八月二十二日自伊父親之帳戶中領取，要
      投資伊大哥生意使用，並非賭資等語。於本院審理中供稱：當時便衣警察持槍
      進入，伊以為是搶劫，所以將於九十一年八月二十一日自伊父親之帳戶中領取
      ，要投資伊大哥生意使用之錢趕緊丟入垃圾桶內藏放等語，並提出郵政存簿儲
      金簿之提款紀錄一紙為證（見本院刑事卷），雖於警訊中供述提領之時間差一
      天，但無法證明係賭資。另警員戴玉郎、證人Ｐ○○提出之四千五百元、八百
      元，如前所述，無法證明是否確為該店員工所交付之賭資；於共同被告丑○○
      身上起出之四萬七千七百元，亦無法證明係賭資，況且該遊藝場之經營方式本
      即有現金之流動，公訴意旨認該等查扣之現金即係賭資一節，已屬無據，是該
      查扣之金錢自不足作為被告等有賭博犯行之罪證。
（八）綜上所述，本件並無任何證據可證明被告等有賭博犯行，依首揭法條說明，自
      應為無罪之諭知。
三、被告午○○、辛○○、子○○等三人經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭
    知無罪之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
