【裁判字號】    92,訴,1010
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○一○號
    原      告  先豐電子股份有限公司
    法定代理人  莊進朝
    訴訟代理人  巫宗翰  律師
    送達代收人  傅愛雯  住桃園.
    被      告  銓世達國際有限公司
                        設台北市○○○路○段二○○號八樓之十四
    法定代理人  顧耀文  住同右.
    訴訟代理人  何乃隆  律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文
    。
二、查兩造約定因訂單及貨款事宜所生之爭執，同意由台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院，有被告提出之訂購單附卷可憑，是揆之首開規定，本件自應由臺灣台北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
