【裁判字號】    92,訴,1383
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三八三號
    原      告  王得彰即宏昌企業社
    送達代收人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告祥鐸企業有限公司發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟
標的金額為新台幣捌拾貳萬仟零柒拾肆元，應繳裁判費新台幣玖仟零伍拾陸元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟零壹拾壹元。茲限原
告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
