【裁判字號】    91,婚,983
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第九八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      被告係大陸地區之人，兩造於民國八十八年十一月十五日結婚後，被告於八十
      九年三月間入境台灣，並共同居住於桃園縣桃園市○○街四八巷一三號八樓。
      惟被告自八十九年八月三十日返回大陸後，即藉故滯留大陸地區未返回台灣，
      原告多次請求被告履行同居義務，惟均遭被告拒絕；按民法第一千零五十二條
      第一項第五款：「夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚。」。而被告藉故拒不來台履行同居義務已達數年，原告自得依上開
      規定請求判決離婚。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀陳稱：
  一、聲明：同意兩造離婚。
  二、陳述：
      由於兩造互不了解盲目結婚，造成雙方終身婚姻上悲劇，使伊在身心方面到極
      大損失，而居台期間，伊真正體會到性格差異、人情淡漠，種種一切都將造成
      遺憾，為此伊同意兩造離婚。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料，並函請
    桃園縣警察局桃園分局調查被告現有無居於夫妻共同住所地即桃園縣桃園市○○
    街四八巷一三號八樓，及兩造戶籍謄本。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於八十八年十一月十五日結婚後，被告
    於八十九年三月間入境台灣，並共同居住於桃園縣桃園市○○街四八巷一三號八
    樓。惟被告自八十九年八月三十日返回大陸後，即藉故滯留大陸地區未返回台灣
    ，原告多次請求被告履行同居義務，惟均遭被告拒絕；按民法第一千零五十二條
    第一項第五款：「夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚。」。而被告藉故拒不來台履行同居義務已達數年，原告自得依上開規定
    請求判決離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀陳述：由於
    兩造互不了解盲目結婚，造成雙方終身婚姻上悲劇，使伊在身心方面到極大損失
    ，而居台期間，伊真正體會到性格差異、人情淡漠，種種一切都將造成遺憾，為
    此伊同意兩造離婚等語置辯。
三、經查：被告係大陸地區之人，且兩造當事人現係夫妻關係，而被告於八十九年八
    月三十日返回大陸地區後迄今，未返家履行同居義務等情節，業據原告迭於本院
    行言詞辯論期日陳述綦詳；另本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境
    之資料結果，被告於八十九年八月三十日出境後即未再入境我國，此亦有該署九
    十二年一月六日境信昌字第0920000228號函所檢附之入出境資料查詢名單乙紙可
    資參照，堪認該被告確係自八十九年八月三十日起迄今未返家履行同居義務。另
    據被告向本院提出答辯狀內容觀之，被告顯對兩造婚姻感到失望而不願繼續維持
    ，亦證被告有拒絕履行同居之主觀意思存在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條規定可資參照。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開法文，本件法
    律適用之準據法，應依我國法律定之；又夫妻之一方拒不履行同居義務，且此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當。本件被告自八十九年八月三十日起離家迄今，均未履
    行同居義務，又無不能同居之正當理由，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
