【裁判字號】    92,補,154
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣柒拾陸萬陸仟元，折合銀元貳拾伍萬伍仟佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元貳仟捌佰零玖元，折合新臺幣為捌仟肆佰貳拾柒元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
