【裁判字號】    92,重訴,17
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  卓聖圍律師
                李漢中律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳河泉律師
                關維忠律師
右列被告因傷害致死等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年捌月拾貳日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○、乙○○等二人因傷害致死等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國九十二年三月十二日起執行
羈押，九十二年六月十二日起延長羈押二月在案。茲經本院訊問被告後，以前項刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均自九十
二年八月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長 法  官  徐 培 元
                                            法  官  錢 建 榮
                                            法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  孫 立 文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
