【裁判字號】    90,賠更,8
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠更字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件聲請冤獄賠償，不服本院九十年五月二十一日決定（八十九年度
賠字第八一號）聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十年十月十一日以九十
年度臺覆字第三四四號撤銷原決定發回本院，本院更為決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係陸軍第三二師上尉政戰官，曾於民國四十六年
    間因學習英語而收聽到大陸廣播，遭人檢舉後以涉有匪諜罪嫌，自四十七年二月
    一日起至四十八年一月三十日止，羈押於師部軍法處，由軍部反情報隊偵訊，嗣
    因罪嫌不足，未予起訴釋放，前後計受羈押三百六十五日，爰請求以新臺幣三千
    元折算一日請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。而聲請冤獄賠償，本應依冤獄賠償法第六條第四款規定，
    附具不起訴處分書或無罪判決之正本。惟於戒嚴時期遭逮捕羈押後，嗣以罪嫌不
    足逕行釋放者，並無不起訴處分書或判決書，且因當時之環境因素及時日已經久
    遠，亦未必有相關文件可資證明，故戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一
    併規定，人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，
    以減輕其舉證責任。
三、聲請人上開主張之事實，固提出陸軍第三二師司令部四十八年十一月一日撤職令
    ，並舉證人溫潔民、鄭雲先等為證。然查：
    (一)上開撤職令固足以證明聲請人於四十八年九月三十日遭撤職，然依聲請人於本
      院調查中所述：（撤職令與本案羈押有何關係？）他們說伊私自結婚，然後就
      用撤職令把伊撤職等語（見本院九十一年十二月十六日訊問筆錄）。依陸軍總
      司令部督察長室九十一年一月二十三日（九一）優明字第０一一四號函所檢附
      聲請人之軍官資歷表、該軍前三二師人職令第五六號及兵籍資料索引卡，就
      聲請人遭撤職原因為何亦未載明。經本院函詢陸軍總司令部督察長室聲請人遭
      撤職原因為何，該室以九十一年十二月十九日優明字第０九一０００一六一六
      號函覆並無聲請人撤職之案卷資料。則聲請人是否因涉有匪諜罪嫌遭羈押，其
      後並因此遭撤職，該撤職令並不足以證明。
    (二)聲請人主張前揭因匪諜罪嫌遭羈押事實，並舉證人溫潔民、鄭雲先等為證。然
      依證人溫潔民於本院調查中所述：伊是聽其他同學說聲請人被押起來在師部看
      守所裡面，所以伊才去看他，不過伊當時已經不在三二師了，伊調到六八師去
      了，（你知不知道聲請人是因何原因被押在那邊？）伊去的時候聽到聲請人跟
      伊說，他的朋友也是這樣跟伊說，主要是因為聲請人私自結婚沒有經過師長批
      准，而且約談時態度也不好，頂撞師長所以才被押在那邊等語；證人鄭雲先於
      本院調查中所述：伊的同學跟伊說聲請人被押起來，伊就過去看他，當時他是
      被押在禁閉室˙˙˙（知不知道聲請人是為何被關在禁閉室？）是私自結婚頂
      撞師長的事情，主要是聽大陸的廣播電台等語。是依證人溫潔民、鄭雲先所述
      ，僅足以證明聲請人曾因私自結婚、頂撞師長及私聽廣播電台等原因，遭禁閉
      在師部軍法處看守所。至聲請人是否因匪諜罪嫌遭羈押，依證人鄭雲先於本院
      調查中所述：聲請人當時被關起來的原因到底是因為私自結婚還是因為聽收音
      機，伊等並不確定等語；證人溫潔民所述：伊也不確定聲請人是為何被關的等
      語；而聲請人就此亦於本院調查中自承：他們對這件事情並不清楚，都是聽人
      家說伊被關起來才去看伊的等語（以上見本院九十二年八月四日訊問筆錄）
      ；證人溫潔民、鄭雲先就此並無法證明。是證人溫潔民、鄭雲先所出具證明書
      ，及其等先前於本院調查中所述：聲請人是因為私聽收音機有私通匪諜嫌疑才
      被羈押云云（見本院九十一年十二月十六日訊問筆錄），恐係依聲請人片面告
      知而出具該證明書並為此陳述，自不足以證明聲請人上開主張之事實。
    (三)聲請人主張其因匪諜嫌疑遭軍部反情報隊偵訊，並羈押在三二師看守所，然經
      本院函軍管區司令部督察長室，就聲請人上開期間有無因案遭羈押之相關資料
      ，依軍管區司令部督察長室九十年五月九日（九０）志厚字第一三四九號書函
      函覆稱該部現存資料並無聲請人涉案案卷（見本院八十九年賠字第八一號卷第
      一九頁）；經本院就此再函詢國防部，該部函轉國防部軍法局後，由該局函轉
      陸軍總司令部督察長室，該室即以前揭函檢附聲請人之軍官資歷表、該軍前三
      二師人職令第五六號及兵籍資料索引卡，而核諸此部分資料，並無聲請人因
      案遭羈押之記載；本院就此再函詢陸軍總司令部督察長室，該室以九十一年十
      二月十九日優明字第０九一０００一六一六號函覆並無聲請人因案遭羈押之案
      卷資料。再佐以聲請人於本院調查中所述：（一年後從看守所出來檢察官有無
      給你不起訴書？）沒有，什麼都沒有給伊就放伊走叫伊回原單位˙˙˙（你被
      羈押在看守所的時候有無開押票通知你？）都沒有，也沒有讓伊通知伊的親人
      等語（以上見本院九十一年十二月十六日、九十二年八月四日訊問筆錄）。則
      聲請人主張因匪諜罪嫌遭羈押，並無相關案卷資料可佐。
    (四)參以當時戒嚴之時空背景，此類匪諜案件一經偵查即將嫌疑人收押禁見，殆為
      常情。然依聲請人於本院調查中所述：（你被押的那段時間只要有人去看你都
      可以接見？）是的，但在一開始的時候比較嚴一點不能看，之後比較寬鬆一點
      就可以看了等語；證人溫潔民於本院調查中所述：（聲請人被押的那段時間可
      否跟你通信？）不准聲請人對外通信，但是伊等可以寫信寄給他，（你們每次
      去看他時，是否聲請就可以見面？）是的等語；證人鄭雲先於本院調查中所述
      ：（你之前去看他是否只要聲請就可以看到？）只要有聲請同意就可以進去看
      等語；則聲請人遭禁閉在看守所當時，顯然並未禁止對外接見，其是否確因匪
      諜罪嫌遭羈押，並非無疑。再者，依聲請人於本院調查中所述：（你那時是何
      人偵訊你？）那時主要是情報人員來偵訊伊，除了情報人員以外，另外還有其
      他人來問伊，伊心理上感覺他應該是軍法官，（為何你覺得是軍法官？）伊覺
      得是很大的案子，師部裡面也有軍法官，所以伊才感覺他是軍法官等語，故聲
      請人以遭情報處偵訊並禁閉在看守所，即認定此係因匪諜罪嫌遭偵訊羈押，亦
      流於個人主觀判斷。再佐以證人鄭雲先於本院調查中所述：當時他是被押在禁
      閉室˙˙˙兩個地方所關的人應該是不一樣的，禁閉室關的人是還沒有到軍法
      審問的人，軍法審問的人是關在看守所˙˙˙（部隊裡面可否私聽收音機？）
      當時有規定不可以私自聽收音機，如果私自聽被抓到保防官就會反應到師部去
      ，師部就會派人來調查等語（以上均見本院九十二年八月四日訊問筆錄）；則
      聲請人當時遭禁閉在軍法處，實有可能係因違反部隊紀律（即前揭所述頂撞師
      長、私自結婚或私聽廣播）所致。
四、綜上所述，依聲請人所陳事證，及本院職權調查之結果，尚難認定聲請人有戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條所定之各項事由，不能證明聲請人曾於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠償之原因。從而
    聲請人所為本件冤獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民國    九十二    年      八      月      七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  丁俊成
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
