【裁判字號】    92,訴,1169
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟壹佰拾伍元；及其中新台幣伍拾萬伍仟壹佰貳
拾元，自民國九十二年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息
，暨自民國九十二年六月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○向原告借款，立有卡通融貸款契約書。約定借款期限為自民國
    （下同）八十九年十月五日起至九十二年十月五日止，借款額度以新台幣（下同
    ）伍拾萬元為限。借款利率按年息百分十五計付。雙方約定於借款期間，由被告
    在原告銀行存款第0000－00000號帳戶憑金融卡或存摺及取款憑條隨時
    向原告銀行借支，當存款餘額為負數時即為借支。倘借支本息合計超過額度，而
    不如期於次月最後營業日前償還超過額度之金額時，即視為全部到期，被告應將
    所欠款項全部清償，如逾期在六個月以內者，應按當時借款利率百分之十，逾期
    六個月以上者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告至九十二年六月
    二十七日止，其借支本息共計伍拾玖萬貳仟壹佰拾伍元，經原告通知，被告竟
    未如期繳納，依借款約定條款第三條、第四條之約定，應視為全部到期。為此，
    原告爰依民法消費借貸之法律關係，請求被告應負清償之責任。
三、證據：提出卡通融貸款契約書、金融卡融資到期結清及中途解約帳卡影本、歷史
    資料查詢表各一份。
乙、被告方面：
    被告於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件依兩造借據上所訂定遵守之借款約定條款第十四條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，本院依民事訴訟法第二十四條規定，就此清償債務事件為有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告經本院合法送達通知，於言詞辯論期日未到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出卡通融貸款契約書、金融卡融資到期結清及中
    途解約帳卡影本、歷史資料查詢表各一份為證，核與所述相符。次按，「當事人
    對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百
    八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項
    之規定。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項前段亦有明文規定。經查，被告
    於九十二年七月九日已收受本院所定於九十二年七月二十四日上午九時三十五分
    之言詞辯論通知書，此有送達證書一份在卷可考。惟被告於上揭言詞辯論期日並
    未到場，亦未提出準備書狀作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段、第一項前段規定，應視同被告自認，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告依據民法消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
