【裁判字號】    92,賠,33
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                               九十二年度賠字第三三?
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人之被繼承人甲○○因叛亂案件，經臺灣省警備司令部北部地區警備司令部羈
押，聲請冤獄賠償，本院決定如左
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人之父親甲○○於民國七十四年間，因一清專案，而為前臺
    灣省警備司令部授權前台灣省北部地區警備司令部（下稱北警部），偵辦並予羈
    押，後經該部軍事檢察官為不起訴處分，聲請人之父親因案於七十四年間受羈押
    至釋放，曾受羈押數月，因甲○○於八十五年九月二十二日死亡，聲請人係其女
    兒（甲○○之妻張秋玉於七十七年十一月三日業已離婚），爰依法定繼承人身分
    ，請求每天依新台幣（下同）五仟元賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固定有明文。惟依
    同條例施行細則第十五條規定：「本條例第六條所謂比照冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定」，是冤獄賠償法
    第二條所列各款賠償請求之限制，亦在準用之列。而行為違反公共秩序或善良風
    俗或應施以保安處分致受羈押者，雖受不起訴處分確定，仍不得請求冤獄賠償，
    冤獄賠償法第二條第二款則有明文可資參照。
三、經查：（一）聲請人主張被繼承人甲○○於不起訴處分釋放前，於七十四年間遭
    受非法羈押共數月云云。而經本院調閱北警部七十三年警偵清字第０一五號聲請
    人叛亂案件之偵查卷宗（下稱上開卷宗）結果，聲請人係於七十三年十一月十三
    日因涉嫌叛亂案件，經台灣北警部軍事檢察官予以羈押，嗣經該部軍事檢察官偵
    查結果，以未發現有叛亂事證為由，於七十四年二月九日以七十三年警偵清字第
    ０一五號為不起訴處分在案，於七十四年二月十一日將聲請人開釋。是聲請人之
    被繼承人甲○○遭羈押期間為自七十三年十一月十三日至七十四年二月十一日止
    ，有上開卷宗內之押票回證及釋票回證可證。
（二）然聲請人之被繼承人甲○○於案發當時係因：(1)於七十三年二月七日夥同黃阿
      全率領一批不良分子前往桃園水利會參與新建大樓水電工程圍標，向得標人即
      被害人李００（年籍資料詳卷）強索圍標費（俗稱搓圓仔湯）十萬元，並揚言
      不付錢，該項工程就無法順利完成，被害人李某畏其是桃園地區黑社會老大，
      平時即帶有一批不良分子參與工程圍標，而如數給付，但不敢報警。(2)於七十
      三年二月間夥同黃阿全率領一批不良分子前往桃園市公所參與市區排水供持圍
      標開標後，向得標廠商即被害人簡００（年籍資料詳卷）強索圍標費八十萬元
      ，被害人簡某畏其淫威，恐其報復，而將八十萬元如數給付，不敢報案。(3)於
      七十三年二月間夥同黃阿全率領一批不良分子前往桃園農田水利會參與大樓營
      造工程圍標，向得標之廠商即被害人張００（年籍資料詳卷）強索圍標費四十
      萬元，因被害人簡某只交付二十七萬元，尚不足十三萬元，黃阿全、甲○○二
      人即藉故前往該工地騷擾工程之進行，被害人張某因畏其淫威，而不敢報案。
      而甲○○為桃園地區之不良份子，嚴重擾亂社會治安，涉嫌叛亂，經桃園縣警
      察局桃園分局告誡處分，嗣於七十三年十一月十三日經北警部軍事檢察官以聲
      請人之被繼承人甲○○涉嫌叛亂等案件傳喚到案，此經本院調取桃園縣警察局
      桃園分局及上開卷宗內之甲○○不法事證專卷，核閱無誤。即聲請人之被繼承
      人甲○○於七十四年一月二十一日在北警部接受訊問時，經先質以：「你是否
      於七十三年二月間參與桃園農田水利會參與圍標辦公大樓工程？」，其答稱：
      「是的」。復經質以：「你是否向得標主索取圍標費？」，其答稱：「是的，
      我分得七仟元。」等語。復於同年月二十七日在北警部接受訊問時，經質以：
      「如何參與圍標？經過情形為何？」，其答稱：「本圍標組織遇有工程，首先
      由正當營造商提供工程設計圖及底標價格交予林明光（即該組織老大），由林
      員負責聯絡我們，將詳情交予我們各區負責人，由區負責人聯絡參與各圍標之
      營造商，囑該等營造商不得得標，該等營造商，因畏懼我們的惡勢力，皆不敢
      前來參與圍標，得標之廠商須付二成所標金額佣金給我們，我們即將此佣金交
      予林光明，由林光明再平分給我們，若各參與圍標之營造商不接受我們勸告而
      前來參與圍標，我們就威脅恐嚇他們，迫使不敢前來參與圍標。‧‧‧。」等
      語在卷。綜上所述，堪認聲請人之被繼承人甲○○被移送之行為，確實違反公
      共秩序或善良風俗，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度。
（三）綜上，聲請人係因其行為重大違反公序良俗，致遭羈押，其羈押不符冤獄賠償
      之要件，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十
三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出書狀，聲請司法院冤獄賠償
覆議委員會覆議。
                                    書記官    高  文  靜
中        華         民       國    九十二    年    八    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
