【裁判字號】    92,交簡上,69
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六九號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭於民國九十二年三月十九日所為九
十一年度桃交簡字第二三０九號簡易判決，提起上訴，經本院管轄第二審之合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起訴」，刑事訴訟法第三百四十九條前段定
    有明文。經查：本件上訴人係民國（下同）九十二年四月十八日依寄存送達之規
    定，收受本院桃園簡易庭上開九十二年度桃交簡字第二三０九號之判決正本，此
    有被告上開住、居所二址之送達證書各乙紙，在卷可稽，惟上訴人竟遲至九十二
    年四月三十日（按上訴人上開住、居所，依法可加計在途期間一日，其上訴期間
    計十一日即自九十二年四月十九日起至同年月二十九日止）始行提起本件之上訴
    ，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，並不得補正，顯不
    合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    七    日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官   陳世宗
                                      法  官   邱滋杉
                                      法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二    年      八      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
