【裁判字號】    92,補,158
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁
判費銀元仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣為壹萬壹仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
