【裁判字號】    92,交簡,32
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七三八號）
，經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯罪事實及證據
    均引用附件即起訴書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告飲用酒類後，已有注意力無法集中、對員警指揮及交通
    號誌無反應或遲緩、判斷力欠佳、駕駛有蛇行、車身搖擺不定等駕駛操控力欠佳
    情形、被告有腳步不穩、語無倫次、含糊不清、多話、意識模糊等反應，顯達無
    法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車、被告前有三次酒醉駕車之公共危
    險素行及被告犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至公訴意旨聲請量處有期徒刑十月乙節，本院審酌被告經
    此偵、審程序，諒應對其所涉前開犯行，已有悔悟，併參酌被告犯罪後坦承犯行
    之態度等情，認本院前開論罪科刑結果，已足收懲儆教化之效，故以本院前開量
    刑為妥適，附此敘明。另本院所為右揭刑之宣告，係在被告向本院表示願受科刑
    之範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告就本案即不得
    上訴。至公訴意旨認被告顯有酗酒惡習，聲請併依刑法第八十九年第一項規定，
    諭知其於刑之執行完畢後，令入相當處所施以禁戒乙節，本院審酌被告雖有三次
    酒後駕車犯行，惟審酌被告之言詞舉止、神情語態等情，應未至酗酒之程度，認
    本院前開論罪科刑結果，已足收懲儆教化之效，尚無必要諭知被告禁戒處分之必
    要，附此敘明。
四、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），
    上訴於臺灣桃園地方法院合議庭。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月      七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法  官  吳  爭  奇
      法  官  潘  政  宏
                                      法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣桃園地方法院合議庭。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
