【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    920807
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一一八號；九十二年毒偵字
第五三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包，淨重零點零肆公克（包裝重零點參參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定結果，確
    認為「送驗白粉含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧０四公克（包裝重
    ０‧三三公克）」此有法務部調查局九十二年七月十一日調科壹字第一六０００
    二０五二號鑑定通知書附卷可稽等語。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無
    不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中       華       民      國      九十二      年     八     月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
