【裁判字號】    91,重勞上,2
【裁判日期】    920817
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度重勞上字第二號
      上  訴  人    乙○○
      法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二日本院所為第二
審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起第三審上訴，未依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，經本院
    以裁定命其十日內補正。查該裁定業於民國九十二年七月十六日送達上訴人收受
    ，有送達證書存卷可稽，茲已逾限，仍未補正，又上訴人未於上訴狀內提出委任
    律師或具有律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命其於七日內補正
    ，上訴人已收裁定，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，上訴人仍未補正，其上訴
    顯不合法，爰裁定如主文。
二、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十七     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
