【裁判字號】    92,聲,234
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                戊○○
                九九營造股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人乙○○、九九營造股份有限公司應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確
定為新臺幣萬肆仟陸佰壹拾壹元。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，其中相對人乙○○、九九營造股
    份有限公司部分，經本院九十年度訴字第一二五八號判決確定，其訴訟費用應由
    相對人乙○○、九九營造股份有限公司連帶負擔二分之一，是聲請人之聲請，關
    於相對人乙○○、九九營造股份有限公司部分，應屬有據。至相對人丙○○、戊
    ○○部分，經其等二人對本院上開判決提起上訴，並由臺灣高等法院臺中分院以
    九十一年度上易字第四○三號受理在案，嗣於民國九十一年十二月二十六日，因
    聲請人具狀向臺灣高等法院臺中分院撤回起訴而終結，經本院依職權調取本院九
    十年度訴字第一二五八號、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第四○三號
    民事卷宗，核閱無訛。按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部；訴經撤回
    者，視同未起訴，民事訴訟法第二百六十二條第一項前段、第二百六十三條第一
    項前段分別定有明文，本件聲請人既於臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字
    第四○三號審理中，撤回相對人丙○○、戊○○部分之起訴，依上開規定，應視
    同未起訴，是以本院九十年度訴字第一二五八號就相對人丙○○、戊○○部分所
    為之裁判，即因訴之撤回而當然失其效力，則聲請人復執上開判決，聲請確定相
    對人丙○○、戊○○部分之訴訟費用額，顯屬無據，應予駁回。
二、經本院調卷審查後，本件聲請人所支出之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，
    除聲請人計算書所列：(一)一審裁判費新臺幣（下同）一萬零六百零二元部分，應
    扣除聲請人減縮部分即五十六萬元之裁判費五千六百零一元，扣除後，一審裁判
    費應更正為五千零一元；(二)一審郵費二千二百十元部分，業經本院於九十二年一
    月二十二日退還郵票四百零五元，扣除後，一審郵費應更正為一千八百零五元；
    (三)本件程序費用部分，關於相對人丙○○、戊○○之送達費用，應由聲請人負擔
    ，故本件程序費用應為一百三十六元外，其餘依後附計算書確定為六萬九千二百
    二十二元。又依本院九十年度訴字第一二五八號判決，相對人乙○○、九九營造
    股份有限公司應連帶負擔之訴訟費用為二分之一，是相對人乙○○、九九營造股
    份有限公司應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內，確定為三萬四
    千六百十一元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  卓俊杰
~F0
~T40
  計算書：
┌─────────┬──────────┐
│一  審  裁  判  費│          五千零一元│
├─────────┼──────────┤
│一  審  鑑  定  費│          六萬二千元│
├─────────┼──────────┤
│一  審  旅  費    │              一千元│
├─────────┼──────────┤
│一  審  郵  費    │      一千八百零五元│
├─────────┼──────────┤
│本  件  程  序  費│        一百三十六元│
├─────────┼──────────┤
│合              計│六萬九千二百二十二元│
└─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
