【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○七號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊  照乙○○.
                      送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，固為民法第九十七條所明定。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否
    仍住於原居所，則與所謂「不知相對人居所」，尚屬有間。又民事訴訟法第一百
    四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用相當之方法探
    查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由聲請公示送達之
    人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之（最高法院八十二年台上字第二七
    二號判例要旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年裁全字第九五０號假扣押事件，提供擔
    保金對相對人之財產予以假扣押執行。茲因該假扣押案件已因本案終局執行分配
    完畢，聲請人已具狀撤銷假扣押裁定，為取回擔保金，聲請人以郵局存證信函催
    告相對人應於文到二十日內行使權利，惟因無法送達。爰依法聲請准予公示送達
    等語，並提出存證信函及信封回執影本各一份為證。查聲請人前對相對人郵寄送
    達之存證信函信封，均因收件人「不在」及「招領逾期」，而未能完成送達之事
    實，有上開存證信函信封附卷可稽。核之首開說明，本件尚不能證明相對人居所
    不明，而無法送達，自與聲請公示送達之法定要件不符，其聲請為無理由，不能
    准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
