【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名黃.
    選任辯護人  朱元宏律師
    選任辯護人  蘇哲科律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振裕律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李淵源律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年柒月貳拾壹日起各延長羈押貳月。
    理    由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形而有羈押必要，於民國九十二年二月二十一
日執行羈押，嗣經本院於九十二年五月十六日諭知被告三人均自九十二年五月二十一
日起各延長羈押貳月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，經訊問被
告三人後當庭諭知均自民國九十二年七月二十一日起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官       張  國  強
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
