【裁判字號】    92,簡上,39
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度員交簡字第四一號九十二年三月二
十六日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一七三一號）
，本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告固然酒後駕車，但未喝醉仍可自行騎車云云。
    經查：原審認定之事實、其所憑之證據及其認定之理由，業據原審引用聲請簡易
    判決處刑書記載明確，又上訴人即被告於本院第二審亦坦白承認酒後駕車等情，
    且未提出其他證據以供調查，其辯稱未喝醉可騎車等語，不可採信，上訴人即被
    告之犯行洵堪認定。原審參酌其犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上
    訴人即被告之上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  余  仕  明
                                     法      官  紀  佳  良
                                     法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                     法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
