【裁判字號】    92,訴,672
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之注射針筒壹支沒收。又連續施
用第二級毒品，處有期徒刑伍月；扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬
之，玻璃吸食器壹個沒收。應執行有期徒刑壹年；扣案之安非他命壹包（淨重零點貳
公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支及玻璃吸食器壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾先後因施用毒品案件，經臺灣台中地方法院分別裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年
    十一月二十四日、八十九年三月二日，以八十八年度毒偵字第一八九四號、八十
    九年度毒偵字第一五四八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二月底某日起至九十二年二月五日止，
    在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路一０四號之住處內，以將少許海洛因粉末置
    入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。又另行基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十一年十一月間某日
    起至九十二年二月五日止，在同上址內連續以將第二級毒品安非他命置於吸食器
    內，外以火燒烤而吸食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於
    九十二年二月六日十二時四十五分許，在同上址為警查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命一包（淨重○．二公克）、其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支、供
    施用安非他命所用之玻璃吸食器一個。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，並有注射針筒一支、玻璃吸
    食器一個及安非他命一包（淨重○．二公克）扣案可茲佐證；且被告於九十二年
    二月六日為警查獲後，經警採其尿液送驗，結果呈安非他命類及鴉片類陽性反應
  ，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽，核被告之自
    白應與事實相符。又被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於八十八年十
    一月二十四日、八十九年三月二日，以八十八年度毒偵字第一八九四號、八十九
    年度毒偵字第一五四八號為不起訴處分確定等情，有前揭不起訴處分書、臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可按，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命之低度行為，已分別為施用該級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為，均時間密接
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意所為，均應依連續犯規定，論以
    一罪，並加重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰
    審酌被告前即有多次毒品前科，經施以二次觀察勒戒後後，仍不能戒除毒癮，竟
    再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案安
    非他命一包（淨重○．二公克），係屬第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬。另扣案之注射針筒一支、玻璃吸食器一
    個，係被告所有，且分別係供被告施用第一、二級毒品所用之物，業據被告供承
    在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余  仕  明
                                    法      官    李  進  清
                                    法      官    紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官    陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
