【裁判字號】    91,訴,1035
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國九十二年七月十八日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款（經
緝獲到案有逃亡之事實）與第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十八日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，經訊問後當庭諭知被
告乙○○自民國九十二年七月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官       張  國  強
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
