【裁判字號】    92,易,733
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前分別因違反麻醉藥品管理條例、恐嚇及偽造文書等案件，先後經本院判
    處有期徒刑七月、二年六月、十月，經定應執行有期徒刑三年八月確定，入監執
    行後，先於民國八十八年八月九日假釋出獄並交付保護管束（原期滿日期係八十
    九年十二月二十七日），後撤銷前開假釋，並入監執行一年四月十八日之殘刑，
    甫於九十一年一月四日執行完畢；另於八十八年間，因施用毒品案件，經裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送強制戒治，強制戒治期
    滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日以九十年度戒毒偵字第
    六三九號不起訴處分確定。詎甲○○猶不思悔改，復基於施用第二級毒品安非他
    命之犯意，於九十二年二月十一日二十一時許，在其位於彰化縣永靖鄉○○村○
    ○路四五四巷五九號住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃球中，下方以火燒烤
    ，使其產生煙霧後吸食之方式，施用安非他命一次。嗣於同年月十三日十五時四
    十五分許，經警持本院核發之搜索票前往彰化縣和美鎮○○里○○路五九四巷二
    十七號搜索時，甲○○因在現場而為警帶回，經採集其尿液送驗後，發現呈甲基
    安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，且其於九十二年二月十
    三日為警採集之尿液，送請彰化縣衛生局檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應
    ，有該局九十二年三月三日所出具之煙檢字第九二０三五三號煙毒尿液檢驗成績
    書一紙附卷可稽，被告自白應與事實相符。又被告前於八十八年間，因施用毒品
    案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送強制戒
    治，強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月三日以九十
    年度戒毒偵字第六三九號不起訴處分確定，有台灣彰化地方法院檢察署九十年度
    戒毒偵字第六三九號不起訴處分書一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，被告於強制戒治期
    滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告於施用前持有第二級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪
    。又被告前分別因違反麻醉藥品管理條例、恐嚇及偽造文書等案件，先後經本院
    判處有期徒刑七月、二年六月、十月，經定應執行有期徒刑三年八月確定，入監
    服刑後，先於八十八年八月九日假釋出獄並交付保護管束（原期滿日期係八十九
    年十二月二十七日），後撤銷前開假釋，並入監執行一年四月十八日之殘刑，於
    九十一年一月四日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、方法、施用之次數暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
