【裁判字號】    92,易,714
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
三五九號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查獲如附表所示之物品均沒收。
    事      實
一、甲○○明知非經主管機關許可不得產製私酒，竟基於概括之犯意，自民國九十一
    年十月間某日起，在其位於彰化縣二林鎮○○里○○路六十六之二號住處內，連
    續擅自以所栽種之葡萄、楊桃等作物，經搗碎加糖釀製成半成品後，再經由瓦斯
    加熱蒸餾之方式，產製葡萄酒、楊桃酒、鳳梨酒及梅子酒。嗣於同年十二月十八
    日上午十時四十分許，為法務部調查局彰化調查站會同彰化縣政府財政局菸酒課
    人員持本院所核發之搜索票於上址當場查獲，並扣得被告所產製如附表所示之私
    酒、半成品及供產製私酒所用之原料及蒸酒器一組。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，復經本院簡易庭簽移由刑事普通庭審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○，對於未經申請財政部許可，即於右揭時、地，私產製私酒之事
    實坦承不諱，並有彰化縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表二紙、現場
    照片十六幀附卷可稽，復有附表所示之物扣案足資佐證；又查被告所產製之私酒
    成品及半成品數量龐大，部分並已裝瓶、裝箱，瓶外並黏貼標籤，包裝精美，所
    費成本不貲，此觀卷附之現場照片自明，顯然非供自用。從而，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按菸酒管理法所稱私菸、私酒，指未經許可產製或輸入之菸酒，菸酒管理法第六
    條定有明文。另依菸酒管理法施行細則第三條規定：「本法第四條第一項所稱酒
    ，分類如下：二、水果釀造酒類：指以水果為原料，發酵製成之下列含酒精飲料
    ：（一）葡萄酒：以葡萄為原料製成之釀造酒。（二）其他水果酒：以葡萄以外
    之其他水果為原料或含兩種以上水果為原料製成之釀造酒。五、蒸餾酒類：指以
    水果、穀類及其他含澱粉或糖分之植物為原料，經糖化或不經糖化，發酵後，再
    經蒸餾而得之下列含酒精飲料：（一）白蘭地：以水果為原料，經發酵、蒸餾、
    貯存於木桶六個月以上，其酒精成分不低於百分之三十六之蒸餾酒。（二）威士
    忌：以穀類為原料，經糖化、發酵、蒸餾，貯存於木桶二年以上，其酒精成分不
    低於百分之四十之蒸餾酒。（三）白酒：以糧榖類為原料，採用大麴、小麴或麩
    麴，經糖化、發酵、蒸餾、貯存製成之蒸餾酒。（四）其他蒸餾酒：指前三目以
    外之蒸餾酒。」查本案被告未經財政部許可，即擅自以將所栽種之葡萄、楊桃等
    作物，經搗碎加糖釀製成半成品後，再經由瓦斯加熱蒸餾之方式，產製葡萄酒、
    楊桃酒、鳳梨酒及梅子酒等葡萄酒或蒸餾酒，核其所為，係犯菸酒管理法第四十
    六條前段之產製私酒罪。被告自九十一年十月間某日起至同年十二月十八日被查
    獲止，多次產製私酒之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯然係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告擅自產製酒類數量龐大，妨礙主管機關對於酒類品
    管監督之情節非輕，惟考量被告前未曾有任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按並其犯罪動機、手段及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案如附
    表所示之物，或為依法查獲之私酒，或為供產製私酒之原料及器具，均依菸酒管
    理法第五十七條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，菸酒管理
法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳茂亭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二年      七      月    十七    日
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
附表
編號   品        名    數            量
一、   鳳梨紅葡萄露    一百零三箱又十瓶（每箱十二瓶，每瓶零點六公升）
二、   極品ＸＯ葡萄露  三十箱（每箱十二瓶，每瓶零點六公升）
三、   蒸餾葡萄白酒    六桶（二千二百五十公升）
四、   蒸餾梅子白酒    一桶（二百一十公升）
五、   葡萄白酒        三桶（約五百公升）
六、   楊桃酒醪        二桶（約一千公升）
七、   葡萄酒醪        六桶（約三千公升）
八、   不銹鋼蒸酒器    一組


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
