【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一三號
    上  訴  人  乙○○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二
十四日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件各上訴人之訴訟標的價額及應繳之
裁判費金額核算如下：１、上訴人乙○○○部分核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀
元伍拾萬元，應徵裁判費銀元捌仟貳佰伍拾元，折合新台幣貳萬肆仟柒佰伍拾元；２
、上訴人甲○○部分核定為新臺幣貳佰零柒萬肆仟貳佰捌拾柒元，折合銀元陸拾玖萬
壹仟肆佰貳拾玖元，應徵裁判費銀元壹萬壹仟肆佰零玖元，折合新台幣萬肆仟貳佰
貳拾柒元，均未據各上訴人繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，
限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
不得抗告
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
