【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第四六號
    聲  請  人  甲 ○ ○
右聲請人因王陳美和與宋曉玲間請求損害賠償事件，為王陳美和聲請選任特別代理人
，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於原告王陳美和與被告宋曉玲間本院九十二年重訴字第三一號請求侵權行
為損害賠償事件為原告王陳美和之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟行為之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代
    理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民
    事訴訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請人主張：伊為王陳美和之長子，王陳美和因車禍導致器質性精神病併認
    知功能障礙，而無訴訟能力，因對加害人宋曉玲提起本院九十二年重訴字第三一
    號損害賠償請求，有為訴訟行為之必要，為此依民事訴訟法第五十一條第二項之
    規定，聲請選任伊為特別代理人等情，經本院囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定
    結果王陳美和之精神狀態結果，認為王陳美和之精神狀態，已達心神喪失之狀態
    ，有該醫院九十二年六月二十五日精神鑑定報告書在卷可參。查王陳美和既已屬
    心神喪失之人，又未經禁治產宣告，聲請人以王陳美和於前揭訴訟有為訴訟行為
    之必要，因而聲請本院選任特別代理人，核與首開法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
