【裁判字號】    92,訴,591
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五九一號
    原      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
右原告等與被告甲○○間租佃爭議事件，經彰化縣政府調處不成立移送本院，因起訴
程序尚須補正，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定送達後七日內，依民事訴訟法第二百四十四條之規定，補提出起
訴狀並按被告人數提出繕本，逾期未補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定代
    理人、（二）訴訟標的及其原因事實、（三）應受判決事項之聲明，民事訴訟法
    第二百四十四條第一項定有明文。再依同條第二項及第三項規定，訴狀內宜記載
    因定法院管轄及其適用程序所必要之事項；同法第二百六十五條所定準備言詞辯
    論之事項，宜於訴狀內記載之。又依同法第一百十六條規定，當事人書狀，除別
    有規定外，應記載下列各款事項：（一）當事人姓名及住所或居所；當事人為法
    人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所、（二）有法定代理人、訴訟代理人
    者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係、（三）訴訟事件、（
    四）應為之聲明或陳述、（五）供證明或釋明用之證據、（六）附屬文件及其件
    數、（七）法院、（八）年、月、日；再書狀內宜記載當事人、法定代理人或訴
    訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電
    話號碼及其他足資辨別之特徵。而依同法第一百十九條規定，書狀及其附屬文件
    ，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本。如書狀不合程式或
    有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正民事訴訟法第一百二十一條第一項亦有
    明文可稽。
二、此外，原告等並應提出坐落彰化縣員林鎮○○段三四六地號土地之最近土地登記
    簿謄本正本及補繳送達郵票新台幣三百四十元（面額三十四元郵票共十份）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
