【裁判字號】    92,簡,832
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七０四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院以八十五年易字第六八六號判決判處有期徒刑五月確定，於八十六年一月
    十六日易科罰金執行完畢，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、本案犯罪證據及論罪、科刑依據，除參酌台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第一款、第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、
    第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
