【裁判字號】    92,訴,429
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司嘉義分公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（下同）伍拾玖萬參仟捌佰柒拾肆元，以及從民國九十二年一
月十九日起，直到清償日止，按照年息百分之九．三０五計算的利息。另從九十二年
二月二十日起，直到清償日止，逾期在六個月內清償，按前述利率加計百分之十違約
金，逾期超過六個月清償，按前述利率加計百分之二十違約金，被告應給付原告。
本案訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、借款人張李運妹在民國八十二年十一月十六日，向原告借款一百零七萬元，並
      以被告為連帶保證人。雙方約定借款期限至九十七年十一月十九日，採年金法
      ，分一八０期，按期攤還本息。若借款人逾期清償時，違約金的計算方式為逾
      期在六個月內清償者，按約定利率加計百分之十，逾期超過六個月清償部分，
      則按約定利率加計百分之二十。如未按時繳納，根據借款契約第二十一條第一
      款約定，借款人喪失期限利益，全部借款視為到期。
      張李運妹付至第一０九期後，即未再按期清償，被告為連帶保證人，應負連帶
      清償責任。於是，原告根據連帶保證法律關係提起本件訴訟，並請求如主文第
      一項所記載的聲明。
  二、提出借款契約書、借款支用書及放款明細分戶帳各一份（均是影本），作為證
      明。
貳、被告承認積欠原告借款，但表示無力清償，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告主張的事實，有原告提出借款契約書、借款支用書及放款明細分戶帳各一
      份附卷證明，被告未爭執，故原告的主張可以採信。
  二、原告根據雙方所簽連帶保證契約，請求被告給付主文第一項所記載的金額、遲
      延利息及違約金，具有法律上理由，應該准許原告請求。
肆、訴訟費用負擔的依據：依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十五    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
