【裁判字號】    92,重訴,133
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一三三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人    李銀樹
    送達代收人    黃清華
    被      告    固銳科技股份有限公司（原名固銳股份有限公司）
                              .
                              .
    兼法定代理人  陳福池      .
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月一日裁定命其於收
    受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月二十五日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
