【裁判字號】    92,易,289
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０
一九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認為係犯著作權法第九十三條之罪嫌，依同法第一百條之規定須告訴乃論，茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照前開法
    條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
