【裁判字號】    92,簡,812
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於他人森林內，擅自占用，處有期徒刑柒月，緩刑參年。地上工作物（即長約
壹佰公尺、寬約參公尺之林道壹條）沒收
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第一行「僱用挖土機」應為「僱用不知情之某成年男子駕駛挖土機」；犯罪
    事實第四行「長約一百公尺、寬約三公尺之林道」增為「長約一百公尺、寬約三
    公尺之林道占用之」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後
    坦認犯行，深具悔意，經此之刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年。(2)按犯本條之罪者，其
    墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之，森林法第五十一條第四項著
    有明文。又按於地上、地下施工使成為具有特定用途之設施如道路者，即可稱之
    為工作物。倘若行為人擅自在他人森林內開闢道路，自應論以森林法第五十一條
    第一項於他人森林內擅自設置工作物，所開闢之道路應依同條第四項之規定沒收
    （最高法院八十年度台上字第五一四九號參照）。查被告前揭所開闢之長約一百
    公尺、寬約三公尺之林道，係供運輸所用之設施，業據被告於警訊時供承不諱（
    見警卷第一頁背面），應屬森林法第五十一條第四項所稱之「工作物」，爰宣告
    沒收之（本件判決時，前揭林道仍未剷除，有電話查詢單一紙附於本院卷可稽，
    併予說明）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第四百五十
    四條第二項，森林法第五十一條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華      民       國     九十二     年      七     月    十五   日
                         臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中       華      民       國     九十二     年      七     月    十五   日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪法條：
森林法第五十一條第一項、第四項：
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
