【裁判字號】    91,訴,343
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰陸拾貳萬參仟捌佰貳拾參元，其中新臺幣伍拾萬元應自民
國八十四年六月三十日起至清償日止、其中新臺幣肆佰壹拾貳萬參仟捌佰貳拾參元應
自民國八十四年七月四日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票新臺幣壹佰伍拾肆萬壹
仟貳佰柒拾肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及願以中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
      票供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）緣被告前於原告銀行任職期間（被告於民國八十四年七月十七日因本案停職
        中），於八十三年八月九日起至八十四年六月三十日止，以盜蓋印章、利用
        客戶寄存存摺或印章之便利、並趁存款主管不注意，盜用主管之磁卡方式盜
        領存款客戶之存款，雖被告於其後為掩飾盜領之事實陸續補還，惟尚有新臺
        幣（下同）四百六十二萬三千八百二十三元未補撥，未撥補部分盜領時間、
        方式、傳票內容等詳如附表，上開款項並由原告依附表記載日期付款予客戶
        。
  （二）原告與客戶間活期存款契約據消費寄託性質，客戶既未請求返還，而由被告
        盜領得逞，則依最高法院五十七年度台上字第二九六五號判例意旨，原告不
        得對存款客戶主張已生清償效力，為此，原告依據存款客戶之請求仍有返還
        寄託物之義務，原告並業於存款戶請求時付款在案，再者，依民法第六百零
        二條、第六百零三條之規定存款客戶於將存款交付原告時，金錢之所有權已
        行移轉予原告，是被告所盜領之金額實係原告之所有，造成原告之損害，是
        以，被告以盜領之方式故意侵害原告之權利，為此原告爰依民法第一百八十
        四條第一項前段之規定訴請被告負擔損害賠償責任。
  三、證據：提出原告被盜領存款客戶往來明細帳二紙、盜領存款客戶所使用之存款
      取款憑條七紙、轉帳支出傳票二紙、轉帳收入傳票二紙、存款往來明細二紙等
      影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度訴字第一一八號貪污刑事卷宗
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，被告前於原告銀行任職期間，於八十三年八月九日起至八十四年六月三十
    日止，以盜蓋印章、利用客戶寄存存摺或印章之便利、並趁存款主管不注意，盜
    用主管之磁卡方式盜領存款客戶之存款，經本院於八十五年十月二十四日以八十
    五年度訴字第一一八號刑事判決處被告有期徒刑二年，緩刑五年、褫奪公權二年
    ，嗣後並經台灣高等法院花蓮分院於八十六年七月三日以八十六年度上訴第二九
    號刑事判決處被告有期徒刑四年，褫奪公權二年，並且被告於其後為掩飾盜領之
    事實陸續補還，惟尚有四百六十二萬三千八百二十三元未補撥，未撥補部分盜領
    時間、方式、傳票內容等詳如附表，上開款項並由原告依附表記載日期付款予客
    戶等情，業據原告提出存款客戶往來明細帳二紙、盜領存款客戶所使用之存款取
    款憑條七紙、轉帳支出傳票二紙、轉帳收入傳票二紙、存款往來明細二紙等影本
    附卷可稽，且本院依職權調閱上開貪污刑事卷宗查核屬實，則原告上開主張之事
    實，洵堪認定為真實。
三、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付四百六十二萬三千八百二十
    三元及其法定利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  吳順龍
~B法      官  饒金鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
