【裁判字號】    91,訴,96
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第九六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾玖萬壹仟玖佰玖拾貳元，及自民國八十八年七月八日
起至清償日止，按年息百分之十四點五七五計算之利息，並自民國八十八年八月九日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
就其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人丙○○於民國八十二年八月三十一日邀同被告擔任連帶借款人，共
        同簽交原告「不動產擔保放款借據」向原告借款二百八十萬元（下稱系爭借
        款），約定自八十二年九月八日起至九十七年九月八日止分一八０個月按月
        攤還本息，如有一期未能如期還時，即喪失一切期限及分期償還之利益，然
        借款人丙○○自八十八年七月八日起即未繳納，依約即視為債務全部到期，
        現尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清償。另利息是依據第四條
        第一款再加上第五條加計百分之四計算後所得之利率。而被告係擔任訴外人
        丙○○之連帶借款人，因借款人丙○○未依約清償，原告業提起強制執行，
        經三次拍賣都沒拍賣出去，況且於八十六年三月四日，被告簽立同意書即同
        意提供定存單作為借款人丙○○之借款因拍賣不足的抵償，並且表明自己是
        丙○○的連帶借款人，爰起訴請求被告依約清償。
  （二）經被告簽章之同意書，載明六十五萬元，是經過協商後，被告提供定存單，
        作為將來執行不足清償之擔保，且被告的公司與被告是兩個人，不可以公司
        借款為抗辯，且簽立同意書不可能是原告逼迫被告簽的，是被告自己同意簽
        的。
  （三）因被告為系爭借款之擔保物即房屋部分之所有權人，而土地之所有權人是借
        款人丙○○，事實上本件是買賣房屋，土地先過戶給丙○○，房屋部分是辦
        完貸款後再由被告過戶給丙○○。
  （四）對於被告之抗辯部分：
    １、因借款人丙○○的借款聲請書上面也有被告之簽名及蓋章，且本件借款的擔
        保物是被告移轉給丙○○的，另於抵押權設定契約書上也是由被告擔任連帶
        債務人，上面印鑑均相符，且辦理抵押登記時，房屋還是被告名下，故被告
        也是義務人，之後才移轉登記予丙○○，所以被告與借款人丙○○應該認識
        。
    ２、被告抗辯其所簽的文件都是空白的，並未提出證據，且借款金額與借款書上
        都是相符的。
    ３、借款人丙○○是在八十二年八月二十六日提出聲請借款，當時可能因為收件
        不齊全，所以等補齊後才蓋收件章，而土地在六月三十日移轉取得，當時房
        屋尚未完成，直到同年七月二十九日才登記為被告所有，依原告公司之規定
        ，土地及建物提供抵押借款，必須建物及土地所有權人為連帶借款人，故於
        八十二年九月四完成設定，並於同年九月八日撥款匯入借款人丙○○的帳戶
        ，且被告嗣後亦將該房屋過戶予丙○○，故不可能簽錯。
  三、證據：提出下列書證為證：
  （一）不動產擔保放款借據第１５８２─０２６１號。
  （二）借款聲請書。
  （三）他項權利證明書。
  （四）抵押權設定契約書。
  （五）壽豐鄉○○段第八一九之一地號土地登記簿。
  （六）壽豐鄉○○段第一五六建號建築改良物登記簿。
  （七）八十五年八月三十一日聲請法院准予假扣押被告財產之聲請狀。
  （八）貸款清償查詢單。
  （九）台北地院八十五年度裁全字第三六八七號民事裁定。
  （十）台灣台北地方法院八十五年度存字第四三三三號提存書。
  （十一）台北地院提存所函。
  （十一）台北地院囑託查封登記書。
  （十二）同意書。
  （十三）台北地院囑託塗銷查封登記書。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，茲以前到庭及提出之書狀所為之聲明、
    陳述及證據如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告根本不認識訴外人丙○○，也沒有擔任其連帶借款人。被告多次向原告
        抗議，要求原告撤除被告之連帶借款人之名，原告均置之不理。被告有四件
        向原告借款，於八十二年八月二十八日，原告對被告稱借款尚未下來，所以
        要被告在空白借據上先簽名，等貸款下來再通知被告，直到後來原告通知被
        告說被告是丙○○的連帶借款人，才知道此事。
  （二）當時被告簽的文件都是空白的，但無法證明。而他項權利證明書上的簽名，
        不是被告簽的，但印章是被告的。
  （三）該房屋坐落的土地不是被告所有，且雖然被告與訴外人丙○○有買賣契約，
        但被告係委託陳坤亮為買賣行為，所以被告不認識丙○○。而房屋賣予丙○
        ○乙事，被告係委託訴外人丁○○承辦，雙方印章及證件均交由丁○○保管
        ，被告均未出面，且豈有賣方售屋後還擔任買方的連帶借款人之理。而被告
        係擔任陳坤亮借款之連帶保證人，另陳坤亮與丙○○貸款，均由丁○○辦理
        ，且同一時間送件予原告。
  （四）原告所提出之同意書及存單是被告提供的，因原告通知被告是丙○○的連帶
        借款人後，為了避免公司財產遭到扣押，且被告在其他銀行有貸款，如有本
        件糾紛，恐怕貸款不易，故提供該同意書及定存單，但被告從未擔任丙○○
        之連帶借款人。
  （六）本件丙○○送件予銀行的時間是於八月三十日收件，而於八月三十一日就核
        撥，但被告卻於八月二十八日就對保，時間上有問題，因於完成對保時原告
        尚不知丙○○要借款，且丙○○亦表明當日對保時並無連帶借款人，甚至不
        知有連帶借款人，亦不認識被告。
  （七）被告於八十二年受邀分別為訴外人陳乙○○和陳坤亮向原告的二筆借款的保
        證人及連帶保證人，並再於八十二年八月二十八日與陳乙○○共同在原告處
        簽署第１５８２─０２６２號不動產擔保放款借據之所需文件，另一借款人
        陳坤亮，因行員表示因延誤尚未核示，過幾天才下來，未免保證人因住台北
        兩地奔波，可先在全部的空白文件上簽上保證人及連帶借款人被告之名，等
        核准後再通知陳坤亮本人簽名，並在該單上填上核准借款的金額，所以被告
        依其指示第１５８２─０２６１號借據上簽妥文件，不料原告將被告簽妥之
        文件作為丙○○的借款之用。
三、證據：聲請傳訊證人丙○○、丁○○、陳坤亮及柯秀芳，並提出下列書證為證：
  （一）壽豐鄉○○段第八一九之一地號土地登記簿。
  （二）不動產擔保放款借據第１５８２─０２６１號。
  （三）不動產擔保放款借據第１５８２─０２６３號。
  （四）不動產擔保放款借據第１５８２─０２７１號。
  （五）電話錄音帶及該譯文。
  （六）綜合授信契約。
  （七）授權書。
  （八）切結書。
  （九）在職證明。
  （十）地價證明書。
  （十一）約定書。
  （十二）丙○○及柯秀芳之戶籍謄本。
  （十三）系爭建物登記謄本。
  （十四）系爭土地登記謄本。
丙、本院依職權傳訊證人己○○，並函花蓮地政事務所查詢系爭土地建物之申請移轉
    登記及設定抵押權資料，以及調閱本院八十九年度執字第一六九二號民事執行卷
    宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造不爭執點：訴外人丙○○於八十二年八月三十一日簽交原告「不動產擔保放
    款借據」向原告借款二百八十萬元，約定自八十二年九月八日起至九十七年九月
    八日止分一八０個月按月攤還本息，如有一期未能如期還時，即喪失一切期限及
    分期償還之利益，並以花蓮縣壽豐鄉○○段八一九之一地號土地（下稱系爭土地
    ）、及其地上建物即花蓮縣壽豐鄉○○段一五六建號（門牌號碼花蓮縣壽豐鄉○
    ○路○段三十二向二十六號）房屋（下稱系爭房屋）為擔保，分別設定最高限額
    抵押三百三十六萬元之抵押權予原告，然借款人丙○○自八十八年七月八日起即
    未繳納，依約即視為債務全部到期，積欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約金
    ，經原告向法院聲情強制執行，仍因無人應買而視為撤回強制執行，且現訴外人
    丙○○尚未清償上開數額等情，業據原告提出不動產擔保放款借據第１５８２─
    ０２６１號、借款聲請書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記簿、
    建號建築改良物登記簿、貸款清償查詢單等為證，並經本院調閱本院八十九年度
    執字第一六九二號民事執行卷宗查核無訛，且為兩造所不爭執，洵堪認定為真實
    。
三、兩造爭執點：原告主張被告為系爭借款之連帶借款人，並經被告於該借據上簽章
    無訛等語，惟被告否認，並以：其係於空白文件上簽章，被告並無同意擔任訴外
    人丙○○之意思等語置辯。是以，本件兩造爭執點在於：（一）被告是否於空白
    契約書上簽名蓋章？（二）被告是否為系爭借款之連帶借款人？茲分述如下：
  （一）按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者
        ，推定其為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文，被告對於該
        借據之簽名印章既不爭執，該等文件即應推定為真正，則系爭借據關於借款
        金額、借款期間、借款利率等借款條件之記載，自亦應推定為真正，足證兩
        造就本件消費借貸契約，已有意思表示之合致。且按借款人或連帶保證人於
        借據上簽名蓋章，係以借據已填載完全為常態，被告抗辯其於借據簽名時，
        該借據為空白，借據上之金額非其填寫等語，自應由被告就此有利於己且屬
        變態之事實，負舉證之責。
  （二）經查，被告於八十二年八月二十八日，係在空白借據簽章乙節，業據證人己
        ○○到庭證述：對保當時借據確實是空白的，由被告簽名等語（詳見本院九
        十一年六月六日準備程序筆錄）相符，是被告辯稱其於空白借據上簽章乙節
        ，洵堪認定為真實。
  （三）惟查，訴外人丙○○於八十二年六三十日向系爭土地所有權人即訴外人陳坤
        亮購買，並於同年八月六日完成所有權移轉登記予訴外人丙○○，而系爭土
        地上之建物即系爭房屋於八十二年七月二十八日建築完成，嗣於同年八月二
        十日為第一次所有權登記為被告，且系爭土地及系爭房屋均於同年九月四日
        設定最高限額抵押權三百三十六萬元予原告以擔保系爭借款，迨於同年九月
        七日，丙○○向被告購買系爭房屋，而於同年十月九日完成所有權移轉登記
        予訴外人丙○○等情，此有土地登記簿、建築改良物登記簿、土地登記謄本
        、建物登記謄本、他項權利證明書、花蓮縣花蓮地政事務所九十二年一月二
        十七日花地所登字第０九二０００一二八八號函暨系爭土地房屋所有權移轉
        登記及設定抵押相關資料附卷可證；又訴外人丙○○於八十二年八月二十六
        日向原告提出借款聲請書，雖迨至於同年月三十日始由原告於該聲請書上蓋
        章收受，而被告業於同年月二十八日於系爭借款之空白借據上簽章等情，並
        有該借據、借款聲請書為證，是以，上開事實堪予認定。
  （四）然被告抗辯稱：時間上，被告不可能簽章擔任訴外人丙○○之連帶借款人云
        云，惟原告主張當時可能因為收件不齊全，所以等到補其後，才蓋收件章等
        語，業據被告自承於前開借款聲請書上簽章，且系爭房屋買賣由證人丁○○
        辦理等語，且參諸該聲請書內容載明：「聲請人丙○○」、「申請金額貳佰
        捌拾萬元正」、「借款用途房屋修繕」，並有證人丁○○及電話之記載等（
        詳見第四十三頁），並核與證人丁○○到庭證稱：承辦借款聲請時，不一定
        資料齊全，因每個銀行要求的證件不同，所以還會有補件的可能等語相符。
        綜上所述，被告既對於聲請書之簽章不否認，依民事訴訴法第三百五十八條
        第一項之規定，該聲請書堪予認定為真實，且系爭房屋於系爭借款時，剛為
        建物第一次登記不久，訴外人丙○○既已買受該屋，縱使於借款後始辦理過
        戶事宜，仍無礙於訴外人丙○○以系爭土地房屋為系爭借款之擔保，而因補
        件之因素，原告嗣後始於該聲請書上蓋收件章，對於原告於蓋收件章前先請
        被告簽章，並無不合之理，況原告業於該載明借款內容之聲請書上簽章，則
        被告前揭辯詞，自不足採信。因而，被告為系爭借款之連帶借款人乙事，洵
        堪認定無訛。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶借款之法律關係，請求被告給付原告二百一十九
    萬一千九百九十二元，及自八十八年七月八日起至清償日止，按年息百分之十四
    點五七五計算之利息，並自八十八年八月九日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就其超過部分按上開利率百分
    之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
五、兩造其餘攻擊防禦方法，於本件判決結果無影響者，爰不予一一論述，附此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  吳順龍
~B法      官  饒金鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
