【裁判字號】    92,聲,82
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二號
    聲  請  人    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三二號提存事件聲請人丙○○所提存之擔保金新台幣壹拾萬元
准予發還。
本院九十一年度存字第二九號提存事件聲請人乙○○所提存之擔保金新台幣壹拾萬元
准予發還。
本院九十一年度存字第三０號提存事件聲請人丁○○所提存之擔保金新台幣壹拾萬元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾向鈞院聲請假扣押，經以九十一年度裁全字第三八
    、三九、四０號裁定准予假扣押，聲請人等嗣依上揭裁定聲請提存，並於鈞院提
    存所分別以九十一年度存字第三二、二九、三０號辦妥提存。並分別以九十一年
    度執全字第二八號、二九、三０號執行對債務人甲○○假扣押後，嗣聲請人等因
    本案訴訟敗訴，聲請人已撤銷對於債務人甲○○之假扣押執行，並已確定。按聲
    請人等於撤銷扣押執行後，旋催告假扣押債務人即提存受擔保利益人甲○○就上
    開擔保金主張權利，該函送達後已逾二個月，受擔保利益人並未主張權利，並提
    出假扣押裁定書、提存書及國庫存款書、執行撤銷聲請狀及囑託塗銷查封登記書
    、裁定及確定證明書、存證信函及回執等影本各一份為證。經查，本院依職權調
    閱本院九十一年度執全字第二八號、二九號、三０號、九十一年度存字第二九號
    、三十號、三十二號卷宗及聲請人提出之上開證物、存證信函、回執函等資料，
    核閱確與上開事實相符，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                               臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
