【裁判字號】    92,交易,70
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（臺灣宜蘭地方法院檢察署九
十二年度調偵字第三十九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零七條亦有明文。查本件告訴人李玉英告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人李玉英具狀撤回告訴，此有撤回告訴聲
    請狀、和解書各一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十五    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  辜  漢  忠
                                          法  官  鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  吳  明  蓉
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
