【裁判字號】    92,訴,162
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    張湉
                  丁○○
    被      告    大逸實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾萬肆仟伍佰柒拾捌元柒分，及如附表所示之利息、違
約金（應依清償時原告所公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣償付）。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告大逸實業股份有限公司為進口貨物，以其餘被告為連帶保證人，與原告簽立
    遠期信用狀借款契約，並自民國九十二年五月九日起陸續向原告墊借款項二筆，
    金額分別為美金五萬八千九百十七元、美金七萬八千五百五十元，雙方於借款契
    約書第四條並約定借款之利息自原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期
    日止，於清償本金時，按原告通知利率，依償還當時原告所公告之外匯即期賣出
    匯率，折合新台幣支付；如被告到期不履行時，除依照到期日當日原告所定該借
    款幣別之一般外匯授信利率與原告新台幣放款基本利率加年息百分之二‧五０兩
    者較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內部分，另按遲延利息百分之十，逾
    期超過六個月部分，另按遲延利息百分之二十加付違約金；借款之利息並得依照
    原告借入外匯資金成本加碼利率隨時調整。
  (二)詎被告屆期僅清償第一筆借款之部分本金，二筆借款之利息則均僅繳付至九十二
    年四月十六日，履經催討，均置之不理，為此爰依契約及連帶保證契約之法律關
    係，訴請被告連帶給付美金十三萬四千五百七十八元七分，及如附表所示之利息
    、違約金（應依清償時原告所公告之外匯即期賣出匯率折合新台幣償付）。
三、證據：提出授信約定書三份，及開發信用狀申請書、進口融資通知書、進口信用
    狀授信紀錄卡各二份，授信保證書、進口遠期信用狀借款契約、核准明細查詢單
    各一份為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書三份，及開發信用狀申請書
    、進口融資通知書、進口信用狀授信紀錄卡各二份，授信保證書、進口遠期信用
    狀借款契約、核准明細查詢單各一份為證，核屬相符。又被告受合法通知，而於
    言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之
    規定應視同自認，堪信原告前開主張為真實。從而原告依據貸款契約及連帶保證
    契約之法律關係，訴請如主文所示，洵屬正當，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
