【裁判字號】    92,基簡,576
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０三
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○除去公務員所施之封印，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係拖車司機，於民國九十年四月三日，駕駛車牌號碼ＫＪ–三
    三九號聯結車前往基隆港，自ＫＭＴＣ  ＫＥＥＬＵＮＧ輪船，拖運祥興利有限
    公司（下稱祥興利公司）由新加坡進口之四十呎貨櫃ＫＭＴＵ 0000000乙只（報
    單號碼：ＡＷ＼九０＼一七一一＼○一四九），該貨櫃業經基隆關稅局公務員施
    以封條（封條號碼0000000）。甲○○明知上開公務員所施之封印不得損
    壞、除去或污穢，且所載運之該只貨櫃，應於指定之時間內拖往台北縣汐止市○
    ○路○段五八五號環球貨櫃站，竟在同日九時三十二分至十三時四十五分運送途
    中某時將貨櫃拖往不詳地點，以拉斷海關封條之方式而除去貨櫃上之海關封條後
    ，再以強力膠將海關封條重新黏合，以供進入貨櫃場時由基隆關稅局關員查驗之
    用。甲○○為掩飾將貨櫃載往他處損毀封條而無法準時進入環球貨櫃站之事實，
    遂故意將聯結車先開往桃園貿聯貨櫃站後，始將該只貨櫃運抵目的地環球貨櫃站
    ，其間運送時間竟長達四小時許，顯逾基隆關稅局所規定之一小時時間限制。嗣
    經基隆關稅局關員於九十年四月三日查驗發現封條曾遭拉斷再黏合，封條長度亦
    有減短，始發現上情。
二、本件證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、刑之酌科：爰審酌被告前無犯罪紀錄素行良好，除去海關封條嚴重危害公務執行
    及社會秩序，惟其應係一時思慮欠周始為上開犯行，併其犯後否認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國  九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
