【裁判字號】    91,連訴,10
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    請求確認土地所有權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          九十一年度連訴字第一號
    原      告  西莒威武陳將軍.
    法定代理人  陳梅官
    被      告  甲○○
                黃貞樂
                戊○○
                劉顯秋
                乙○○
                丙○
                丁○
    訴訟代理人  曹瑞珠
                蔡惠子律師
                莊立群律師
右當事人間請求確認土地所有權存在事件，本院於民國九十二年六月二十日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主  文
原判決正本中原告當事人欄「威武陳將軍廟」記載，應更正為「西莒威武陳將軍廟」
，「代表人」記載，應更正為「法定代理人」。
    事實及理由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                      福建金門地方法院連江民事庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
