【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文；又犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之
    人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，始得據之為被告有罪之認定。倘其
    證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，審理事實之法院若就此項
    合理之懷疑，未能為必要之說明者，仍不能遽為被告有罪之判斷（最高法院八三
    年度台覆字第一九二號判決參照）。
三、本件公訴人認定被告乙○○構成侵占罪，無非以：（一）告訴人丙○○之指訴。
    （二）被告未否認曾為告訴人載運種鹿。（三）依當天海象資料及船隻構造，載
    運之種鹿不可能滑落海中。（四）告訴人事後追究種鹿下落及責任歸屬時，被告
    曾承認種鹿已運至大陸海邊，並已交代下屬要好好處理，有錄音帶一捲及譯文可
    稽等為主要論據。
四、本院基於下列理由，認不能證明被告犯罪
（一）被告否認有公訴人所指之侵占犯行，辯稱：「我不清楚鹿是否被運到大陸，我
      人在台中，沒有在船上」等語。
（二）告訴人丙○○之指訴，僅能證明被告為告訴人載運種鹿，以及該種鹿未依約運
      抵金門之事實，縱依當天海相資料及船隻構造，載運之種鹿不可能滑落海中，
      但被告於建華輪運送該種鹿途中既未在場，公訴人又不能證明被告與其他涉嫌
      侵占該種鹿之船員彼此間有何犯意聯絡及行為分擔，自不能以該種鹿未依約運
      抵金門，即據以認定被告有侵占之行為。
（三）告訴人事後追究種鹿下落及責任歸屬時，被告固曾承認種鹿已運至大陸海邊，
      並已交代下屬要好好處理，已如前述，然依該等供詞語意觀之，仍無法認定被
      告有基於侵占故意，指使他人或與人共謀將該種鹿運送至大陸之事實；且被告
      於該次電話交談中亦陳稱：船上人員因不知情，才將該隻種鹿連同豬仔運到大
      陸海邊，本來叫他們將種鹿運回來，因顧及海巡人員查緝而作罷等語，由此可
      見，被告主觀上認知為，船上人員係因不知情，才將該隻種鹿連同豬仔運到大
      陸海邊，其並無侵占之犯意。
（四）除以上所述外，並無其他具體證據，足以證明被告有公訴人所指之侵占犯行，
      不能證明被告犯罪，自應諭知其無罪之判決。
五、依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                       福建金門地方法院刑事庭
                                           法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
