【裁判字號】    92,訴,355
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第三五五號
                              .
    原      告  大興被服股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  李克明  局長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十一年一月二十四日台
財訴字第０九０００一一六九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（下同）八十九年五月八日，委由訴外人建汰報關行向被告報運進
    口美國產製S00000 000G-60-SP-U PRIMALOFT SPORT 40Z 100% POLYESTER乙批（
    報單號碼第ＢＤ＼八九＼Ｎ六六八＼ＯＯＯ九號），經被告派員查驗並經被告所
    屬「進口貨物原產地認定小組」認定結果，來貨產地為中國大陸，核與原申報產
    地不符，且來貨非屬經濟部公告准許間接進口之大陸物品。被告遂認原告顯有虛
    報進口貨物產地，逃避管制之行為，乃依行為時海關緝私條例第三十七條第三項
    、第三十六條第一項、第三項規定，處原告涉案貨物貨價一倍之罰鍰計新台幣（
    下同）七五三、Ｏ四一元，併沒入貨物。原告不服，申請復查，未獲變更；提起
    訴願，亦遭駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告主張之理由：
（一）原告為從事成衣製造之優良廠商，來貨乃原告為滿足客戶美國 EMS公司之需求
      ，依其指示向美國公ALBANY司訂購保溫材料。由於申購之初美方告知此產品為
      美國產製，原告才會於申報單上填報產地為美國，並無故意虛報產地，逃避管
      制之情事。
（二）被告及訴願機關以來貨進口稅則前六碼已有變更，認定系爭貨物在中國大陸加
      工後已實質轉型為由，遂認原告疏於查證，致有虛報產地，逃避管制之情事，
      縱非故意亦有過失云云，如此認定固依法有據，但已和目前競爭激烈商業市場
      嚴重脫節。蓋在一般交易狀況下，產品原料來源屬於美國公司之商業機密，我
      方根本無從查知此產品之最初原料來源及稅則號別，賣方更不願意透露其來源
      。但面對日漸坐大之大陸廠商，及競爭激烈之國際市場，稍有怠慢即失商機，
      自難詳細查證，觸犯法律在所難免，本件原告營運既因而造成困境，罰鍰處分
      自應酌情予以撤銷。
二、被告答辯之理由：
（一）按「報運貨物進口，而有其他違法行為，並涉及逃避管制者，依前條第一項及
      第三項論處。」；「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三
      倍之罰鍰。」；「前二項私運貨物沒入之。」分別為海關緝私條例第三十七條
      第三項及第三十六條第一、三項所明定。次按「人民違反法律上之義務而應受
      行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其
      責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務‧‧‧推定為
      有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受罰。」業經司法院大法
      官釋字第二七五號解釋在案。故行為人若進口未開放准許間接進口之大陸物品
      ，已違反前揭禁止規定，應推定為有過失。
（二）查進口貨物是否有虛報情事，係以報單上原申報與實際來貨是否相符為認定之
      依據，本案貨物原申報產地為美國，起運口岸為香港，經查驗結果，來貨第二
      項紙箱外包裝貼有：「WAI TAKE LTD NANTONG ECON/TECH DEVE ZONE CORP RM.
      0000-0000XINGHU BLDG.,NANTONG ECON / TECH DEVE26 JIANG SU P.R.CHINA」
      字樣。另查來櫃經臺北漢通股份有限公司電傳資料，係由上海裝船到香港，再
      轉漢通公司代理之 NEW HAI HUNG V0015B輪船，運到高雄。乃依上述事實，認
      定為大陸物品。復經被告「進口貨品原產地認定小組」認定原產地亦為中國大
      陸，被告為求慎重，於聲明異議階段，依「進口貨品原產地認定標準」第五條
      規定，再檢樣及有關文件送請財政部關稅總局「進口貨品原產地認定委員會」
      會商認定，結果來貨原產地仍為中國大陸，且來貨非屬「台灣地區與大陸地區
      貿易許可辦法」第七條規定准許輸入之大陸物品，原告有虛報進口貨物產地，
      逃避管制情事，至為明顯。次查進口貨物，係採申報及查驗制度，並課以納稅
      義務人盡誠實申報所運貨物名稱、數量、重量、品質、規格、價值、產地等之
      義務，如有虛報情事而違反海關緝私條例者，即已違反誠實申報之作為義務，
      本件原告虛報來貨產地，逃避管制情事，已違反法律禁止規定，推定為有過失
      ，原告又不能舉證證明自己無過失，揆諸上開司法院解釋意旨，自應受罰。原
      告所稱，核無足採。
（三）又查，系爭來貨已實質轉型，原產地為中國大陸，原告並無爭議，而進口貨物
      通關作業，係採申報制度，原告對其所進口之貨物，於報關時，即應多方謹慎
      查證，並據實申報，此為原告應盡之義務，本案原告除可向賣方查證外，亦可
      依財政部八十八年十一月十六日台財關第0000000號令發布「進口貨物
      稅則預先歸列實施辦法」）第二條規定：「本辦法所稱稅則預先歸列，指貨物
      之進口人或其代理人（以下簡稱申請人），在貨物進口前，向海關申請預先歸
      列該進口貨物之稅則號別。」辦理，即可發現來貨已在中國大陸實質轉型，原
      告未盡查證義務，顯有過失，依前揭釋字第二七五號解釋意旨，即應受罰；訴
      狀理由，顯為卸責之詞，核無足採。
    理  由
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，‧‧‧一、虛報所運貨物之名稱、數量
    或重量。‧‧‧四、其他違法行為。」；「報運貨物進口，而有其他違法行為，
    並涉及逃避管制者，依前條第一項及第三項論處。」；「私運貨物進口、出口或
    經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰。」；「前二項私運貨物沒入之。」
    分別為行為時海關緝私條例第三十七條第一項、第三項及第三十六條第一項、第
    三項所明定。又依行為時貿易法第五條前段之規定，政府基於國家安全之目的，
    得依法定程序禁止或管制與特定國家或地區之貿易，同法第十一條並授權主管機
    關「基於國防、治安、文化、衛生、環境與生態保護或政策需要」，得限制貨品
    之輸入或輸出；而行為時台灣地區與大陸地區人民關係條例第三十五條第二項即
    明定，台灣地區與大陸地區貿易，非經主管機關許可，不得為之，凡此均明示，
    政府基於維護國家安全及經濟貿易正常發展等政策目的，得禁止或限制與特定國
    家或地區之貿易。上開規定之執行均以進口貨物原產地之認定為基礎，若進口人
    就貨物之原產地為不實之申報，即應依海關緝私條例之上開規定予以處罰，以達
    國家貿易查緝管制之立法目的；是進口非屬「台灣地區與大陸地區貿易許可辦法
    」第七條規定准許輸入之大陸地區物品者，即構成進口禁止輸入之物品而涉及逃
    避管制之違法行為。次按「進口貨品以左列國家或地區為其原產地：．．．二、
    貨品之加工、製造或原材料涉及二個或二個以上國家或地區者，以使該項貨品產
    生最終實質轉型之國家或地區。」為行為時原產地認定標準第二條所明定，可知
    若貨品加工後已達最終實質轉型，應以從事加工之國家或地區為原產地。至貨品
    實質轉型與否之認定，則應參諸前揭原產地認定標準第四條第一項第一款：「進
    口貨品除特定貨品原產地認定基準由經濟部及財政部視貨品特性另行訂定公告者
    外，其實質轉型，指左列情形：一、原材料經加工或製造後所產生之貨品與其原
    材料歸屬之海關進口稅則前六位碼號列相異者。」之規定，而為貨品原產地之判
    斷。
二、本件原告於八十九年五月八日，委由訴外人建汰報關行向被告報運進口美國產製
    S00000 000G-60-SP-U PRIMALOFT SPORT 40Z 100% POLYESTER乙批（報單號碼第
    ＢＤ＼八九＼Ｎ六六八＼ＯＯＯ九號），經被告派員查驗並經被告所屬「進口貨
    物原產地認定小組」認定結果，來貨產地為中國大陸，核與原申報產地不符，且
    來貨非屬經濟部公告准許間接進口之大陸物品；被告乃依海關緝私條例第三十七
    條第三項、第三十六條第一項、第三項規定，處原告涉案貨物貨價一倍之罰鍰七
    五三、Ｏ四一元，併沒入貨物。上開事實有被告第00－00000號緝私報告
    表、被告關緝字第九ＯＯ六ＯＯＯ九號通知書、財政部關稅總局八十九年十二月
    八日台總局認字第八九一Ｏ七六六四號函等影本附卷可稽，復為兩造所不爭執，
    堪信為實。
三、本件原告起訴主張來貨乃原告為滿足客戶美國 EMS公司之需求，依其指示向美國
    ALBANY公司訂購，因於申購之初美方告知此產品為美國製，故而原告才會於申報
    單上填報產地為美國，且來貨實際上係由韓國運往大陸簡單分裝，原告並不知情
    ，並無故意虛報產地，逃避管制之情事云云。經查，系爭來貨係由上海裝船至香
    港，再運至高雄，有進口報單、臺北漢通股份有限公司電傳資料附卷足憑；又來
    貨復經財政部關稅總局進口貨品原產地認定委員會以本案貨品與原材料歸屬之海
    關進口稅則前六位碼號列相異，已屬實質轉型為由，認定原產地為中國大陸。乃
    審視海關進口稅則第五五Ｏ三節名稱為：「未初梳、未精梳或未另行處理以供紡
    製用之合成纖維棉」，稅則第五六Ｏ一節名稱則為：「紡織材料填充料及其製品
    ‧‧‧」，是稅則第五五Ｏ三節及第五六Ｏ一節之內容固均有涉及人造纖維，然
    前者屬於紡織材料，後者則為紡織製品，並不相同。準此，參據本件原告於異議
    階段所出具異議補充理由書所檢附由韓國出口自大陸相關文件載明貨品名稱為：
    POLYESTER STAPLE FIBER，及參酌附卷之韓國轉寄該舖棉樣品，核應歸列專屬稅
    則第五五Ｏ三、二Ｏ、ＯＯ號：「聚酯纖維棉，未初梳、未精梳或未另行處理以
    供紡製用者」項下，而經韓國運往大陸加工後，實到來貨名稱為PRIMALOFT SPOR
    -T 40Z 100% POLYSTER，並審視附卷之系爭物品，及原告陳述來貨係供夾克之襯
    墊用，則系爭物品自應歸列稅則第五六Ｏ一、二二、ＯＯ號：「其他人造纖維製
    填充料及其製品」項下，足認來貨歸列之稅則與加工前物品前六位碼號列相異，
    依前揭「進口貨物原產地認定標準」第四條第一項第一款規定，已屬實質轉型，
    是以系爭來貨產地應為加工地大陸，為未開放准許間接進口之大陸物品，原告予
    以進口，自非適法。末按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無
    特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰
    之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推
    定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。‧‧‧」經司
    法院大法官釋字第二七五號解釋著有明文。是前揭海關緝私條例第三十七條第三
    項，即涉虛報及其他違法而逃避管制之違法行為，依該司法院解釋意旨，須行為
    人舉反證證明自己無虛報貨物名稱或產地，逃避管制之故意，始可免罰。系爭貨
    物係由香港裝運來台，因香港鄰近大陸，且中國大陸為成衣製造業發達地區，原
    告既為從事成衣製造之廠商，對自香港進口是類產品，自應謹慎查證，乃參諸卷
    附本院九十二年七月一日言詞辯論筆錄，原告陳稱：「‧‧‧我們並沒有事先查
    證，是否包含大陸，另這批貨品進口時，原告公司也沒有時間查證貨櫃的動態，
    因為貨到就要供生產用。」等語，足認原告對於系爭貨物之產地，並未事先查證
    ，致有虛報產地，逃避管制情事，已具備「故意」虛報之責任要件。從而被告衡
    其違規情節，據以裁處法定最低倍數涉案貨價一倍之罰鍰，並無不合。至本件原
    告另稱有關禁止大陸物品進口之相關規定不合時宜，有礙國際貿易發展，致原告
    因本案陷於營運窘境云云，縱若屬實，亦為立法政策問題，本院基於依法審判之
    職責，於相關法令未有變更前，自無法予以斟酌。併此敘明。
四、綜上所述，原告主張既無可採。則被告依據海關緝私條例第三十七條第三項、第
    三十六條第一、三項規定，裁處原告涉案貨物貨價一倍之罰鍰七五三、Ｏ四一元
    ，併沒入貨物，於法並無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。本件原告起訴為
    無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
