【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十二年度簡字第一三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月七日台財訴字
第０九一００四一四四八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告民國（下同）八十九年度綜合所得稅結算申報，原列報本人、配偶丙○○
    、子女蔡定先、蔡易先、蔡沛先、配偶之父蔡正德外，並列報配偶之姪女蔡佳穎
    、蔡怡君、蔡昀辛、蔡昀容等十人之免稅額共計新台幣（下同）七四０、０００
    元。被告初查以其列報配偶之姪女蔡佳穎、蔡怡君、蔡昀辛及蔡昀容等四人，不
    符列報之規定，遂否准認列渠等免稅額二九六、０００元，核定綜合所得總額為
    二、九七二、二三一元，綜合所得淨額為二、０六七、八九七元，補徵稅額為三
    九、一八二元。原告不服，申經復查，未獲變更；提起訴願，亦遭決定駁回，遂
    提起本件行政訴訟。
二、本件原告起訴略謂：按「稱家者，謂以永久共同生活為目的而同居之親屬團體。
    」民法第一千一百二十二條定有明文。又同居，並未規定家人每天應生活在一處
    ，若因其他因素而應居住他處亦非己願，原告與配偶本與父母同一戶籍，原告因
    工作調動關係居住高雄，配偶為啟台國際資訊股份有限公司執行長，因總公司在
    台北市，平日除星期一在高雄外，其餘時間大多在台北市，每年並需多次至大陸
    出差，假日返回旗山與家人團聚，外宿純屬工作需要，焉能以原告配偶未每天居
    住其戶籍地即認定其無永久共同生活之目的，又同一家族之人本應互負扶助義務
    ，對長輩扶助是義務，對平輩及晚輩扶助亦是令父母安慰之交代，此乃中國人之
    傳統道德而非金錢資助之慈惠行為。原告配偶之弟並無經常性收入，所得甚低，
    又民法第一千一百二十四條之家長與戶籍法之家長並非相同，僅因親屬之推定即
    屬家長，多年來戶長（即原告配偶之父）及系爭親屬均由原告配偶扶養，苟如被
    告所稱，家長自己都需由子女扶養，又何能強求僅由家長負扶養義務。按司法院
    釋字第四一五號解釋前，僅需同居一戶且無重複申報時即可列報扶養，現行之規
    定反而比以前更嚴格，實有違司法院前開解釋所稱以稅捐之優惠對特定親屬或家
    長盡法定扶養義務之原旨，亦有違中國人之傳統云云，並求為判決撤銷訴願決定
    及原處分。被告則以：依所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定，納稅義務
    人列報減除其他親屬或家屬之免稅額，須符合民法第一千一百十四條第四款及第
    一千一百二十三條第三項之規定，即須具備家長家屬之關係，且以永久共同生活
    為目的而同居一家者為前提。又所謂家，係以永久共同生活之目的而同居為要件
    ，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於有無共同生活之客觀事實，
    而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。本件系爭扶養親屬蔡佳穎等四人為
    原告配偶之姪女，該年度與其祖父母、父母共同居住於高雄縣旗山鎮，有被告九
    十年八月二日復查談話紀錄附卷可稽，參諸該談話內容，足認原告配偶並無長久
    居住於高雄縣旗山鎮，與其父母及系爭扶養親屬永久共同生活同居一家之意思，
    其縱偶有探視之實，亦應僅是原告配偶為盡孝道及親情所為，難謂有永久共同生
    活之事實存在；次按是否同居一家，本應依據客觀事實認定，例如戶籍登記、居
    住情形、家屬概況以及是否在當地工作等事實均屬之，非當事人得任意主張。查
    原告任職於高雄市，原告配偶雖於台北市工作，惟其衣食住行等基本民生項目皆
    發生於高雄市，有原告及其配偶之全國財產總歸戶查詢清單及本年度綜合所得稅
    各類所得資料清單附卷可稽，原告配偶既未與系爭親屬同居一家共同生活，彼此
    間即未具備家長家屬關係，縱資助屬實，其行為乃念同宗之誼而給予津貼，此種
    慈惠施與行為，乃本於雙方之感情而生，於法原不能援為要求扶養之根據，原告
    及其配偶對系爭親屬既無生活保持或生活扶助義務，從而請求認列系爭扶養親屬
    免稅額，於法未合等語資為抗辯，並請求判決駁回原告之訴。
三、按「免稅額：納稅義務人按規定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免
    稅額；．．．（四）納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第
    四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能
    力，確係受納稅義務人扶養者。但受扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款
    之免稅所得者，不得列報減除。」行為時所得稅法第十七條第一項第一款第四目
    定有明文。次按「左列親屬互負扶養之義務：．．．四、家長家屬相互間。」「
    負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬
    。二、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿
    。七、夫妻之父母。」「家置家長。同家之人，除家長外，均為家屬。雖非親屬
    而以永久共同生活為目的同居一家者，視為家屬。」亦為民法第一千一百十四條
    第四款、第一千一百十五條第一項及第一千一百二十三條所明定。又「所得稅法
    第十七條第一項第一款第四目規定：納稅義務人其他親屬或家屬，合於民法第一
    千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，未滿二十歲或滿六十
    歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者，得於申報所得稅時按受扶養之人
    數減除免稅額，明示此項免稅額之享有，無論受扶養者為其他親屬或家屬，除確
    係受納稅義務人扶養外，尚須符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二
    十三條第三項之規定，即以具備家長家屬關係為要件。」亦有司法院釋字第四一
    五號解釋理由書可參。是列報為扶養親屬之要件，若屬首揭所得稅法第十七條第
    一項第一款第四目之其他親屬或家屬，應先有家長家屬關係，且以永久共同生活
    為目的而同居一家者為申報前提，若僅同為家屬關係，因彼此不互負扶養義務，
    即難認定符合列報為扶養親屬之要件。
四、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，原列報其本人、配偶、配偶之父及姪
    女共十人為扶養親屬，經被告初查以其所列報之姪女蔡佳穎、蔡怡君、蔡昀辛及
    蔡昀容等四人與原告未有以永久共同生活為目的而同居一家之家長家屬關係，乃
    否准其認列渠等之免稅額二九六、０００元等事實，有原告八十九年度綜合所得
    稅結算申報書、被告核定通知書、戶籍資料查詢清單等附於原處分卷可稽，且為
    兩造所不爭執，洵堪信實。
五、原告雖主張其配偶丙○○因工作因素，除星期一在高雄外，其餘時間大多在台北
    市，每年並多次至大陸地區出差，然假日即返回旗山與家人團聚，又多年來戶長
    蔡正德及系爭扶養親屬均由原告配偶丙○○扶養云云。然查，原告服務於中華電
    信股份有限公司台灣南區電信分公司（設於高雄市），居住於高雄市，而其配偶
    則為啟台國際資訊股份有限公司執行長，平常居住台北市，而本件系爭申報受扶
    養親屬蔡佳穎、蔡怡君、蔡昀辛、蔡昀容等四人為原告配偶丙○○之姪女，與其
    祖父母、父母共同居住於高雄縣旗山鎮○○○路四八三號等情，為原告所不爭執
    ，並有前揭核定通知書及戶籍資料可佐。再參諸本件系爭受扶養人之父蔡金兵於
    接受被告調查時稱：「（問：丙○○有否與台端或父母同住？）有事或有時間，
    丙○○會回旗山，平均每月約一到兩次。」「（問：台端子女蔡佳穎、蔡怡君、
    蔡昀辛與蔡昀容等四人八十八年間迄今生活費用由誰供給？）父母蔡正德、蔡黃
    珠環供應主要生活費用。丙○○因本人父母與本人同住，另本人子女就學負擔重
    ，所以有每月補貼三萬元左右。」等語，足認原告及其配偶丙○○並無長久居住
    於高雄縣旗山鎮之事實，亦無與其父母及系爭親屬永久共同生活同居一家之意思
    。另觀諸民法第一千一百十四條，乃係規定互負扶養義務之親屬、家屬相互間，
    則除夫妻相互間、直系血親相互間、夫妻之一方與他方之父母同居者其相互間、
    兄弟姊妹相互間、家長家屬相互間之關係外，自不負扶養之義務（最高法院二十
    七年度上字第一四一二號判例參照）。則丙○○並非系爭親屬之家長，而係蔡正
    德為戶籍上之家長，為原告所不爭，亦有戶籍資料附卷足憑。是縱認原告主張與
    系爭受扶養親屬有以永久共同生活為目的而同居一家屬實，依前揭民法第一千一
    百二十三條第一項、第二項「家置家長。同家之人，除家長外，均為家屬。」之
    規定，系爭申報受扶養親屬蔡佳穎、蔡怡君、蔡昀辛、蔡昀容等四人與丙○○均
    為家屬關係，並無原告所稱「家長家屬關係」。職是，縱丙○○因顧念親屬之誼
    而給予資助之行為，亦屬念同宗之誼而給予之津貼，此種慈惠施予行為，乃本於
    雙方之感情而生，並不能援為要求扶養之依據，此觀之最高法院二十年度上字第
    二九九號判例自明。又系爭扶養親屬蔡佳穎等人之父蔡金兵擁有土地、房屋，並
    投資光弘股份有限公司，且開設德豐五金號之事實，亦有歸戶財產查詢清單、營
    利事業暨扣繳單位統一編號查詢附於原處分卷可憑，則蔡金兵即非無扶養能力，
    原告既未能舉證證明蔡金兵無扶養能力，逕行列報其姪女蔡佳穎、蔡怡君、蔡昀
    辛、蔡昀容扶養親屬免稅額，顯有未合。原告所辯，為不可採。綜上所述，原告
    所列報之扶養親屬蔡佳穎、蔡怡君、蔡昀辛、蔡昀容等四人綜合所得稅免稅額，
    既不符行為時所得稅法第十七條第一項第一款第四目之規定，業如前述，則被告
    否准其認列該四人之扶養親屬免稅額，尚無不合。復查決定及訴願決定遞予維持
    ，亦無違誤。原告起訴意旨求為均予撤銷，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯
    論為之。另本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決結果不生影響，爰
    不予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三
    十三條第一項、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          法院書記官   嚴寶明
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
