【裁判字號】    92,聲,4
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第四號
    聲  請  人  高雄縣政府
    代  表  人  甲○○  ○○
    訴訟代理人  薛西全  律師
    相  對  人  乙○○○○○○.
右當事人選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任王茂松為聲請人對相對人罰鍰強制執行事件之特別代理人。
    理  由
一、按「義務人依法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義
    務，有下列情形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人
    之財產執行之：‧‧‧」；「關於本章之執行，除本法另有規定外，準用強制執
    行法之規定。」分別為行政執行法第十一條第一項暨第二十六條所明定。次按「
    債務人死亡，有左列情形之一者，執行法院得依債權人或利害關係人聲請，選任
    特別代理人，但有遺囑執行人或遺產管理人者，不在此限：‧‧‧四、繼承人因
    故不能管理遺產者。」亦為強制執行法第五條第四項第四款所規定。
二、經查，相對人因違反水污染防治法積欠聲請人所屬環境保護局罰鍰共計新台幣（
    下同）一一、一ＯＯ、ＯＯＯ元，經聲請人所屬環境保護局移送法務部行政執行
    署高雄行政執行處強制執行（九十年度環評罰執特專字第五十五號），然相對人
    已於民國九十年十二月十四日死亡，相對人之繼承人均拋棄繼承，亦無遺囑執行
    人或遺產管理人，有債權憑證、法務部行政執行署高雄行政執行處雄執孝九十年
    罰執字第五十五號函、相對人及其繼承人戶籍謄本、臺灣高雄地方法院九十一年
    高貴民雲九十一繼四七字第六三五五四號函等附卷可稽，足堪認定。是聲請人就
    相對人積欠罰鍰事件，移送法務部行政執行署高雄行政執行處強制執行，因相對
    人死亡，法定繼承人均拋棄繼承致無法管理遺產，為便於強制執行程序之進行，
    聲請本院選任特別代理人，依首揭說明，並無不合，爰選定聲請人所屬環境保護
    局局長王茂松為特別代理人。
三、依行政訴訟法第一百八十七條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
