【裁判字號】    92,簡,2690
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第一二九一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除該貸款金額為新台幣（下同）五十五萬元（聲請人誤載為六十六
    萬元），甲○○則係以系爭牌照號碼為一八八六－ＦＡ號自小客貨車設定六十六
    萬元之本金最高限額抵押權外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○、林士欽於警、偵
    訊中指訴之情節相符，並有動產抵押契約書、安泰銀行貸款暨動產抵押契約書、
    高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、動產擔保抵押設定登記申請書、宏元當
    舖當單等資料各一份附卷可稽。是本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法
    加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。又被告將系爭自小貨車出質之
    行為，本質上即含有遷移性質，遷移行為自已包含於出質行為中，為出質行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告於犯本案前五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有被告刑案資料作業個別查詢報表、被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，品
    行尚屬良好，卻因一時經濟不好而致犯本罪，然其犯罪後已坦承犯行，手段尚非
    惡性重大，所生危害亦非過鉅，惟尚未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔
保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七        月    十五  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                        法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
【附錄本判決論罪之法條】：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
