【裁判字號】    92,易緝,170
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二七三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年四、五月間
    向告訴人甲○○○佯稱投資開設物理健康中心可以獲利，誘使告訴人投資，為取
    信告訴人，並於高雄市○○○路八六號租屋及購買辦公桌椅，嗣以購買物理健康
    機械為名，需大量資金，使告訴人陷於錯誤，自同年五月起至七月止陸續在上址
    交付現金新台幣（下同）二百十萬元，被告乙○○得款後既未營業，亦未購買任
    何物理健康機械，旋避不見面，雖經告訴人尋獲，被告乙○○竟表示所借款項已
    花用殆盡，而簽發每月二十日金額十萬元之本票二十一張予告訴人，然屆期均未
    兌現，被告乙○○亦潛逃無蹤，告訴人始知受騙，因認被告乙○○涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又應諭知不受理判決者，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○業於九十二年一月十四日死亡，此有司法院戶役政電子閘
    門線上查詢系統被告乙○○個人基本資料查詢結果單一紙在卷可憑，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
