【裁判字號】    92,訴,1280
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二八○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬玖仟肆佰參拾參元，及自民國八十九年七月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點一四計算之利息，並自民國八十九年八
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，於民國八十八年二
    月十二日向原告借款二筆，一筆為新台幣（下同）一百六十萬元，另一筆為一百
    三十萬元，約定借款期限為年，自上開日期起至九十五年二月十二日止，本金部
    分一百六十萬元該筆中之一百二十八萬元，及一百三十萬元中之一百零四萬元，
    於到期時一次清償，餘三十二萬、二十六萬元，則自八十八年三月起按月平均攤
    還，又二筆借款利息均依週年利率百分之九．一五按月計付，嗣後隨原告基本放
    款利率調整時加週年利率百分之０．五九機動調整，如逾期償付本息時，即喪失
    期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○自八十九年
    七月十二日起即未按月攤還本息（當時依週年利率百分之九．一四計息），依約
    已喪失期限利益，其債務視為全部到期，尚積欠本金二百八十萬九千四百三十三
    元及利息、違約金未清償，迭經催討，均置之不理。被告乙○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責。為此，依消費借貸之法律關係，求為判令如主文所示等
    語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款交易明細查
    詢單、基本放款利率表為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件被告丁○
    ○因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借
    款、利息、違約金未予清償，被告乙○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定
    ，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十五            日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十五            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
