【裁判字號】    92,簡,2639
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二六三九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
五二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒約翰走路威士忌私酒陸佰玖拾陸瓶，沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知如附表所示之商標圖樣，係荷蘭商健力士聯合釀酒及葡萄酒廠有
    限公司（下稱「健力士公司」，起訴書誤載為英商聯合釀酒及葡萄酒廠有限公司
    ）向經濟部智慧財產局申請註冊取得商標專用權之商標圖樣，指定使用於威士忌
    等酒類，均在專用期間，任何人未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一
    商品或類似商品，使用相同或近似於此等註冊商標商品，且健力士公司所生產之
    約翰走路威士忌酒，在國內外市場行銷多年，品質著有信譽，為相關消費大眾所
    共知之商品。亦明知化名「溫世明」、「詹旭偉」之不詳姓名年籍成年男子所販
    賣之約翰走路威士忌酒，係不詳姓名之人意圖欺騙他人，未經該商標專用權人同
    意或授權，使用相同於如附表所示註冊證號商標圖樣，酒精成分以容量計算復超
    過百分之零點五之私酒，竟仍基於意圖欺騙他人而販賣前開商品之概括犯意，自
    民國九十一年六月間起（聲請簡易判決處刑書誤載為九十年六月間起），以每瓶
    新臺幣（下同）五百二十元至五百四十五元不等之價格，分別向「溫世明」及「
    詹旭偉」販入大量仿冒之約翰走路威士忌私酒，再以每瓶五百八十元至六百元不
    等之價格，販賣予高雄市新興區○○○路四號「波士頓洋行」及其他不特定消費
    者牟利。嗣於九十一年七月二十二日及同年十一月十四日，為警分別在「波士頓
    洋行」及高雄市○○區○○路五○五巷三十九弄五號查獲，並扣得被告販賣予「
    波士頓洋行」之仿冒約翰走路威士忌私酒六百瓶及未及售出之仿冒約翰走路威士
    忌私酒九十六瓶。
二、右揭犯罪事實，分別據聲請人以言詞及九十一年度偵字第二五二一八號聲請簡易
    判決處刑書，向本院聲請簡易判決處刑（見九十二年七月十日本院審理筆錄），
    並據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人即「波士頓洋行」負責人黃明祥、亞
    洲洋酒協會會劉旭東及查獲員警黃銚鴻，分別於警訊、偵查及本院審理時所證述
    之情節大致相符，而查獲之仿冒約翰走路威士忌私酒，經本院抽樣送驗結果，確
    為仿冒之約翰走路威士忌私酒，亦有臺灣菸酒股份有限公司酒研究所化驗報告書
    三份在卷可按，此外，復有仿冒之約翰走路威士忌私酒六百九十六瓶扣案可資佐
    證，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
三、本件被告行為後，商標法雖已於民國九十二年五月二十八日修正公布，其中將原
    商標法第六十二條修正部分構成要件後，改列為第八十一條；將原商標法第六十
    三條改列為第八十二條，刑度則均維持不變，惟修正後商標法第九十四條既規定
    新修正之商標法自公布日起六個月後施行，故本件仍應適用修正前商標法第六十
    三條規定處斷。故核被告所為，係犯修正前商標法第六十三條之明知為意圖欺騙
    他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，而販賣罪及菸酒管
    理法第四十七條明知為私酒而販賣罪。其先後多次犯行，除時間緊接外，並觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定
    分別論以連續犯，並加重其刑。又其以一行為觸犯前揭二罪名，應依刑法第五十
    五條之規定，論以想像競合犯，並從一重之菸酒管理法第四十七條之罪處斷。爰
    審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其
    販賣之私酒數量非微等一切情狀，併審酌其於本院審理時已自白全部犯行，向聲
    請人表示願受有期徒刑四月刑之宣告，聲請人並以之為基礎，向本院具體求刑有
    期徒刑四月，有本院九十二年七月十日審理筆錄在卷可稽，本院因認聲請人之求
    刑為適當，爰於聲請人求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。扣案之仿冒約翰走路威士忌私酒六百九十六瓶，雖亦屬被告
    犯修正前商標法第六十三條所販賣之物，修正前商標法第六十四條並有沒收之規
    定，惟本案依想像競合犯之規定從重論處菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪，
    依主從刑一致原則，併依同法第五十七條之規定，宣告沒收之，附此敘明。依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，民國九十二年五月二十八日修正前商標法第六十三條，菸酒管理
    法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附表：
┌────────┬─────┬───┬─────────┐
│遭侵害之商標圖樣│仿冒之商品│ 數量 │遭侵害商標註冊證號│
├────────┼─────┼───┼─────────┤
│                │約翰走路威│六百瓶│0000000    │
│                │士忌酒    │      │Ｍ0000000  │
│                │          │      │Ｍ0000000  │
│                │          │      │                  │
│                │          │      ││
│                │          │      │                  │
├────────┼─────┼───┼─────────┤
│                │約翰走路威│九十六│Ｍ0000000  │
│                │士忌酒    │瓶    │                  │
│                │          │      │                  │
│                │          │      │                  │
└────────┴─────┴───┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
