【裁判字號】    92,撤緩,111
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲峻字第八二九號
），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前本院於民國八十九年十一月二十日
    以八十九年度易字第四四一八號刑事判決，判處有期徒刑一年，緩刑三年，緩刑
    期內付保護管束，於八十九年十二月十一日確定。惟受刑人竟於緩刑付保護管束
    期間內復，因竊盜案，判處罰金四千元，又再涉竊盜，經判處有期徒刑三月（尚
    未確定），顯已違反保安處分執行法第七十四條之二規定，爰聲請撤銷緩刑之宣
    告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得
    與素行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被
    害人、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月
    至少向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保
    護管束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准；受保護管束人違反前條各款情
    形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行
    法第七十四條之二及第七十四條之三第一項分別定有明文。又按受緩刑之宣告而
    有左列情形之一者，撤銷其宣告：(一)緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告
    者。(二)緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。刑法第七十五
    條第一項亦定有明文。復按受緩刑之宣告，而在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以
    上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第一款固規定甚明，
    惟查撤銷緩刑之宣告，既以受有期徒刑以上刑之宣告為前提要件，當然須俟宣告
    刑之裁判確定後，始得撤銷緩刑之宣告。最高法院著有八十年度台非字第一二六
    號判例可資參照。
三、查聲請意旨雖以保安處分執行法第七十四條之二為聲請依據，本院查閱卷內所附
    資料，無從認定受保護管束人有同法第七十四條之二所規定五款情事，而本件受
    保護管束人係於緩刑期內係二度犯竊盜案件，一次經判處罰金四千元，另一次則
    經本院以九十二年度簡字第一四八四號判處有期徒刑三月，然尚未確定，刻正由
    本院九十二年度簡上字第二九五號審理中，此有受保護管束人之全國前案紀錄表
    附卷可稽，是受保護管束人既未於緩刑期內因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告確定
    ，自與前開撤銷緩刑宣告要件之規定未合。聲請人遽而聲請撤銷緩刑宣告，容有
    誤會，依法不應准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                         臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法      官  吳  永  宋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官      盧      明
中    華    民    國    九十二    年       七      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
