【裁判字號】    92,簡,2502
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元（
即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充：(1)被告甲○○前因公共危險案件，經本院鳳山簡易庭於民國九十年五月四日
    以八十九年度鳳交簡字第一○五六號判處有期徒刑三月，並已確定，嗣於九十年
    十二月十一日執行完畢；(2)被告係至高雄縣路竹鄉○○村○○路八六巷二七號「
    清雲宮」內竊盜。
二、被告與林文欽、劉士豪（該二人另經檢察官移送本院併辦）三人於右揭時、地共
    同竊取他人財物，三人間有犯意聯絡及行為分擔，係結夥三人以上竊盜；且被告
    於行竊之際，即經證人王日吉當場發現，尚未竊得任何財物，應屬未遂階段。核
    被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第四款結夥三人以上竊盜未
    遂罪。聲請意旨既載明被告結夥三人而竊盜，本應對被告論以上開科刑之罪，惟
    聲請意旨竟認被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪
    ，認事用法容有相歧，顯係誤載上開論罪法條，故本院逕依正確之法律規定處斷
    即可，自無須再予變更法條，特此敘明。被告竊盜而未遂，依刑法第二十六條前
    段規定，減輕其刑。被告與林文欽、劉士豪三人間，就上開犯行，既有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又被告前因公共危險案件，經本院鳳山簡易庭於九
    十年五月四日以八十九年度鳳交簡字第一○五六號判處有期徒刑三月，並已確定
    ，嗣於九十年十二月十一日執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。其受有期徒
    刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法先加後減。本院審酌被告結夥三人以
    上行竊，對於社會之危害性甚鉅，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告
    於犯後已能坦承犯行，而其所欲竊取之財物僅現金新台幣三百元，復未施以破壞
    之手段行竊等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第四款、第二十六條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
        一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
        二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三、攜帶兇器而犯之者。
        四、結夥三人以上而犯之者。
        五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
