【裁判字號】    92,交聲,314
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一四號
    原處分機關  台北市政府交通局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市政府交通局九十二年六
月十八日所為之處分（原處分：北市交停字第一Ａ0000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之行為，由公路主管機關處
    罰之，道路交通管理處罰條例八條第一項第一款定有明文，亦即須經公路主管機
    關設置之裁決機關處罰後，始得聲明異議（參道路交通案件處理辦法第二第一款
    之規定）。次按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八
    條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十日內向管轄地方法院聲明異議。
    申言之，得聲明異議者，僅以受處分人為限。
二、查本件係違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項規定之處罰事件，惟僅由
    台北市政府交通局發出舉發通知單，尚未經台北市交通事件裁決所為裁決書，是
    本件異議人僅就舉發通知單提出異議，異議之程式，與首揭規定尚有未合，其異
    議自未合法；又本件受處分人為崔砢，有異議人狀附之台北市政府交通局九十二
    年北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理通知單附卷可證，
    足見異議人甲○○並非受處分人，無提起本件異議之權利，其異議亦不適法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年        七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
