【裁判字號】    91,重訴,1186
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年重訴字第一一八六號
    原      告  高雄縣林園鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王國論律師
                康進益律師
    被      告  乙○○  原住高.
                        現應.
                丙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十九年二月二十日起至清償日止，
按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十九年三月二十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）八百萬元，及自民國（下
    同）八十九年二月二十日起至清償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自
    八十九年三月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本
    送達後，於九十二年七月八日本院言詞辯論期日，就上開計算利息之利率及違約
    金部分均減縮為如主文第一項所示。其減縮計算利息之利率及違約金部分，均係
    屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告乙○○於八十五年九月十九日，邀被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款八百萬元，約定到期日為九十年九月十九日，且自借款日起，按月
    付息，借款到期一次清償本息，利息則按年息百分之八點六計算，如未按期繳息
    時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違
    約金。詎被告乙○○於借款後，自八十九年二月二十日起，即未繳納利息，依約
    借款債務視為全部到期。被告乙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金未清償，而被告丙○○則為系爭借款之連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之上揭事實，業據其所提出之借據、繳款明細查詢單、交易
    明細表、原告歷次基本放款利率異動表各一份為證，核屬相符，且被告均經合法
    通知，既均未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主
    張，自堪信為真實。
六、本件原告起訴之主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告乙○○、丙○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自應
    就本件債務負連帶清償責任。現被告乙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金未清償，而被告丙○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
