【裁判字號】    92,交訴,93
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七七四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年二月二十八日上午八時四十五分許，駕駛竊得之甲○○所
    有車號ＶＫ─七九三八號自用小客車（竊盜部分另經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官另案偵辦中），沿高雄縣鳳山市○○路由西往東方向行駛，欲左轉青年路時
    ，依當時之情形，並無不能注意之情事，竟於行經上開路口，不慎與當時沿建國
    路由東往西方向亦行經該路口之乙○○所騎乘車號ＰＦＪ—二一號重型機車發
    生碰撞，致乙○○人車倒地，受有左小腿擦挫傷之傷害（過失傷害罪嫌部分未據
    告訴）。詎丙○○於肇事後，竟未停車查看並救護傷患，反而逕自駕車逃逸現場
    。嗣經乙○○報警處理後，始為警循線查獲知悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理中供承不諱（參見本院卷第二六、三
    五頁‧九十二年六月六日訊問筆錄、九十二年七月二日審判筆錄），核與被害人
    乙○○於警訊及偵查中所指訴之情節大致相符，並經證人甲○○於警訊及本院審
    理中證述明確，復有被害人乙○○之國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證
    明書、高雄縣警察局鳳山分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（
    一）及（二）、道路交通事故現場蒐證照片七幀等件附卷可稽（參見警卷第十、
    十三—十五、十七—十八頁）。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可
    採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌本罪之立法目的乃在促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護
    ，減少被害人之死傷，而本件被告駕駛偷竊而來之車輛不慎撞及被害人所騎機車
    後，竟仍於肇事後逃逸，而無視被害人受傷狀況，是以被告此一肇事逃逸行徑，
    實有可罰，惟念其犯後於本院審理中終能坦認犯行，態度難謂不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四，判
決如主文。
本件經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
