【裁判字號】    92,簡,2671
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七九三號
），及移
左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙貳支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾分別於民國八十七年間，因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑一年二月，
    緩刑四年，臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於緩刑期間之九十年間，復因
    竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三月確定，前開緩刑乃遭撤銷
    ，所犯上開二罪則接續執行，於九十一年十月十日假釋期滿執行完畢，詎仍不知
    悔改，基於為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年五月九日十五時許，在高
    雄市前鎮區○○○路二二一巷二號前，以其所有之鑰匙一支，竊取吳蘇見代所有
    、甲○○使用中之車號ＷＩＢ—九一０號輕型機車，供己代步之用，嗣經警調閱
    現場監視錄影帶而循線查獲上情，乙○○則於同年五月十七日十二時三十分許，
    攜帶其所有用於竊取機車之鑰匙一支，騎乘該部竊得之機車至高雄市政府警察局
    三民第一分局長明派出所投案。乙○○復於九十二年六月十一日零時三十分許，
    在高雄市○○區○○路一一二號海寶餐廳前，以其所有之鑰匙一支，竊取林美玉
    所有車號ＹＸＶ—三六一號輕型機車，供己代步之用，嗣於同年月十五日二十二
    時五十分許，在高雄市○○區○○路、尚仁街口為警查獲，並扣得其所有供竊取
    機車用之鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦認在卷，核與被害人甲○○、告訴人林美玉指
    訴情節相符，並有錄影帶翻拍相片、贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢
    報表、車輛協尋證明單附卷及機車鑰匙二支扣案可稽，足認被告自白與事實相符
    ，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告曾分別於八十七
    年間，因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，臺灣高等法院高
    雄分院駁回上訴確定，於緩刑期間之九十年間，復因竊盜案件，經臺灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑三月確定，前開緩刑乃遭撤銷，所犯上開二罪則接續執行
    ，於九十一年十月十日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。檢察官移送併案審理之部分，與
    前揭起訴論罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，自應由本院併予審
    理。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及犯罪後坦認犯行，態度尚佳等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙二支
    ，為被告所有，業據被告及告訴人林美玉陳明在卷，且為供竊取機車所用之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
