【裁判字號】    92,訴,1033
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                洪月寶
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
                            （現於台灣屏東監獄戒治中）
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及其中新台幣伍拾萬元自民國八十九年一月二
十七日起至清償日止，另新台幣伍拾萬元自民國八十九年六月三十日起至清償日止，
均按週年利率百分之九點七五計算之利息，並其中新台幣伍拾萬元自民國八十九年二
月二十八日起至清償日止，另新台幣伍拾萬元自民國八十九年七月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國九十年九月十四日受讓高雄市小港農會信用部。訴外
    人洪明軍邀同訴外人洪挽擔任連帶保證人，於八十七年四月二十八日、同年十一
    月二十七日，向高雄市小港農會借款二筆，每筆各新台幣（下同）五十萬元，約
    定借款期限均為三年，本金到期一次清償，利息均依週年利率百分之一０．一五
    按月計付，嗣後隨該農會基本放款利率調整時加週年利率百分之二．二五機動調
    整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違
    約金。詎上開二筆借款僅分繳納利息至八十九年一月二十六日、八十九年六月二
    十九日（當時均依週年利率百分之九．七五計息），嗣即未再依約繳納利息，屆
    期本金亦未清償，尚積欠本金一百萬元及利息、違約金未償。洪明軍於八十八年
    十月四日死亡，被告二人為洪明軍之子，依法繼承本件借款債務。為此，爰依消
    費借貸及繼承之法律關係，求為判令如主文除擔保金額外所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之擔保放款借據暨授信約定書、放款分
    戶帳卡、戶籍謄本、高雄市小港農會基本放款利率變動表及財政部九十年九月十
    四日台財融（三）字第０九０三００００九八號函為證，被告乙○○未予爭執，
    被告丙○○未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結
    果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。再者，繼承，
    因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承
    人財產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，此為民法
    第一千一百四十七條、一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項所明
    定。末按，債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力
    ，此為民法第二百九十七條第一項前段所明定，又上開規定之本旨，無非使債務
    人知有債權讓與之事實，受讓人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債
    務人知有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力（最高法院二十二年上字第
    一一六二號判例參照）。訴外人洪明軍因未依約清償本息，依其與上開農會間之
    約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告二人
    為洪明軍之子，自洪明軍死亡時起，繼承本件借款債務，並應負連帶清償責任，
    又原告受讓上開農會之債權後，提起本訴行使債權，已足使被告二人知有債權讓
    與之事實，而兼有通知其之效力，該債權讓與自對被告生效。從而，原告依消費
    借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵
    屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十五          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    十五          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
