【裁判字號】    92,交聲,320
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二０號
    原處分機關        高雄市政府警察局
    異  議  人
    即受處分人        甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局所為之處分
（高市警刑字第Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之」，道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。次按，道路交通案件
    處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警
    察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路交通案件處理辦
    法第二條第一款亦定有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十七條規定，向管
    轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁
    決處罰之案件始得為之。
二、經查：本件異議人甲○○係因不服高雄市政府警察局舉發其闖紅燈為由，聲明異
    議。經查，本件經本院電詢交通部公路總局高雄區監理所，尚未針對異議人道路
    交通違規事件開立裁決書，此有電話紀錄一份在卷可稽，故異議人針對高雄市政
    府警察局所舉發之高市警刑字第Ｂ00000000號裁罰聲明異議，依前開說
    明其異議違背法律上之程式，並不得補正，揆諸首揭法律規定與說明，異議人聲
    明異議於法自有未合，自應予以駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
