【裁判字號】    91,親,118
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度親字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼右一人法  丙○○原名蔣錦.
    定代理人                  .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：否認被告乙○○係被告丙○○自原告甲○○受胎所生之女。
二、陳述：原告與被告丙○○（原告蔣錦蘭）為夫妻關係，婚後兩人感情不睦，經常
    發生爭吵，被告平日不理家務且交往複雜，時有半夜外出訪友之情形，屢勸不改
    ，尤有疑者，民國九十年初被告竟懷有身孕，推算受胎期間，原告因與被告時有
    紛爭且被告亦常夜不歸營，被告乃心生疑問，九十一年十一月六日臨盆之際，被
    告突然攜長女離家出走，原告遍尋不著，始發現被告早在同年二月將戶籍遷移至
    高雄縣岡山鎮○○○路六九號九樓之十一，原告直至九十一年十二月中旬始知被
    告已於高雄市民族婦產科家醫科醫院產下一女，且自行取名乙○○，原告完全不
    知情，且於審理中被告多次拒絕出庭，並拒絕偕同原告辦理ＤＮＡ檢驗事宜，顯
    見朱有嫻應非自原告處受胎，為此提起本訴否認親子血緣關係。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭提出書狀聲明陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：小孩乙○○確實是原告之女。
丙、本院依職權向高雄縣岡山鎮戶政事務所調取被告乙○○辦理出生登記相關資料，
    並囑高雄榮民總醫院鑑定原告與被告乙○○間是否具有親子血緣關係。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚聲子女。前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日
    起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。又當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七前段亦規定甚詳。本件
    原告主張其與被告丙○○為夫妻關係，婚後被告於九十年十一月六日離家，並於
    同年月十日產下一女即被告乙○○且向戶政事務所為出生登記等情，業經本院依
    職權向高雄縣岡山鎮戶政事務所調取被告乙○○辦理出生登記相關資料查核屬實
    ，並為被告丙○○所不爭執。惟原告主張被告乙○○並非被告丙○○自伊處受胎
    所生之女一情，則為被告堅決否認，經本院依職權囑高雄榮民總醫院鑑定原告與
    被告乙○○間是否具有親子血緣關係，被告乙○○並未到場檢驗，而原告至今未
    能提出其他證據以資證明與被告乙○○間無親子血緣關係，故原告對其所主張之
    事實，自難認為真正，其提起本件否認之子之訴，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
