【裁判字號】    92,訴,1575
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後經本院分別以八十八年度毒聲字第二一號
    及九十年度毒聲字第七三五五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官各於民國八十八年三月三十一日、九十一
    年一月十一日，分別以八十八年度偵字第六三四號、九十年度毒偵字第四九三
    號為不起訴處分確定在案。猶不知悛悔，其明知海洛因係業經公告列為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，不得非法持有、施用，詎仍未戒
    除施用毒品習性，於五年內復基於非法施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十一年十二月下旬起至九十二年一月十三日止，連續在高雄市小港區小港里臨海
    新村十二號其住處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月十三日十五
    時二十分許，為警在高雄市○○區○○街一六六巷六號查獲，復經警採其尿液送
    驗結果，呈毒品嗎啡陽性反應。嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請令入戒
    治處所施以強制戒治，而由本院以九十二年毒聲字第一六七六號裁定令入戒治處
    所，施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵審中供承不諱，且被告被查獲當日經警採
    集尿液送高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法與ＧＣ—ＭＳ方法（氣相層析質譜儀
    分析法）檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有該醫院九十二年二月十日高市凱醫
    檢字第八三一號煙毒尿液檢驗成績書影本一紙附卷可稽（參見警卷第二頁）
    ，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。再被告前分別因施
    用毒品案件，先後經本院分別以八十八年度毒聲字第二一號及九十年度毒聲字
    第七三五五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第六三四號及九十年度毒偵字第四
    九三號為不起訴處分確定在案，又因犯本件施用第一級毒品海洛因之犯行，嗣
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，由本院以九
    十二年毒聲字第一六七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有臺灣高雄地
    方法院檢察署八十八年度偵字第六三四號不起訴處分書、九十年度毒偵字第四
    九三號不起訴處分書、本院九十二年毒聲字第一六七六號刑事裁定書、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷可參（參見偵查卷第八、十二—十三、十七頁、本院卷第四—八、十一—
    十二頁）。綜上所述，足證被告確於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪。
    從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，手段
    相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告屢犯不改，前已有施
    用毒品前科，於本件復另行施用第一級毒品海洛因多次，顯見其意志不堅，缺乏
    勒戒動機，其施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險，戕害
    一己之身體健康，惟念其犯後尚能坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
