【裁判字號】    92,交簡,1593
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一五
八號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分發生交通事故地點更正為岡山路、河華路口。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已不能安全駕駛交通工具之情形下，仍貿
    然騎乘機車，漠視其酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及
    公眾安全於不顧，且因而發生交通事故，犯罪後否認犯行，且在警方對其施以酒
    測前即擅自離去等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
