【裁判字號】    92,簡,2195
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二四九
號），本院判決如左：
    主  文
李菊妹連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元（即新台幣
玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○原係有配偶之人，竟與案外人柯逸群（涉犯妨害婚姻罪嫌部分，另
    經檢察官為不起訴處分）發生性器接合之性行為，核其所為係犯刑法第二百三十
    九條前段之通姦罪。被告先後多次為通姦行為，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。本院審酌被告所為之通姦行為，雖已違反一般社會之倫常觀念，固確
    有不該；惟被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在
    卷可按，素行尚非不良，又通姦犯行固有違反夫妻間之忠誠義務，但是否因侵害
    另一方配偶之身分法益及悖於社會道德，即足令之入罪處罰，業於比較法上及學
    說論述上有不同之觀點及主張，國內更已有相關之社會團體推動通姦除罪化之修
    法請求，有鑑於此，本院以為應試圖減緩本罪科刑之強度，告訴人若欲尋求救濟
    ，實應循民事求償及家事婚姻訴訟等管道為正辦，此外並審酌被告於偵查中已能
    坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第五十六條、第二百三十九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年       七      月      十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百三十九條
    有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
