【裁判字號】    92,易緝,173
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一一七八○號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於七十八年間邀集乙○○、柯許信里、余秀珠等人組
    成民間互助會，由甲○○任會首，自七十八年五月五日起會，每會新台幣 (下同
    )五千元，每月五日開標一次。甲○○於七十八年七、八月間至七十九年二、三
    月間，在高雄縣基於概括之犯意利用擔任會首之便連續以他人名義冒標，共詐得
    會款共三、四十萬元。案經乙○○訴請偵辦，因認被告甲○○涉犯有刑法第三百
    三十九條第一項、第五十六條之連續詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院【八二】廳刑一字第二
    ○一七二號函參照）。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項、第五十六條之連續詐欺取財罪嫌
    ，經查該條項之罪最高法定刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法
    第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行
    ，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，再加計偵審期間七月
    又四日 (經台灣高雄地方法院檢察署於七十七年八月二十九日受理開始偵查，於
    七十九年十二月二十六日起訴，於八十年一月二十三日繫屬於本院，並由本院於
    八十年四月三日通緝)，而依前開說明，此段期間不發生時效進行之問題，是其
    追訴時效合計應為十三年一月又四日，而依刑法第八十條第二項但書規定，被告
    自行為終了時（民國七十九年三月十五日）迄今，已達十三年三月又二十三日，
    顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九    十    二    年     七     月    十五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
