【裁判字號】    92,簡,2645
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及證據除證據部分補充記載：「被告於第二次偵訊時雖翻異前詞否認行
    竊，然其竊盜之犯行除經被害人乙○○指訴甚詳外，本件係因被害人發現家中手
    錶二只、金項鍊一條、黃金戒指二只、白金戒指一只遭竊之後報警處理，為警於
    被告之背包內查獲前開物品之事實，亦為被告及被害人迭於警、偵訊中供陳甚詳
    ，從而，被告嗣後翻異前詞空言否認竊盜犯行顯為卸責，並不足採」外，餘均引
    用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年僅二十六歲
    ，適值青壯之年，不思以正當方式取得財物，竟貪圖私慾，趁至被害人乙○○家
    作客之際竊取他人之手錶及金項鍊等價值約新台幣十萬元之財物，其犯罪之動機
    及目的均不足取，惟念其犯罪後坦承大部分犯行，態度尚可，且所竊取之物已交
    由被害人領回，有警卷所附贓物認領保管收據可憑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。至被害人雖陳稱同一時間另遭被
    告竊取金手鍊及金項鍊各一條云云，然該等事實非但為被告所否認，且查被告為
    警查獲之時，其背包之內並未查獲前開物品，有贓物認領保管收據可憑，是難單
    以被害人之指訴認定被告尚有竊取該等物品，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    李春慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
