【裁判字號】    92,簡,2705
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七０五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之鐮刀壹把，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟犯罪事實
    欄中之「月葉桃」應更正為「月桃葉」。
二、按鐮刀於客觀上足致生他人生命、身體及安全構成威脅，應屬兇器，核被告竊取
    森林副產物，係違反森林法第五十條之規定，應依刑法第三百二十一條第一項第
    三款之加重竊盜罪處斷。爰審酌被告因貪圖小利，攜帶鐮刀竊取森林副產物，影
    響森林之生態平衡，惟念其竊取月桃葉僅係為包粽食用，所竊得之月桃葉價值尚
    非甚巨，犯後亦已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告於八十四年間，雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。另扣案之鐮刀一把，為被告所有並為供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，森林法第五十條，刑法第十一條前段、第三百二十
    一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七    月    廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
