【裁判字號】    92,簡,2634
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九四二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行之「甲○
    ○即基於傷害人之身體犯意」等詞，應更正為「乙○○即基於傷害人之身體犯意
    」等情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告係
    因口角細故方出手傷害告訴人甲○○，惡性非重，惟犯後未能與告訴人達成和解
    ，以求降低其犯罪所造成之損害，然念及告訴人甲○○所受之傷害非重等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易服勞役之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
