【裁判字號】    92,訴,1068
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第一六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條條案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件被告甲○○違反毒品危害防制條條案件，前經臺灣臺南地方法院檢察署指定
    保證金額新臺幣十萬元，由被告甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押在案。
三、茲以該被告經依法對其住所分別傳喚、拘提均未到案接受審判，有傳票送達回證
    、拘票及執行報告各一份在卷可稽，顯見被告業已逃匿。揆諸前揭法律規定，自
    應將被告繳納之上開保證金額沒入之
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十八條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二      年      七    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
