【裁判字號】    92,賠,174
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一七四號
    聲請人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
由受拘束共計壹佰壹拾捌日，准予賠償新台幣肆拾柒萬貳仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案，於民國七十三年十二月十七日遭
    逮捕後即羈押於前台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件
    獲台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第三八七號偵查後，認罪
    嫌不足，於七十四年四月十四日逕行釋放，前所受之羈押共一百十九日，聲請依
    冤獄陪償法有關規定請求按日新台幣（以下同）五千元，合計五十九萬五千元之
    國家賠償。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，經高雄市政府警察局苓雅分局於七十三
    年十二月十七日逮捕後，移送台灣南部地區警備司令部，同（十七）日經該部軍
    事檢察官訊畢後，諭知收押，經軍事檢察官以以七十三年法字第三八七號偵查後
    ，認為罪嫌不足，並於七十四年四月十四日上午十時開釋之事實，業經本院調取
    台灣南部地區警備司令部七十三年法字第三八七號卷宗核閱無誤，並有國防部後
    備司令部督察長室九十二年四月二十三日律宣字第○九二○○○一六五一號書函
    函一份附卷可稽。復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之
    五年法定聲請賠償期間。故聲請人經台灣南部地區警備司令部於七十三年十二月
    十七日執行羈押，至七十四年四月十四日上午十時以罪嫌不足逕行釋放前人身自
    由受拘束之日數共計一百十八日（七十四年四月十四日當日不計入），聲請意旨
    稱該段期間遭羈押一百十九日尚屬有誤。爰審酌聲請人學歷為高中肄業，受羈押
    時正值二十三歲之青年，及受羈押長達一百十八日等一切情狀，認賠償金額以每
    日四千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押一百十八日，共應准
    賠償四十七萬二千元。逾此部分之請求，於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      七     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
