【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第四一號
    原        告  丙○○
    被        告  丙○○之女
                  送達代收人  .
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○之女（民國九十一年十二月十二日生）非原告自被告甲○○受胎所生
之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國七十九年一月三日結婚，於九十二
    年二月十八日離婚，兩造於離婚前即因感情不睦而於分居，原告與被告分居期間
    和訴外人潘國安發生性關係，並於九十一年十二月十二日產下被告丙○○之女，
    然被告丙○○之女並非原告自被告甲○○受胎所生之子女，被告丙○○之女與被
    告甲○○間並無親子關係存在，爰依法提起本件訴訟，並聲明：請求確認被告丙
    ○○之女非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子。被告甲○○則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為任何陳述。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    甲○○於七十九年一月三日結婚，嗣於九十二年二月十八日離婚，惟兩造於離婚
    前即已分居，原告於分居期間自他人潘國安處受胎，而於九十一年十二月十二日
    產下被告丙○○之女之事實，業據提出戶籍謄本二份、林口長庚紀念醫院親子鑑
    定報告書一份為證（卷第十五至十七頁、第廿五頁）。經本院傳喚證人即被告丙
    ○○之女之生父潘國安到庭，其證述略以：「原告的女兒確實是原告與我所生，
    原告應該是在九十年三、四月間懷胎，‧‧‧原告在懷胎之前就與我同住約一年
    ，當時原告並未與其他人交往。現在小孩是由我和原告共同照顧，由我負擔小孩
    的生活費用」等語（見本院九十二年五月二十六日準備程序筆錄，卷第二三頁）
    ，佐以卷附財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心臨床病理科九十二年五月十五日
    親子鑑定報告顯示，根據人類遺傳標記檢查結果，證人潘國安確係被告丙○○之
    女之親生父親無訛（見卷第二五頁），足證被告丙○○之女確非原告自被告甲○
    ○受胎所生，原告之主張堪認屬實。從而，原告依民法第一千零六十三條第二項
    之規定，訴請確認被告丙○○之女非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子女，即
    屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    九十二    年      七      月      十五      日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
