【裁判字號】    92,簡,2681
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於執行職務公務員施以強
    暴罪、及第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告以一妨害公務之強暴行為觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，應從重之普通傷害罪論處。爰審酌被告並無犯罪
    前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，品行非劣，於員警欲對其實施
    酒測時，竟對執法人員施以強暴行為，傷害之手段、造成傷害之程度，且未與被
    害人達成和解，惟念及被告患有自閉症，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百三十五條第一項、第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
