【裁判字號】    92,簡,2700
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二七二、
一０三二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
阮氏豔妝收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。核被
    告甲○○○收受贓物，所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第三百四十九條第
    一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
