【裁判字號】    91,易,4272
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四二七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０七三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。又刑法第三百二十四條第二項規定，五親等內血親之間犯竊
    盜罪者，須告訴乃論；而前揭所稱之「五親等血親」包括自然及擬制之血親在內
    （參司法院八十二年七月九日７２廳刑一字第七六三七號函法律座談會研討意見
    ，司法院公報三十五卷九期九四頁）。
三、本件被告乙○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。經查：告訴人甲○○之父余榮利與被告乙○○之父童清田，均
    為余榮仁之子，且被告父親童清田在尚未申報戶口之時，即已出養他人，此業據
    余榮仁於警詢及告訴人於本院審訊時分別陳述綦詳，則被告乙○○雖因其父童清
    田業已出養他人，仍與告訴人甲○○之間貝有自然血親關係，且與告訴人甲○○
    係四親等之旁系血親，則參右揭法律座談會之意見，本件仍有依刑法第三百二十
    四條第二項規定之適用，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審訊中，聲請撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
