【裁判字號】    92,訴,611
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第六一一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬零仟壹佰貳拾貳元，及自民國九十一年八月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五點六九二計算之利息，並自民國九十一年九月二
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、丁○○均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國（下同）八十九年九月二十一日，邀同被告丁
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）六十萬元，約定到期日
    為九十五年九月二十一日，且自借款日起，分六十期平均攤還本息，利息則按臺
    灣銀行機動基本放款利率（遲延當時為年息百分之六點三二五）九成，即年息百
    分之五點六九二計算，如未按期攤繳本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利
    率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後，自九十一年八
    月二十二日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。被告戊○○尚有如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○、丙○○為系爭借
    款連帶保證人，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明：
    如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：
  (一)被告丙○○則以：對於原告主張之上揭借款及連帶保證事實雖不爭執，惟伊現無
    力清償等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
  (二)被告戊○○、丁○○部分：被告戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦均
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上揭事實，業經提出借據、青年創業貸款契約、連線作業通用
    查詢驗證單、臺灣銀行基本放款利率變動表各一份、授信約定書三份等件為證，
    核屬相符，並為被告丙○○所不爭執且被告戊○○、丁○○亦均經合法通知，既
    均未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪
    信為真實。
五、本件原告起訴之主張，有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告戊○○及被告丁○○、丙○○既分別為系爭借款之借款人及連帶
    保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。然被告戊○○尚有如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○、丙○○為系爭借款連帶保證人，
    均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給
    付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
