【裁判字號】    92,交簡,1592
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
五九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段項下，另補充：「甲○○前
    於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，分別經本院及台灣高
    等法院高雄分院以八十六年度上訴字第一○九六號刑事判決，判處有期徒刑四月
    及四年，而前開違反麻醉藥品條例案件，甫於八十七年九月十五日以易科罰金執
    行完畢」等記載外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升
    ０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函可查。又依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。核被告
    所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。本件被告酒精濃度測試結果，高達一‧一五ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有
    關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及
    行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。另被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，
    分別經本院及台灣高等法院高雄分院以八十六年度上訴字第一○九六號刑事判決
    ，判處有期徒刑四月及四年，而前開違反麻醉藥品條例案件，甫於八十七年九月
    十五日以易科罰金執行完畢等節，有卷存臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然駕駛
    車輛，罔顧公眾行之安全，並因而肇生事端，所為本應從重量刑，惟念其犯後坦
    承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月 十五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
