【裁判字號】    92,簡,2687
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二六八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一三九號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除丙○○前因竊盜案件，經本院於民國九十年十月十九日，以九十年度易字第三
    六三一號判決判處有期徒刑四月，因未上訴而確定，嗣於九十一年六月八日執行
    期滿出監外，本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告竊取被害
    人甲○○、乙○○所有置於車內之手機，其所竊取者雖屬二人之財物，但係侵害
    一監督權，不生一行為觸犯數罪名問題。此外，被告前因竊盜案件，經本院於九
    十年十月十九日，以九十年度易字第三六三一號判決判處有期徒刑四月，因未上
    訴而確定，嗣於九十一年六月八日執行期滿出監等情，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不知進取，於出監後復趁人未注
    意時，竊取他人物品，行為實屬不該，並參以被告坦承罪行，被害人財物已領回
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                              書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五     日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
