【裁判字號】    92,簡,2480
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於犯罪後尚未清償
    告訴人之債款，且積欠債務達三十二萬元，迄今尚未與告訴人達成和解等一切情
    狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國     九十二     年      七      月    十五    日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
