【裁判字號】    92,簡,1855
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，如附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除在事實部分，應補充及更正被告甲○○係於民國（下同
    ）九十二年四月二十五日晚間八時許，在高雄縣「全美餐廳」與其數名不詳真實
    姓名年籍之友人飲用洋酒之酒類飲料，而在已因飲酒之故而達於不能安全駕駛動
    力交通工具之情形下，仍駕駛動力交通工具車牌號碼為ＶＲ－八一二三號之自小
    客車，行駛於高雄縣公眾往來之道路上；又被告為警查獲後，係分別於附表編號
    二及編號三所示之高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知書（均為一
    式三聯，分別為通知聯、移送聯、存根聯，聲請簡易判決處刑書之記載亦有誤，
    應予更正）之移送聯上之收受通知聯者簽章欄內，偽造如附表編號二及編號三所
    示「李炳楠」之署押，再持之以行使之事實外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（詳如附件）。
二、查依醫學實驗證明所得之經驗法則，人體呼氣若已達每公升零點五五毫克以上，
    肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此經法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人飲酒後，若以呼氣酒
    精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，即有反應較慢，感覺減
    低之情形，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為均會改變
    ；達到每公升一點零毫克時，即生步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；若達
    到每公升一點五毫克時，將有說話不清楚，感覺喪失，視力模糊之現象；當達到
    每公升二點零毫克時，行為人將產生體溫與血糖均降低，肌肉控制差之情況，甚
    至會導致癲癇發作；達到每公升三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚
    至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告為警查獲時
    其吐氣所含酒精濃度既已達每公升一點一八毫克，已如前述，則依右開論述，其
    飲酒之舉顯足以使其反應變慢，感覺減低而影響駕駛，且已有步態不穩，噁心嘔
    吐，精神混惑不清晰之現象，其發生肇事之危險性，自高出一般人，又因無其他
    事證足認被告接受酒精之程度，有何特別之處，堪認其應與常人無異，因之，其
    飲用一定量之酒後所會發生之症狀，亦應與一般人無異，足見其確已因飲酒之故
    而達於「不能安全駕駛動力交通工具」之程度。
三、另按刑法上偽造文書罪章之文書，其定義依學者之見解，除必須具備有體性、文
    字性、持續性、意思性等要件外，尚必需有名義性方足以該當文書之意義，其中
    之名義性亦即該記載足以表彰一定之制作名義人，該等記載方可認為係文書，若
    僅為表彰某人簽名意思之署名或簽押，並不具有表彰一定制作名義人之名義性存
    在，該等記載即無得認為係刑法上之文書，而只得認為係單純之署押。本件被告
    於附表編號一、四、五、六號之文件上偽造分別如附表編號一、四、五、六號之
    署押之行為，僅表示以本人簽名之意思在該欄位簽名，並不作為任何行為人收受
    該等文件或接受該等文件結果之證明，而無刑法上文書之定義甚明。次按連續犯
    之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後行為，逐次實施而具
    連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成
    罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，
    侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院著有八十六
    年台上字第三二九五號判例可資參照。依上開最高法院判例意旨，本件被告於附
    表編號一、四、五、六號之文件上偽造署押之行為，因在時間差距上，依社會通
    常觀念，無由分割，在刑法之評價上，亦不具獨立性，故應係接續犯而僅以單純
    一罪論；至被告於附表編號二及編號三所示之舉發單上偽造「李炳楠」署押之部
    分，因其係簽名於第二聯即移送聯內之「收受通知聯者簽章欄」內，表示已收受
    第一聯之通知聯之意，顯然於該文書之內容有所主張，足以生損害於李炳楠本人
    及高雄縣警察局及監理機關處理交通違規之正確性，應屬偽造文書之行為，故其
    偽造署押之部分，乃為偽造文書之部分行為，而為偽造文書所吸收，不另論罪；
    又因此部分偽造署押之行為，與其在如附表編號一、四、五、六號文件上所為偽
    造署押之行為，在時間上亦密切而無由分割，亦應屬上開整體偽造署押行為之一
    部分，是以被告所為上開接續偽造署押之單純一罪行為，即應全為偽造文書罪所
    吸收，均不另論罪；同時所為偽造右開二份舉發單之偽造文書之行為，同因時間
    緊接而在客觀上無由分割，故亦為接續犯之單純一罪。
四、查被告甲○○服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛上開自小客車，
    核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。另被告於右揭二份高雄
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單內接續偽簽「李炳楠」之簽名及
    署押，因係表示已收到該通知單之意思，其復交回警員處理，顯然於該文書之內
    容有所主張且加以行使，自足以生損害於李炳楠本人及監理、警察機關對於道路
    交通管理之正確性，已如前述，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。被告所犯右開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰
    。審酌被告枉顧公眾行路安全，於服用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態下駕車行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身造成高度危險，又被告為圖
    逃避罰責，而冒用「李炳楠」之名應訊，影響監理、警察機關之管理交通及偵查
    之正確性，及損害李炳楠本人之權益，惟念其犯後坦承全部犯行，態度良好等一
    切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標
    準，以為懲儆。又被告於如附表所示之文件上所偽造如附表所示之署押，既均為
    被告所偽造，爰依刑法第二百十九條規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第一項、第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十五    日
      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十五    日
附表：
┌──┬───────────┬───────────┬──────┐
│編號│  文  件  名  稱      │ 偽造之署押種類及數量 │ 備  註     │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│一  │酒精濃度測試表（九十二│「李炳楠」之簽名及指印│            │
│    │年四月二十六日，案號為│各一枚。              │            │
│    │０二四九號，序號為００│                      │            │
│    │二００七七Ｄ號        │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│二  │高雄縣政府警察局舉發違│於其上偽造「李炳楠」之│高雄縣警察局│
│    │反道路交通管理事件通知│簽名一次，惟複寫二次，│舉發違反道路│
│    │單（編號：高警交字第Ｎ│故合計應為三枚簽名；並│交通事件通知│
│    │00000000號）  │於高雄縣政府警察局舉發│單本一式三聯│
│    │                      │違反道路交通管理事件通│，分別為第一│
│    │                      │知單編號高警交字第Ｎ０│聯通知聯，第│
│    │                      │0000000號上之通│二聯移送聯，│
│    │                      │知聯、移送聯及存根聯上│第三聯存根聯│
│    │                      │各偽造「李炳楠」之指印│。          │
│    │                      │各一枚。              │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│三  │高雄縣政府警察局舉發違│於其上偽造「李炳楠」之│同右。      │
│    │反道路交通管理事件通知│簽名一次，惟複寫二次，│            │
│    │單（編號：高警交字第Ｎ│故合計應為三枚簽名。  │            │
│    │00000000號）  │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│四│高雄縣警察局鳳山分局刑│於其上偽造「李炳楠」之│            │
│    │案偵查卷宗鳳警刑移字第│簽名及指印各三次。    │            │
│    │八五六號，九十二年四月│                      │            │
│    │二十六日一時三十分許起│                      │            │
│    │至同日二時十分止，由警│                      │            │
│    │員傅茂勳所製作之調查筆│                      │            │
│    │錄                    │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│五  │高雄縣警察局鳳山分局刑│於其上偽造「李炳楠」之│            │
│    │案偵查卷宗鳳警刑移字第│簽名一枚。            │            │
│    │八五六號卷內所附之夜間│                      │            │
│    │詢問同意書            │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│六  │高雄縣警察局鳳山分局刑│於其上偽造「李炳楠」之│            │
│    │案偵查卷宗鳳警刑移字第│簽名一枚。            │            │
│    │八五六號卷內所附之通知│                      │            │
│    │書                    │                      │            │
└──┴───────────┴───────────┴──────┘
附錄本件論罪條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
