【裁判字號】    92,交簡,1568
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實部分補充記載：「甲○○於九十二年五月二十四日凌
    晨零時二十分許酒後已不能安全駕駛，沿高雄市○○路西往東方向逆向行駛，撞
    及嚴永和所駕駛沿同路東往西方向行駛０七八九－ＧＰ號自用小客車左側車身」
    ，證據部分除補充記載：「刑法第一百八十五條之三案件觀察記錄表、酒精濃度
    測試結果、現場相片五張、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查中坦承不諱，而其為警查獲後側得呼氣中
    酒精濃度為每公升一點一二毫克（ＭＧ＼Ｌ）等情，有酒精濃度測試表一紙在卷
    可憑。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零
    點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
    之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告
    週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造
    成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精
    濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼
    氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼
    ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告酒後
    駕車肇事，經警攔檢後有手腳顫抖、腳步不穩、意識含糊不清、呆滯木僵、多話
    、泥醉等情狀，亦經前開觀察紀錄表載明，是其顯然已因飲酒而達到不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，參以其呼氣中酒精濃度達每公升一點一二毫克，益足證
    其於騎乘機車之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本案事證
    已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後騎乘機車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情
    ，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達
    每公升一點一二毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車上
    路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好及其並無前
    科記錄，素行良好，有卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官       卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    李春慧
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十七      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
