【裁判字號】    92,交聲,304
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  川益通運股份有限公司
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
九十二年六月十六日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０─Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人
    及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續
    駕駛及扣留其車輛牌照：七駕駛執照吊扣期間駕車者。」、「違反第一項情形，
    並吊扣其汽車牌照三個月。」，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第
    七款、第三項定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人川益通運股份有限公司（以下簡稱川益公司）所有車牌
    號碼為ＪＩ─０一０號營業大貨車，於民國九十二年一月十七日下午三時十分許
    ，由已遭註銷駕駛執照之司機邱文讚駕駛，行至高雄市○○○路時經警攔停，向
    監理單位查悉邱文讚當時駕照已遭註銷，乃由高雄市政府警察局製單舉發（舉發
    通知單號：高市警刑字第Ｂ00000000號），原處分機關遂以車主即異議
    人違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項（裁決書漏植第三項）之規
    定，以高監自字第裁八０─Ｂ00000000號裁處罰鍰新臺幣（以下同）八
    萬元，並吊扣汽車牌照三個月，此有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、裁
    決書各一份在卷可據。
三、異議人提起本件異議陳稱：該公司於雇用司機駕駛人員時，均會查核駕駛員之駕
    駛執照及身分證件，確認其具有合法駕駛資格之事實，異議人實已盡善良管理人
    之責，為此提出本件異議等語。
四、按道路交通管理處罰條例第二十一條之一於九十一年一月十七日經公布增訂，其
    立法目的乃係以大型車輛肇事致生之交通事故傷亡情形，一般遠高於單純小型車
    或機器腳踏車發生之事故，故要求其駕駛人於駕駛前開車輛均擁有合格之駕駛執
    照，有必要對違規者加重處罰，以遏止事故之發生；另上開車輛之所有人（運輸
    業者），對於該車駕駛人，更應有駕駛前之檢查及駕駛管理機制，以確保其符合
    駕駛資格之責任，以防範事故於未然。故對於未符合駕駛資格駕駛大型車輛者之
    違規，除駕駛人之罰鍰金額提高外，汽車所有人亦處以相同罰鍰並吊扣其汽車牌
    照三個月，以督促汽車所有人善盡管理之責。是增訂該條之立法目的，即在強化
    要求大型車輛所有人（運輸業者）建立對所僱用之駕駛人之管理機制，以持續平
    日追蹤考核其駕駛人符合駕駛資格，以避免重大交通事故發生。經查：本件於九
    十二年一月十七日下午三時十分許駕駛車牌號碼為ＪＩ─０一０號營業大貨車行
    駛在高雄市○○○路之司機邱文讚，其駕駛執照應審驗日期為八十九年三月六日
    ，因逾期審驗遭高監理處於九十年三月七日逕行註銷中，此有交通部公路總局高
    雄區監理所函、汽車駕照基本資料、高雄市政府警察局製單舉發違反道路交通事
    件通知單各一份在卷可稽，而本件營業大貨車駕駛人邱文讚係係於九十二年一月
    六日向異議人應徵駕駛職務，此有切結書一紙附卷足憑，是以，異議人僱用本件
    駕駛人邱文讚之際，駕駛執照已遭註銷，且從駕駛執照審驗日期亦可得知邱文讚
    是否確實經審驗通過，亦有駕駛執照影本一份附卷可稽，異議人自不得稱其已盡
    查詢所僱用之駕駛人駕駛執照有效與否之善良管理人責任，況且各監理機關亦僅
    須查詢人檢附同意書、申請書及加蓋與正本相符之駕駛身分證影本等資料即可查
    詢駕駛人駕駛執照正常與否，異議人竟捨此不為，僅以應徵司機者自行書寫之切
    結書作為駕駛人駕駛執照有效性之擔保，尚難認異議人對邱文讚之駕照有效性已
    盡善良管理人管理及督導之責，依前揭及規定說明，異議人難脫免監督上過失之
    責。綜上所述，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第二十一條之一項第
    七款，裁處異議人八萬元，並吊扣汽車牌照三個月，依法並無不當，本件受處分
    人之異議為無理由，自應予以駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  翌  翔
中      華      民      國      九十二      年     七    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
