【裁判字號】    92,簡,2670
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一○九○二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之簽注單拾張、電話機及計算機各壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場
    所賭博罪（普通賭博罪）、同法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。再被告先後多次經營各期六合彩賭博之圖利
    供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一之罪
    名，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，分別
    論以一罪並依法加重其刑。另被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通
    賭博等三罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處罰。爰審
    酌被告為圖私利，即恣意經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，所為不足
    取，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意，及經營之時間非
    長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之簽注單十張、電話機及計算機各一台均係被告所有，業據其供陳在卷，且
    係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
