【裁判字號】    92,易,1504
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○○○四號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年八月間，經丁○○之介紹，以新台幣（
    下同）十三萬元之價格承攬修繕丙○○因車禍撞損之車牌ＪＤ─七０二三號（引
    擎號碼ＶＡ─ＡＭ１４１９９號、車身號碼ＭＡ０１６７２號）三陽牌、紅色自
    小客車後，以俗稱「借屍還魂」之方式，將其由不詳管道取得甲○○所有，於九
    十年八月二十日九時三十分許，在高雄市三民區○○○路七七六號前被竊，車身
    號碼ＶＭ─ＡＫ０４９５５號、車牌ＺＤ─七八九三號三陽牌自小客車之車身，
    套裝於ＪＤ─七０二三號車而寄藏該贓物後，於同年九月間，在屏東縣林園鄉雙
    園大橋橋下某處交付予丙○○。丙○○（業經職權不起訴處分）明知其所交付之
    車輛除引擎、懸掛之車牌與其送修之原所有自小客車相同外，餘均與原所有車不
    同，顯係贓物，而仍以十三萬元之所謂修繕費故予買受。嗣丙○○於九十一年九
    月五日十九時三十分許，在高雄市○○路四三二號地下二樓駕駛該車經警查獲。
    因認被告乙○○涉犯刑法第三百四十九條寄藏贓物犯嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住居所係位於屏東縣枋寮鄉○○路五五二號，有年
    籍資料在卷可稽。又依證人丁○○及丙○○之證述：被告乙○○之修車廠係在屏
    東枋寮鄉東海附近，且汽車修理完畢之後，係在屏東林園大橋下交給丙○○（見
    本院九十二年七月八日訊筆錄），從而被告寄藏贓物之犯罪地應係在屏東縣境，
    檢察官向本院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管
    轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣屏東地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
