【裁判字號】    92,簡,2647
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年九月六日，以其所有車號Ｊ三—八六五三號自小客車設定擔
    保債權額新台幣（下同）二十四萬之動產抵押權予安泰商業銀行股份有限公司（
    下稱安泰銀行），向安泰銀行貸款二十萬元，並於九十年九月十一日向高雄市監
    理處完成動產抵押設定登記，為動產擔保交易之債務人。約定前開貸款之清償方
    式為自九十年九月七日起至九十三年九月七日止，分三十六期清償，每月為一期
    ，每期應給付七千四百三十三元，車輛之存放地點為契約所載甲○○之住址即高
    雄市○○區○○街三一三巷九號，於借款未完全清償前，不得將抵押標的遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。不料，甲○○自九十一年一月八日起即
    拒不繳款，並意圖為自己不法利益，將車號Ｊ三—八六五三號自小客車遷移他處
    ，致安泰銀行追索無著，受有損害，迄九十二年五月間，始為安泰銀行於台北市
    ○路邊尋獲。
二、右揭事實，業經被告甲○○於偵訊中坦承不諱，核與告訴人代理人鄭男生、張品
    宏指述情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、高雄市監理處九十年九月十一日
    高市監二字第三○—九○—四二四—一（一五一一三）動產擔保交易登記證明書
    、高雄市監理處九十年九月十一日高市監二字第三○—九○—四二四—一（一五
    一一三）公告各一份在卷可稽；且被告在九十年九月六日設定動產抵押權予告訴
    人安泰銀行，向告訴人安泰銀行借款二十萬元後，僅繳交四次分期款，即自九十
    一年一月八日起拒不繳款，並將車號Ｊ三—八六五三號自小客車遷移不知去向，
    迄九十二年五月間，始為告訴人安泰銀行在台北市路邊尋獲等情，並經告訴人代
    理人張品宏、鄭南生指述明確，可見被告於遷移前開車輛之際，確具有不法利益
    之意圖甚明。事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所為影響
    動產抵押之機能，且對告訴人安泰銀行造成之損害非輕，迄今未與告訴人安泰銀
    行達成和解，商討解決之方案，惟念其犯後坦承犯行，犯後尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
