【裁判字號】    91,交易,687
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第四七三號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○無前科，任職於黃進崑經營之「進步鐵工廠」擔任工
    人，於民國（下同）九十年十月十三日九時五分許，乙○○駕駛黃進崑所有之車
    牌號碼ＵＪ－八六三八號自用小客車，沿高雄市前鎮區○○○路南向北方向行駛
    時，應注意遵守該路段車速限制，而依當時之狀況，又無不能注意之情事，詎竟
    疏於注意及此，適告訴人即清潔隊員甲○○騎乘車號ＺＪＮ－一七○號機車後掛
    清潔推車由南向車道在該處凱旋四路九零一號前穿越馬路，已經接近越過北向快
    車道與慢車道邊線時，因被告以時速七十五公里之速度超速行駛，且未注意車前
    狀況，致發現告訴人甲○○位於其車道上右前方時煞車不及，造成所駕駛之自小
    客車右側車頭撞擊之告訴人甲○○騎乘機車與後掛之推車，致使甲○○之機車向
    右衝撞擠壓入路邊停車之計程車下，因而受有左髖臼骨、左薦骨骨折、頭部外傷
    併頭皮撕裂傷、身體多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可憑
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
