【裁判字號】    92,婚,287
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第二八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年九月十四日結婚，婚後約定同住於高雄市○
    ○區○○街一巷三五之一號二樓，詎被告於九十年四月間無故離家出走，經原告
    前往被告經常出入之場所尋找，均未尋獲，迄今音訊全無，為此爰依民法第一千
    零一條規定，提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文所示。又被告經合法通知
    ，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造婚後同住於高雄市
    三民區○○街一巷三五之一號二樓，詎被告於九十年四月間竟無故離家，迄今未
    歸等情事，除據原告當庭陳明外，並提出戶籍謄本二件、結婚公證書一紙為證（
    見卷第六至八頁、第二三頁），另證人即原告之女兒鍾雅玲亦到庭證稱：「被告
    是於兩年前與我母親（即原告）同住，‧‧‧被告在我家生活一年多，與我們相
    處的情況還好，‧‧‧被告是於九十年四月離家，‧‧‧自離家後就不曾再回家
    ，也沒有打電話回家」等語（見本院九十二年四月七日準備程序筆錄，卷第十八
    頁），本院復依職權函查被告之在監在押資料，被告目前並未因案遭羈押，亦未
    在監所服刑，有本院法務部在監在押資料表在卷可稽（見卷二一頁），再被告經
    合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告
    上開主張為真實。
四、從而，被告自八十七年間離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，揆諸前
    揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七        月    十五    日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
