【裁判字號】    92,易,919
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
四九號），本院判決如左：
    主   文
本件免訴。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知海洛因、安非他命係毒品危害防制條例明文所列
    之第一級、第二級毒品，不得非法持有，竟仍於高雄市○○區○○路九十一巷二
    十二號住處內非法持有，嗣於民國九十年十二月二十七日十五時三十分為警於上
    址其所居住之房間內，搜索查獲，並扣得海洛因二包及安非他命二包、杓子一支
    、玻璃器一個、夾鏈袋二十二個及紅色鐵盒一個，因認被告涉犯毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第二項之罪云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告前因基於施用第一級毒品、第二級毒品之概括犯意，而自八十九年九
    月間某日起至九十年四月二日止，連續於高雄市○○區○○路九十一巷二十二號
    住處施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，並扣得第一級毒品海洛因一
    小包、玻璃球一個，嗣再自九十年十二月某日起至九十一年五月二十五日止，連
    續在高雄市前鎮區○○○路二○六號四樓之二屋內，再度施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，並扣得第一級海洛因毒品一包、安非他命三包、玻璃球
    一個、吸管分裝勺二支，此並經臺灣高雄地方法院檢察署以九十一年度偵字第一
    六二二號、二四二八號提起公訴，而認被告係涉犯毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項之罪嫌，本院並於九十一年十二月十八日以九十一年度訴字第三○二
    三號刑事判決判處被告分別連續施用第一級毒品及施用第二級毒品之罪，並定應
    執行刑為一年四月，上開扣案物品均宣告沒收銷燬之；嗣該案並經被告提起上訴
    ，而由臺灣高等法院高雄分院於九十二年二月二十五日，以九十二年度上訴字第
    一五○號刑事判決撤銷原第一審判決，並改判被告分別連續施用第一級毒品及施
    用第二級毒品罪，且定其應執行刑為一年四月，上開扣案物品均宣告收沒銷燬之
    ，並於理由中認被告連續持有一級毒品、第二級毒品之低度行為，各為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪，而確定在案等情，有該第一、二審之刑事判決書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。又查，被告於九十年十二月二
    十七日十五時三十分為警查獲其非法持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之本案部分，復據被告於本院審理中坦承不諱，至查獲當日扣案之疑似為海洛
    因及安非他命之不明晶體各二包及杓子一支、玻璃器一個等物，經本院送請鑑定
    ，亦分別確認含有海洛因及安非他命之成分，有該鑑定報告書在卷足憑，是該部
    分被告之自白堪信為真實。職是，被告就本案犯毒品危害防制條例第十一條第一
    項、第二項之持有第一級毒品、第二級毒品罪行部分，應堪認定，惟該部分罪行
    既與被告前開經判決確定連續持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為，而為施
    用毒品之高度行為所吸收部分，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連
    續犯，應屬裁判上一罪，自應為被告上揭連續施用第一級毒品及第二級毒品罪行
    部分所吸收，惟公訴人竟於九十二年一月十四日，就該曾經判決確定之同一之案
    件，向本院重行起訴，並於九十二年四月九日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
