【裁判字號】    92,簡,2621
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二六二一號
    聲  請  人   臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一○九
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及理由均引用如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告於竊得系爭車輛
    後，竟肆無忌憚駕駛該輛自小貨車，犯後復矯飾其詞，不思悔改，惟該失竊之自
    小貨車已經尋得，其所造成之危害非鉅，及其並無前科，此有被告刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七     月    十五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
