【裁判字號】    91,訴,2564
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五六四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  宏家營造股份有限公司
?
    法定代理人  戊○○
                            .
    訴訟代理人  丁○○      住.
                            .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾玖萬元，及被告甲○○自民國九十一年八月十五日起
，被告宏家營造股份有限公司自民國九十二年七月十日起，均至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬陸仟陸佰元為被告預供擔保後得假執行。但被告如於假執
行程序終結前，以新臺幣貳拾玖萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告宏家營造股份有限公司（下稱宏家公司）經合法通知，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，此部份即
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○係受僱於被告宏家公司之司機，於民國九十一年
    六月十六日駕駛被告宏家公司所有車牌號碼為四二八—ＱＬ號大貨車（下稱系爭
    大貨車），行經高速公路北上路段高雄市○○路出口匝道時，應注意交通號誌顯
    示紅燈時即應停車，而依當時情形，又無何不能注意之情形，竟疏未注意，而於
    匝道出口處號誌顯示紅燈時未予煞車，由後撞及適時因等待紅燈號誌停車該處之
    原告所駕駛車牌號碼為Ｅ四—七一六九號自用小客車（下稱系爭小客車），致系
    爭小客車毀損無法使用。嗣原告雖將之以新臺幣（下同）六萬元售予他人，惟衡
    諸該車於車禍發生當時之客觀交易價額為二十六萬元，原告即受有二十萬元之客
    觀交易價額損失。且原告平時即利用該車至位於台南縣之國立玉井高級工商職業
    學校（下稱玉井高工）、高雄市政府勞工局上課及供全家代步之用，今因毀損無
    法使用而需租賃計程車，每月租金三萬元，期間共三月，則另受有共九萬元之租
    車費用損害。爰依民法侵權行為法則，對被告二人請求連帶給付前開金額等語。
    並聲明求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
三、被告甲○○則以：當天被告宏家公司派其去小港作隔音牆工程，詎其駕駛之系爭
    大貨車因被告宏家公司平時疏於保養，且過於老舊，致煞車系統突告失靈，因而
    發生系爭車禍。其當日出車前，曾先檢查剎車狀況，惟系爭大貨車之煞車失靈，
    係突發性事故，倘非定期保養，根本無從藉由事前檢查得知，其已盡檢查義務，
    並無何等過失。倘有過失，原告主張計程車租賃費用九萬元亦屬過高，並不合理
    等語，資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請
    准宣告免為假執行。
四、被告宏家公司未於言詞辯論期日到場，據其先前聲明及陳述，略以：系爭車禍之
    發生全係被告甲○○之過失所致，與被告宏家公司無關。且原告並未證明系爭小
    客車係其每日上下班所用之交通工具，所主張之計程車租賃費用亦屬過高等語，
    資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
五、原告主張被告甲○○係受僱於被告宏家公司之司機，於九十一年六月十六日因受
    被告宏家公司派遣至小港，而駕駛被告宏家公司所有車牌號碼為四二八—ＱＬ號
    大貨車，於行經高速公路北上路段高雄市○○路出口匝道時，由後撞及適時因等
    待紅燈號誌停車該處之原告所有車牌號碼為Ｅ四—七一六九號自用小客車，致原
    告車輛毀損之事實，業經原告提出系爭小客車保險證、高雄市政府建設局車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定意見書、修護估價單、調解不成立證明書各一份、照片二
    十五張等為證，並經證人即原告之妻陳素美到庭證稱系爭自用小客車確屬原告所
    有無誤，且為被告所不爭執，自堪信為真實。惟被告則各以前詞置辯。是本件爭
    點在於：（一）系爭車禍之責任歸屬，即被告就系爭大貨車之煞車失靈肇事是否
    應負過失責任。（二）原告主張所有之系爭小客車之客觀交易價額損失，及計程
    車租賃費用是否合理。以下分述之：
（一）被告是否應就系爭大貨車之肇事負過失責任：
  １．按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之
      法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限
      ，民法第一百八十四條第一項及第二項分別定有明文。次按受僱人因執行職務
      ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受
      僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生
      損害者，僱用人不負賠償責任，同法第一百八十八條亦有明定。再按行車前應
      注意方向盤、煞車、輪胎、燈光、雨刮、喇叭、照後鏡及依規定應裝設之行車
      紀錄器、載重計與轉彎、倒車警報器裝置等需詳細檢查確實有效，道路交通安
      全規則第八十九條第一項第一款定有明文。且汽車煞車，未調整完妥靈活有效
      ，或方向盤未保持穩定準確，仍准駕駛人使用者，處汽車所有人一千八百元以
      上三千六百元以下罰鍰，並責令調整或修復；前項關於車輛所有人之處罰，如
      應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第十九條及
      第八十五條第二項亦分別明定。另汽車行使高速公路前，應妥為檢查車輛，亦
      經高速公路交通管制規則第十三條明定。
  ２．經查，系爭車禍之發生，係因被告甲○○駕駛之系爭大貨車煞車失靈，始由後
      追撞原告所有系爭小客車之事實，業經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委
      員會認定被告甲○○未保持安全距離及煞車失控，違反交通安全規則第九十四
      條第一項規定，為肇事原因，而原告則無肇事原因，復經高雄市車輛行車事故
      覆議鑑定委員會維持原鑑定結果，此分別有卷附原告所提高雄市政府建設局車
      輛行車事故鑑定委員會九十一年八月一日高市車鑑字第九一０００三五九七號
      函所附鑑定意見書、及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年十月十七
      日九一高市覆字第八七三號函、及前開照片二十五張附卷可按，且為原告及被
      告甲○○所不爭執，自堪認為真實。惟被告甲○○辯以系爭大貨車煞車失靈之
      原因，係因被告宏家公司未予定期保養，致煞車銅管腐蝕嚴重，而於行使中突
      告破裂而肇事，被告甲○○於出車前確已盡檢查能事，猶無法查知該銅管腐蝕
      嚴重之情事等語，並以證人即修護系爭大貨車之汽車修護人員李仲明之證言為
      證。經查，證人李仲明到庭證稱：「（被告是否有牽車至你的保養場修理？）
      有的，當時牽車的時候車頭已毀損，我們先幫他修理車頭及方向盤等車子的一
      些前方設備，等到這些都修理完了之後，我們再幫他作整體的檢查，包括試煞
      車、試油門等檢查，當我踩煞車的時候，就發現後方的輪軸在漏煞車油，經過
      我進一步地檢查，發現是車體後方的煞車銅管腐蝕」、「（照你所述，該車之
      所以會失靈就是銅管腐蝕的關係？）是的，後來我換了新銅管，就不會漏煞車
      油了，煞車也就不會失靈了」、「（銅管腐蝕平常是否可檢查出來？）假如不
      親自到車底去檢查銅管，就檢查不出來。至於漏油的情形，因為銅管在剛腐蝕
      的時候，煞車油是不會漏的，那是銅管腐蝕到一定的程度，在車輛行駛途中突
      然爆掉，煞車油才會漏出來，漏的嚴重就會煞車失靈」等語（以上均見本院九
      十一年十一月十一日準備程序筆錄），足見系爭大貨車煞車失靈，確因位於車
      體下方之煞車銅管過度腐蝕所致。惟查，被告甲○○既為系爭大貨車之駕駛人
      ，則依前開各法規所定，其於駕駛系爭大貨車行車前，即負有詳細檢查煞車裝
      置是否確實有效，如遇異常現象，即應立即調整完妥靈活有效之義務，詎依情
      形無何不能注意之情事，竟未於行車前對作為煞車裝置一環之煞車銅管是否已
      嚴重腐蝕、或有其他異常狀況一點詳予注意檢查，致煞車失靈肇事，自不能認
      為其已盡前開各規則所課之行車前檢查義務，是其駕駛行為有過失甚為顯然。
      再者，縱如被告甲○○所辯，煞車銅管腐蝕嚴重，非由系爭大貨車之所有人即
      被告宏家公司予以定期保養無法查知，而其係於車禍發生後始知被告宏家公司
      並未定期保養等語為真，惟被告甲○○既係受僱於被告宏家公司之大貨車司機
      ，且其亦到庭自承系爭車禍發生前一個月左右，發生車禍之系爭大貨車即專由
      其一人駕駛（詳本院九十二年六月十七日言詞辯論筆錄），則系爭大貨車平時
      之保養狀況、行車狀況、修護紀錄等情，作為該車專屬駕駛人之被告甲○○自
      有詳予注意之義務，並於發現系爭大貨車並未定期保養、而有機件破損致肇事
      之虞時，立即停止行駛、並要求被告宏家公司立即施以保養後再行駛，不能僅
      因系爭大貨車並非自己所有、而係被告宏家公司所有，即論稱自己並無此車輛
      檢查義務。而被告甲○○既到庭自承係於系爭車禍發生後始知被告宏家公司很
      少在保養系爭大貨車等語（見本院九十一年十月七日準備程序筆錄），顯見其
      對系爭大貨車之平時保養狀況、修護紀錄等節均未加以注意，致未發現因未定
      期保養所生之銅管嚴重腐蝕問題，即貿然行車，致煞車失靈肇事，而按其情形
      又無何不能注意之情事，自不能認為被告甲○○已盡前開注意義務，是其駕駛
      行為顯有過失。被告甲○○之前開辯解，並不足採。
  ３．綜上所述，本件係因被告甲○○未於行車前就系爭大貨車之煞車裝置詳予檢查
      ，亦未對系爭大貨車是否業經妥善保養及維修紀錄等節詳予注意，因而未發現
      煞車銅管已嚴重腐蝕，亦未予立即檢修，即貿然行車，致生本件車禍。被告甲
      ○○係職業大貨車司機，本應注意前開交通規則及各項注意義務，竟能注意而
      不注意，猶仍違反，則被告甲○○之過失行為與原告之損害間有相當因果關係
      ，堪以認定。而被告甲○○係被告宏家公司之受僱人，今被告甲○○於駕車執
      行職務時因過失行為致原告受有車輛毀損之財產上損害，依前開民法第一百八
      十八條第一項規定，被告宏家公司自應負伊僱用人之連帶賠償責任。被告宏家
      公司雖辯以系爭車禍與伊無關，全屬被告甲○○之過失，惟並未就其選任及監
      督被告甲○○之執行職務已盡相當之注意義務一節為任何主張及舉證，僅空言
      車禍與伊無關，自難憑採。從而原告依前開侵權行為法則，主張被告二人應連
      帶負損害賠償責任，依法洵屬有據。
（二）原告請求之損害賠償金額是否合理：
  １．按損害賠償，除法律另有規定，或契約另有訂定者外，應以填補債權人所受損
      害及所失利益為限，民法第二百一十六條第一項定有明文。所謂所受損害，指
      既存財產因損害事實之發生而被減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新
      財產之取得，因損害事實之發生而受妨害，屬於消極的損害（最高法院四十八
      年臺上字第一九三四號判例意旨參照）。至於賠償之方法，依同法第二百一十
      三條第一項及第三項規定，負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂
      定者外，應回復他方損害發生前之原狀。前項情形，債權人得請求支付回復原
      狀所必要之費用，以代回復原狀。另按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠
      償其物因毀損所減少之價額，此亦經同法第一百九十六條明定。而民法第一百
      九十六條所定之價額賠償請求權，與前開同法第二百一十三條之回復原狀請求
      權間，被害人實有自由選擇行使何者之權利，此觀之該第一百九十六條八十八
      年四月二十一日之修正理由亦甚明瞭。
  ２．原告主張所有之系爭小客車係八十八年六月份出廠，因系爭車禍受有毀損，經
      估價其修車費為三十三萬九千五百二十元，而於九十一年十一月間以六萬元之
      價額售予他人，倘未發生車禍則一般交易市價應為二十六萬元，是受有交易價
      額損失二十萬元等語。經查，系爭小客車之修復費用預估為三十三萬九千五百
      二十元，業據原告提出估價單為憑，而本院依職權向高雄市汽車商業同業公會
      函查系爭自用小客車之客觀交易價額，據覆：「該車業經本會鑑估委員依書面
      鑑識，評鑑九十一年六月份時（即系爭車禍發生時）依該車出廠年份之折舊率
      計算，且正常無發生重大事故，評鑑一般交易價格約值市價新臺幣二十六萬元
      左右」等語，此有該會九十二年四月八日九二高市汽茂字第一四九一號函附卷
      可稽，足見於一般正常折舊狀態下，系爭自用小客車於系爭車禍發生時之客觀
      交易價額應為二十六萬元。本院參酌前開鑑定意見，斟酌原告主張以交易價額
      為損害賠償金額未逾系爭小客車之修復費用，並審酌被告甲○○對此並不爭執
      各情，認原告主張其受有系爭小客車客觀交易價額損失二十萬元（二十六萬元
      －六萬元＝二十萬元），洵屬合理，應予准許。
  ３．原告另主張系爭小客車係其平日自高雄市區住家至玉井高工、高雄市政府勞工
      局上課及供全家代步之用，今因車禍毀損無法使用，致有租賃計程車代步之必
      要，因而受有三個月之租車費用共九萬元之損害等情，業經其提出玉井高工行
      事曆暨上課課程表各一張、高雄市政府勞工局訓練就業中心課程表三張、計程
      車車資證明單三張等為證，並經證人即與原告同為高雄市政府勞工局訓練就業
      中心訓練師之金一峰到庭證稱原告確有於前開課程表所示之七、八月份間至中
      心上課等語屬實（見本院九十一年十月七日準備程序筆錄）。本院審酌原告平
      日使用系爭小客車為上課之交通工具，並參酌被告甲○○對原告主張之租車期
      間共三個月並不爭執等情，認原告確因系爭小客車毀損，而有必要租賃車輛供
      代步之用，且其主張期間為三個月，應屬合理。被告宏家公司辯稱系爭自用小
      客車並非原告上、下課之代步工具，並不足採。至原告主張每月租金額為三萬
      元，則為被告所否認，惟經本院依職權向高雄市小客車租賃商業同業公會函查
      與系爭小客車同型號車輛之合理租金額，據覆：「貴院所詢問之車輛（即系爭
      小客車）因屬特殊車輛（吉普車），日租金約為新臺幣二千三百元至二千五百
      元，月租金約為五萬元至六萬元，租期越長折扣越多；如為一般一六００西西
      之車輛，日租金約為新台幣一千八百元至二千元，月租金約為三萬五千元至四
      萬五千元，和前種車輛略有不同」等語，此有該會九十二年三月十八日九十二
      高車租六字第０一四號函附卷足稽，是本院認原告主張每月租金額三萬元尚屬
      合理，被告辯稱租金額過高，並無足採。經此計算，原告主張受有租車費用損
      失共九萬元（三萬元／每月×三個月＝九萬元），洵屬有理，應予准許。
  ４．綜上所述，原告因系爭車禍得向被告請求賠償之損害金額共計為二十九萬元（
      二十萬元+九萬元＝二十九萬元）。
六、綜前各節，原告因受僱於被告宏家公司之被告甲○○之過失行為發生系爭車禍，
    致其所有之系爭小客車毀損無法使用，因而受有該車客觀交易價額減少之損害二
    十萬元，及租賃他車使用之租金額損害九萬元，共計二十九萬元等情，既經認定
    如前，則原告依侵權行為法則，請求被告連帶給付二十九萬元，及自起訴狀繕本
    送達各被告之翌日起，即被告甲○○自九十一年八月十五日起、被告宏家公司自
    九十二年七月十日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
七、原告就其勝訴部分與被告均陳明願供擔保請求宣告假執行或免為假執行，核無不
    合，爰酌定相當金額准許之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後核與本件判決結果
    無影響，自不逐一論述。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       七     月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年       七     月      十五    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
