【裁判字號】    92,上易,859
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第八五九號
    上  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣澎湖地方法院九十一年度易字第五三號，中華民
國九十二年四月三日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署九十一年度偵
字第四七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告明知該手推車並非同案被告辛平寬所有，已可預見手推
    車之來歷有可疑之處，另同案被告辛平寬於碼頭以新台幣三百元之低價向被告兜
    售，且帶同被告查看、取得手推車之地點，並非住處或倉庫，而係偏僻之荒郊野
    外，與一般係住處或倉庫收購舊貨之情形有異，難謂被告對本件手推車無贓物之
    認識及預見。再參照被告於取得該手推車後，即行改裝，於被害人乙○○尋獲該
    手推車而質問時，被告不但未如一般常態依實情告知該手推車係向同案被告辛平
    寬購買，反恃憑該手推車業經改裝，隱匿向同案被告辛平寬購買之事實，佯稱該
    手推車輛為自己所有，益徵被告主觀上明知且可預見以新台幣三百元向同案被告
    辛平寬所購買之手推車，係來路不明之贓物，原審未綜合審酌上開事證，認被告
    對手推車贓物並無認識，遽為被告無罪之判決，尚難謂妥適等語。
三、經查被告既以收購舊貨為生，向友人辛平寬購買生鏽破損之手推車，該手推車既
    屬舊貨，放置於荒郊野外，難認係竊賊所藏匿之贓物，至於被告購得手推車並改
    裝，應稱該車為自己所有或應稱該車購自他人，要是一般人隨興作答之習慣，不
    能執為是否知悉贓物之證據，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述
    犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴
    意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由、應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無甲當理由不到庭，爰不待其陳述逕行刑判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
