【裁判字號】    91,上更(一),197
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十一年度上更(一)字第一九七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  張賜龍律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  陳裕文律師
                許瑜容律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右被告因偽造有價證券等案件，本院於中華民國九十二年六月十九日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決原本、正本主文欄第二項原記載「甲○○、丙○○、丁○○共同連續意圖供行
使之用而偽造有價證券，甲○○處有期徒刑貳年；丙○○、丁○○各處有期徒刑壹年
拾月。附表所示之本票均沒收」，應更正為「甲○○、丙○○、丁○○共同連續意圖
供行使之用而偽造有價證券，甲○○處有期徒刑貳年，附表所示之本票均沒收；丙○
○、丁○○各處有期徒刑壹年拾月，附表所示編號一至三之本票均沒收。」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本、正本關於主文欄第二項原記載係屬明顯錯誤，惟本院判決事實
    欄及理由欄均已有論述，該項錯誤不影響判決本旨，且爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
