【裁判字號】    92,交抗,76
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第七六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
二年四月十八日裁定（九十二年度交聲字第一四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不知接到裁決所之裁決書之翌日起始得向管轄法院聲
    明異議，而於九十二年四月十六日提前向原審聲明異議，今抗告人於九十二年四
    月二十三日接到裁決書，並於同年五月六日聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。本件抗告人違反道路交通管理處罰條例
    ，經高雄市政府警察局填製舉發違反道路交通管理事件通知單，在未經交通部公
    路局高雄區監理所裁決前，即向原審聲明異議。原審依前開條文規定，以聲明異
    議違背法律上之程式且屬不得補正，駁回異議，核無不合，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
中    華    民    國      九十二      年      七       月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      七       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
