【裁判字號】    92,上訴,1250
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一二五號
    上 訴 人
    即自訴人   甲○○
    被    告   乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第二一七號，中華
民國九十二年六月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知管轄錯誤並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。
二、上訴人即自訴人上訴意旨略以原審雖依法判決，但在判決前應可先向自訴人說明
    ，本件已判決管轄錯誤，案件已無保留必要，請求將原案移送於管轄法院云云。
三、經查，上訴人於原審既未聲明請求將案件移轉於有管轄權之法院，則原審未諭知
    移轉管轄，自無不當，其上訴無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。末查，
    本院是諭知上訴駁回之判決，並非諭知管轄錯誤之判決，要無刑事訴法第三百三
    十五條將案件移送於管轄法院規定之適用，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
