【裁判字號】    92,上易,573
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第五七三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四０一九號中華
民國九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第一一六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證甲而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人丙○○有智能障礙，故不可能保管土地及建物所有權
    狀及辦理申請補發，被告所辯，顯無可採。又被告可能應地政事務所人員之要求
    而留下聯絡電話，尚不得因此認被告無詐欺行為。另告訴人之父劉澤生亦指訴被
    告詐欺犯行，原審未予調查，尚有可議。原審判決被告無罪，即有未洽。
三、經查，告訴人及其父劉澤生雖指訴被告以公司借用土地所有權狀為由，詐騙告訴
    人辦理印鑑證甲及申請補發系爭土地、建物所有權狀，而後由被告取走，嗣因出
    售系爭房地未果，始送至高雄市政府警察局苓雅分局凱旋派出所交還，又以入股
    為由詐騙告訴人辦理郵局印鑑變更後，詐領新台幣六萬元等情，但告訴人指訴被
    告取走補發之系爭土地、建物所有權狀，因出售系爭房地未果，始送至高雄市政
    府警察局苓雅分局凱旋派出所交還一節，既經被告否認，且本院向高雄市政府警
    察局苓雅分局函查結果，該分局凱旋派出所並無受理上開事項，亦有該分局九十
    二年五月十三日高市警苓分三字第０九二０００八０二三號函附卷可稽。又告訴
    人指訴被告以入股為由詐騙告訴人辦理郵局印鑑變更後，詐領新台幣六萬元一節
    ，亦經被告否認，辯稱告訴人領款後，將其中五萬七千元交予劉麗文等語，而證
    人劉麗文於原審審理中亦證稱其曾向告訴人借貸五萬七千元等語甲確，是告訴人
    指述被告詐騙告訴人自郵局領取之存款六萬元，顯與實情不符。此外又查無其他
    任何積極之證據，足認被告有詐欺犯行，因此原審以不能證甲被告犯罪而諭知無
    罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
