【裁判字號】    92,上訴,902
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第九二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本案公設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第二０一
號，中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第一七八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨如附件上訴書所載。
三、經查，被告與乙○○於婚姻關係持續中，被告為錡軒公司之實際負責人，乙○○
    為登記名義之負責人，被告可持乙○○印章簽發錡軒公司票據，此為上訴人所不
    爭事項，而錡軒公司是依法設立之公司，乙○○為登記名義負責人，此一效力及
    事實，並不因離婚而當然消滅或變更，乙○○並未召開股東會議辦理變更登記，
    且乙○○縱有要求被告交回印章，變更公司負責人之登記，但此乙○○片面之意
    思表示，並非當然發生效力，從而被告本於一貫實際負責人之地位，簽發公司票
    據，並無偽造有價證券之犯意，另告訴人丙○○於原審稱「被告只憑本件支票就
    向我借款」、「乙○○所證不實在，李女是該公司的老闆娘，常常出面洽談生意
    」、「被告有表示要分期償還每月一萬元」（見原審卷第五十頁、第五十一頁、
    第五十三頁），故被告以支票借錢，並未施用詐術，被告與丙○○間係借貸糾紛
    ，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證明
    被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判
    決不當，為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
