【裁判字號】    92,上訴,919
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第九一九號
    上訴人
    即被告  乙○○
    選任辯護人  陳建誌律師
                莊美玲律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第六四號中華民國
九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第二二一一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○殺人未遂，處有期徒刑伍年陸月。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）九十一年八月十六日凌晨零時三十分許，偕同友人蔡昇龍
    ，分別騎乘車牌ＸＯＯ－六八五號、ＸＯＲ－五一三號機車，駛至高雄縣鳳山市
    ○○街一二八號前，適甲○○與郭良德亦分別騎乘車牌ＯＷＸ－六五０號、ＭＺ
    五－五五０號機車行經該處，乙○○誤認甲○○與郭良德係其友人，遂叫甲○○
    與郭良德過來一下，甲○○不從，經乙○○詳看後，發現非其友人，乙○○乃與
    甲○○發生口角，乙○○即下車趨前毆打甲○○，二人乃以徒手互毆（蔡昇龍與
    郭良德互毆傷害部分，均於偵查中撤回告訴，經檢察官為不起訴處分），乙○○
    見自己漸趨於劣勢，道萌殺人犯意，在其所騎機車腳踏板上取出所攜帶之西瓜刀
    一把，揮刀砍殺甲○○之頸部、胸部、腰部、臉部等要害，甲○○為防阻乙○○
    之繼續砍殺，乃以左手握住該西瓜刀之刀刃，並將之折斷，適路旁一不詳姓名男
    子上前攔阻，乙○○始逃離現場。甲○○因而受有上唇撕裂傷三公分、鼻子皮膚
    缺損五×三公分、頭部皮膚缺損二×二公分、頸部撕裂傷十二公分、左胸部撕裂
    傷二處十五公分及六公分、左腹部撕裂傷二處八公分及十二公分、右胸部撕裂傷
    八公分等傷害，併大量出血。嗣甲○○經救護車送長庚紀念醫院高雄分院急救，
    始幸免於死。警方據報至現場扣得已折斷之西瓜刀一把。
二、案由高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○未於審理期日到庭，依其先前之供述，否認有殺人犯意，辯
    稱：當時行經該處，以為係伊友人，叫甲○○過來一下，甲○○不從，乃與甲○
    ○發生口角互罵，並徒手互毆，因打輸甲○○，欲在地上找東西反抗，剛好在地
    上發現一把西瓜刀，即持在胸前，警告甲○○不要過來，甲○○即衝過來抱住伊
    ，伊與甲○○在地上翻滾，伊持刀左右晃動，不知甲○○身上會有多處刀傷，伊
    並無殺人犯意云云。
二、惟查：
  (一)前開被告因誤認被害人甲○○及郭良德為其友人，叫甲○○、郭良德過來，甲○
    ○不從，而與甲○○口角互罵，進而徒手互毆，被告因不敵甲○○，即持西瓜刀
    朝甲○○砍殺，致甲○○受有如事實欄列載之傷害，併大量出血，嗣因甲○○握
    住西瓜刀，折斷刀刃，又有一不詳姓名男子上前欄阻，被告始行逃逸等事實，已
    據被害人甲○○指訴綦詳，核與證人蔡昇龍、郭良德於警訊及檢察官偵查中證述
    之情節相符，並有被告持以行兇而刀刃折斷之西瓜刀一把扣案，及長庚紀念醫院
    高雄分院出具之診斷證明書、病歷（檢察官事後勘驗被害人之傷痕，與診斷證明
    書、病歷所載未盡相符，本院以被害人於案發時就醫之診斷證明書、病歷所載為
    依據）各一份及現場照片二十張附卷足憑（警卷、偵查卷第二三－一一四頁）。
  (二)被告持以行兇砍殺甲○○之西瓜刀，係在其所騎機車之腳踏板上取出，為證人即
    與被告同行之蔡昇龍於警訊時所證實。蔡昇龍係被告之友人，如未目睹被告自其
    所騎機車腳踏板上取出西瓜刀，應無為此供述之可能，是其證言足堪採信。被告
    所辯西瓜刀係在地上取得，及蔡昇龍於原審改稱未見被告持刀，不知被告之西瓜
    刀自何處取出云云，均非真實可採。另證人郭良德於原審雖證稱：伊未見被告持
    刀砍被害人，伊看到時，刀子已經在地上云云。惟郭良德於警訊（警訊時誤認持
    刀者為另一男子，已於偵查中陳明持刀者為乙○○）及偵查中，均指稱目睹被告
    持西瓜刀砍殺甲○○，且被告已供述持西瓜刀行兇，是郭良德此部分證言，尚難
    採信。被害人甲○○於原審所稱「被告沒有拿刀子往我身上砍」、「我沒有看到
    被告揮刀」云云（原審卷第二六、二七頁），與其於偵查中所供「我有見乙○○
    手上有拿刀」、「我們扭打中，我身體多處被乙○○拿刀割傷」（偵查卷第一二
    頁反面）等語不符。而與被告於警訊供稱「我心慌即持西瓜刀胡亂揮擋」（警卷
    第一頁反面），於偵查中所供「我就持刀揮來揮去」、「我揮了很久，不知砍了
    潘某幾刀」等情（偵查卷第一四頁），亦有未合。被害人甲○○此部分供述，顯
    係迴護被告之詞，不能採為認定事實之依據。
  (三)依卷附之診斷證明書及病歷所載，被害人甲○○所受之撕裂傷（即刀傷），分佈
    在頸部、胸部、腰部及臉部（手掌部分係被害人為搶奪西瓜刀所受之傷害，非被
    告所為）等處人體要害，顯係被告刻意砍殺之部位，果如「胡亂揮擋」或「揮來
    揮去」，要無每刀均在要害部位之理，是被告之「胡亂揮擋」或「揮來揮去」說
    詞，自無足採。
  (四)按刑法上之殺人罪與傷害致死之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所受之
    傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於
    審究犯意，仍不失為重要參考資料（最高法院二十年非字第一０四號判例參照）
    。本件被告所持以行兇之西瓜刀，其握把長約十二公分，刀刃部分長約二十六點
    五公分，經原審勘驗無訛（原審卷第三五頁）。西瓜刀相當銳利，而頸部、胸部
    、腰部及臉部，均屬人體要害，以銳利之西瓜刀，砍殺人體要害，足以置人於死
    ，為眾所周知之常識，被告自亦有此預見。依卷附之長庚紀念醫院高雄分院九十
    二年三月十日（九二）長庚院高字第０六一二號函所載「病患於九十一年八月十
    六日至本院急診時，因有多處傷口，大量出血，血壓降低，故若無即時止血並補
    充血液體液，則可能會休克死亡」等情（原審卷第四七頁）。被告以銳利之西瓜
    刀，砍殺被害人之要害多處，尤以頸部之十二公分長之撕裂傷為甚，顯見被告有
    置被害人於死之殺人犯意無疑。
  (五)綜上所敘，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。
三、查被告殺人未遂，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告
    著手於殺人行為之實施，而未生死亡之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段
    規定減輕其刑。又被害人手掌所受之傷害（左手深撕裂傷二處，分別為五公分、
    二公分，第四指、第五指近全截肢，係治療無效之結果），係被害人為搶奪西瓜
    刀，以左手握住西瓜刀之刀刃所造成，為被告所陳明（原審卷第四三頁），並據
    被害人甲○○證實（原審卷第二六頁、本院九十二年六月十六日訊問筆錄）。公
    訴意旨認係為被告所殺傷，尚有未合，因公訴人認係被告殺人未遂之部分行為，
    為單純一罪，故不另為無罪之諭知。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟西瓜刀係被告自其所騎機車之腳踏板上取出，
    原判決認係被告在地上取得，被害人手掌所受傷害，非被告所為，原判決認係被
    告殺人未遂之部分行為；均有未洽。被告上訴意旨執前詞否認有殺人犯意，指摘
    原判決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自無將之撤銷改判。爰審酌被告預
    藏西瓜刀，而因細故即持以砍殺並無冤仇之被害人，欲置被害人於死地，惡性非
    輕，犯罪後飾詞卸責，未見悔意，及已與被害人達成和解，有和解書在卷可稽（
    警卷），態度尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告犯罪所用之西瓜刀
    一把，被告否認為其所有，亦查無證據可認定係被告所有，又非違禁物，自不能
    予以宣告沒收，併予敘明。
五、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條、刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十
六條前段，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國        九十二      年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      七      月     十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一、二項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
