【裁判字號】    92,抗,187
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一八七號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○○○業股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丙○○
右列抗告人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月三十日
裁定（九十一年度自字第四九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以被告丙○○得知甲○○○○業股份有限公司（下稱
    世全公司）有業務員散播連駿實業股份有限公司（下稱連駿公司）退票即將倒閉
    之消息及證人蔣武男在大陸聽聞世全公司散播上開消息，經蔣武男所稱其聽聞之
    事實，而懷疑係世全公司所為，且證人陳再寶於前案九十年十二月十九日訊問亦
    結證：「是證人沈到我們公司去說連駿公司有跳票」等語，則本件被告指控自訴
    人誹謗等案件中（原審法院九十年自字第一九０號），被告既係由一定之事實而
    致誤會或懷疑，並非全然虛構或憑空捏造所申告之事實，即欠缺誣告罪之故意，
    認被告無毀謗之故意云云。惟查，連駿公司所指訴自訴人乙○○曾散布誹謗事實
    於他人既難以信為真實，且所有證人均不認識乙○○，亦無積極證據證明乙○○
    有誹謗行為及違反公平交易法情事，原裁定未說明理由就將自訴人乙○○部分駁
    回，顯有理由不備之違誤。又被告丙○○於自訴誹謗等案件（臺灣高雄地方法院
    九十年自字第一九０號）陳稱：(散布不實消息)同業間都說是世全講的，沒有說
    是乙○○等語，顯見被告明知乙○○非誹謗者，竟指訴自訴人乙○○誹謗，足見
    被告並非出於誤會或懷疑。為此提起抗告，請求撤銷原裁定，以維權益。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按刑法第一百六十九條之誣告罪，以告訴人所訴被訴人之事實，必須完全出於虛
    構為要件，若出於誤會或懷疑有此事實而為申告，縱被訴人不負刑責，而告訴人
    本缺乏誣告之故意，仍不能成立誣告罪名（最高法院四十四年台上字第八九二號
    判例參照）。次按，告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴
    處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然
    可以誣告罪相繩，亦有最高法院五十九年台上字第五八一號著有判例可資參酌。
    亦即行為人所誣告之內容必須為虛偽者，始成立誣告罪，若係出於誤會或懷疑被
    訴人有犯罪事實而為申告，縱其後因所訴內容不能證明為真實，或所訴內容根本
    不成立犯罪，該告訴人並不即因此而負誣告罪之刑責。
四、經查：
    (一)本件自訴人認被告丙○○涉有刑法第一百六十九條之誣告罪嫌，係以被告為
        連駿公司之董事長，前向原審提起自訴，指訴自訴人乙○○及世全公司之業
        務員散布連駿公司已退票，公司遭銀行查封等，足以損害連駿公司營業信譽
        之不實情事，認自訴人乙○○及世全公司觸犯公平交易法第二十二條及刑法
        第三百十條之誹謗罪嫌，經原審以九十年自字第一九０號判決自訴人乙○○
        及世全公司均無罪。而被告所提供之錄音帶內容中，均未有人提及乙○○散
        布損害連駿公司營業信譽之不實情事，且被錄音者，亦否認世全公司有上開
        違法行為，再被告於原審九十年自字第一九０號案庭訊中亦陳述：「同業在
        說都是講世全公司名稱，沒有講說是乙○○，因為我們業界不一定知道公司
        負責人叫什麼名字」，由此顯見，被告係明知乙○○非誹謗者，卻仍將其已
        經其詳加調查所得之結論曲解為乙○○，因認被告涉有誣告罪嫌為其論據。
    (二)被告前自訴本案自訴人涉有誹謗、違反公平交易法罪嫌，經原審以九十年自
        字第一九０號判決本案自訴人無罪確定，然揆諸前開最高法院五十九年台上
        字第五八一號判例意旨及說明，並非當然可以誣告罪相繩，尚應就本案被告
        有無虛構誣告之故意斷，合先敘明。經原審調取該院九十年自字第一九０號
        案件卷宗查閱：證人即燁隆鋼鐵公司業蔣武男，於該案審理時結證稱：「（
        問：九十年三月中旬有無到中國大陸？）答：有。（問：有無與鋼鐵同業聚
        餐？）答：有與同業一起吃飯。（問：有無包括黃俊聰否？）答：有。（問
        ：聚餐人員有無世全公司的人？）答：無。（問：有無在大陸提及連駿公司
        退票的事情否？）答：我不知道，事後自訴人負責人有打電話給我，說我對
        他的公司放風聲。（問：黃俊聰有無提及連駿公司財務有問題？）答：我與
        他不熟，與他很少講話。（問：錄音譯文是否你與自訴人負責人的對話？）
        答：自訴人負責人打來一直說是我散布謠言，一直逼問我，應該是丙○○誤
        會。（問：先峰公司黃俊聰說是燁隆公司蔣武男在大陸說的？）答：我沒有
        親耳聽到世全方面的人說連駿財務危機。（問：為何黃俊聰會說是你講的？
        答：我不知道。（問：為何你會知道這個消息？）答：我真的不知道哪裡得
        知，在丙○○打電話給我之前我就知道外面有在傳連駿公司財務危機。（問
        ：是否認識被告的負責人？是否得知是世全負責人或世全公司方面的人所說
        連駿有財務危機？）答：我不認識乙○○，我沒有聽說是否得知是世全負責
        人或世全公司方面的人所說連駿有財務危機，可能是丙○○誤會我的話。（
        問：外面有風聲是誰在傳布消息？）答：我真的不知道等語（原審九十年九
        月六日審理筆錄）」；又證人即先鋒公司黃俊聰，據其於上開案件審理中結
        證稱：「（問：九十年四月三日下午五點三十分許，自訴人法定代理人是否
        有找過你？）答：有曾經找過我，但不記得是不是那一天。（問：丙○○有
        無問你公司被放風聲退票一事？）答：有。（問：你有與丙○○提及是燁隆
        公司蔣武男在大陸提及此事？）答：我不記得，當時丙○○說是我說的，我
        長期在大陸工作，所以臺灣的事情我們沒有特別注意。（問：有聽過蔣武男
        講過連駿被世全公司的人說財務困難否？）答：酒宴時有一堆人講有關於連
        駿他們公司票據退票問題，酒宴中有見過蔣武男一、二次，陳再寶我沒有在
        酒宴中遇見他，其他的場合未提及此事，地點都是在大陸。（問：四月三日
        有無告訴丙○○說是蔣武男在大陸說是連駿公司跳票否？）答：我不記得我
        有講這些話，我當時坐一下就走了等語（本院九十年九月十九日審判筆錄）
        」；證人鼎烽公司陳再寶，於上開案件審理中結證稱：「（問：是否曾在九
        十年四月四日在妳家親自向丙○○談及世全公司散布自訴人退票一事？）答
        ：不記得了。（問：之前有無聽說連駿公司財務困難，要跳票一事？）答：
        沒有聽說。（問：證人對錄音譯文內容有何意見？）答：大致上與當天對話
        內容相同，我有與兩造買鐵管，之前是被告公司的業務員沈姓男子（沈英源
        ）於九十年三月二十日左右去我家，叫我打電話向彰化溪湖的一家經銷商詢
        問是否連駿公司跳票，我沒有向他詢問是如何探知這個消息，我有打電話向
        這家經銷商詢問，經銷商說沒有跳票，其他沒有問，就只有這一次，丙○○
        及小巫來找我是問我有誰說他們跳票，其他我沒有聽見世全方面的人有說這
        些消息，我也只認識沈姓業務員，那段期間也沒有印象業界有在討論連駿公
        司的財務狀況。（問：沈姓業務員，為何會對連駿公司財務狀況有興趣？你
        為何會熱心的打電話詢問？）答：我與連駿公司來往較密切，訂貨較多，所
        以我會關心，業務員也知道我大部分鐵管都是向連駿公司買的。（問：錄音
        譯文第四頁有記載沈姓業務員去你公司是何時？）答：時間已久忘記。（問
        ：沈姓業務員是直接告訴你連駿跳票或外面風聲連駿跳票？）答：他說他有
        聽人說連駿跳票。（問：是否認識在庭上的被告乙○○？）答：不認識等語
        （原審九十年十月十八日審理筆錄）」，依前述證人等之證詞觀之，當時鋼
        鐵業界確有被告公司跳票財務問題之消息流傳，且被告先向證人黃俊聰、陳
        再寶查證，得知世全公司有業務員沈英源傳述上開消息及證人蔣武男在大陸
        亦輾轉聽聞世全公司散播上開消息，且證人陳再寶於前案九十年十二月十九
        日訊問亦結證：「是證人沈 (世全公司業務員沈英源)到我們公司說，他聽
        說連駿公司有跳票，．．叫我打電話問經銷商」等語，被告因而懷疑散布不
        實消息係世全公司所為，而自訴人乙○○係世全公司負責人，從而本件被告
        於原審九十年自字第一九０號，指訴自訴人世全公司及乙○○涉有違反公平
        交易法第二十二條及刑法第三百十條之誹謗罪嫌，既係由一定之事實而致誤
        會或懷疑，並非全然虛構或憑空捏造所申告之事實，即難認有誣告罪之故意
        ，揆諸首開最高法院判例，自難以誣告罪相繩，此外，復查無其證據足資證
        明被告確有自訴人所指之誣告犯行，原審以被告犯罪嫌疑應屬不足，依刑事
        訴訟法第三百二十六條第三項規定，以裁定駁回自訴，經核並無違誤，自訴
        人以上詞提起抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
              法院書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十二      年      七        月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
