【裁判字號】    92,毒抗,131
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一三一號
    抗 告 人    甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十七
日裁定（九十二年度毒聲字第三三四七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、本件抗告未陳明抗告理由，抗告人徒指摘原裁定不當，自無可取，其抗告無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
