【裁判字號】    91,苗簡,563
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十一年度苗簡字第五六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）十萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之法定利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    本件原告未於最後言詞辯論期日到庭，依其先前之具狀及陳述略以：被告於民國
    八十八年間有積欠原告九萬一千元，以及製作鐵門費用十萬六千元，共計十萬七
    千元（下稱「系爭借款」），經兩造達成協議由被告將其所有門牌號碼：臺北縣
    汐止鎮○○○路三十七巷一三一弄十四號六樓之房屋（下稱「系爭房屋」）出租
    與原告，租期自八十九年九月五日至九十年九月五日為止，以為抵償，嗣後被告
    竟於九十年一月五日將該屋私自出租於他人，為此被告應清償上開十萬七千元債
    務。、證據：提出契約書影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：原告自八十六年七月五日起即住進系爭房屋，自民國八十六年七月五日起
    至八十八年十月五日止計二十七個月，積欠二十七萬元房租未繳，又要求續租至
    九十年九月二十五日止，於九十一年一月二十三日在臺灣士林地方法院內湖簡易
    庭調解成立，原告同意於九十一年十一月二十二日搬遷，自九十年九月二十五日
    至九十一年十二月十七日房租欠繳十五個月，共計十五萬元，住屋期間管理費未
    繳。、證據：提出調解書、管理費催繳名單、電信費收據、存款明細等件為證
    。
肆、本院依職權向臺灣士林地方法院調取九十一年度湖簡移調字第一三號遷讓房屋事
    件民事卷宗。
乙、得心證之理由：
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告將其所有之系爭房屋出租與原告，租期自八十九年九月五日
    至九十年九月五日為止（下稱「系爭租約」）之事實，為被告所不爭執，並有原
    告提出與其所述相符、被告不爭執其為真正之房屋租賃契約書影本一件附於本院
    卷第七至十五頁可稽，應堪信為真實。原告另主張被告違約出租，故應返還上開
    借款云云，則為被告否認。
三、經查：
（一）上開房屋租賃契約書第二十條約定：「前汐止警員處理的九萬一千元及鐵門一
      萬六千元正，自即日起不予追究，亦不得行使任何法律訴訟」，足認被告係以
      出租系爭房屋予原告之方式，清償系爭借款。
（二）按「因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新
      債務不履行時，其舊債務仍不消滅」，民法第三百二十條定有明文。被告抗辯
      ：原告自八十六年七月五日起即住進系爭房屋，又要求續租至九十年九月二十
      五日止，於九十一年一月二十三日在臺灣士林地方法院內湖簡易庭調解成立，
      原告同意於九十一年十一月二十二日搬遷等情，為原告所不爭執，並經本院依
      職權調閱臺灣士林地方法院九十一年度湖簡移調字第一三號遷讓房屋民事卷宗
      核閱屬實，應信為真實，足認在九十一年一月二十三日以前，包括系爭房屋八
      十九年九月五日至九十年九月五日之系爭租賃期間，原告仍在系爭房屋居住；
      此外，原告亦未能證明被告就系爭租約有何違約情事，以實其說，應認被告就
      系爭租約並無任何債務不履行之情事，故其舊債務之系爭借款應屬消滅，從而
      原告提起本件之訴請求被告給付上開舊債務之借款，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  伍偉華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李惠雯
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
