【裁判字號】    92,撤緩,39
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告及定其易科罰金之折算標準（
九十二年度執聲乙字第一七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十八年六月二
    十二日以八十八年度訴字第一二一號判處有期徒刑五月，緩刑五年，於八十八年
    七月十六日確定在案。乃於緩刑期內，即九十年十一月八日再違反毒品危害防制
    條例，經台灣桃園地方法院於九十一年十二月三十日以九十一年度壢簡字第一一
    ○○號判處有期徒刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。又九
    十年一月四日修正之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。˙˙˙」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定
    於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「
    未諭知得易科罰金之折算標準，亦同。」；另易科罰金之折算標準，業據罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決
    如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字
    第一三五六號亦著有解釋，足資參照。本件受刑人因犯偽造文書罪，前經本院判
    處有期徒刑五月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為
    此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、經核屬實，聲請人向本院聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，應予准許，並同時諭知易
    科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
