【裁判字號】    92,重訴,50
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第五０號
    原      告  苗栗縣苗栗市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月十四日上午九時五十分，在本院第八
法庭為言詞辯論期日。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、請原告提出被告乙○○、丙○○於九十二年八月十四日開庭前之最新還款紀錄，
    並說明本件利息請求之計算方式。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官   黃建都
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                              法院書記官   張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
