【裁判字號】    92,訴,176
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一七四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑拾月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金
如易服勞役，以參佰元（新台幣玖佰元）折算壹日。
扣案之口徑零點參捌吋制式子彈參顆、玖零制式子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、甲○○前因過失傷害案件，經本院八十九年度交易字第六三號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，嗣經臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字
    第五七六號駁回上訴確定，而於民國九十年六月五日易科罰金執行完畢，猶不思
    警惕，明知未經許可，不得無故持有子彈，竟於九十二年二月一日，在苗栗縣頭
    份鎮下公園附近，向真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿祐」之成年男子，以新臺
    幣五千元之代價，購買具殺傷力點三八制式子彈三顆、九○制式子彈一顆，不具
    殺傷力之九○制式子彈、改造子彈各一顆等物，未經許可而持有之。嗣經警於九
    十二年二月十三日十四時許，依法搜索甲○○位在苗栗縣頭份鎮○○街十九巷五
    號住處而查獲，並當場在屋內藍色手提袋中，扣得以黑色膠帶纏妥之上開子彈共
    六顆。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人陳永寰證述被告所有上開子
    彈等情相符，並有扣案具殺傷力點三八制式子彈三顆、九○制式子彈一顆可憑。
    再上開扣案之點三八制式子彈三顆、九○制式子彈一顆經鑑定結果，認均具傷殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年四月十四日刑鑑字第九二○○二七三
    七二號槍彈鑑定書乙份附卷可憑，足認被告之自白與事實相符，堪予採信。綜上
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    嫌。查被告前因過失傷害案件，經本院八十九年度交易字第六三號判處有期徒刑
    四月，嗣經臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字第五七六號駁回上訴確定，
    而於九十年六月五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可按，被告於受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    手段、持有後並未為其他犯罪，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並就罰金部分併宣告其易服勞役之折算標準。扣案具殺傷力之點三
    八制式子彈三顆、九○制式子彈一顆係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一
    款之規定宣告沒收。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑一年，被告亦同意就此科刑範圍內為判決
    ，並以言詞陳明願捨棄上訴權並記明筆錄。惟經本院審酌被告上開素行及犯罪後
    之態度，認為判處有期徒刑一年，尚嫌過重，且被告於同意科刑範圍時，就應併
    科罰金部分並未及審酌，爰於公訴人具體求刑之範圍內從輕量處為有期徒刑十月
    ，加計其罰金得易服勞役所折算之刑期，尚未超出公訴人及被告認知之範圍。惟
    上開刑罰種類既已有所出入，被告原於言詞陳明捨棄上訴權部分自不受拘束，如
    不服本判決自仍得依法上訴，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                             書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
