【裁判字號】    92,訴,133
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李世才律師
右列被告因重傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。次按法院得在事實同一之範圍內，自由認定事實，適用法
    律，最高法院四十六年度台上字第五六七號、七十一年度台上字第六六００號亦
    分別著有判例，可資參照。本案依起訴書所載之事實，告訴人甲○○眼部所受之
    傷害，僅屬機能減衰，尚未致全部喪失之程度，與刑法第十條第四項第一款「毀
    敗一目或二目之視能」構成要件有所不符，而應屬刑法第二百七十七條第一項普
    通傷害之範疇。此參諸卷附大千醫院九十一年六月十三日診斷証明書、長庚紀念
    醫院九十一年十一月二十六日診斷証明書二者相互比較，可證告訴人之視力已漸
    有進步；告訴人甲○○九十二年四月二十六日自行開具之和解書上，亦載有「受
    傷之左眼視力已有恢復改善」等語即明。公訴意旨認為被告所犯者為重傷害罪部
    分，容有誤會，應予變更。次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三
    百五十四條第一項之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十六條規定
    ，均屬告訴乃論。本件告訴人甲○○（傷害罪之告訴人）、乙○○（毀損罪之告
    訴人）二人既均已於審理前與被告達成和解，表示不欲追究之意，且以書面向本
    院具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件即應諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
    書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
