【裁判字號】    91,簡上,100
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十一年度簡上字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求回復原狀等事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十四日本院板
橋簡易庭九十年度板簡字第一○一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人
    應給付上訴人新台幣伍拾伍萬元及自八十八年六月一日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人在八十八年一月間表示不續租系爭房屋，然未在一月份將房屋交還上
      上訴人，只是把機器搬走一部分，並未騰空，亦未回復原狀。被上訴人雖在八
      十八年五月交還房屋，但未回復原狀，兩個落地鋁門只修理一個，馬桶部分也
      阻塞不通，還有一個房間未回復隔間，自八十八年五月起至九十年六月無法接
      管出租予他人，以每月租金二萬二千元計，共損失五十五萬元，應由被上訴人
      賠償。
    (二)上訴人係請求被上訴人未將房屋回復原狀遲延交付房屋所受之損害，並非請求
      租金。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提房屋租賃契約書一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)上訴人於八十八年一月三日已受領租賃物，八十八年度板小字第五六六號已判
      決確定，查明屬實。卻於被上訴人聲請返還押租金時，始稱有租金四月未收，
      後又改稱未為回復原狀，於九十年三月九日提起本訴，相隔二年二個月，其請
      求權已罹於時效。
    (二)上訴人應舉證證明如未回復原狀與損害間之因果關係。且被上訴人該修復的均
      已修復，並已將房屋交還上訴人。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱本院板橋簡易庭八十九年度板小字第五六六號卷。
    理  由
一、本件上訴人即原告起訴主張被上訴人即被告前向上訴人承租坐落台北縣板橋市○
    ○街二三五巷六號一樓房屋，每月租金新台幣二萬二千元，押金六萬六千元，租
    期未定，被上訴人表示在八十八年一月三終止租約並搬遷，惟實際並未搬遷，亦
    未支付租金，直至同年五月底始將系爭房屋木板隔間後交還房屋鑰匙，依雙方租
    賃契約約定，被上訴人應將系爭房屋回復原狀，乃被上訴人並未將系爭房屋回復
    原狀，致使房屋無法出租予他人，被上訴人遲延回復原狀，故請求被上訴人賠償
    五十五萬元之損失等語，被上訴人則以：上訴人於八十八年一月三日受領返還租
    賃物，竟於九十年三月九日始起訴請求回復原狀，其請求權已罹於二年消滅時效
    ，且上訴人亦為舉證證明其真正受有損害，其請求亦無理由等語資為抗辯。
二、上訴人主張被上訴人直至八十八年五月底才將系爭房屋以木板隔間交還房屋，未
    依據雙方租賃契約之約定，將系爭房屋回復原狀，被告遲延回復原狀，致使上訴
    人無法將系爭房屋出租他人，至今損失五十五萬元等情，固據其提出房屋租賃契
    約一份、照片八張為證，然為被上訴人所否認，辯稱：系爭房屋該修復的均已回
    復原狀，上訴人說有損害，應負舉證責任等語，經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。本件上訴人主張被上訴人遲延未將系爭房屋回復原狀，致其
      受有損害五十五萬元等情，既為被上訴人所爭執，自應由上訴人就此有利於己
      之事實，負舉證之責。惟上訴人於原審自承無法提出房屋出租時之照片，於本
      院九十一年十二月十日前往現場勘驗時，亦自承無法提供交系爭房屋給被上訴
      人時之屋況照片等語（見原審九十年五月三日言詞辯論筆錄、本院九十一年十
      二月十日勘驗筆錄），且被上訴人確於八十八年五月間即將系爭房屋交付上訴
      人，上訴人之子並已將押金返還被上訴人之事實，為上訴人所自承（見原審卷
      原告起訴狀），雖辯稱被上訴人僅以木板隔間，兩個落地鋁門只修理一個，馬
      桶部分也阻塞不通，還有一個房間未回復隔間等語，然並無法舉證其出租予被
      上訴人時之原狀究係如何，是其空言主張被上訴人未回復原狀交付系爭房屋云
      云，而未能舉證以實其說，自難信為真實。
（二）上訴人主張被上訴人至八十八年五月底始交還系爭房屋，其因遲延回復原狀，
      自八十八年五月起至九十年六月止，上訴人無法接管而出租予他人，受有五十
      五萬元之損害，應由被上訴人賠償云云，上訴人主張此部分利己之事實，依上
      開說明，應由上訴人負舉證責任。然上訴人既自承被上訴人已於八十八年五月
      間交還系爭房屋，且其子已於同年六月二十日將押租金六萬六千元返還被上訴
      人等語（見原審卷上訴人之起訴狀），衡之押租金之性質，乃租賃契約成立時
      ，以擔保承租人之租金債務（包含損害賠償）為目的，由承租人交付於出租人
      之金錢或其他代替物，本件上訴人既受有押租金六萬六千元，而於八十八年六
      月二十日返還被上訴人，如被上訴人於八十八年五月交還系爭房屋時尚未回復
      原狀，上訴人仍受有損害，衡情上訴人豈有全數返還押租金之理？足見被上訴
      人所辯該修復的均已修復等語，應屬真實可採。被上訴人既已於八十八年五月
      回復原狀交還系爭房屋，上訴人受領返還租賃物，嗣後有無將房屋出租，即與
      被上訴人無關，上訴人空言被上訴人八十八年五月未將系爭房屋回復出租時之
      原狀，其因遲延回復原狀，自八十八年五月起至九十年六月止，上訴人無法接
      管而出租予他人，受有五十五萬元之損害云云，而未能舉證以實其說，是並無
      證據足證其此部分之主張為真，自不足酌採。
三、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人八十八年五月交還系爭房屋時，未回復出租
    時之原狀，其因遲延回復原狀，上訴人自八十八年五月起至九十年六月止，無法
    接管而出租予他人，受有五十五萬元之損害云云，而未能舉證以實其說，為不足
    採，被上訴人抗辯該修復的均已修復，且上訴人主張受有損害，應負舉證之責，
    上訴人未能舉證，其訴為無理由，尚屬可信。上訴人執此主張被上訴人應給付其
    新台幣伍拾伍萬元及自八十八年六月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息云云，自屬無據。從而，上訴人之上開請求為無理由，不應准許。原審就此部
    分為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B      法官  除福晉
~B      法官  林錫凱
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B      法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
