【裁判字號】    91,易,2850
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
    共同選任辯護人  周美玲
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一五二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴或其告訴、請求經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○、丁○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論，茲已據告訴人乙○○具狀撤回告訴。至起訴意旨固另以被告甲○○、丙
    ○○於九十一年一月七日上午十一時五十分許，共同至「宇巨實業有限公司」（
    下稱宇巨公司）工廠，毀損宇巨公司所有之置物箱一只，而認被告甲○○、丙○
    ○涉刑法三百五十四條之毀損罪嫌云云，惟查：本部分在偵查中乙○○係以個人
    名義具狀提起告訴（見九十年度他字第二七五一號第六十六、六十七頁），而宇
    巨公司並未對此提出告訴，是本件毀損部分，顯未經告訴權人宇巨公司之告訴。
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
