【裁判字號】    92,重訴,258
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五八號
    原      告  聯瞻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  聯勝科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰伍拾貳萬陸仟伍佰零柒元，及就如附表金額欄所示之
金額，各自如附表所示提示日起，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹仟佰肆拾捌萬捌仟貳佰拾柒元，及自民國九十二年六月
十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆佰伍拾萬元預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)查原告主張：被告自民國九十一年十一月間起向原告購買電腦產品數批，並簽發
    如附表一所示之支票十二紙以支付貨款，計新台幣（下同）二千二百五十二萬六
    千五百零七元。詎於如附表所示之提示日提示，均遭退票，屢經原告催討，均未
    獲置理。又原告於九十一年九月間及十二月間另出售電腦產品數批予被告，金額
    共計一千三百五十一萬三千六百四十元，被告受領貨物後，僅給付二萬五千四百
    零三元，餘款一千三百四十八萬八千二百三十七元均未按時給付之事實，業據提
    出與所述相符之支票及退票理由單之影本十二紙、發票及出貨單之影本各三十四
    紙為證，堪信為真實。
  (二)從而，原告依票據法第一百四十四條、第八十五條第一項之規定，訴請被告給付
    票款二千二百五十二萬六千五百零七元，及就如附表金額欄所示之金額，各自如
    附表所示提示日起，按年息百分之六計算之利息，及依買賣契約關係請求被告給
    付貨款一千三百四十八萬八千二百三十七元，及自九十二年六月十九日（即起訴
    狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予
    准許。
三、原告請求被告給付票款部分，係命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行。另請求給付貨款部分，原
    告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
