【裁判字號】    92,訴,864
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    查閱帳簿
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六四號
    原      告  甲○○
    被      告  錦傳塑膠有限公司
    法定代理人  徐錦勝
右當事人間請求查閱帳簿事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    請求查閱被告於鶯歌鎮農會帳目。
貳、陳述：原告原係被告公司之股東，爰依公司法第一百零九條準用同法第四十八條
    查閱被告公司帳目，此部份規定並無行使時間之限制，原告提起本訴時雖非股東
    ，亦得依法行使。
參、證據：提出被告公司股東名簿、公司章程影本各一紙為憑。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、如受不利之判決，願供擔保宣告免為假執行。
貳、陳述
    原告在提起本訴前，已於九十二年三月十九日轉讓股份予陳光隆承受，並經全體
    股東同意，被告已依法修正公司章程，變更股東名簿，原告已非被告公司股東，
    原告之請求，已欠缺權利保護必要，
參、證據：提出被告公司股東同意書、公司章程、公司股東名簿、公司登記事項卡各
    一紙（均影本）為證。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、有限公司不執行業務之股東，均得行使監察權；其監察權之行使，得隨時向執行
    業務之股東質詢公司營業情形，查閱財產文件、帳簿、表冊，觀之公司法第一百
    零九條準用第四十八條之規定，甚為明確。其立法意旨在於保護少數股東之權利
    ，準此，自以查閱帳冊時為有限公司之股東為限，合先敘明。被告抗辯原告已非
    被告公司之股東等情，業據其提出被告公司股東同意書、公司章程、公司股東名
    簿、公司登記事項卡各一紙為證，且為原告所不爭執，從而，原告已非被告之股
    東，揆之上開立法意旨，自不得依據上開規定請求查閱被告公司帳冊。原告之請
    求欠缺權利保護必要，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐玉玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
