【裁判字號】    92,訴,867
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬玖仟柒佰零捌元，及自民國九十年四月二十八日
起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，暨自民國九十年五月二十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十年十二月十三日起至清償日
止，按年息百分之六點一七計算之利息，暨自民國九十一年一月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣壹拾萬元、新台幣陸拾萬元預供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告乙○○於民國八十九年九月十三日邀同被告丁○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣︵下同︶三十萬元，約定利息按年息百分之九點三
    四計算，借款期限七年，以每月為一期，共分八十四期，按期平均攤還本息，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自九十年四月二十八日起即不依約清償
    本息。另被告乙○○又於八十九年九月十三日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保
    證人，向原告借用一百八十萬元，借款期限十年，約定利息按原告基本放款利率
    減年息百分之一點四四（現為年息百分之六點一七）計算，寬限期自借款日起三
    十六個月，於此期間依借款金額按月繳付利息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
    約定如有任何一宗債務不依約付息時，經原告定合理期間通知或催告，其債務視
    為全部到期。詎被告乙○○自九十年十二月十三日起即不依約清償本息，經定期
    催告仍未履行，計迄尚分別積欠如本金二十八萬九千七百零八元及一百八十萬元
    ，並遲延利息、違約金之事實，已據提出與所述相符借據及約定事項之影本二紙
    為證，並為被告丙○○所不爭執，自堪信為真實。
二、被告丙○○雖辯稱：其無力一次清償，希原告准予分期清償云云，惟按債務人無
    為一部清償之權利，民法第三百十八條第一項前段定有明文，又同條項但書之規
    定，不過認法院有斟酌債務人境況，許其分期給付或緩期清償之職權，非認債務
    人有要求分期給付或緩期清償之權利。是本件被告俊榮就系爭連帶保證債務並無
    要求分期給付之權利。另本院審究被告丙○○希以每月給付一萬元以清償系爭連
    帶保證債務，惟被告丙○○對原告所負之連帶債務金額高達二百零八萬九千七百
    零八元，並應按月給付遲延利息及違約金，須逾十七年始得全數清償，對於原告
    受償之期限利益，非無損害，爰認其請求分期清償，不應准許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款：(一)二十八萬九千
    七百零八元，及自九十年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點三四計
    算之利息，暨自九十年五月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；(二)
    一百八十萬元，及自九十年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之六點一七
    計算之利息，暨自九十一年一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官    陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官    顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
