【裁判字號】    92,板簡,136
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六一七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除事實部分補充「並扣得甲○○所有，供犯罪所用之鑰匙
    一支」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、所竊取機車價值（市價約新臺幣一萬元），及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行
    為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公
    布，並自同年一月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十一條第一項前段之規定有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條
    第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、至扣案之鑰匙一支為被告所有，供本件犯罪所用之物，經被告供陳在卷（見本院
    九十年度易字第一四四七號九十一年五月八日審判筆錄），應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
        書記官 呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
