【裁判字號】    92,聲,699
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九九號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○  住台北縣板橋市○○路二五一號廿一樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二六七四號提存事件內之擔保金新臺幣
    三十七萬元。其陳述略稱：聲請人前遵本院九十年度裁全木字第四四八九號民事
    裁定，以本院九十年度存字第二六七四號提存擔保金新臺幣三十七萬元後聲請對
    相對人之財產予以假扣押在案。嗣經本院九十年度民執全木字第二五一二號執行
    債務人所有財產在案，今債權人已對上開假扣押強制執行撤回，且以本院九十二
    年度全聲字第三四號撤銷假扣押裁定，且聲請人於民國（下同）九十一年十二月
    三日以台北中山郵局第四九九五號存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權
    利，然迄今已逾期多時仍未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定，聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度裁全木字第四四八九號假
    扣押裁定、九十年度存字第二六七四號提存書、九十年度民執全木字第二五一二
    號民事執行處函、本院九十二年度全聲字第三四號民事裁定暨確定證明書、存證
    信函暨回執影本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項定有明文，依同法第一百
    零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押
    之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，
    或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅
    ，最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。另所謂訴訟終結，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因該假扣押
    或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分
    之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍
    可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回
    假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十七年度台抗字第二三
    四號裁定意旨可資參照。
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，既非債務人絕無損害發生，或債權人本案請
    求全部勝訴確定，亦未賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅。
    復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以九十年度執全木字第二五一二
    號假扣押執行程序查封相對人之財產，據本院調取上開卷宗查閱屬實，聲請人固
    於九十一年十二月三日以台北中山郵局第四九九五號存證信函催告相對人行使權
    利，有聲請人提出之存證信函暨回執影本各一件可憑，惟聲請人於催告相對人行
    使權利後於九十二年一月十三日始向本院聲請撤回前開假扣押執行程序，亦據本
    院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之
    受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強
    求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使
    權利，始為適法。本件聲請人於催告相對人行使權利時並未撤回假扣押執行程序
    ，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第
    二款所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
