【裁判字號】    92,交聲,1048
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年
六月十二日北市裁三字第車裁二二─Ａ00000000號裁決書所為之處分（原舉
發通知單號碼：第Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、經查，本件受處分人係車牌號碼ＣＥ─五二二號營業一般小客車所有人即大輝交
    通有限公司，並非異議人甲○○，有上開舉發違反道路交通管理事件通知單、臺
    北市交通事件裁決所裁決書各一紙在卷可按。故本件異議人甲○○既非受處分人
    ，揆之上揭法條規定，異議人之異議即非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月      十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官     陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官     郭玉芬
中      華      民      國    九十二      年    七      月      十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
