【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵鈞院八十八年
    度裁全梅字第四五六二號民事裁定提存新臺幣壹拾萬元，經鈞院八十八年度存字
    第三七五八號提存事件提存在案，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因該
    假扣押標的業經鈞院拍賣分配執行終結（九十年度執字第七九四八號），應供擔
    保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出鈞院八十八年度存字第三七
    五八號提存書、強制執行金額分配表（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，既非債務人絕無損害發生，或債權人本案請
    求全部勝訴確定，亦未賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅。
    而聲請人亦未撤回本院八十八年度執全字第三○七四號假扣押之執行程序，業經
    本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實，假扣押程序之受擔保利益人即相對人
    因假扣押程序可能受之損害，尚未確定，自難強求其須行使權利。況聲請人亦未
    定期催告相對人行使權利，亦難謂其已合法催告相對人行使權利而未行使，其向
    本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零
    四條第一項第二款，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
