【裁判字號】    92,交簡,521
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
七四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年六月二十四日晚上八時至九時間，在台北縣林口鄉長庚紀念醫院附
    近與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於
    九十二年六月二十四日晚上十一時許，駕駛車號六Ｇ－八二０八號自小客車，欲
    返回台北縣新店市住處。於翌日（二十五日）凌晨零時三十分許，行經台六十四
    線快速道路中和往新店下橋閘道口路段，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以防止危險之發生，而依當時之路況，又無不能注意之情事，竟因飲
    酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，復以時速約一百五十公里高速行駛，而
    未及注意前方由麥福成駕駛車牌號碼ＴＱ－八五四八號自用小貨車，未保持安全
    距離致自後追撞該自用小貨車而肇事，被告亦因此受有左前額撕裂傷、胸前口瘀
    傷等傷害。嗣經警據報前往現場處理，將被告送往天主教耕莘醫院急救，並由醫
    院抽取其血液檢測，發現被告之血液中酒精濃度值高達一八六ｍｇ／ｄｌ（經換
    算成呼氣酒精濃度值約每公升０．九三毫克），始查知上情。案經台北縣政府警
    察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警詢時及偵查中坦承不諱，核與被害人麥福成指訴之
    情節相符，並有天主教耕莘醫院生化檢驗報告單、酒後駕車測試觀察紀錄表、酒
    後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現場圖各一紙在卷可稽。而依酒後駕
    車測試觀察紀錄表所載，其為警查獲後，於測試、訊問過程中有泥醉之情形，且
    所作各項平衡檢測，均無法通過測試，顯見其服用酒類已達不能安全駕駛之程度
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告之品行、素
    行，犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，犯罪後坦承犯行，態度良好，
    因此次車禍亦受有傷害，應已達到教訓等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    文。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
