【裁判字號】    92,易緝,122
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○前為同居男女朋友，後因故分手，因被告曾
    向甲○○借款新台幣（下同）二十萬元未還，於民國八十八年十月九日凌晨一時
    三十分許，被告邀約甲○○至台北縣泰山鄉○○街五七號二樓租屋處商談還錢事
    宜，二人起爭執，被告竟基於傷害之故意，以手、腳及鞋踢打甲○○臉部、頭部
    、身體等，致甲○○受有前額血腫、上唇挫傷、右頸部前胸挫傷、左手肘前臂挫
    傷瘀腫、左手掌挫傷、右頭血腫及右手肘挫傷等傷害。嗣經甲○○告訴偵辦，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、本院電話聯繫記錄各乙紙等件在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     七      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
