【裁判字號】    92,交易,367
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月十四日上午十一時四十分許，駕
    駛其所有車牌號碼ＰＪ─四八二六號自小客車，由臺北縣新莊市○○街往自信街
    方向，沿臺北縣新莊市○○街行駛，途經中誠街與中華路路口，應注意汽車行駛
    至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之規定、行至交岔路口時應減速慢行，及注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況仍無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然搶黃燈高速行駛，適有甲○○騎乘之車牌號碼ＬＬ五─七五七
    號重型機車，從中原路往復興路方向而沿中華路行駛前來，於前揭路口，因煞車
    不及而撞擊乙○○前揭自小客車之左側駕駛座中門中間，使甲○○受有胸、腹及
    頸挫傷之傷害。案經甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    十五      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    七      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
