【裁判字號】    92,易緝,97
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第六九五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年四月十八日因犯詐欺案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑一年八月確定，嗣減為有期徒刑十月確定，於八十一年二月二十八日在監執行
    完畢，竟不知悔改，猶於八十三年八月四日，向乙○○○股份有限公司淡水營業
    所（以下稱：國都公司）購買ＨＣ—九六二○號牌自用小客車一輛，約定新台幣
    （下同）八十四萬一千四百三十二元，並訂立附條件買賣契約書，甲○○除給付
    頭款十四萬八千元外，餘款六十九萬三千四百三十二元則分期付款，於付清全部
    價款前，該小客車仍屬國都公司所有，且不得將標的物移離其位於臺北縣三重市
    ○○○路三三一巷十弄一號之住所。詎甲○○竟意圖不法之利益，於繳納二期價
    款（起訴書誤載為四期），尚欠六十一萬六千三百八十四元後，即拒絕給付價款
    ，並於八十四年間某日（確實日期不詳）將上開車輛典當而出質與地下錢莊，致
    生損害於債權人國都公司。
二、案經國都公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地以上開車輛訂立附條件買賣契約後，將上開車輛
    典當而出質與地下錢莊，並自八十三年十二月二十七日起即未按期繳納分期付款
    之事實坦承不諱（見本院九十二年七月一日審判筆錄），核與告訴人國都公司之
    代理人丙○○指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買
    賣設定登記申請書、被告所簽發支票及其退票理由單影本附於偵查卷可稽，應認
    被告之自白與事實相符，足以採信。從而本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質罪。再被告曾於七十九年四月十八日因犯詐欺案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑一年八月確定，嗣減為有期徒刑十月確定，於八十一
    年二月二十八日在監執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危
    害與告訴人已願意原諒其犯行，此據告訴代理人於本院審理時陳明在卷（見本院
    九十二年七月一日審判筆錄）及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
