【裁判字號】    92,板簡,217
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度板簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八
九八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年；緩刑伍年。扣案
之針灸埋針拾柒組、埋針包裝盒壹個及診療卡壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實第七行補充「埋針包裝盒一個」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第二十八條前段之未取得合法醫師資格，擅自執
    行醫療業務罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦
    已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認對
    其前開所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。至扣案
    針灸用埋針十七組、埋針包裝盒一個及診療卡一張均係被告甲○○非法執行醫療
    行為所使用之藥械，業據被告甲○○供承在卷（見偵查卷第二十一頁），均依醫
    師法第二十八條前段規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，醫師法第二十八條前段，刑法第十一條前段、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
