【裁判字號】    92,繼,826
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八二六號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  甲.
    具  狀  人  吳阡惠
右聲請人聲請限定繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請均駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人為限定之繼承者，應於繼承開始起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院
    ，民法第一千一百五十六條第一項定有明文。又此項限定繼承之表示，當憑以該
    為表示限定繼承人之真意為之，至於該繼承人如有為無行為能力人或限制行為能
    力人者，則依法當由該法定代理人代為或經過法定代理人之允許為之，始生該合
    法為限定繼承之意思表示。查本件聲請人之聲請限定繼承，經查就該限制行為能
    力人之繼承者即聲請人甲○○、丙○○或無行為能力之繼承人即聲請人乙○○，
    並無經其法定代理人代行或有為主張限定繼承之真意而經其法定代理人允許而為
    本件聲請之事，此業據本院訊明該具狀之人吳阡惠在卷足憑，有本院九十二年七
    月十五日之筆錄足憑，從而揆諸上揭說明，本件聲請於法不合，自應予駁回。
二、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  王超弘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
