【裁判字號】    92,小上,38
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院三重簡
易庭九十二年度重小字第一六○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟玖佰捌拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：被上訴人當初於兩造之父死亡時言明不分擔父債，亦放棄分家產。如今其
    分得家產，且拿家產去向農會辦理貸款，卻自九十年七月一日起未繳納貸款。被
    上訴人見南部土地上漲，要回分家產，並表示願給付上訴人及兩造之弟各一百萬
    元。兩造之弟亦有參加被上訴人召集之合會，亦從會款中扣款五十萬元，為何原
    審竟判決上訴人敗訴等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指
    明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體
    事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為
    合法，應予駁回。並依後附計算書確定第二審訴訟費用額之負擔，如主文第二項
    所示。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  周舒雁
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  蔡亦鈞
訴訟費用計算書：
１、裁判費            一六五三元
２、第二審送達郵費    一三六元（註：預繳三四０元，送達被上訴人繕本一件及本
                                裁定二件及確定證明書一件，每件郵費三四元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
