【裁判字號】    92,訴,876
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴銀生律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾貳年柒月貳拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認涉刑法第三百二十二條之常業竊
盜罪名，犯罪嫌疑重大，且先後多次為之，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而
有羈押必要，於民國（下同）九十二年三月二十七日執行羈押，嗣於同年五月一日，
被告因另案執行觀察、勒戒而停止羈押，迄同年五月二十七日，其觀察、勒戒執行完
畢，認無繼續施用毒品傾向，再經本院訊問後，認其常業竊盜罪嫌仍屬重大，且因觀
察、勒戒執行完畢即將出勒戒處所，有新發生之事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，
而有羈押必要，乃於同日再執行羈押，茲本院訊問被告甲○○後，認前項羈押原因仍
然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十一日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
