【裁判字號】    92,重簡,72
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五
二四號、九十一年度偵字第一九九二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢
棄物貯存、清除、處理，各處有期徒刑壹年貳月。均緩刑年。
甲○○未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清
除、處理，處有期徒刑壹年貳月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○、丙○○、甲○○等三人行為後，廢棄物清理法業於九十年十月二
    十四日修正公布施行，並於同年十月二十六日生效，經比較修正前之該法第二十
    二條第二項第四款與修正後之同法第四十六條第一項第四款之規定，新法係將舊
    法得併科罰金以銀元為單位之部分改以現行貨幣新臺幣計算，原刑度並未變更，
    依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法處斷，是核被告乙○○、
    丙○○、甲○○等三人所為，均係犯修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四
    款之罪。檢察官聲請簡易判決處刑書請依修正前之廢棄物清理法第二十二條第二
    項第四款論處，容有誤會。又被告乙○○、丙○○、甲○○等三人上開所犯罪名
    ，觀諸修正後同法第四十一條第一項之規定，本係以經營廢棄物之清除或處理業
    務為其要件，則其罪質本具有反覆實施同一行為之特性，故被告乙○○、丙○○
    自八十八年七月二十一日起，被告甲○○自八十九年間某日起，至八十九年十一
    月二十一日渠等被查獲時止之多次行為，應包括於一個從事廢棄物貯存、清除、
    處理業務行為之概念中，自應僅成立一罪，尚無刑法第五十六條連續犯規定之適
    用，附此敘明。另被告乙○○、丙○○就上揭犯行有犯意聯絡與行為分擔，應論
    以共同正犯。爰審酌被告乙○○、丙○○、甲○○均無前科、有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表三份在卷可稽，被告等三人均明知未依廢棄物清理法規定領有
    廢棄物清除、處理許可文件，不得從事廢棄物貯存、清除、處理業務，竟仍違反
    而為上開犯行，及其犯罪之動機、目的、所使用之手段、暨犯後坦承犯行尚知悔
    悟之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告乙○○、丙
    ○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前引臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可參，其等因一時貪念致罹刑典，事後並已結束廢棄物清理業務尚
    具悔意，檢察官因認渠等三人經此次偵查起訴程序之教訓後，應已知所警惕而無
    再犯之虞，乃請求為緩刑宣告之諭知，本院認公訴人所請允當，對被告等三人前
    開所宣告之刑以暫不執行為適當，均併與宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後廢棄物清理法第四十六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、被告如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
