【裁判字號】    83,重訴,2
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十三年度重訴字第二號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
    被      告  乙○○○
                丙○○○
                甲○○○
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  癸○○      住台北縣三重市○○街一０八巷四六弄三號
                子○○      住台北市○○路○段四一六巷一０二號七樓
    參  加  人  蔡競秀      住台北市○○區○○街六一巷十七弄廿號
                吳植欽      住台北市○○區○○街六一巷十七弄廿號
    右四人共同
    訴訟代理人  陳政峰律師
    被      告  丑○○      住台北縣三重市○○街九號四樓
             被告壬○○之承.
                己○○      住台北市○○○路○段一一六巷十五弄九號
             被告壬○○之承.
                戊○○      住台北縣中和市○○街一一四巷十三之一號
             被告壬○○之承.
                辛○○      住台北縣新店市○○路○段五十六巷三弄六號三樓
             被告壬○○之承.
                庚○○      住台北縣樹林市○○街一Ｏ一號
             被告壬○○之承.
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十六日下午三時四十五分，在本院
第三法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
