【裁判字號】    92,聲,1298
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點零參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第二二六七號被告張志誠違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（
    淨重○點○三公克）係違禁物，爰聲請法院裁定沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命一小包（經檢驗結果，驗餘淨重○點○三公克，此有臺北市政府警察局九十一
    年九月十二日北市鑑毒字第六○八號鑑驗通知書）係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規
    定，應予沒收並銷燬之，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
