【裁判字號】    92,簡,1445
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一一七六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案賭具「玉山大亨」壹臺、「幸運滿貫」壹臺、「滿貫大亨」壹臺、「彈珠台」壹
臺、「南北雙俠小瑪莉變異體」壹臺（連同前開機具ＩＣ板伍塊），及賭資新臺幣肆
仟伍佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實及證據部分，「彈珠」一台應更正為「
    彈珠台」一臺外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪；被告乙○○所
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第
    十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處。被告甲○○、乙○○先後數
    次賭博犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯各係基於概括犯意反覆為之，
    均為連續犯，應依刑法第五十六條規定，僅以一罪論，並加重其刑。又被告乙○
    ○所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從一較重之
    電子遊戲場業管理條例第二十二條違法經營電子遊戲場業罪論處。爰審酌被告乙
    ○○、甲○○均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及渠等
    犯罪動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承不諱，犯行態度良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知罰金易服勞役及拘役易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。扣案之賭具「玉山大亨」一臺、「幸運滿貫」一臺、「滿貫大亨
    」一臺、「彈珠台」一臺、「南北雙俠小瑪莉變異體」一臺（連同前開機具ＩＣ
    板五塊），係當場賭博之器具，現金四千五百六十元為賭檯處之財物，不問屬於
    犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
