【裁判字號】    92,易,1794
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二一一四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北縣土城市○○路○段一二六巷二十八號之
    「宏國學府社區」住戶，因社區總幹事甲○○在該社區民國九十一年四月二日之
    臨時會召開後，節錄被告乙○○出席時之部分言論，製成會議記錄並張貼於宏國
    學府社區，造成案外人乙○○之妻及其他住戶誤會會議記錄內容，被告乙○○為
    此心有不甘，竟於同年四月十八日二十一時許，在管理委員會於社區一樓服務中
    心再次召開臨時會時，趨前找甲○○理論，除反鎖服務中心門鎖、限制甲○○之
    行動自由外（妨害自由部分另為不起訴處分），復基於傷害人身體之犯意，以拳
    毆打甲○○，致甲○○受有臉部挫傷之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回告訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  郭玉芬
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
