【裁判字號】    92,交易,304
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  粘舜權律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年十月二十六日下午六時許，
    駕駛車牌號碼八Ｎ－五八七三號自小客車，沿台北縣中和市○○路行駛，行經民
    德路與華安街口處，欲右轉華安街往莒光路方向行駛時，理應知道車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取煞停之安全措施及轉彎車應讓直行車先行等道
    路交通安全規定，而依當時傍晚視線不佳、路面乾燥、平直、無缺陷及障礙物，
    應當提高警覺小心駕駛，且並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過前開路段
    時，未留意車前狀況貿然行車，而碰撞由甲○○所騎乘直行之車牌號碼ＬＺＭ－
    四二一號重機車，致甲○○受有左腳大拇趾骨折、左腳第二、三及四掌骨骨折等
    傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀及和解
    書各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
