【裁判字號】    92,板簡,89
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電腦條碼貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪
    。被告已著手於詐欺犯行之實施而不遂，為未遂犯，按既遂犯之刑減輕之。又其
    前於八十九年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院於八十九年十二月七日，
    以八十九年度北交簡字第二五二二號判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，九十年二月十二日繳交罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依刑法第七十一條規定
    先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、使用手段、犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    扣案之電腦條碼二張，為被告所有，供本件犯罪所用之物，經被告供陳在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百三十九條第一項、第三項、第二十六條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
