【裁判字號】    92,補,916
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第九一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊勝榮律師
    複代理人    洪良凡律師
右原告與被告大有巴士股份有限公司間請求給付資遣費事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾伍萬元，折合銀元壹拾捌萬仟佰拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟零壹拾柒元，折合新臺幣陸仟零伍拾壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                           臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
