【裁判字號】    92,訴,837
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                己○○      住.
                            .
                丁○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬陸仟肆佰伍拾陸元，及如附表
編號一所示之利息、違約金。
被告丙○○、己○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表編
號二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丙○○、戊○○連帶負擔百分之七十，餘由被告丙○○、己○○、丁
○○、戊○○連帶負擔。
    事      實
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張被告丙○○於民國八十五年二月二十七日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向其借款新台幣（下同）九百萬元，借款日、到期日及約定利率均如附表編號
    一所示。另被告丙○○於八十七年十二月三十一日邀同被告丁○○、己○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款一百萬元，借款日、到期日及約定利率均如附表
    編號二所示。並約定任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，
    視為全部到期，並自遲延日除按原約定利率給付遲延利息外，逾期在六個月內，
    另按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違約金
    。被告丙○○自八十八年六月間起即未依約付息及清償本金，經多次催討及強制
    執行拍賣抵押物，獲償六百九十六萬二千七百二十九元，尚欠三百六十萬六千四
    百五十六元及如附表所示之利息、違約金未清償之事實，已據其提出與所述相符
    之借據及利息條款變更同意書之影本二份、約定書之影本四份、台灣桃園地方法
    院八十九年度執字第一二二一號分配表之影本一份為證，自堪信為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如附表所示之
    本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
