【裁判字號】    92,賠更,2
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                              九十二年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂嫌疑案件，經軍事檢察官處分不起訴確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰零肆日，准予賠償新臺幣參拾壹萬貳仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權
    利回復修例第六條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人甲○○前因叛亂嫌疑案件，經台南市警察局移送台灣南部地區警備司
    令部，由軍事檢察官自民國（下同）七十三年十二月十四日起執行羈押，嗣於七
    十四年三月廿七日，經同警備司令部軍事檢察官，以未發現有叛亂事證而處分不
    起訴確定，並於同日開釋另移送前職訓第三總隊執行矯正處分，不起訴處分確定
    前計共被羈押一百零四日，有台灣南部地區警備司令部七十三年十二月十四日偵
    查筆錄、押票回證、不起訴處分書及七十四年行廿七日釋票回證各一份附卷可稽
    。聲請人以其於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同條例第六條第二項所定
    五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所
    受損害等情事，准以新臺幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償三十一萬二千
    元。
三、本件聲請人雖住台南市，原不起訴處分機關為前台灣南部地區警備司令部，但現
    因另案在本院轄區之臺灣澎湖監獄執行中，依冤獄賠償法第四條第一項但書及辦
    理冤獄賠償事件應行注意事項第五點規定，本院仍有管轄權，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復修例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                            臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                  法    官  洪     兆     隆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
                                  書 記 官  呂     黎     明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
