【裁判字號】    92,繼,24
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二四號
    聲  請  人  乙○○○
                          送.
                            號.
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前住澎湖縣馬公市東文里十一鄰東文澳一二三號）於九十
二年四月十日死亡，經開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內，向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
