【裁判字號】    92,簡上,26
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第二六號中華民國九十
二年二月二十七日刑事簡易判決（九十一年度偵字第六三一九號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，有如刑事簡易判決書所載之證據及理由附案可稽，上訴人雖否認有毆
    打告訴人之事實，且告訴人所受的傷害，是其酒醉不省人事自行跌倒所致，並聲
    請乙○○○為證人等理由，請求改判無罪提起上訴云云。惟查證人乙○○○於本
    院審理時證稱：我是聽到聲音才過去的，我看到時桌子都被翻倒，我看到的是後
    半段等語，是證人乙○○○並未全程目擊，故其證言難認為有利被告，原審認事
    用法均無不當，上訴意旨，自無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，而被告即上訴人經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯
    之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  羅森德
                                              法  官  包梅真
                                              法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
