【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六八八
號），本院潮州簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依通常程序審理，
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為仍宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限貳日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，補充被告甲○○於本院調查時自白明確。
二、爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰金以銀元三百元（即新台幣九百元）折算
    一日。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害
    兵役治罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
