【裁判字號】    92,補,251
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五一號
    原      告  甲○○
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對債務人乙○○、丙○○發支付命令
    ，惟債務人乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費新台幣壹萬壹仟零
          貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬
          零玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
