【裁判字號】    91,易,721
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二四
四號），本院判決如左：
    主  文
庚○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○○於民國九十一年一月二十五日，以其所有車牌號碼
    Ｓ八─三三八一號自小客車，向遠東國際商業銀行股份有限公司（下稱遠東銀行
    ），以動產抵押之方式，辦理汽車貸款新台幣（下同）二十五萬元，為動產擔保
    交易之債務人。雙方約定共分三十六期償還，自九十一年二月二十五日起，至九
    十四年一月二十五日止，每月一期，每期付款九千二百七十五元，並約定上開汽
    車存放地點為屏東縣鹽埔鄉久愛村錦隆十六號，非經遠東銀行書面同意，不得將
    該車任意遷移或為其他處分。後遠東銀行將本債權及動產抵押權讓與裕融企業股
    份有限公司（下稱裕融公司）。詎庚○○○取得貸款後，即拒不繳款，竟意圖為
    自己不法之利益，將該標的物遷移，並逃匿不知去向，致裕融公司追索無著受有
    損害。因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。被告庚○○○於檢察官
    偵查中經傳未到，惟公訴人仍認被告犯嫌明確，並以告訴代理人即裕融公司職員
    乙○○之指訴，貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書
    、債權讓與契約書、動產抵押設定債權變更登記申請書、存證信函等影本各一紙
    等證據證明被告犯罪事實。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院
    得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年度台上字
    第四九八六號判例參照）。又動產擔保交易法係以動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
    於債權人為構成要件，是行為人於主觀上需有為不法利益之意圖，於客觀上需有
    將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分之行為，始得論以該條之
    罪。如債務人尚未收受設定擔保之動產，乃無從於主觀上產生犯意，或為客觀犯
    行，合先敘明（臺灣高等法院高雄分院九十二年度上易字第三四九號判決參照）
    。再刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項規定「檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，應盡「提出證
    據」之形式舉證責任。
三、訊據被告庚○○○堅決否認有違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：我本來看報紙
    只是要辦信用貸款，一個叫壬○○的說他會幫我辦，我只有影印身分證影本給他
    ，壬○○只拿Ｓ八─三三八一的行車行照給我，我從未看過這台車，也沒有拿到
    二十五萬現金，只有他開一張本票等語。經查：
（一）
１、告訴代理人即裕融公司職員乙○○之指訴，貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交
    易動產抵押設定登記申請書、債權讓與契約書、動產抵押設定債權變更登記申請
    書、存證信函等影本各一紙等證據，均僅足資證明被告庚○○○確有於九十一年
    一月二十五日，以監理機關登記為被告所有車牌號碼Ｓ八─三三八一號自小客車
    ，向遠東銀行以動產抵押之方式，辦理汽車貸款二十五萬元，雙方約定共分三十
    六期償還，自九十一年二月二十五日起，至九十四年一月二十五日止，每月一期
    ，每期付款九千二百七十五元，並約定上開汽車存放地點為屏東縣鹽埔鄉久愛村
    錦隆十六號，非經遠東銀行書面同意，不得將該車任意遷移或為其他處分，嗣後
    遠東銀行將本債權及動產抵押權讓與裕融公司，且被告拒不繳款等事實。
２、惟前揭證據，就被告是否占有上開車輛及被告是否確取得貸款後，竟意圖為自己
    不法利益，將該標的物遷移並逃匿不知去向等情，尚未能為何等積極之證明。
（二）
１、Ｓ八─三三八一號自小客車係由癸○○於八十七年三月三十一日領牌使用，至九
    十一年一月二十五日，由癸○○委託賓發汽車商行負責人丁○○○，並由王玉華
    代辦過戶予被告等情，有該自小客車新領牌照登記書、汽車過戶登記書在卷可稽
    （本院卷第二十三、三十、三十一面），證人癸○○於本院證稱：「（問：你是
    否有壹台Ｓ八─三三八一號福特自小客車出售？情形如何？）答：是的，汽車過
    戶登記書上的簽名不是我簽的，印章我交給朋友幫我賣的，異動委託書名字是我
    簽的，我簽名時是空白的，不知道要委託何人，我是授權朋友女子叫「梅仔」，
    全權處理，實際上我不知道賣給何人，庭上之人（按指被告、告訴代理人乙○○
    、證人丁○○○、戊○○、癸○○）我也不認識」等語，證人丁○○○證稱：「
    （問你是否為賓發商行之負責人？）答：是的，如果相關證件是影本，要透過我
    們公會辦過戶。甲○○是何人我不清楚，可能也是汽車商行的人，他們是透過汽
    車買賣公會，所以這件我不清楚。我們都會互相借營業執照借來借去辦過戶。現
    場的人我都不認識（按指同前之人）」等語，則就本案自小客車原車主、委辦之
    人等均無從證明被告是否有占有上開車輛之事實。
２、本案汽車貸款二十五萬元，係由遠東銀行業務代表辛○○承辦，嗣匯入戊○○於
    高雄籬仔內郵局第000000－0帳戶，而佣金則匯入己○○於板信商業銀行
    陽明分行等情，有告訴人裕融公司高雄分公司撥款資料確認書、戊○○上揭帳戶
    明細等資料在卷可按，證人戊○○於本院證稱：「（問：你是否有介紹庚○○○
    買汽車？）答：有個朋友丙○○他欠我五、六十萬，一直沒還，他一月多有匯錢
    到我郵局帳戶還我錢，今年年初還十八萬，後來五、六月又還二十五萬，都是裕
    隆企業撥款，但我想他是在作汽車買賣的，就不以為意。他經營速利車行，在高
    雄市○○路上（庭呈丙○○本票一紙影印後附卷，原本發還）。我現在都找不到
    他的人。在場的人我都不認識，己○○（提示照片）、辛○○我也不認識。除了
    裕隆之外，還有別家公司也有匯款給我，那是我朋友許振力，也是我老闆，買車
    貸款撥入我的帳戶。我不認識壬○○或許明龍」等語，證人辛○○於本院證稱：
    「本件是我承辦，中間有壹個叫己○○的人介紹來的，打電話給我說有客戶要辦
    貸款，我是遠銀的業務代理人，是屬外聘，依業務計酬，該自稱己○○之人之前
    有業務接觸，也曾辦理他介紹的數起貸款案，但都是電話聯絡，未曾看過他本人
    。之後他把資料傳真給我，我們就辦理手續，送銀行作書面審核，審核通過後就
    辦理對保，後來由己○○通知庚○○○在高雄市○○路仔冰城對保。當時有我、
    庚○○○、林明字、許明龍四人在場，許明龍身分證影本我有繳回裕隆公司，他
    一開始不是簽許明龍，是簽另外壹個名字，我發現與身分證不符，另外叫他補簽
    ....... 匯款給戊○○可能係匯款給車行及原車主，傭金則是給介紹人己○○」
    等語，證人壬○○於本院證稱：「（問：是否認識被告庚○○○？他有貸款之事
    情形如何？）答：我認識他，車行老闆（姓林，不知其名）要我帶他去和銀行的
    人對保，銀行的人請我在對保書見證人欄簽名，之後就沒有我的事，（提示己○
    ○照片、身分證影本）就是照片中的這個人」「（問為何幫忙車行的人對保？）
    答：因為那天我去車行，己○○有事，請我去幫忙，我自己的車子是在那裡買的
    ，我之前也是向這個車行買車，並向銀行借款，我後來和林鍾秀美是到高雄市對
    保」「（問提示本院卷第十三頁，本票是否簽發於林鍾秀美？為何簽發？）答：
    因為林鍾秀美說他找不到車行老闆，是我帶他去對保，要我負責找車行老闆，要
    我簽發本票，他說他的車子有問題，沒有詳細告訴我發生什麼事」「（問：提示
    本院卷第十四頁，切結書有何意見？）答：後來他拜託我出庭，叫我寫切結書，
    要我幫他作證，說他好像被人利用當人頭，但因為我很忙我沒有出過庭」等語，
    佐以證人癸○○、丁○○○前揭證詞，堪認本案係由己○○、丙○○居間辦理本
    件貸款，而依社會常情，一般車行係先將貸款人資料送給銀行，銀行審查後通知
    車行可以貸款，車行方替車主過戶，嗣將過戶資料送到銀行辦理貸款，購車者係
    在車行取得款項後方能取車，堪認被告在遠東商業銀行撥款前，並未取得系爭汽
    車。
３、被告未曾有繳款之紀錄，此有告訴人告訴理由狀在卷可稽（本院卷第一○一面）
    ，而己○○、丙○○迭經本院依戶籍地傳喚未到，有其個人基本資料查詢結果、
    回證在卷可憑，是以綜觀卷內所存在之證據，亦無法證明本案自小客車確已由被
    告收受。
四、綜上所述，本案證明被告是否占有自小客車及被告是否確取得貸款後，竟意圖為
    自己不法利益，將該標的物遷移並逃匿不知去向之證據，依公訴人所舉證據，無
    從證明，公對人所指被告之犯罪事實，仍有合理之懷疑存在，揆之首開說明，因
    認被告犯罪尚屬不能證明，自應為其無罪之諭知。
五、己○○、丙○○、戊○○、辛○○等，另涉以與本案相同之手法，向遠東銀行貸
    得款項，此有台灣高等法院九十二年度上易字第三四九號判決可參，其等是否於
    貸款之初即具意圖為自己不法所有之犯意而涉詐欺罪嫌，證人壬○○、被告庚○
    ○○是否另涉共同或幫助詐欺罪嫌，應由檢察官另行偵查。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
