【裁判字號】    92,自,21
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                             九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文；
    又起訴之程序違反規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款亦規
    定甚明，該款規定依同法第三百四十三條，亦準用於自訴程序。
二、經查：本件自訴人提起本件自訴，未依右開規定按被告人數提出自訴狀繕本，經
    本院於民國九十二年六月二十四日裁定命其於裁定送達後五日內補正自訴狀繕本
    ，該裁定並於九十二年七月三日送達自訴人，自訴人迄今仍未補正，有送達證書
    一紙附卷可稽，依據首開說明，其起訴之程式既有未備，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
