【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七二號）及
移送併辦（九十二年度偵字第九四四號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜
改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行為之裁定，處拘
役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，另補充如下：
  (一)犯罪事實補充；甲○○基於違反前開保護令之概括犯意，先於九十一年十月二十
    九日下午八時十分許，在其位於屏東市○○街七十八號之住處內，因不滿其母乙
    ○○買賣股票，而乘乙○○正在看電視之際，將電視的天線及電源線拔除，使乙
    ○○無法看電視，並與其發生爭執，進而以三字經辱罵乙○○，對其騷擾。繼於
    九十二年一月三十一日下午七時許，在前述處所，又因細事再辱罵叫囂之方式對
    乙○○為騷擾之行為。
  (二)並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱。
  (三)證據並所犯法條補充；核被告所為二次違反保護令之行為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。
  (四)公訴人雖僅就被告於九十一年十月二十九日下午八時十分許之犯行提起公訴，然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本案被告於九十二年一月三十
    一日下午七時許，在右述處所，違反保護令之事實，雖未經起訴裁判，然與前揭
    論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之該部
    犯罪事實一併加以裁判。
二、爰審酌被告犯罪動機、目的，係一時衝動所致，且告訴人已原諒被告（見本院卷
    第十五、十六頁），況被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯後態度良好等一切
    情狀，量處被告如主文所記載的刑罰，並諭知如易科罰金以銀元三百元（即新台
    幣九百元）折算一日。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十五  日
                                    臺灣屏東地方法院簡易庭
                                       法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                       書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
