【裁判字號】    92,交簡,27
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳彥勝
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七二七號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序逕
以簡易判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），
    茲補充如下：被告丙○○於本院坦承犯行不諱且已與告訴人甲○○、乙○○成立
    調解，此有調解書二紙在卷可按，再被告以一過失行為致告訴人甲○○、乙○○
    二人受有傷害，為想像競合犯，從一過失傷害罪處斷。又被告酒醉駕車，因而致
    人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失傷害部分加
    重其刑。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一
    百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款，第四十一條
    第一項前段、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
         書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
