【裁判字號】    92,易,342
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
九○號）及移送併辦（九十二年度毒偵字第四九○號、第五○二號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案安非他命壹點陸公克沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十六日，以八十
    八年度毒偵字第六四七號及八十九年度毒偵字第二六三號為不起訴處分確定後，
    復於八十九  年四月間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑，嗣於八十九年十月三十日，經臺灣屏東地方法院以八十九年度潮
    簡字第四Ｏ五號判處有期徒刑六月確定。猶不思悔改，復基於施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，自九十二年一月四日上午起至九十二年三月十九日晚上止，
    連續在屏東縣恆春鎮○○里○○路八號之一０住處，以約每十五天至一個月施用
    一次之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命，嗣先於九十二年一月五日十二
    時許為警查獲，次九十二年三月十七日十二時許為警查獲並扣得第二級毒品安非
    他命毛重零點六公克，再於九十二年三月十九日二十三時許為警查獲並扣得第二
    級毒品安非他命毛重零點六公克。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲採驗之尿液，經送鑑驗結果
    ，亦呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書三紙在卷可稽，此外，並有安非他命毛重一點六公克扣案足稽，而扣案安
    非他命確係第二級毒品安非他命，亦有初步檢驗報告單二紙在卷可稽。又被告前
    因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十六日，以八十八年度毒
    偵字第六四七號及八十九年度毒偵字第二六三號為不起訴處分確定後，復於八十
    九年四月間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣屏東地方法院以八十九年度潮簡字第四Ｏ五號判處有期徒刑六
    月確定等情，有不起訴處分書、台灣高等法院被告全國刑案紀錄表在卷可按，被
    告五年內再犯本件施用毒品犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第二級毒品罪。被告
    先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    並加重其刑。被告連續施用第二級毒品之際分別多次持有第二級毒品，亦係基於
    概括犯意，本應論以連續持有第二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度
    行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。公訴意旨雖僅就被告於九十二年一
    月四日，施用第二級毒品安非他命一次部分犯行起訴，未敘及事實欄一被告連續
    施用之事實，然因與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應併予審理。審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣，前已因施用毒品案件判刑
    確定乃不知警惕，犯後於本院尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案含安非他命毛重計一點六公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
