【裁判字號】    92,竹小,162
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹小字第一六二號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
    訴訟代理人  張光玲
                陳瑞杰
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告住所地分別在新竹市及桃園縣，
    侵權行為地在苗栗縣，依民事訴訟法第十五條、第二十條但書之規定，自應由共
    同管轄法院臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
