【裁判字號】    92,竹簡,447
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡字第四四七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  吳郁楓
    被      告  新東化學製藥股份有限公司
    法定代理人  鄭彭秀霞
    被      告  乙○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、查本件原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告業已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告前僅繳納支付命
    令裁判費新台幣肆拾伍元，尚有新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾肆元之裁判費未繳
    納，經本院於民國九十二年六月十日裁定命原告於五日內補正，此項裁定已於民
    國九十二年六月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
