【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八三號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係曳引車司機，為從事駕駛業務之人。民國九十一年
    十月六日十七時三十分許，甲○○駕駛ＱＵ－二六六號營業曳引車（含ＺＨ－八
    八號子車），自國道一號公路下竹北交流道後，理應注意在快車道，不得臨時停
    車；及顯有妨害他車通行之處所，不得停車，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，而將曳引車停放於新竹縣竹北市○○○路東一段快車道轉慢車
    道缺口二百公尺處之外側車道上休息。適有告訴人乙○○乘騎ＨＲＱ－一０二號
    重機車搭載其子女劉權嬉、劉京衢沿前開道路慢車道由西往東方向駛來，亦疏未
    注意車前狀況，至其肩部撞及甲○○停放在外側車道之曳引車左後板架角落處，
    機車並向前衝撞該曳引車之左後輪，造成乙○○受有右肱骨開放性骨折併橈神經
    麻痺之傷害、劉權嬉則受有肩膀及左膝鈍挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百
    八十四第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○與被告已達成民事調解，有新竹縣新埔鎮調解
    委員會調解書一件在卷可稽，被告並於九十二年七月九日本院調查時當庭給付新
    台幣（下同）二十萬元予告訴人，告訴人同時具狀撤回本件告訴，亦有聲請撤回
    告訴狀一件在卷足按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七      月    十五        日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    七      月    十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
