【裁判字號】    92,訴,307
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三０七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  甲○○    新竹.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經台灣新竹地方法院檢察署指
    定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人於民國九十二年一月四日繳納後，已
    將被告具保在案。
二、惟被告於具保後，經本院屢次合法傳喚併拘提均未到院，有本院送達證書、拘票
    、警員古文光所製報告書、被告住處相片等件在卷足按，經查被告目前亦無因案
    在監在押情事，有法務部在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七月    十五      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官     魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官     陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
