【裁判字號】    92,家聲,29
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    改定子女監護權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  尤美女  律師
                張樹萱  律師
    相  對  人  乙○○
    代  理  人  魏順華  律師
                溫欽彥  律師
右當事人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    事      實
壹、聲請人聲請意旨略以：
一、按行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
    者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子女之
    利益，請求法院改定之。次按非訟事件法第七十一條之一規定「民法第一千零五
    十五條所定夫妻離婚有關對於未成年子女權利義務之行使或負擔之酌定、改定或
    變更事件，由未成年子女住所或居所地之地方法院管轄。」。
二、查聲請人與相對人於民國（下同）八十四年十一月十九日結婚，嗣於八十九年三
    月二十九日協議離婚並辦理離婚登記完畢。兩造於婚姻關係中於八十五年十一月
    二十四日育有未成年長子戴宇軒（身分證字號：Ｚ000000000號），雙
    方於離婚時原就兒子之監護權歸屬約定自雙方離婚手續完成之日起，至九十二年
    六月三十日止，由相對人行使親權；自九十二年七月一日起，至戴宇軒小學畢業
    之同年六月三十日止，由聲請人行使親權；自戴宇軒小學畢業之同年七月一日起
    ，至國中畢業之同年六月三十日止，由相對人行使親權；自戴宇軒國中畢業之同
    年七月一日起，戴宇軒得自己選擇與何方居住並由與其居住之一方行使親權。依
    上開約定，兩造未成年子女戴宇軒現與相對人居住於新竹，而相對人未善盡對戴
    宇軒之保護教養義務，聲請人為子女之利益，不得已乃聲請改定子女監護權由聲
    請人單獨任之。
三、查相對人於行使兒子戴宇軒之親權期間，未善盡保護教養義務：
（一）相對人於離婚後已再婚，再婚原本是相對人之權利，子女並不會因相對人之再
      婚而改變其與生母間之關係，但相對人多年來卻欲使其再婚妻子取代聲請人為
      兒子母親之地位，要求兒子應稱呼其再婚對象為「媽媽」，但兒子堅持不肯，
      兒子即被責怪，甚而不斷以各種手段妨礙聲請人與兒子之間之親子交流，不但
      違反離婚協議書「本段期間男方（即相對人）有義務告知女方（即聲請人）戴
      宇軒就讀幼稚園及就醫、就讀情況，並提供女方（即聲請人）攸關戴宇軒之相
      關資訊。」之約定，拒不告訴聲請人戴宇軒之生活、健康及學習狀態，更遑論
      提供聲請人攸關戴宇軒相關資訊。
（二）聲請人不得已，只好向學校老師詢問，以知悉兒子生活近況，相對人知悉後，
      竟不深自反省，反而從中不斷阻撓並向學校老師施壓，要求學校不准向聲請人
      透露兒子之生活及學習情況，甚至於兒子滿心歡喜將自己於學校之美勞作品成
      果送給聲請人，讓聲請人保存留念時，相對人竟借題發揮，藉口學校欲妨礙相
      對人監護權之行使，要求學校改善道歉，並對學校保留一切侵權求償權，且藉
      口不繳學費，逼得老師左右為難，只好請宇軒向聲請人索回交還給相對人，足
      證相對人完全以一己之私，處心積慮欲切斷兒子與聲請人間之感情聯繫，罔顧
      兒子心理健康及兒子於此成長階段對母親依戀之心理需求，更對學校老師要求
      大人間的問題不要影響孩子在校的正常學習之專業要求與呼籲置若罔聞！
（三）相對人為使兒子疏離聲請人，經常於兒子面前以不實且不堪之字眼指責身為兒
      子母親之聲請人種種不是，如「你媽愛騙人、不守信用，你還跟他學」等語，
      亦要求兒子不准將聲請人給予兒子之玩具帶回新竹相對人家中玩，否則即將玩
      具丟棄至倉庫中，相對人不斷灌輸兒子聲請人係一失敗母親等與事實不符之印
      象，企圖要讓兒子遠離母親、甚或憎恨身為母親之聲請人，以維相對人與其再
      婚妻子所共組新家庭之完整，相對人對幼子如此抹黑聲請人之卑劣行徑，不但
      未達到其預期使兒子遠離聲請人之效果，反而使兒子之價值觀不斷搖擺，混淆
      ，對兒子人格發展顯然非常不利！且兒子已在行為上呈現偏差行為，諸如會親
      別的女生，抱別的女生，甚至會去摸女老師的大腿內側等等。
（四）更有甚者，相對人三不五時即要求兒子遵照他的旨意打電話給聲請人，告訴聲
      請人不准至學校探望他，此有聲請人與兒子之對話「爸爸叫你說什麼？」「你
      不要來看我」、「那你為什麼哭哭呢」「爸爸叫我跟你說不要來看我」可稽，
      若兒子不照作，則威脅不讓兒子住在相對人家，要把兒子趕出去，不再照顧他
      的生活等語，而每次兒子屈服其父親即相對人旨意打電話予聲請人，要聲請人
      不要至學校看他時，經常於電話那頭不斷啜泣，一句話語都無法完整表達，令
      聲請人無限心疼，也嘆相對人何忍使僅就讀幼稚園、年紀甚幼之稚子承受如此
      大之精神壓力！
四、兩造之子已明顯呈現偏差行為，且相對人為達懲罰聲請人之目的，竟拒繳學費，
    且將兒子轉學，使聲請人不知兒子下落，為子女之最佳利益，有即刻為改定子女
    監護權必要：
（一）兒子於家中因長期承受相對人所給予如此大之精神壓力，致其於學校出現不正
      常偏差行為，如會對老師作出不禮貌之舉動（例如摸老師大腿內側），個性變
      得急躁，常會製造噪音干擾同學之學習，亦會有暴力行為，且對於喜歡之女生
      會去親她、抱她等，此皆肇因於相對人對兒子不正確之教導方式、致兒子價值
      觀產生偏差，導致其人格發展出現障礙所致，長此以往，實令人擔心，故有必
      要緊急改定監護人。
（二）學校老師因發現兒子之偏差行為，試圖以繪畫方式了解宇軒，結果宇軒所畫的
      「全家福」，宇軒告訴老師圖中最下方長翅膀的是他自己，因為他和爸爸及阿
      姨（即相對人再婚對象）生活非常不快樂，他想長翅膀飛離開這個家，使聲請
      人聞之，心在淌血！
（三）相對人對於孩子之內心世界無心亦無興趣去探索，只知千方百計阻撓、斷絕聲
      請人與孩子間之親密聯絡管道，不但寄發存證信函與學校要求關閉學校與聲請
      人之間之溝通管道，尤有甚者，竟拒繳學費，且為阻絕聲請人至學校探望兒子
      ，竟將兒子二度轉學（於兩造八十九年三月間離婚時，兒子係就讀於新竹科學
      園區內之幼稚園；九十一年二月間相對人為阻止聲請人至學校探視，第一度將
      兒子轉學至新竹光復中學附設實驗托兒所就讀；嗣於九十二年三月相對人再度
      為阻絕聲請人至學校探視，將兒子第二度轉學），且未遵照兩造離婚協議書約
      定，將兒子就讀學校告知聲請人，致聲請人迄今仍不知兒子下落，使聲請人心
      焦如焚！
（四）綜上，相對人不但對兒子灌輸遠離母親等不正確觀念，亦不關心子女之心理需
      求及學校之學習情況，更刻意阻絕聲請人與兒子間之親子交流，欲以其再婚對
      象取代聲請人為兒子母親之地位，讓幼子無端承受大人世界之恩恩怨怨，使其
      人格發展受到嚴重扭曲！故相對人不適任未成年子女戴宇軒之親權行使人甚為
      顯明。
五、相對人較適們為戴宇軒之親權行使人：
    兩造之子戴宇軒自出生後，即由聲請人親自照顧，與孩子感情甚篤，對孩子之身
    狀況及生活習慣皆知之甚詳，即使於兩造離婚後，聲請人仍盡力維護與孩子間之
    親子交流，給孩子心靈上之安慰及保，且聲請人經濟獨立，現任於電腦大廠ＩＢ
    Ｍ公司，故聲請人有心亦有能力照顧孩子，並教導孩子正確之價值觀，使其能健
    康快樂地成長。
六、請將相對人對子女之會面交往時間集中於寒、暑假，以免影響孩子之人格養成及
    價值觀建立：
    為免於兒子上學期間，相對人利用會面交往權之行使再度對兒子辱罵、指責聲請
    人，並企圖讓兒子再度疏遠聲請人、混淆兒子之價值觀，讓聲請人費心為兒子重
    新建立正確之價值觀瓦解，使兒子一方面要顧及學校課業，學習及成長，一方面
    又要承受來自相對人極大之精神壓力，致其人格發展出現障礙，故懇請將相對人
    之子女會面交往時間集中於小孩寒、暑假期間，使相對人有較長之時間與孩子互
    動，並安排孩子之寒暑假活動，使孩子不會因環境之經常變動及父母價值觀、教
    養方式之不同而產生不安定及錯亂之感覺，且可使未成年子女免除每兩星期或每
    個月必須受到相對人精神上之壓力，致孩子心理上產生不安全感、焦慮等情狀，
    以維幼子之權益！
七、又按兩造所簽之離婚協議書，雖於今年七月一日起兒子之監護權將由聲請人任之
    ，但幼子之人格發展過程只有一次，為免相對人不當之教導方式致未成年子女戴
    宇軒人格發展產生更大之偏差，並使兒子能早日脫離相對人不正常之教育環境，
    使幼子能健康快樂的長成，早日使兒子離開與相對人高度精神壓力之生活，以使
    其人格發展發生更嚴重障礙之機率降至最低，聲請人實有提出改定子女監護權由
    聲請人單獨任之及聲請於本案裁定確定前為保全處分之必要及理由，且於宇軒進
    入國中時，正值青春狂飆期，為免其價值錯亂，更不適宜再由相對人擔任親權行
    使人，故請求將戴宇軒之權利義務行使或負擔由聲請人單獨任之，並請求相對人
    交付子女與聲請人！
八、綜上所述，相對人實不適任兩造所生未成年子女戴宇軒之親權行使人，兒子於其
    監護下心理上承受極大壓力，行為亦產生偏差，相對人顯對兩造未成年子女戴宇
    軒未盡保護教養之義務且對其身心發展有非常不利之影響，為免相對人不當之教
    導方式致未成年子女戴宇軒人格發展產生更大之偏差，爰提起本訴聲請。
九、相對人於其答辯狀中，一再主張其已善盡對兩造未成年兒子戴宇軒之保護教養責
    任，並恪遵兩造離婚協議書之協議內容，讓聲請人得定期與兒子會面交往云云，
    而稱聲請人請求改定子女監護權無理由。惟查：
（一）於相對人擔任兒子親權行使人期間，相對人一再違反兩造離婚協議書之協議，
      拒不告訴聲請人戴宇軒之生活、健康及學習狀態，從未提供聲請人攸關戴宇軒
      相關資訊，如兒子成長階段之各種照片等，更有甚者，相對人一再禁止兒子打
      電話給身為兒子母親之聲請人，並在兒子面前辱罵聲請人，竭盡一切所能阻撓
      聲請人與兒子之間之親子交流，使渴望聲請人母愛之兒子夾在聲請人與相對人
      之間痛苦不已，致其人格發展出現障礙，相對人未對兒子盡保護教養義務，實
      甚顯明：
（１）相對人自離婚後，即不斷妨礙聲請人與兒子間之親子交流，於其再婚後，為保
      護其與再婚妻子所組成「完整的家」，更變本加厲以各種手段妨礙聲請人與兒
      子之間之親子交流，違反離婚協議書「本段期間男方（即相對人）有義務告知
      女方（即聲請人）戴宇軒就讀幼稚園及就醫、就讀情況，並提供女方（即聲請
      人）攸關戴宇軒之相關資訊。」之約定，拒不告訴聲請人戴宇軒之生活、健康
      及學習狀態，從未提供聲請人攸關戴宇軒相關資訊，如兒子成長階段之各種照
      片等；而相對人於答辯狀指稱孩子之偏差行為，應係雙方共同教導之問題，聲
      請人不應單面推諉於相對人一方，惟若相對人確實遵照兩造離婚協議書所載詳
      細告知聲請人孩子之生活及學習狀況，聲請人即得於第一時間內即九十一年三
      月與相對人對孩子產生之偏差行為為共同教導，今相對人從未就孩子的情況對
      聲請人為告知，若非聲請人主動至學校了解孩子之學習情況，聲請人始於九十
      一年九月自老師口中得知孩子之偏差行為，否則聲請人對孩子產生之偏差行為
      可能迄今仍被蒙在鼓裡，而無機會好好開導孩子！可見相對人根本未盡對孩子
      之保護教養責任，習慣諉過的乃是相對人！
（２）雖然兩造已經離異，使孩子不得不無法與父母雙方共同居住生活在一起，但聲
      請人身為兒子親生母親的角色始終未曾改變，基於母親愛子之天性，兒子能與
      其他雙親家庭相同無憂無慮、健康快樂地長大，自是聲請人最大的願望，聲請
      人亦希望能與兒子經常親子交流，清楚掌握兒子之就學、生活之一切狀況，並
      時時得讓兒子了解母親並未因與父親離婚而不愛他、不關心他，兒子仍是母親
      心中的最愛等，離婚對兩造都是傷害，但傷害最深的應是孩子，聲請人願盡力
      彌補兒子心中因父母離異而造成之缺憾；惟如此母愛之天性，竟一再遭相對人
      抹煞及阻撓，自離婚迄今，相對人僅讓聲請人得與兒子兩週會面交往一次，於
      其他時間內，則禁止孩子與聲請人聯絡，並不許孩子告訴聲請人其於學校及相
      對人住處之學習及生活情況，否則即會換來一頓責罵，故聲請人至學校探望兒
      子時，兒子會害怕地提醒聲請人：「媽媽你快走！若被爸爸及阿姨看見，我們
      就慘了」，而兒子於本院九十二年五月九日本案聲請假處分事件中（九十二年
      家聲字第三十七號）證稱「（問：在家可以打電話給媽媽？）答：我不想打。
      」「（問：為什麼？）答：我怕爸爸罵。」（見本院九十二年家聲字第三十七
      號九十二年五月九日訊問筆錄第六頁第十一行至第十八行），及本院委託財團
      法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所，於九十二年四月二十六
      日對聲請人及系爭子女戴宇軒作監護權訪視調查報告書，於子女調查報告中孩
      子向社工人員表示「現在在新竹就讀私立善導幼稚園，案主（即系爭子女戴宇
      軒）不願多做描述，案父表示不能告訴案母學校，不准案母去看。」、「案主
      若提到案母時，案主會被案父罵，有時會被用麻將尺打（尺為案祖父的）」即
      明；甚至相對人三不五時即要求兒子遵照他的旨意打電話給聲請人，告訴聲請
      人不准至學校探望他等，使兒子夾在父母之間左右為難，更使孩子之幼小心靈
      必須承受於此年紀不應承受來自大人世界之困擾及壓力，聲請人對孩子之處境
      真是無限心疼與不捨！
（３）相對人除不讓兒子任意與身為母親之聲請人以電話親子交流外，其自身亦不願
      意遵守兩造離婚協議書之協議告知聲請人戴宇軒就讀幼稚園及就醫、就讀情況
      ，並提供聲請人攸關戴宇軒之相關資訊，甚至兒子學校有任何活動，亦不通知
      聲請人參加或提供照片予聲請人，已如前述。
十、 聲請人較適任為戴宇軒之親權行使人，並能給予孩子正常快樂之生長環境：
（一）聲請人從未於孩子面前辱罵或指責相對人，每當孩子問及為何聲請人與相對人
      不能復合在一起時，聲請人則僅以因聲請人與相對人不合吵架，不得已必須分
      開為由帶過，並告訴孩子此為大人間之事情，小孩子只要過得快快樂樂地就好
      ，不要管大人之間的事，不願讓孩子承受大人世界之紛紛擾擾，徒增孩子幼小
      心靈之壓力：
（１）兩造結束婚姻，雙方都是輸家，聲請人認為兩造最重要的，是避免因此造成孩
      子幼小心靈因父母離異所造成之傷害，使其得盡量與一般雙親家庭成長之孩子
      有相同健全快樂地成長過程，以免孩子日後人格發展出現障礙，故一再主張兩
      造均應對孩子展現更多的包容，不論孩子情緒係正面或負面，皆需雙方耐心疏
      導，而非一味否定或圍堵，因為孩子的情緒會直接影響其行為，接納孩子之情
      緒，體會孩子之感受，以溝通方式來影響或誘導孩子往正面方向去思考，而非
      以責怪或其他負面之處理方式抑止孩子情緒之波動，因父母對待孩子之方式，
      將會直接影響孩子日後人格發展及其待人處世之方式。聲請人為孩子人格發展
      著想，從未於孩子面前指稱相對人之不是，於孩子問聲請人為何只要於相對人
      面前一提到與聲請人有關之事情，相對人即會怒氣沖沖，變得凶巴巴時，聲請
      人亦僅以係因相對人較會生氣，是氣包子，大人的事小孩子不要管等一語帶過
      ，並未如相對人辱罵、指責聲請人不是般於孩子面前說相對人之不是，此觀孩
      子於本院九十二年五月九日本案聲請假處分事件中證稱相對人會說聲請人教孩
      子說謊，而聲請人僅對孩子說相對人是氣包子即明。
（二）查聲請人不但已為孩子日後之人格發展及成長學習而擬定一套初步計劃，為孩
      子健全之成長環境鋪路；更且為孩子著想，使其能與幼稚園同班同學一同參加
      人生中第一個畢業典禮，於今年六月三十日孩子歸聲請人監護後，聲請人仍會
      讓孩子於原新竹幼稚園中就讀至其七月底畢業為止。此乃因聲請人於九十二年
      五月二十八日因相對人仍未按協議書規定告知聲請人孩子學習狀況，不得已至
      孩子目前就讀之幼稚園與校長懇談，始知孩子幼稚園之畢業典禮於七月底舉行
      ，並發現相對人竟以幼稚園畢業典禮日期為七月，而相對人告知校長因其對孩
      子只監護至六月底，而拒讓孩子參加幼稚園之畢業典禮及表演，相對人完全將
      孩子當作訴訟工具，未設身處地在孩子立場考量此乃孩子人生第一個畢業典禮
      ，孩子甚為注重及關心，若不讓其參加勢必造成孩子心理上很大的失落感，聲
      請人為孩子利益考量，遂立即交付相關款項並表示願意全力陪同孩子使其能參
      加畢業典禮，並要求校長讓孩子能於畢業典禮上表演，使孩子有參與感，讓孩
      子不因與聲請人於台北同住而放棄其於新竹原有之學校生活，此足證聲請人不
      只照顧孩子物質上之生活，更關心孩子精神上、心靈上的滿足，盡力提供其與
      一般孩子相同之生活環境，使其日後人格發展不致有所障礙！
（三）聲請人平日待人處世皆進退得宜，能提供孩子良好之身教，聲請人之再婚先生
      亦願全力協助聲請人照顧孩子，其與孩子相處亦感情融洽。
十一、另查相對人答辯狀中有諸多對聲請人不實之指控，茲擇要駁斥如下：
（一）相對人於答辯狀中稱孩子所出現對老師及同學之不禮貌偏差行為，係因孩子受
      電視媒體之影響模仿所致云云，此足見相對人並未對孩子盡保護教養義務！蓋
      電視節目種類千百種，父母為不使孩子受到不良電視節目之影響，理應慎選電
      視節目讓孩子觀賞，豈是如相對人放任由孩子任意觀賞於其年齡不該觀賞之節
      目？相對人不檢討自身教導方式，反將孩子偏差行為的產生推諉責怪至電視節
      目上，其不負責任心態實甚顯明！反觀孩子於聲請人處，聲請人謹遵電視分級
      制度，只讓孩子觀賞東森幼幼台及卡通節目，絕不會讓孩子看到其年齡不該觀
      賞之節目，對孩子之教導甚為細心，顯較相對人適任系爭子女之親權行使人！
（二）聲請人並未教導孩子說「與爸爸在一起很不快樂」或「與父親住壓力很大」等
      語。故相對人九十二年五月六日所提呈之非訟答辯狀所附證物一之錄音帶顯係
      相對人自導自演，誘導孩子順其意而說，根本無聲請人教導孩子如何向社工員
      陳述一回事！
（三）另查相對人現任之妻於其九十二年四月二十五日以參觀家庭扶助中心之名義帶
      兒子至中心時，對社工員表示孩子已接受負責訪視聲請人之社工人員訪談，不
      過兒童表示聲請人事先曾教導其如何回答，此狀況讓相對人與妻憂心云云。
      惟查，聲請人與孩子係於相對人作成訪視之後，即九十二年四月二十六日才接
      受社工訪視調查，相對人如何未卜先知，足證其所主張顯與事實不符，聲請人
      真不知相對人為何要杜撰如此惡意中傷聲請人之謊言！此足見相對人為阻撓聲
      請人與孩子之親情交流，竟不擇手段意圖以欺騙方式欲達成其目的，其心實屬
      可議！
（四）聲請人一直希望即使兩造離婚，亦不會影響孩子同時享受父愛及母愛之權利，
      故即使相對人曾透過兩造朋友林勇杉向聲請人表示只要聲請人給相對人三百萬
      元，相對人願意放棄對孩子之監護權並不來探視孩子時，聲請人亦無法同意，
      因為聲請人要讓孩子享受雙親完整的愛，相對人無讓孩子不享受父愛之權利，
      此部份本院可傳喚林勇杉到庭以明事實真相！而相對人於答辯狀稱係聲請人不
      斷經由吳黎權與相對人聯繫協談關於孩子監護權之事，實與事實不符，實際上
      是相對人不斷主動要找聲請人談孩子監護權的事，此觀吳黎權所書之證明書中
      表示「就在去年的春天，Laura（即聲請人）又找我幫忙，因為戴先生（即相
      對人）要與Laura要談兒子監護的事。原來是戴先生要與La ra談條件以將小孩
      的監護權給Laura：：戴先生要求要以新台幣五百萬為條件，並在各大報頭版
      登報道歉承認誣告他等字眼，以消除他心頭之怨：：」即明，故相對人拒絕讓
      孩子與身為母親之聲請人接觸，又不告知孩子之生活狀態，皆係因其欲報復聲
      請人之心態作祟，如此不站在孩子立場著想，一心一意只想到自己之自私心態
      ，如何能給予孩子妥善之保護教養？
十二、綜上所述，相對人並未對系爭子女盡保護教養義務，既剝奪阻撓孩子與母親情
      感交流之互動，使孩子不敢在相對人面前提及聲請人，亦不敢與聲請人聯絡，
      更一再在孩子面前辱罵聲請人，對孩子之人格發展有非常不利之影響，若相對
      人無法以兒子角度善意看待聲請人與兒子之互動，則讓相對人擔任兒子之親權
      行使人，將使未成年子女戴宇軒人格發展產生更大之偏差，請判如聲請事項之
      裁定，以維幼子權益。並聲明（一）請准聲請人將兩造所生未成年長子戴宇軒
      之權利義務行使或負擔改由聲請人單獨任之，但相對人得於戴宇軒成年前，在
      尊重戴宇軒之自由意願，且不影響戴宇軒之作息、課業情形下，於戴宇軒每學
      期寒假開始之第一日（含）上午九時起至第十五日（含）下午五時止，共十五
      日為會面交往，暑假開始之第一日（含）起上午九時起至第三十日（含）下午
      五時止，共三十日為會面交往。其方式為由相對人至聲請人住所接戴宇軒，而
      於期限屆至時送戴宇軒返回聲請人住所，並交付予聲請人。（二）相對人應將
      兩造所生之長子戴宇軒交付予聲請人。（三）聲請程序費用由相對人負擔。
貳、相對人則辯稱：
一、聲請人聲請意旨略以相對人於行使兩造之子戴宇軒之親權期間，未善盡保護教養
    義務，使戴宇軒明顯呈現偏差行為，且相對人為達懲罰聲請人之目的，竟拒繳學
    費，且將戴宇軒轉學，使聲請人不知兒子下落，故為子女最佳利益，有即刻改定
    監護權之必要；此外，為免影響子女之人格養成及價值觀之建立，請將相對人對
    子女之會面交往時間  集中於寒暑假云云。
二、查，聲請人遽提本件聲請，實因前要求相對人同意變更監護權協議不成而然，並
    非所稱相對人未善盡保護教養義務：
（一）兩造於八十四年十一月十九日結婚，但八十六年間即未同居生活，當時兩造之
      子戴宇軒分別由倆人輪流照顧︵一人一週︶，嗣兩造婚姻確難以繼續維持而於
      八十九年三月二十九日協議離婚，並就戴宇軒之親權行使約定如離婚協議書第
      二條各項所示。要之，相對人自八十六年起即輪流照護戴宇軒，迨八十九年三
      月二十九日起，更單獨行使親權至今，倘若相對人如聲請人所聲稱，乃無責任
      感、未善盡保護教養義務，何以聲請人多年來均未查悉發現？甚至在簽立協議
      書時，仍同意相對人在某些階段擔任監護權人？可見聲請人之主張不實。況觀
      以聲請人所聲稱相對人未盡保護教養義務之事證，幾乎集中發生在九十一年十
      一月間，即知事有異端，絕非如聲請狀之內容所述，合先陳明。
（二）事實上，聲請人在九十年年底即不斷經由吳黎權與相對人聯繫，欲要求相對人
      同意將戴宇軒扶養至小學三年級，其後即交由聲請人完全單獨行使監護權，相
      對人表示無法同意，該吳姓男子及聲請人復分別請託相對人之兄嫂與兄長協助
      處理此事，第因相對人之兄嫂及兄長均不願介入而未果，不意聲請人竟心有不
      滿，藉詞相對人未善盡保護教養義務而遽聲請改定監護權人。
三、再查，稽以聲請人不當左右子女，使社工人員無法客觀評估建議，更  堪證聲請
    人所指摘相對人未盡保護教養義務之事，絕非實在：
（一）查本院為審酌子女之最佳利益，曾委請新竹家扶中心進行本件之訪視，而相對
      人本人已在九十二年四月十九日接受上開家扶中心之調查訪視。詎四月二十七
      日晚上，戴宇軒自聲請人之台北住處返家後︵按四月二十六日、二十七日為聲
      請人之探視時間︶，即告知相對人有一阿姨前往聲請人家中訪視，相對人即好
      奇詢問該名阿姨問些什麼事、其如何回答該名阿姨等情。相對人之子竟回稱，
      其告訴阿姨與爸爸住在一起不快樂、與爸爸住在一起有壓力等語。相對人聞言
      ，至感託異，何以兒子與自己相處生活有如此之感受，乃進予追問，何以如此
      回答？兒子戴宇軒回稱係媽媽即聲請人教伊如此告訴阿姨。臻此已至明，苟相
      對人為未善盡保護教養義務之人，聲請人焉須大費周章指導戴宇軒如何回答社
      工人員之訪視調查？不言而諭。
（二）聲請人上開舉措業嚴重影響訪視人員客觀評估本件監護權之歸屬，誠為不當，
      茲相對人為免聲請人指摘係相對人空言主張，不得已唯有藉與兒子戴宇軒遊戲
      閒談間，將戴宇軒所言上情，予以錄音存證︵按相對人實不願意因本件監護權
      之爭，兩造與兒子間之談話均採錄音存證方式溝通，但由於聲請人教導戴宇軒
      向訪視人員做不實或非出於己意之陳述，非同小可，相對人迫於舉證責任之困
      難，方出此下策，事屬無奈︶。而由下列倆人之對話錄音中，可發現聲請人確
      實已為不當指示：
      爸爸問：來戴宇軒爸爸訪問你，請問你跟爸爸在一起是不是很不快樂？
      宇軒答：沒有。
      爸爸問：那你為什麼跟人家這樣子講？
      宇軒答：媽媽教我的。
      爸爸問：媽媽為什麼教你說這個？
      宇軒答：因為，︵笑︶因為她想叫我跟她住，然後她想要我跟她
              住嘛！然後叔叔︵按指聲請人之男友︶可以教我打棒
              球，然後可以玩新的ＰＳ２。
      爸爸問：那我問你，你小學本來就可以跟她啊，本來小學就可以跟她啊。
      宇軒答：她說，她說，只要跟那個阿姨講，就會趕快回到媽媽的身邊。
      爸爸問：那我問你，那我再問你，你跟那個阿姨說跟爸爸在一起
              壓力很大，那你為什麼要這樣子講？
      宇軒答：因為我不知道什麼叫壓力呢！
      爸爸問：誰要你這樣子講的？
      宇軒答：媽咪- - -！
      爸爸問：那我問你，你跟爸爸在一起是不是很不快樂？
      宇軒答：沒有！沒有！除非爸爸處罰我的時候，我不乖的時候。
      爸爸問：為什麼要處罰你？
      宇軒答：譬如說我吃手啊-  -  - ，挖鼻屎來吃-  - 。
（三）按相對人與兒子戴宇軒上開談話錄音，係戴宇軒在遊戲間真情自然流露之應對
      ，毫無作偽︵按此由戴宇軒會表示不知什麼叫壓力、在相對人處罰伊時會感到
      不快樂等情即明︶，堪予信實。但為杜爭議，爰請准予當庭播放勘驗︵時間僅
      幾分鐘，且以電腦播放即可︶，是禱。
四、另查，關於聲請人指摘相對人於行使親權期間，未善盡保護教養義務一節，誠非
    事實，謹一一敬陳理由如次：
（一）所指要求戴宇軒稱呼再婚對象為媽媽，圖取代聲請人之地位而言：
１、本件相對人係在九十一年五月八日始與現任配偶曾蕙珍結婚，至今尚未滿一年，
    故聲請人所謂相對人「多年來」卻欲使其再婚妻子取代聲請人為兒子母親之地位
    一情，已然不實。
２、至於聲請人所稱相對人要求兒子應稱其再婚對象為「媽媽」，但兒子不從即被責
    怪乙節，則為張大不實。蓋相對人之再婚配偶曾蕙珍視戴宇軒如己出，平日生活
    照料、上下學接送等，均由曾蕙珍代勞，曾蕙珍所為已與親生母親無異，若聲請
    人所在乎者果真為兒子戴宇軒之利益，其理應感念曾蕙珍對於兒子之付出，豈會
    斤斤計較於戴宇軒是否稱呼曾蕙珍為「媽媽」？更遑論相對人希望兒子稱呼曾蕙
    珍為媽媽，目的在使倆人之關係益加親近，如同聲請人要求兒子稱呼其同居男友
    陳建民為「叔叔爸爸」同理，何來取代聲請人地位之說？
３、再者，相對之再婚配偶對於兒子戴宇軒之付出，諒親友及學校老師均可為證，而
    戴宇軒亦已適應相對人與再婚妻子所組成之家庭生活，且感情和睦，此由曾蕙珍
    之妹曾蕙馨獲悉聲請人聲請本件改定監護人事件後，自美國芝加哥西北大學郵寄
    電子信件，就所見姊姊與戴宇軒︵小名ＮＯＮＯ︶相處情形，一抒己見，並為姊
    姊姊夫加油打氣自明。而誠如曾蕙馨在上開電子信件中所言，叫阿姨也好，叫媽
    媽也罷，重要者乃曾蕙珍對於戴宇軒之關懷與付出，暨戴宇軒與曾蕙珍相處時確
    實快樂︵按因戴宇軒表示媽媽即聲請人交待不可以稱呼阿姨為媽媽，伊怕媽媽生
    氣云云，相對人即未勉強兒子，故兒子迄今仍稱呼再婚配偶為阿姨，順此敘明︶
    。是以聲請據此指稱相對人未善盡保護教養義務，令人莫名。
（二）就所指不斷妨礙聲請人與兒子之間之親子交流而言：
１、相對人自與聲請人仳離以來，始終依照雙方離婚協議書之約定，在每二星期之星
    期五晚上九點，即在園區交通銀行門口將兒子交予聲請人帶回台北，從未藉故刁
    難或間斷；而每年二月份及八月份亦將兒子交予聲請人同住，甚至今年二月一日
    為農曆新年，相對人並未要求延期，仍讓聲請人將兒子帶回台北一同過新年，亦
    未違反協議約定，尤有甚者，相對人更將聲請人之手機電話號碼告知兒子戴宇軒
    ，使其可隨時與聲請人電話聯絡，此除可請鈞院當庭訊問聲請人外，亦可由聲請
    狀內從未指摘相對人未依約讓其行使會面交往權自明︵否則聲請人早業以無法行
    使探視權而對簿公堂︶。準此上情，可知聲請人均按照協議書之探視方式及期間
    讓聲請人與兒子會面交往︵一年約共住一百日左右︶，何來所謂以各種手段妨礙
    其與兒子之親子交流？聲請人此種不實指述，相對人委難接受。
２、其次，聲請人稱相對人違反離婚協議書之約定，拒不告訴聲請人有關戴宇軒之生
    活、健康及學習狀態、與相關資訊等，則聲請人既稱相對人拒不告知，則請其舉
    證證明其向相對人詢問有關兒子各種情況，而相對人拒絕告知之事證，以實其說
    ，否則空言指述，誠無助於釐清真相。
（三）就所指向學校施壓以切斷兒子與聲請人間之感情聯繫部分：
１、承前所述，相對人自始至終均依約協助聲請人行使會面交往權，故聲請人與兒子
    戴宇軒之親子互動，毫無阻礙。其間戴宇軒因第一次就讀之園區幼稚園環境不佳
    ，戴宇軒常生病而轉學，當時相對人曾通知聲請人，表示兒子已轉至光復中學附
    設實驗托兒所就讀︵若相對人未告知，聲請人如何如其所言向學校老師詢問有關
    兒子之生活近況？︶，嗣相對人因光復中學附設實驗托兒所之主教及所長無視相
    對人之親權人權義，更對於相對人合理要求解釋及改善下，仍不予置理，方再將
    兒子轉學至善導幼稚園，不過相對人曾告知兒子應轉告聲請人轉學之事︵此稽以
    相對人與戴宇軒上開談話錄音內容即明︶，亦未曾隱諱。聲請人以相對人迭將兒
    子轉學，目的在逃避其探視，至屬可議。
２、相對人所以發函給光復中學附設實驗托兒所，並表示在所方出面解釋處理前，暫
    緩繳交九十二年一月份學費等，乃事出有因，根本非聲請人所謂向學校施壓以阻
    撓親子感情聯繫，即二者毫不干相，聲請人故意混為一談，費人索解。而徵諸以
    下各端，顯見相對人對學校保留一切侵權求償權及暫緩繳交一月份學費，既非
    所謂施壓、亦非所謂切斷親子互動之手段，純係相對人與學校就某些處理措施之
    爭執，無關第三人：
（１）首，戴宇軒自八十九年三月份即就讀光復中學附設實驗托兒所，至相對人與學
      校發生爭執之九十二年一月間，已近二年，而聲請人亦非迨至最近始前往學校
      探視戴宇軒，若相對人與學校之爭執在於向學校施壓或阻撓聲請人前往探視，
      則何以前一年餘之時間均無異議，洎至最近方施壓、阻撓？況且，戴宇軒正式
      在光復中學附設實驗托兒所就讀時，主教蔡冬霜老師即詢問相對人可否讓生母
      即聲請人前來探視，相對人即答稱「可以，但不能帶離學校」，尤無所指阻絕
      親子感情之說。
（２）次，聲請人所提出之聲證三即相對人發給學校之存證信函，其中僅係就學校漠
      視相對人之監護權人權益，事先未徵求相對人同意，事後亦未告知，即將兒子
      之才藝作品逕行交付給聲請人︵相對人全然未看過該等才藝作品︶，使相對人
      完全不知兒子之學習狀況，不啻斬喪監護權人「知」的權利一節，有所異議，
      字裡行間從未指摘學校讓聲請人前往探視、或制止學校不可讓聲請人探視，聲
      請人將單純相對人與學校之溝通問題，用放大鏡放大成切斷其與兒子感情聯絡
      之手段，顯任作主張。
（３）再，相對人在發給學校之函件中，雖對學校藐視兩造之探視權約定，嚴重影響
      相對人之家庭生活，有所不滿，惟此充其量僅要求學校單純保持教育者中立之
      立場，尊重雙方對於戴宇軒探視權之約定，而此種要求非但有助於戴宇軒專心
      於平日之學習活動，不致因聲請人出現探視而受干擾，且亦為尊重相對人對於
      戴宇軒之親權行使，不致因聲請人時以聖誕老公公姿態出現，用禮物籠絡兒子
      ，而使相對人在教育及管教上造成困擾︵按教育子女本非易事，此在正常家庭
      ，父母尚且不易取得共識，遑論父母離異之單親家庭？而聲請人三不五時即出
      現探視兒子，挑戰相對人行使監護權，豈能不讓相對人困擾？倘易地而處，聲
      請人能容忍相對人在非約定之時間地點經常出現探視兒子戴宇軒？︶。要之，
      相對人之要求，於法於情於理，俱無不當。聲請人執此對於相對人有所指摘，
      相對人難以折服接受。
五、為右當事人間改定監護權事件，續呈答辯狀事：
（一）證人戴宇軒到庭之證述，已足說明相對人並無不適任監護人之情事：
      就證人與相對人及相對人配偶生活情況而言：
      問：爸爸有無對你不好？阿姨對你好不好？
      答：爸爸對我很好。她對我很好。
       （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第四頁）
      問：她︵指阿姨︶有無要你叫她媽媽？
      答：有。可是我沒有叫。
      問：沒叫會如何？
      答：沒有叫也沒有關係。
      （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第五頁）
      問：與爸爸生活是否會緊張？
      答：不會。媽媽說爸爸說媽媽怎樣、怎樣，會不會給我壓力。我
      不知道什麼叫壓力。
      問：與爸爸生活還好？
      答：很好。
      （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第七頁、八頁）
六、綜右，可知聲請人聲稱戴宇軒與相對人生活有壓力、且相對人尚嚴厲要求戴宇軒
    須稱呼相對人再婚之配偶為媽媽，不從即遭責怪等語並不實在。反之，聲請人所
    謂戴宇軒與相對人共同生活有壓力，實為聲請人自行灌輸給戴宇軒，此適足佐證
    聲請人不當挑撥或詆毀相對人之監護人地位之事實。
（一）就相對人有無妨害證人與聲請人親子互動而言：
（１）答：以前我在光復幼稚園時媽媽會看我，現在我在善島︵導︶媽
          媽不會（按聲請人自九十二年五月九日庭訊之後，亦會前往
          善導幼稚園探視戴宇軒）。我現在住爸爸家，我不知道媽媽
          是否知道我在何處。爸爸有說不能讓媽媽知道爸爸的公司，
          但可以讓媽媽知道我讀書的地方。走到光復路我就知道如何
          到家，我以前有帶媽媽去我住的地方，可是我沒有問爸爸可
          不可以讓媽媽知道。
（２）問：媽媽有無來看你？
      答：以前於光復偶而來看我，現在是每隔兩星期的禮拜的禮拜五
          晚上去媽媽家住，禮拜天晚上才回來。
      問：爸爸有沒有說以後不要讓媽媽來看你？
      答：爸爸只有說禮拜五去媽媽哪裡，禮拜天再回來。
      （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第四頁、第五頁、第六頁）
      問：在家可以打電話給媽媽？
      答：我不想打。
      問：為什麼？
      答：我怕爸爸罵。
      問：爸爸不准你打？
      答：我沒有問爸爸。
      （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第六頁）
（二）綜右，亦知聲請人主張相對人阻絕聲請人與兒子間之親子交流，非但不讓其至
      學校探視，甚至迄今不知兒子下落一節，完全出於捏造︵此是否意味聲請人嚴
      重撒謊？︶。設若相對人欲阻絕聲請人之親子互動關係，何須讓兒子告知其就
      讀之學校、又何以聲請人可自如前往光復幼稚園及目前就讀之善導幼稚園探視
      、甚至每隔兩星期即讓兒子與聲請人共同生活二天？聲請人之聲請內容不實已
      可見一斑。
（三）就相對人有無詆毀聲請人而言：
      問：爸爸有無向你說媽媽是小偷？
      答：爸爸說他與媽媽約好，媽媽不能到學校看我。爸爸說媽媽不
          希望媽媽來看，媽媽還是來看。
      問：爸爸是否會說媽媽的壞話？
      答：爸爸說為何媽媽經常來看我，媽媽說爸爸經常與他吵架，爸
          爸也有說媽媽經常與他吵，我就不知道誰說得對？我不知媽
          媽為何來看？媽媽最近一直要我與她住，以前也是。
      問：爸爸說媽媽何事？
      答：他們兩人都有說對方不好的事情。爸爸說媽媽教我說謊。
      問：媽媽有無教你說謊？
      答：不知道。
      問：媽媽有無說爸爸的事情？
      答：媽媽有說爸爸是氣包子。
      （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第三頁、第五頁、第七頁）
（四）綜右，足稽：
（１）查，相對人向來均信守雙方有關子女探視權之約定，如期及如約讓聲請人與兒
      子戴宇軒同住互動，即使今日聲請人以不實之主張要求改定監護權人，相對人
      依然履約。惟其間聲請人迭在雙方約定之探視時間外，前往幼稚園探視戴宇軒
      。誠然，雙方簽訂之離婚協議書固未約定有探視權之一方，不可在約定之探視
      時間外另自行至學校探視，但此若非約制之範圍內，當初又何必詳細條列行使
      探視權之時間及方法？何不逕行約定隨時可探視？況且，明文約定以排除其他
      ，應為至明之理。故聲請人代理人以協議書未明文限制，即表示聲請人可在約
      定之探視時間外前往探視兒子，顯任作解釋。又姑且不論如何，聲請人基於尊
      重對方行使監護權之立場，理應自行約制，其動輒前往探視，有意無意灌輸兒
      子不同之價值觀、乃至以本身之生活背景及經濟能力挑戰或批評監護權人，均
      有可議。此在外國立法例，尚且可資為限制探視權之法定理由。而本件相對人
      所爭執者，即在於聲請人不斷未依協議約定之探視、且幾近干擾相對人之家庭
      生活，絕非如聲請人所指摘相對人不適任監護人，合先陳明。
（２）承前所述，初始相對人念及聲請人欲與兒子保持親子互動關係，乃人之常情，
      相對人並未積極制止聲請人在約定以外之時間探視兒子。雖其間聲請人之探視
      會造成兒子上課情況中斷或無法專心，甚至每次探視以禮物或答應兒子某些要
      求以籠絡兒子，或直接、間接造成相對人教導兒子之困擾︵如相對人及配偶要
      求戴宇軒不要吃手指，若戴宇軒改進，同意買某個玩具給兒子做為鼓勵，但戴
      宇軒則會回稱，你們不買，媽媽也會買，有什麼關係？一例即是︶。但相對人
      本於親情，仍克制自己予以隱忍。
（３）詎光復幼稚園竟失卻教育者中立超然立場，不當介入兩造之家務事，非但藉故
      向戴宇軒打探家中情況、父母之隱私等，更將戴宇軒之美勞作品，在相對人完
      全未看過且不知之情況下，擅自交給聲請人，顯然漠視相對人之監護人權益。
      臻此，相對人始知學校已受聲請人不當影響，茲聲請人不知省思自己舉措可能
      造成相對人行使監護權之困擾，更可能害及子女利益，尤逾越當初雙方之約定
      ，反而以此為關愛子女之行為，不應被阻絕置辯，殊為遺憾。
（４）準此上情，相對人方會要求聲請人不要在約定之時間外另行至學校探視兒子，
      此即戴宇軒所謂「爸爸說與媽媽約好，不能到學校看我」之故。而聲請人竟自
      行穿鑿附會稱相對人指伊為小偷，令人莫名。
（５）又觀以戴宇軒之證詞，相對人並未有任何詆毀聲請人之情事，至於戴宇軒所稱
      雙方均曾在其面前互說對方不好等語，充其量係雙方在兒子面前宣洩不滿之情
      緒，或有失當，理應各自省思，但若據此即認相對人不適任監護人，則日後相
      人對人是否亦可以同一理由，即聲請人曾在子女面前派說相對人不是一情，而
      請求改定監護權人？
（五）就相對人有無未盡保護教養責任而言：
      問：有無摸老師大腿？
      答：有。我不知道為何摸。我只摸老師大腿外側，女老師是長
          褲。老師沒有反應，老師好像不知道我摸她。我摸只是好
          玩。
      問：為何經常生病？
      答：因為我經常吃手。以前我有哮吼。
    （上見假處分卷九十二年五月九日筆錄第四頁、第六頁）
（六）、綜右，戴宇軒承認自己有摸老師大腿乃出於好玩，亦承認因自己有吃手之習
        慣，加以罹哮吼疾病，以致經常生病。易言之，聲請人以戴宇軒有上情，即
        指摘相對人未善盡保護教養義務，誠為「坐轎不知抬轎人辛苦」，乃無的放
        矢。況深究之，六歲以下之幼童，本身缺乏自我照顧之能力，本常罹病、甚
        至小病不斷，負責照料之人，可謂備極辛苦，點滴在心頭。而以戴宇軒經常
        生病，卻能成長得高壯，其中相對人所付出之心力，豈足為外人道。聲請人
        未歷「含辛茹苦」養育之階段，自可輕易豎指摘責相對人，但相對人是否已
        善盡保護教養義務，事證極明矣。
（七）財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事務所之調查報告，更證明相對人
      無不適任監護人之情事：
（１）就兒扶基金會新竹分所之調查報告認相對人未有不適任監護之情事而言：
      按，本院委請新竹市政府，而新竹市政府再委請財團法人台灣兒童暨家庭扶助
      基金會新竹分事務所︵下簡稱兒扶基金會新竹分所︶就本件監護權歸屬所為調
      查報告，認「兒童宇軒與相對人及相對人之妻互動密切，不時依偎在二人身旁
      ，未發現兒童對相對人有害怕、恐懼之情形；相對人與相對人之妻均有照顧兒
      童之意願，且相對人對監護兒童態度堅定，積極爭取監護兒童。夫妻兩人對兒
      童身心成長亦重視，就訪視觀察已提供兒童安全的生長環境及生活照顧，未有
      不適任監護兒童之情事」。由此可知，本件聲請人請求改定監護人，委無理由
      。
（２）就兒扶基金會台北南區分所之調查報告與事實或兒童之意願不符，難執為不利
      於相對人之判認而言：
（２）復按，台北市政府委請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務
      所所為之調查報告，其中「評估與建議」一欄中，所為觀察調查，或與事實有
      間，或與兒童實際意願不合，則是否能執為本件判斷之客觀依據，殊有疑問。
      茲為利於本院形成心證，爰指陳其中重要者敬陳理由如次：
      評估內容中第二點，稱陳建民先生為聲請人之現任丈夫，但據相對人所悉倆
        人僅係交往同居關係︵相對人在答辯狀中稱聲請人要求兒子稱其同居男友陳
        建民先生為「叔叔爸爸」，聲請人並未駁斥倆人已婚︶，則聲請人是否已再
        婚、而陳建民先生是否為繼父，似有待釐清。
      評估內容中第三點第一項，稱聲請人不會在案主即戴宇軒面前說相對人之壞
        話，此顯與戴宇軒在本院九十二年五月九日庭訊中，親自答稱「他們倆人都
        有說對方不好的事情」一節有異；加以綜觀此份調查報告中，一再出現聲請
        人對於相對人之指控或負面評價，此豈非在案主面前說相對人之壞話？
      建議第一項中，提及「從訪談中發現，案母相當疼愛案主，而案主也表現出
        喜歡案母，但在提案父時，案主有畏縮表現，似乎不太願意表達」，但由於
        台北分所並未直接觀察訪視戴宇軒與相對人相處生活狀況，僅以提及相對人
        時，戴宇軒不太願意表達，而未探查究竟因聲請人在旁，致戴宇軒不敢表現
        及表達所然，或另有其他因素，即有「畏縮」之負面判斷，恐有失真之虞。
        況且，依新竹分所之觀察訪視所得，戴宇軒與相對人互動親密，且不時依偎
        相對人身旁，未有害怕恐懼情形，則台北分所之調查報告中所提及上情，是
        否為真實情況，尚有商榷之餘地。
      建議第三項中提及案主希望和案母住一節，更與戴宇軒九十二年五月九日在
        庭所稱「我想幼稚園與爸爸住，小學與媽媽住，高中與爸爸住，國中與媽媽
        住，大學與爸爸住」，亦不一致，是否得逕信戴宇軒祇願意與聲請人同住，
        大有可議。況且，參以新竹分所調查報告曾特別提及「在兒童宇軒的認知中
        ，雖入國小就回台北與聲請人生活，但認定相對人會定期探視之，此模式不
        會改變，所以兒童同意此安排並無異議，現聲請人提出改定監護權之訴請，
        就兒童所認知差異部分應予釐清，以免造成兒童心理上的傷害」，亦知同時
        由兩造擔任某一階段之監護人，且依照先前聲請人探視之方式由相對人予以
        探視，乃兒童所認知並樂於接受，而聲請人請求改定監護人及探視方式，均
        顛覆戴宇軒之認知與意願，至為不妥，因此本件聲請人之請求，依兒童之最
        佳利益而言，實難採認。並聲明（一）聲請駁回。（二）聲請程序費用由聲
        請人負擔。
參、得心證之理由：
一、按夫妻離婚，而對於未成年子女權利義務之行使或負擔，已協議由一方或雙方共
    同任之者，須該協議不利於子女，或行使、負擔權利義務之一方未盡保護教養之
    義務或對未成年子女有不利之情事時，法院始得依他方、未成年子女、主管機關
    、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之，民法第
    一千零五十五條第一項至第三項規定甚明。
二、查本件兩造原為夫妻關係，嗣於八十九年三月二十九日協議離婚時，並就兩造所
    生之子戴宇軒之權利義務行使負擔方法、期間協議自兩造離婚後至九十二年六月
    三十日止，由相對人行使親權；自九十二年七月一日起，至戴宇軒小學畢業之同
    年六月三十日止，由聲請人行使親權；自戴宇軒小學畢業之同年七月一日起，至
    國中畢業之同年六月三十日止，由相對人行使親權；自戴宇軒國中畢業之同年七
    月一日起，戴宇軒得自己選擇與何方居住並由與其居住之一方行使親權，有聲請
    人所提出之離婚協議書、戶籍謄本在卷可稽，且為兩造所不爭執，自堪信為真實
    。
三、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於行使兩造之子戴宇軒之親權期間，未善盡保
    護教養義務，使戴宇軒明顯呈現偏差行為，且相對人為使戴宇軒稱相對人配偶為
    「媽媽」未成而責怪戴宇軒，違反離婚協議書「本段期間男方（即相對人）有義
    務告知女方（即聲請人）戴宇軒就讀幼稚園及就醫、就讀情況，並提供女方（即
    聲請人）攸關戴宇軒之相關資訊。」之約定，拒不告訴聲請人戴宇軒之生活、健
    康及學習狀態，更遑論提供聲請人攸關戴宇軒相關資訊。達懲罰聲請人之目的，
    竟拒繳學費，且將戴宇軒轉學，使聲請人不知兒子下落，故為子女最佳利益，有
    即刻改定監護權之必要；此外，為免影響子女之人格養成及價值觀之建立，請將
    相對人對子女之會面交往時間集中於寒暑假云云。
四、本件所爭議者為相對人擔任監護人期間是否有未盡保護教養之義務或對未成年子
    女有不利之情事。經查，聲請人主張相對人要求兩造所生未成年子女戴宇軒稱相
    對人現任配偶為「媽媽」，因該子女不肯而被責罵云云。惟查，雖相對人有要求
    兩造所生未成年子女戴宇軒稱其現任配偶為「媽媽」，但戴宇軒不肯，戴宇軒不
    叫相對人之現任配偶為「媽媽」也沒有關係一節，業經戴宇軒於本院九十二年五
    月九日兩造之九十二年度家聲字第三七號假處分事件中供述明確，有本院依職權
    調閱之該卷在卷可考。是聲請人稱相對人要求兩造所生未成年子女戴宇軒稱相對
    人之現任配偶為「媽媽」，因該子女不肯而被責怪即非真實而不可採。
五、聲請人主張相對人違反離婚協議書「本段期間男方（即相對人）有義務告知女方
    （即聲請人）戴宇軒就讀幼稚園及就醫、就讀情況，並提供女方（即聲請人）攸
    關戴宇軒之相關資訊。」之約定，拒不告訴聲請人戴宇軒之生活、健康及學習狀
    態，更遑論提供聲請人攸關戴宇軒相關資訊云云。惟查，觀之兩造之離婚協議書
    第二點第（五）點，其已載明關戴宇軒幼稚園之就學學校，由男方決定。有聲請
    人提出之該協書在卷可稽，則相對人依該協議書本即有權自行決定兩造所生未成
    年子女戴宇軒之就讀幼稚園，再相對人辯稱自兩造離婚後，均有依該協議書每兩
    星期之週五至週日止，由聲請人帶回戴宇軒會面交往一節，亦為聲請人所不否認
    。足認兩造離婚後相對人確有依兩造之離婚協議書，每兩星期之週五至週日，由
    聲請人帶回戴宇軒回聲請人處會面交往。再相對人有告之兩造所生未成年子女戴
    宇軒不要告訴聲請人相對人的公司，但可讓聲請人知道戴宇軒就讀的學校一事，
    亦據兩造所生未成年子女戴宇軒於前揭事件中供述明確，是以聲請人與兩造所生
    未成年子女戴宇軒相處時，即可自該子獲知該子之就讀學校，何來相對人不依協
    議書告知兩造所生子女就讀學校之理？
六、聲請人主張相對人在兩造所生未成年子女戴宇軒面前以不實且不堪之字眼字指責
    聲請人種種不是云云。查，經訊之兩造所生子女相對人是否會說聲請人壞話時，
    則稱：「爸爸說為何媽媽經常來看我，媽媽說爸爸經常與他吵架，爸爸也有說媽
    媽經常與他吵架，我就不知道誰說得對？我不知道媽媽為何來看？媽媽最近一直
    要我與她住，以前也是。」、「他們兩人都有說對方不好的事情。爸爸說媽媽教
    我說謊。」，再訊之「媽媽有無教你說謊」，則稱「不知道」、「媽媽有說爸爸
    是氣包子」（均見前揭卷），足認兩造均未能本於愛護其所生未成年子女戴宇軒
    立場，將對對方怨懟、不滿之情隱藏於內心，以建構其所生未成年子女戴宇軒心
    目中盡責、完美父母形象，反為取得戴宇軒對已之認同，而在戴宇軒面前指訴對
    方的不是。兩造之該行為雖有未當，尚未能因此即謂相對人未盡保護教養義務或
    兩造前揭就戴宇軒監護權行使負擔之協議對該未成年子女有不利之情事而應改定
    由相對人一人行使及負擔該子之權利義務。
七、再兩造所生未成年子女戴宇軒於就讀幼稚園時，雖有摸女老師大腿之未妥行為，
    惟訊之戴宇軒則稱只摸老師大腿外側，因為好玩（見本院九十二年度家聲字第三
    七號九十二年五月九日訊問筆錄）。查，兒童因好奇或童心出現未符社會期待行
    為，縱應予以教導糾正，實乃每一兒童成長過程中或多或少均會出現之現象，兒
    童之不當行為如非出自父母之刻意教導，尚難因此即稱父母即有未盡保護教養之
    責。聲請人指責相對人因此有未盡保護教養情事，恐有過度要求兒童表現或過度
    指責相對人情事。
八、查，聲請人與戴宇軒親情相當濃，聲請人可提供戴宇軒良好之居住環境，聲請人
    在精神狀況、未來照顧計畫等，條件都相當好，有本院依職權委請財團法院台灣
    兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分務所之九十二年五月十九日台童北家扶監字
    第九二０一四二號函及所附訪視報告在卷可稽。又，戴宇軒與相對人相對人之妻
    互動親密、戴宇軒表示喜歡聲請人、相對人及相對人之妻，對請人與相對人二人
    當初協議內容十分清楚，謂其到聲請人處相對人可以週五晚上就接其回新竹，戴
    宇軒認知此模式，認為入小學雖回聲請人身邊，但依舊可以與相對人見面，戴宇
    軒認同以往聲請人探視模式，所以接受幼稚園畢業回台北與聲請人生活之安排。
    相對人監護兒童意願高，其提供兒童安全的生長環境及生活照顧，未有不適任監
    護兒童情事，亦有本院依職權委請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事
    務所（以下簡稱家扶中心新竹分事務所）九十二年五月十四日九二竹家扶監字第
    一八二號函及所附訪視報告在卷可查。查，兩造對其所生未成年子女戴宇軒之監
    護意願均強，均適合行使、負擔該子之權利義務，兩造對子女感情濃厚，兩造於
    八十六年間分居、八十九年三月二十九協議離婚時，協議就兩造所生之子戴宇軒
    之權利義務行使負擔方法、期間協議為「自兩造離婚後至九十二年六月三十日止
    ，由相對人行使親權；自九十二年七月一日起，至戴宇軒小學畢業之同年六月三
    十日止，由聲請人行使親權；自戴宇軒小學畢業之同年七月一日起，至國中畢業
    之同年六月三十日止，由相對人行使親權；自戴宇軒國中畢業之同年七月一日起
    ，戴宇軒得自己選擇與何方居住並由與其居住之一方行使親權，」、且每二星期
    另一方得行使一次探視權，自週五晚上九時起週日晚上九時止。兩造所生子女已
    習慣此生活模式，已有前揭家扶中心新竹分事務所訪視報告可參，再該兒童亦期
    待往後生活亦為相同模式，亦經本院訊問明確，有本院九十二年度家聲字第三七
    號卷在卷可查。
九、綜核上述，相對人並無民法第一千零五十五條第三項規定應改定其行使及負擔未
    成年之子戴宇軒權利義務之情形。兩造就其所生未成年子女戴宇軒之權利行使、
    義務負擔既已有協議，自應依該協議內容履行，聲請人主張變更兩造之協議內容
    核無必要，附此敘明。本件聲請為無理由，應予以駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
