【裁判字號】    92,補,544
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五四四號
    原      告  溫哥華建設股份有限公司
    法定代理人  黃敏義
一、原告因請求給付買賣價金，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元陸拾壹萬壹仟陸佰陸拾陸元，折合新台幣壹
          佰捌拾萬伍仟元，應繳裁判費銀元陸仟柒佰貳拾捌元，折合新台幣貳萬
          零壹佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳萬零壹佰拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
