【裁判字號】    92,易緝,23
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五０三０號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。再者，法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦著
    有規定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國七十八年間認識甲○○後，遂意圖為自己
    不法之所有，對甲○○佯稱可為其申請美國金卡，辦理出國機票、護照以及辦理
    離婚，使甲○○信以為真，而分別交付新台幣（下同）二十萬元、四萬五千元、
    四萬八千元等計約九十餘萬元，然乙○○取得上開款項後，不但未為辦理，而且
    逃匿無蹤，因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。嗣因被告乙
    ○○逃匿無蹤，經本院於八十年五月二十九日以新院成刑信緝字第一○五號通緝
    書發佈通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，詐欺罪追訴權之時效業已於
    九十二年五月六日完成，此有本院通緝人犯時效計算表一件在卷足按，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
