【裁判字號】    92,聲,683
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  黃芷菱即甲○○.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六四三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾柒萬
伍仟元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文，次按因停止
    執行而供擔保金之情形，宣告停止執行之本案判決債權人敗訴，此時債務人應供
    擔保之原因消滅，應准其返還擔保金。
二、聲請意旨略以：鈞院九十一年度聲字第九七一號（應為九十年度簡上字第二一０
    號）聲請人與相對人間清償借款事件，業經判決確定在案，聲請人前依鈞院九十
    一年度裁全字第一五二二六號假扣押裁定（應為九十一年度聲字第九七一號停止
    執行裁定）提供擔保新台幣四十七萬五千元，並以鈞院九十一年度存字第二六四
    三號提存事件提存在案，茲以應供擔保之原因業已消滅，為此聲請返還擔保金等
    語，並提出提存書影本一件、停止執行裁定影本一件、民事判決影本三件、確定
    證明書影本一件為證。經查本院九十一年度再易字第八號當事人間清償借款之再
    審之訴，相對人黃芷菱即甲○○業經判決敗訴確定，依照上開規定，聲請人應供
    擔保之原因消滅，其聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
