【裁判字號】    92,聲,738
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○即林鴻.
                          住台北市○○○路○段五五九巷十六弄五之一號二樓
                          身分.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因提供擔保，對相對人之財產假扣押在案，茲因執
    行無實益，為聲請返還提存物，乃依法催告相對人即受擔保利益人行使權利，因
    催告之存證信函係由相對人住所之大樓管理員簽收後轉交予相對人，為期送達合
    法，爰依法聲請公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函影本及回執影本等件為證
    。
三、按受區分所有建物住戶之僱用而任代轉信件之建物管理員，與民事訴訟法第一百
    三十七條第一項規定所稱之受僱人相當，若受送達人所住大樓既設有管理員，郵
    政機關之郵差即非不得將該文書交付大廈管理員，以為送達（最高法院八十三年
    度台抗字第三號裁定意旨參照）。經查，依本件聲請人所提出之戶籍謄本及回執
    觀之，前開存證信函已向相對人之戶籍地為送達，並由該大樓管理員簽收，並非
    遷移不明或查無此人，致原件退回，顯無不知相對人之居所之情事，核與聲請公
    示送達之要件不合，本件聲請，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
