【裁判字號】    92,聲,499
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  成介之律師
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問及調查結果，被告涉嫌刑法第三百二十
    一條第一項結夥三人攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜犯罪嫌疑重大，且被告自九十
    一年十二月間起至九十二年二月間止，數個月期間涉嫌之竊盜犯罪達十三件之多
    ，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第五款之情形，有羈押之必要，而裁定執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因竊盜乙案遭羈押已四個多月，就犯行業已坦承並對案情交
    代清楚，應無串供之虞。且被告犯案遭羈押後，家中妻小頓失所依、乏人照顧，
    生活陷入窘境，須回家安頓妻小的生活，因此聲請具保停止羈押。
三、經查，本院裁定被告羈押之原因並未消滅，本件核與具保停止羈押不符，所請不
    能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
