【裁判字號】    92,自緝,14
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（七十九年度自字第三五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○之母陳許祥月以畢生積蓄於民國七十九年七月十九
    日向被告乙○○購得台北縣萬里鄉○○○○路十七號一樓房屋，雙方議價簽訂合
    約，並由自訴人與王幸二共同赴被告辦公室辦理付款手續，由洪武傑草擬合約書
    內容並代理被告蓋章，自訴人當日付款八十萬元，餘款二十萬元約定過戶手續完
    成後六十日內付清，豈料被告訂約後不辦理過戶手續，且避不見面，自訴人乃赴
    汐止地政事務所申請謄本，方知被告竟已於七十九年八月二十二日將房屋移轉於
    訴外人李鴻籐，自訴人要求被告出面解決，均不予理會。經自訴人打聽北基新城
    北戶之房屋先假設定於李平，俟房屋出售時馬上辦理假債權清償程序變更轉移李
    鴻籐之人頭，同時詐欺自訴人購屋付款，被告明目張膽設計一屋二賣假象，致使
    自訴人掉入陷阱，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文，此於自訴案件中得準用之，
    同法第三百四十三條亦定有明文。又被告經通緝後，其審判程序不能繼續，依司
    法院院字第一九三六號解釋及刑法第八十三條第三項之規定，其追訴權時效自通
    緝時起，停止進行，至停止時間達於同法第八十條第一項各款所定期間四分之一
    後，停止原因始消滅，而時效繼續進行。
三、查被告乙○○被訴觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪犯行，犯罪行為終了
    於七十九年七月十九日，後經自訴人甲○○於七十九年十二月十四日提起自訴，
    嗣因被告逃匿，經本院於八十年三月一日發布通緝，致審判之程序不能繼續，此
    有本院民國八十年三月一日士院刑仁緝第０七二號通緝書一份在卷可稽。按刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第二款規定，追訴權時效為十年，加計被告通緝時效應停止進行之期間二年六
    月，共計十二年六月。惟自七十九年十二月十四日自訴人提起自訴，迄八十年三
    月一日本院發布通緝之間共二月十七日，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，
    此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件
    追訴權時效業於九十二年四月五日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
