【裁判字號】    92,補,167
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六七號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告甲○○即林翠萍間確認票據債權不存在事件，再審原告對於中
華民國九十一年十月十六日本院第二審確定判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰捌拾肆萬元，應徵裁判費新臺幣壹拾壹萬貳仟捌
佰陸拾元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項
但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
