【裁判字號】    92,訴,605
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○五號
    原      告    吳采融原名.
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    洪維煌律師
    複  代理人    許秋淵律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告之父張文欽於民國八十八年七月二十一日向原告借款新台幣
    （下同）二百萬元，另於八十七年十月二十日向原告借款一百萬元，二筆借款均
    由原告自第一商業銀行東勢分行帳戶內直接匯入被告於同行之帳戶內，張文欽則
    按月支付利息二萬五千元予原告。惟張文欽已於八十八年九月二十一日因集集大
    地震而死亡，並停止付息。查被告既為張文欽之法定繼承人，自應依法繼承張文
    欽之債務。爰依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告返還前揭借款及自八十八
    年十月一日起，按法定利率計算之利息云云；並聲明：被告應給付原告三百萬元
    ，及自八十八年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：被告確為因九二一大地震死亡之張文欽之法定繼承人；惟否認張文欽
    與原告間有何消費借貸之關係。且金錢之交付原因甚多，或為清償舊欠、或為受
    託交付，抑或為交易等等，是以單純匯款之事實不能證明有借貸之法律關係存在
    。至於張文欽生前給付原告每月二萬五千元並非利息，因原告實為張文欽在外之
    「小老婆」，原告先前並無工作，一切生活開銷與經濟上來源，皆由張文欽援助
    ，是張文欽按月給付原告之二萬五千元，應為張文欽給予原告之生活費用。況被
    告為張文欽之獨子，張文欽生前諸多公司事務與財產狀況皆會告知被告；然原告
    於本件所主張之借款債權，張文欽生前毫未告悉，且審酌張文欽與原告間特殊親
    密關係與張文欽之財力，委無向原告借款之需求與必要。張文欽生前業已購置乙
    筆市價不匪之不動產予原告，對原告之照顧尚有盡其情份等語，資為抗辯；並聲
    明：原告之訴駁回。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。而當事人主張有金錢借貸關係
    存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示一致負舉証
    之責任，若僅証明有金錢之交付，未証明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有
    金錢借貸關係存在。經查：訴外人張文欽已於八十八年九月二十一日死亡，其子
    即被告為其法定繼承人乙節，固為兩造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本二紙
    為憑，應與事實相符。惟原告主張：被告之被繼承人張文欽於八十七年十月二十
    日及八十八年七月二十一日向原告借款計三百萬元並按月付息二萬五千元云云，
    則為被告否認。且查：原告所提出卷附二百萬元、一百萬元之存款憑條及取款憑
    條影本各二紙、第一商業銀行存款明細分類帳乙份，固堪證明原告曾以匯款之方
    式交付金錢之事實，然尚不足據而認定原告與張文欽之間就該金錢之交付有借貸
    意思之合致。至於原告所陳述：伊曾在張文欽之公司打電話給被告，要求向公司
    領取三百萬元以清償本件債務，經被告拒絕，當時該公司總經理即被告之堂兄張
    明仁在場云云，縱屬真實，僅此原告曾向被告追討債務未果之情，亦未能推論張
    文欽與原告間確有借貸三百萬元之合意。況原告已自承：伊借錢予張文欽沒有人
    知道，伊與張文欽同住二十三年，所以於借貸時並未寫下任何字據，亦不知張文
    欽借款何用等語（見本院九十二年七月一日言詞辯論筆錄）；足認其對與張文欽
    之間消費借貸之合意，並未能舉證以實其說。從而，原告依消費借貸及繼承之法
    律關係，請求被告給付三百萬元，及自八十八年十月一日起至清償日止，依年息
    百分之五計算之利息云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
