【裁判字號】    92,聲,574
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七四號
    聲  請  人    乙○○
                            送.
?
    相  對  人    國泰高科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路五段四號三樓
    兼法定代理人  丙○○    住台北市○○區○○路二段二六號十樓
    相  對  人    丁○○○  住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十二年度裁
    全字第九七七號民事裁定，提存新臺幣一百二十萬元之擔保金，並以九十二年度
    存字第七三九號提存事件提存在案，而聲請對相對人之財產為假扣押執行，茲因
    與相對人達成和解，並撤回假扣押之執行，爰聲請返還上開擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之
    期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查，本件聲請人固已聲請撤回假扣押執行，惟依其所提出之存證信函內容觀
    之，並無「定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利」之意
    旨，此外，聲請人復未能提出已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    ，而受擔保利益人受催告後未為行使之證明。依上開說明，聲請人之聲請自不合
    返還擔保金之要件，本件聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
