【裁判字號】    92,繼,380
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三八○號
    聲  請  人  乙○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。次按，法定繼承人及其
    遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟
    姊妹。四祖父母，民法第一千一百三十八條亦有明文。
二、聲請人意旨略以：被繼承人甲○○為聲請人之弟，被繼承人之子女及父母均已拋
    棄繼承，聲請人即為甲○○之合法繼承人，爰聲明拋繼承人云云。經查，被繼承
    人甲○○於九十二年四月二十八日死亡時，有王詠達、王湘芸等二名子女及父母
    王金兩、王連琴，均迄未向本院拋棄繼承乙節，除有戶籍謄本在卷足憑外，並有
    本院民事審理單書記官查詢結果附卷可稽，依前開規定，渠等繼承順位均在聲請
    人之前，在渠等未經拋棄繼承前，聲請人對被繼承人之遺產即無繼承權，其聲明
    拋棄繼承，洵屬無據，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
