【裁判字號】    91,易,793
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名陳.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度調偵
字第二六二號），本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○、乙○○（未到案，另行審結）係朋友關係，丙○○與甲○○為公司同事
    關係，丙○○前已對甲○○心生不滿，於九十年十二月二十日零時許，甲○○駕
    駛五Ａ─六三四七號自小客車搭載友人戊○○及丙○○女友丁○○抵達台北市○
    ○路○段三十巷四十九號前，丙○○見狀，益生氣憤，隨即以酒瓶丟砸該部自小
    客車（未砸中），丙○○隨即又衝到該部自小客車旁，基於妨害甲○○駕駛汽車
    之權利之犯意，打開車門，以強暴方式，強拉甲○○下車，適因天雨路滑，丙○
    ○與甲○○一同跌倒在地，乙○○立即上前與丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，
    二人共同徒手毆打或以腳踢甲○○身體等處，致甲○○頭部外傷、胸部挫傷、腹
    部鈍傷合併脾臟破裂並經手術切除脾臟、內出血、胰臟尾部挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局內湖分局移送移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程
    序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於前開時、地以酒瓶丟砸該部自小客車後，又衝到該部自
    小客車旁，打開車門，強拉甲○○下車，適因天雨路滑，伊與甲○○一同跌倒在
    地等語，矢口否認有出手毆打或腳踢甲○○身體，辯稱：係乙○○衝上前就踢被
    害人甲○○，踢完就開始打被害人甲○○云云，同案被告乙○○則辯稱係丙○○
    一人打傷被害人云云，惟查：被告丙○○於前開時、地即以酒瓶丟砸該部自小客
    車未中後隨即又衝到該部自小客車旁，打開車門，以強暴方式，強拉告訴人甲○
    ○下車，適因天雨路滑，被告丙○○與甲○○一同跌倒在地，即與上前之乙○○
    共同徒手毆打或以腳踢告訴人甲○○身體等處，致告訴人甲○○頭部外傷、胸部
    挫傷、腹部鈍傷合併脾臟破裂並手術切除脾臟、內出血、胰臟尾部挫傷之傷害等
    情，業據告訴人甲○○於警、偵訊指訴在卷，並經證人戊○○於警訊、偵查中結
    證屬，告訴人甲○○於本院復指訴陳稱：當時其開車載戊○○及丁○○到台北市
    ○○路○段三十巷四十九號網咖店，要載丁○○回網咖找丙○○，但丙○○與乙
    ○○看到我開車載她二人，剛到達時丙○○以酒瓶砸我的車子，但沒有砸到，當
    時丁○○正開車門下車，丙○○就衝上前到車旁，打開車門拉我衣襟，要拉我下
    車，我被拉下車後，我與他就一起倒在地上，這時乙○○就上前打我頭部，我頭
    部感到昏昏的，我本要爬起來但又倒下去，這時被告二人就一起打我，二人均有
    以腳踢我，好像是戊○○報警，之後員警到達時，他們就逃離現場，我是被送到
    醫院纔知道等語（本院九十一年十二月五日筆錄），證人戊○○於本院具結證稱
    ：「（問：九十年十二月十日零時是否與丁○○乘坐被害人甲○○車子？）是，
    （問：到達台北市○○路○段三十巷四十九號前發生何事？）該處是丙○○住處
    ，甲○○要載送丁○○回家，當時車停時，丙○○就丟酒瓶過來，酒瓶有打到車
    子右邊車燈，然後甲○○就將車停下，丙○○就打開車門抓郭衣領，將甲○○拉
    下車，我當時還在車上右前座尚未下車，當時他二人就跌倒在地，這時乙○○又
    從後衝過來，以手打甲○○頭部，後來二人一起打被害人甲○○，都有用腳踢被
    害人甲○○。（問：當時坐在車內，何以能看過程？）我看到他二人倒地後，我
    就下車要將他二人拉開。（問：有無報警？）我只有電話叫救護車，丁○○當時
    亦有幫忙拉開他們。（問：前稱要拉他們是指哪些人？）是乙○○與丙○○打被
    害人甲○○，丁○○亦在場幫我拉開雙方」等語（同上筆錄），告訴人之指訴與
    證人戊○○於警訊、偵審中所證述情節，相互吻合，此外，並有財團法人國泰綜
    合醫院內湖分院診斷證明書、長庚紀念醫院診斷證明書各一紙在卷可稽，被告丙
    ○○所辯要係諉卸之詞，不足採信，其事證明確，犯行可以認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零四條第一
    項之強制罪（聲請簡易判決書之犯罪事實已明記載，僅漏引法條），被告丙○○
    所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，與同案被告乙○○間，有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯，被告丙○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪、第三百零四條第一項強制罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條從一重之傷害罪處斷，又告訴人甲○○因被告丙○○、乙○○共同傷
    害行為致其脾臟破裂並經手術切除脾臟，按人體脾臟主要為造血及免疫功能，其
    功能可由肝臟及骨髓替代，脾臟切除後，免疫力較差，對有些細菌感染之抵抗力
    較差、小孩影響較大，成人影響較小，亦即按脾臟主要係屬於免疫系統有關之器
    官，在十四歲以前之幼兒由於骨髓造血功能以及其他淋巴免疫發育未臻健全，故
    脾臟在免疫抵抗力相對扮演重要角色，相同地在七十歲以上之年老患者骨髓及其
    他淋巴系統退化時，也扮演相對重要角色，但在一般年經人或中年人而言，其在
    免疫抵抗力上，並非絕對重要，惟脾臟因為了止血救命，不得不執行切除，其器
    官功能就不可能存在，除非患者有先天異常存在著副脾（即多出來的一個異位性
    小之脾臟組織，同樣具有免疫之功能），但脾臟切除後，若未發生併發症，則可
    正常生活故不屬於重大不治或難治之病，此有臺北市立陽明醫院九十年三月二十
    一日北市陽醫歷字第九Ｏ六Ｏ一七四二ＯＯ號函及財團法人長庚紀念醫院基隆分
    院九十二年六月十六日（９２）長庚院基字第一四三Ｏ號函在卷可稽，是以告訴
    人尚未達重傷害之程度，附此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、僅因細故即重手造成告訴人之傷害非輕，及犯罪後尚未與告訴人成和解之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
十八條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  十五  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
