【裁判字號】    92,聲,691
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九一號
    聲  請  人  台灣票券金融股份有限公司（原宏福票券金融股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二八六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第五一八號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第二八六六號提
存事件提存之擔保物中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣壹佰
萬元共張（票號：八三Ｃ０四一０五Ｄ、八三Ｃ０四一０六Ｄ、八三Ｃ０三二八三
Ｄ），面額共計新台幣佰萬元，准以新台幣佰萬元或同面額之中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第一六一０號裁定為擔保
    假扣押，曾提供寶島商業銀行一年期可轉讓定期存單三張，面額共計新台幣（下
    同）三百萬元，並以八十八年度存字第一四九九號提存事件提存在案；嗣後聲請
    人均因提存之存單到期，遵鈞院八十九年度聲字第三０八號准許變換提存物之裁
    定，提供華僑商業銀行一年期可轉讓定期存單三張，面額共計三百萬元變更擔保
    物，並以九十年度存字第十三號提存事件提存在案；再依鈞院九十年度聲字第五
    九七號准許變換提存物之裁定，提供台北市政府九十年第一期建設公債三張，面
    額共計三百萬元變更擔保物，並以九十年度存字第二九六０號提存在案；又依鈞
    院九十一年度聲字第五一八號准許變換提存物之裁定，提供中央政府建設公債八
    十三年度甲類第三期債票三張，面額共計三百萬元變更擔保物，並以九十一年度
    存字第二八六六號提存在案。茲以前開中央政府建設公債已屆償還日期，爰再聲
    請更換擔保物，另提供等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之
    等語。
三、經本院調取上開提存卷，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
