【裁判字號】    91,訴,822
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八二二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  苗栗縣頭份鎮公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十四日本院九十一年
度訴字第八二二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於九十二年六月九日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
