【裁判字號】    92,簡,43
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第四三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告對被告八十六年度財遺贈第00000000號行政
處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因贈與稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告未有贈與行為，不曾去一
    信、七信開戶，原告有錢不會自己花？會贈與兄弟姐妹去花，沒有確切之證據就
    就處罰罰鍰未免太過份，也不能草率罰鍰，現在國窮民困、民不聊生有，有的因
    此家庭不和妻離子散，且現冒用人頭之事件層出不窮，政府有確實去抓嗎，原告
    年紀輕輕那會有那麼多財產贈與給別人，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告所為贈
    與稅之處分等語。足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
