【裁判字號】    92,訴,518
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五一八號
    原      告  彥和興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十五日
台財訴字第○九○○○三一二一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國九十二年三月三十一
    日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自九十一年四月一日起算，至九十二年五月三十一日即已屆滿。原告遲至九十二
    年六月十四日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。（縱依原告起訴狀內所主張其係於九十二年四月十二日收受訴願決定書，則
    自九十二年四月十三日起算，至九十二年六月十二日亦已屆滿，以原告之起訴狀
    於九十二年六月十四日到達本院，為其提起行政訴訟之時，亦已逾期，併予敘明
    。）
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                                     法院書記官  許巧慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
