【裁判字號】    92,重訴,394
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  蘇琮裕原名蘇.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟肆佰捌拾貳萬柒仟貳佰陸拾柒元，及自民國八十八年六月
二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並按原利率加付二成之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)緣訴外人鄭美月於民國八十四年五月十日邀同被告蘇琮裕（原名蘇琮惠）為連
      帶保證人，向原台中市第一信用合作社借款新台幣（下同）二千七百萬元，並
      約定有利息及違約金，清償日期為八十七年五月十日。詎被告未依約償還利息
      及本金，經台灣南投地方法院八十七年度執仁字第一二四四號強制執行，拍賣
      抵押物後獲部分受償外，計尚欠本金二千四百八十二萬七千二百六十七元，及
      其應自八十八年六月二十四日起，應支付之利息及違約金。爰依連帶保證之法
      律關係，請求被告連帶清償欠款。
    (2)原告已於九十年九月十四日起依財政部台財融三字第００三０００一四九號函
      概括承受原屬台中市第一信用合作社全部營業及資產、負債並繼續營業。
三、證據：提出借據一份、台灣南投地方法院八十七年度執仁字第一二四四號強制執
          行金額計算書分配表一份、授信約定書一份、財政部台財融三字第００三
          ０００一四九號函文一份、放款結清戶交易明細表一份、放款本金轉帳借
          方傳票一紙、轉帳貸方傳票一紙（以上均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、台灣南投地方法院八
    十七年度執仁字第一二四四號強制執行金額計算書分配表一份、授信約定書一份
    、財政部台財融三字第００三０００一四九號函文一份、放款結清戶交易明細表
    一份、放款本金轉帳借方傳票一紙、轉帳貸方傳票一紙（以上均影本）等為證。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果
    ，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。訴外人鄭美月向
    原告借用前開款項既未依約清償，被告為借款之連帶保證人，自應連帶負清償責
    任。又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一，或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。從而，原告本
    於連帶保證之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十       日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
