【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第五○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六二○號），本院訊
問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，歷此偵審程序
    及刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十五日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
