【裁判字號】    92,訴,1502
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五○二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十一月十日起至清償日止，
按週年利率百分之七．四八計算之利息，並自民國九十一年十二月十一日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人陳瓊雪於民國八十九年十月十七日以被告為連帶保證人向原告
      借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款期間自九十年一月九日起至九十七年
      一月九日止，約定利息按原告銀行基本放款利率減年息百分之○．九七計算，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償
      本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十一年十一月十日起即未
      依約清償本息（按當時原告之基本放款利率計算，本件借款當時計算利息之利
      率為週年利率百分之七．四八），屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項
      所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
  三、證據：提出貸款契約、客戶往來科目狀況查詢各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出貸款契約、客戶往來科目狀況查詢各乙件為證
    ，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
