【裁判字號】    92,易,1789
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六九
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十月六日，在台市市○○區○○路二段二八五之
    七號，以動產擔保交易法所規定之附條件買賣之方式，向鑫寶泓租賃有限公司（
    下稱鑫寶泓公司）購買車牌號碼ＲＺＺ－八四三號之機車乙輛，為動產擔保交易
    之債務人，雙方約定總價新台幣（下同）三萬六千元，分十二期付清，按月分期
    每月六日給付三千元，標的物存放地點為台中市○○區○○路二四二號十一之十
    五樓，在價金未付清前，標的物之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移或其他處分。詎甲○○僅自八十九年十一月六日至九十年
    二月六日總共繳納四期期款，金額共一萬二千元，自九十年三月六日起即拒不繳
    款，尚積欠八期款項共二萬四千元未繳，並意圖不法之利益於九十年三、四月間
    將上開汽車自上址遷移，不知去向，而未告知債權人鑫寶泓公司，致生損害於該
    債權人。
二、案經鑫寶泓公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○所指訴之情節相
    符，並有被告甲○○簽署之契約書及經濟部公司執照、機車行車執照影本各乙紙
    附卷可稽；又被告甲○○係附條件買賣之買受人，有告訴人公司提出之契約書影
    本一份附卷可考，又被告於購車後將機車遷移至他處不知去向，未繳清價款，亦
    未與自訴人聯絡告知其與機車去處，其有為自己不法利益之意圖一情，應足認定
    ，是本件事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及
    其犯罪後坦承犯行之態度、然犯罪後迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
動產擔保交易法第三十八條：（不法處分標的物之處罰）：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
(罰金部份業經提高二倍為一萬二千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
