【裁判字號】    92,聲,951
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五一號
    聲  請  人    甲○○
    送達代收人    李金鳳
    相  對  人    松慶有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：其於民國（下同）九十二年四月十日以台中法院郵局第一五
    一一號存證信函，催告相對人若有因聲請人之假扣押受損害，於文到二十日內行
    使權利，惟該信函因相對人遷移不明，致無法送達，爰聲請裁定准為公示送達等
    語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。而對無訴訟能力之
    人（如法人）為送達，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十七條第一
    項復有明定，是在應送達法人之場合，前開所指相對人之居所實指其法定代理人
    之居所而言；且依本條規定聲請法院以公示送達之方式為意思表示之通知，自以
    相對人離開住居所且現行方不明而致應受送達之處所不明，始足當之。
三、本件經查：(一)就相對人松慶有限公司（下稱松慶公司）部分：本件相對人松慶公
    司為法人，則對其送達自應送達其法定代理人乙○○，始為合法，而本件相對人
    之法定代理人乙○○之住所為苗栗縣苑裡鎮苑東里興隆六八之七五號乙情，有戶
    籍謄本乙份在卷可稽，聲請人並未向該處送達，而向相對人之法定代理人乙○○
    之前住居所台中縣清水鎮○○路一二○巷九弄三十六號送達經退回，即向本院聲
    請公示送達，此有聲請人所提之存證信函及信封影本各乙件在卷可參，是聲請人
    既未向相對人松慶公司之法定代理人乙○○現住居所送達，自不足證明因相對人
    遷徙他處，致使聲請人不知相對人現住居所情形，自難謂已符合「表意人非因自
    己之過失不知相對人之居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第九
    十七條之規定，尚屬有間，尚不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知，
    聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。(二)就相對人乙○○之部分：按本件聲請人
    所寄發予相對人乙○○之存證信函，係經郵局以「招領逾期退回」，則該郵件僅
    足證明本件係因郵差送達時適因相對人乙○○不在而未收受及經郵局招領後相對
    人逾期未前往郵局領取該存證信函而已，尚不足證明因相對人乙○○遷移他處，
    致使聲請人不知相對人乙○○之現住居所之情形，故本件聲請人所述之情形，與
    民法第九十七條所稱「不知相對人之居所」，亦屬有間，自不得依該條之規定以
    公示送達為意思表示之通知，聲請人之聲請，於法未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
