【裁判字號】    92,訴,925
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二五號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    碩耕企業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬壹仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十一年十月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國九十一年十一月十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告碩耕企業有限公司於民國（下同）九十一年三月十三日，邀同其餘被告為連
    帶保證人，與原告約定，願就全部授信額度在新台幣（下同）二百萬元範圍內遵守雙方
    約定條款，嗣碩耕企業有限公司依上開約定，於九十一年三月十四日向原告借款二百萬
    元，約定借款期間為九十一年三月十四日起至九十四年三月十四日止，本金及利息按月
    清償，利率則約定為年息百分之十，並同意由原告依基本放款利率機動調整（目前仍為
    週年利率百分之十），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告碩耕
    企業有限公司自九十一年十一月十四日竟未依約繳納利息（即未繳納自九十一年十月十
    五日起之利息），又根據台灣票據交換所之退票理由單所知，被告碩耕企業有限公司已
    有票據拒絕往來之紀錄，顯見借款人已違反雙方約定條款第六條第一項第二款及第六款
    ，故全部債務依約視為到期，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，其餘被告
    則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出授信總額度約定書、借據、放款帳務查詢單、公司變更登記事項卡各一件，
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出授信總額度約定書、借據、放款帳務查詢單、公司變
    更登記事項卡各一件，戶籍謄本二件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備
    書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同
    自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告碩耕企業有限公司向原告借款
    既自九十一年十月十五日起，即未依約清償，且其餘被告為其連帶保證人；從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金及
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
