【裁判字號】    91,中簡上,332
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十一年度中簡上字第三三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服本院臺中簡易庭九十一年度中簡字第九六五號中華民國九
十一年六月二十八日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第八六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理之結果，認為第一審簡易判決之認事、用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書（包括聲請簡易判決處刑書）記載之事實、證據及
    理由。
二、上訴人即被告之上訴意旨略以原審量刑過重，應請撤銷改判云云。惟查：被告確
    有於九十一年四月九日凌晨一時五十分許，在台中巿南屯區○○路一五一巷前、
    文心路與五權西路等地毆打告訴人乙○○，致其受有頭部外傷、臉部及頸部挫傷
    等情節，不唯告訴人明確指訴，提出與所訴相符之林新醫院診斷證明書影本一紙
    為證，即令被告於警、偵訊及本院調查時也均坦承當時確有出手毆打告訴人，則
    其傷害告訴人之犯行，即足認定；原審因而以被告為累犯，量處有期徒刑三月，
    得易科罰金之刑度，並無不合，已見前述；被告上訴意旨漫事指摘原判決量刑過
    重云云，委無可採。此外，被告復無提出其他有利之證據及辯解，本件上訴顯無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不於審理期日到庭，此有本院之送達證書一紙在
    卷可憑，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第一項、第三百六十四條、
第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十五  日
                                  審判長法  官  梁  堯  銘
                                        法  官  唐  敏  寶
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
