【裁判字號】    91,易,3253
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四六三三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺中市西屯區市○○○路六六號十三樓「昱富
    網通科技股份有限公司」之負責人，明知「八煙溫泉」、「山形似龍澗水如雲」
    之文章，係告訴人乙○○享有著作權之語文著作，分別於民國八十九年一月、九
    十年九月二十二日，公開發表於「臺灣秘湯」一書及自由時報第三十五版之文章
    ，未經著作權人同意不得擅自重製使用，先後於九十一年二月一日、九十一年二
    月十八日，在臺中市西屯區市○○○路六六號「昱富網通科技股份有限公司」所
    架設之「YU FU泡湯溫泉」網站上，擅自重製使用乙○○享有著作權之前開「八
    煙溫泉」、「山形似龍澗水如雲」文章，以此重製方式侵害告訴人乙○○之語文
    著作財產權，案經告訴人乙○○告訴偵辦，因認被告涉有違反著作權法第九十一
    條第一項之擅自以重製方法侵害他人著作財產權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯著作權法第九十
    一條之擅自以重製方法侵害他人著作財產權之罪嫌，而依著作權法第一百條前段
    之規定，本罪係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於九十二年七月十日具狀撤
    回告訴，此有刑事聲請撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
