【裁判字號】    92,聲,2391
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四○一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（警秤毛重零點柒公克，驗餘淨重零點參陸公克，包裝
袋重零點參壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因一包（警秤毛重○．七公克，驗餘
    淨重○．三六公克，包裝袋重○．三一公克），係毒品危害防制條例所管制之物
    品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十二年度戒毒偵字第一
    八二號（聲請人誤載為九十二年度戒毒偵字第一八八號）不起訴處分確定在案，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查扣案之第
    一級毒品海洛因一包（警秤毛重○．七公克，驗餘淨重○．三六公克，包裝袋重
    ○．三一公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之毒品，依
    同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，
    係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
