【裁判字號】    91,婚,1360
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        ( O.
                          TH.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國九十一年五月十五日結婚，感情原本
      融洽，詎被告自九十一年九月十六日無故離家後，竟一去不返而拒與原告履行
      同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚證書影本（含越南文、中文譯本）及司法履歷認證書影本各一
      件為證，並聲請訊問證人即原告之子許東榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中華民國國民，兩造於九十一年五月十五日結婚
    ，有關婚姻之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十
    二條之規定，應適用夫之本國法即中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年九月十六日無故離家後，一
    去不返，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證書（含越南文、中文
    譯本）、司法履歷認證書各一件及本院依職權調得之被告出入境證明一份在卷可
    稽；並經證人即原告之子許東榮到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
