【裁判字號】    91,婚,1367
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三六七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為日本國籍人民，兩造於民國七十一年十二月二日結婚，婚後夫
        妻因個性不和，屢生爭執，被告曾欲與原告協議離婚，惟原告未同意，原告
        並於民國八十年一月間返回台灣居住，迄今兩造分居兩地近十一年，期間未
        有電話、書信聯絡，被告亦未給付原告生活費，更無來台探親之舉，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本正本一份、離婚協議書面影本一份及被告日本國護照影
        本一份，並聲請訊問證人即原告之女林佩瑤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告係日本國籍人士，原告係中國人，二造於民國七十一年十二月五日結婚，
    有關婚姻之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二
    條但書之規定，應適用之法律依中華民國法律。
二、復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又婚姻無效、確認婚姻成立或不成
    立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定
    有明文。經查，本件起訴時請求准予兩造離婚，於訴訟中請求變更為履行同居，
    揆諸上開規定，為法之所許，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造自民國八十一年一月間分隔兩地，被告
    從未給付原告生活費亦未來台探望原告，迄今不履行同居義務之事實，有原告提
    出之戶籍謄本正本一份、離婚協議書面影本一份及被告日本國護照影本一份可稽
    。經本院按前述日本國護照影本記載被告之住址囑託外交部送達訴訟文書，因未
    能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告之女林佩瑤到庭證明屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                                            法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
