【裁判字號】    92,聲,923
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二三號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣柒拾伍萬零玖佰貳拾元後，本院九十二年度執字第二一０八四
號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年訴字第一八四二號事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴之訴為理由，聲請酌定擔保金裁定
    停止本院九十二年度執字第二一０八四號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年訴字第一八四二號債務人異議之訴案件卷宗
    審究後，認為聲請人之聲請為有理由。
四、按強制執行程序開始後，有提起異議之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並
    確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，此觀強制執行法第十八條第二項規定自
    明。又法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定
    者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止
    執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額定之，而非以標的物
    之價值或其債權額為依據（最高法院八十七年臺抗字第五百二十九號裁定參照）
    ；本件相對人聲請對聲請人為強制執行金額為新臺幣（下同）一百萬元，而目前
    相對人強制執行扣押聲請人對第三人之存款債權金額計為新台幣（下同）二十九
    萬八千八百九十二元，有相對人提出之明細表及各金融機構函文在卷可稽，復經
    本院調閱本院九十二年度執字第二一０八四號卷查核屬實，是就聲請人因相對人
    因停止執行所受之損失為前開扣押金額，應可參照法定利率年息百分之五之利息
    作為參考，則本院審酌本件相對人因停止執行受有以前開扣押金額計算年息百分
    之五的利息損失，參以本案訴訟至二審終結其期間推定為三年四個月（參照各級
    法院辦案期限實施要點第二條規定民事通常程序第一審審判案件期限一年四個月
    、民事第二審審判案件期限二年）之情，此部分聲請人所應供之擔保金額以四萬
    九千八百一十五元【298892X5%X（3＋4/12）=49815】為適當；另相對人其餘聲
    請強制執行部分（即七十萬一千一百零八元部分），亦將因相對人聲請停止執行
    ，導致相對人無法繼續對聲請人之其他財產繼續聲請強制執行，是此部分之金額
    亦有導致相對人有無法獲償之危險，自應由聲請人提供相當金額之擔保，是綜上
    所述，爰酌定七十五萬零九百二十三元（即49815+701108= 750923），予以准許
    之。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
