【裁判字號】    92,聲,2514
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五六五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之中共製七七式口徑七．六二ｍｍ制式半自動手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制
編號0000000000）均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市警察局萬華分局以被告甲○○未經許可，無故持有制
    式手槍一枝及子彈三顆，並於民國（下同）九十一年三月十三日上午九時許，在
    臺北市○○區○○路二段三二０巷三六弄二一號「金凰宮」前，以前開槍枝對空
    鳴槍，致張桂香於同前路二段三二０巷三六弄五三號四樓住處之門窗破損。嗣經
    警於同年三月十八日持法院所核發搜索票前往臺北市○○區○○路三三八號「蝴
    蝶蘭大旅社」四０三房搜索，於浴室天花板上發現制式手槍一枝、彈夾一個及子
    彈二顆。因認被告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之罪嫌。惟本案
    查無積極證據足認該槍彈為被告所持有，業經檢察官於九十二年五月二十六日以
    九十二年度偵字第六二八六號不起訴處分確定。經查扣案之制式手槍一枝、彈夾
    一個及子彈二顆（經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均認具殺傷力）係違
    禁物品，爰請依法宣告沒收等語。
三、經查扣案之中共製七七式口徑七．六二ｍｍ制式半自動手槍壹枝（含彈匣壹個，
    槍枝管制編號0000000000）經送鑑定後，認具殺傷力，此有內政部警
    政署刑事警察局九十一年四月十五日刑鑑字第０九一００六０二六九號鑑驗通知
    書一份在卷可稽，是以上開扣案之中共製七七式口徑七．六二ｍｍ制式半自動手
    槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000）既具殺傷力而屬違
    禁物，核與前揭規定並無不合，爰依法宣告沒收。
四、至另扣案之口徑七．六二ｍｍ制式半自動手槍子彈貳顆，均已因送鑑試射失其子
    彈之結構及性能，堪認業已耗失，應無殺傷力至明，其既無殺傷力自非屬違禁物
    ，即無單獨宣告沒收之餘地，此部分聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
