【裁判字號】    92,易,1762
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七四九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十日二十二時許，在臺中市○
    ○街一一六號友人住處飲酒，酒後於翌日即同年月二十一日七時十分許，搭乘計
    程車至臺中縣龍井鄉○○村○○○路一四三巷五十四號前女友乙○○住處，因其
    想挽回乙○○遭拒，而與乙○○在屋內發生口角，詎被告竟基於傷害人身體之犯
    意，持茶壼擊打乙○○頭部，乙○○遭擊後即跑出房間，被告隨後追出要拉乙○
    ○進房，惟遭乙○○推開，此時被告竟又拾起乙○○房間門口之紅磚塊砸向乙○
    ○頭部，致乙○○受有頭痛、頭皮傷口三公分等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
