【裁判字號】    92,聲,2451
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人就被告違反政府採購法案件（九十年度訴字第二九九三號），聲請發還扣
押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為菩提仁愛之家負責人，前因違反政府採購法案件
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦，並在臺中縣大里市○○路○段六一九
    號菩提仁愛之家新建大樓中扣押仁愛之家所有如附表所示之物品，惟本案經偵查
    終結，並於民國九十二年四月四日經本院以九十年度訴字第二九九三號判處被告
    甲○○等無罪確定，如附表所示之物係屬仁愛之家所有，並非違禁物，亦非供犯
    罪所用之物或因犯罪所得之物，且為仁愛之家辦理業務所需，顯無繼續扣押之必
    要，爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定，請求准予發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之，刑事訴訟
    法第一百四十二條第一項前段定有明文。經查：本院九十年度訴字第二九九三號
    被告甲○○等被訴違反政府採購法案件，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官所扣押
    如附表所示之物，係屬菩提仁愛之家所有之物，聲請人即被告甲○○僅係仁愛之
    家之代表人身分，並非所有人，自不得以聲請人甲○○個人名義聲請發還，是以
    ，本件聲請發還之權利人應係菩提仁愛之家，並以聲請人甲○○為代表人，提出
    聲請發還，始為適法。是以，本件聲請於法無據，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
