【裁判字號】    92,易,1787
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一一八五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，二人具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關
    係。甲○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院於八十七
    年七月二十六日判處有期徒刑四月確定在案，於八十八年一月七日易科罰金而執
    行完畢。又甲○○曾於九十一年一月九日，在臺中縣大雅鄉○○○○路二巷二十
    號住處對乙○○實施精神上之不法侵害行為，經乙○○聲請民事通常保護令，嗣
    經本院於九十一年七月二十九日，核發九十一年家護字第一六八號民事通常保護
    令，諭令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並不得直接或
    間接對於乙○○為騷擾之行為，且該保護令之有效期間為一年，並已送達予甲○
    ○。詎甲○○仍不知警惕，竟基於違反上開民事通常保護令之犯意，於九十二年
    六月一日凌晨一時許，酒後前往臺中縣大雅鄉○○○○路二巷二十號乙○○住處
    ，以「幹你娘」之穢語辱罵乙○○，並大聲騷擾乙○○，且將乙○○牆上之信箱
    打落在地上，而違反本院所為上開禁止其對乙○○為騷擾行為之民事通常保護令
    。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地對乙○○為騷擾行為而違反本院前所核發之民事
    通常保護令之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於本院審理時之指訴情節相符，
    並經證人即被告之母丙○○○於本院審理時證稱屬實，復有本院九十一年家護字
    第一六八號民事通常保護令一份、臺灣臺中地方法院檢察署加強保護被害人安全
    傳真行文通知書一份及現場照片二張附卷足稽，足認被告上揭之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、被告甲○○係乙○○之子，二人具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係。核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令
    罪處斷。被告甲○○前曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經本院於八
    十七年七月二十六日判處有期徒刑四月確定在案，於八十八年一月七日易科罰金
    而執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    與告訴人係父子關係，前因細故而騷擾告訴人，業經法院核發民事通常保護令後
    ，仍無視該保護令之存在，再次騷擾告訴人，所為自不足取，並審酌被告犯罪之
    手段、智識程度，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第二款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
