【裁判字號】    92,重訴,269
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二六九號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
                  甲○○
    被      告    又旭有限公司
    兼法定代理人  壬○○
    被      告    辛○○
?
                  庚○○
                  己○○
                  子○○
                  癸○○
                  丁○○ (原.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾萬肆仟佰元，及自民國八十七年十一月十三日起至
清償日止，按年息百分之八˙七八計算之利息，並自民國八十七年十二月十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告又旭有限公司於民國八十七年十月十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）八百九十三萬四千三百元，約定清償期為八十七年十二月二十
    九日，借款期間應按月付息，利率則約定為年息百分之十˙０二五，並同意由原告依基
    本放款利率機動調整（目前調整為年息百分之八˙七八），逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未
    繳納，即視為全部到期。詎被告又旭有限公司自八十七年十一月十三日起即未依約繳納
    利息，上開借款視為全部到期，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，其餘被
    告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出本票、放款帳務查詢單、連帶保證書各一件，戶籍謄本七件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出本票、放款帳務查詢單、連帶保證書各一件，戶籍謄
    本七件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，另被告辛○○以外之被告均已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任
    何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告
    主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告又旭有限公司向原告借款既自
    八十七年十一月十三日起即未依約清償，且其餘被告為其連帶保證人；從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
