【裁判字號】    92,聲,2479
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因偽造文書案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書案件，前經依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲因該受刑人逃匿，此有傳票及臺灣高雄地方法院檢察署九十二年六月三日函等
    資料附卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
