【裁判字號】    92,訴,1275
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    所有權名義移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段二九一一地號土地所有權全部移轉
登記與原告。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行聲請外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於七十六年間向訴外人曹聰明、張先富買得坐落台中縣新社鄉○○○段上水
    底寮小段二九一一地號土地。斯時，原告因事須赴美國，且因無法確定歸期，乃
    將系爭土地委託被告管理，並將土地登記為被告名義，約歷一段時間原告始收回
    土地自行管理種植迄今。茲兩造間之信託關係已終止，爰請求被告將系爭土地之
    所有權移轉登記與原告。
三、對被告主張之陳述：
    1.系爭土地之買賣價金都是由原告戶頭提領給付。土地所有權狀等資料正本均為
      原告持有。
    2.公契係制式登記形式，無法證明地是被告買的。
四、證據：
    提出買賣契約書一份、土地登記謄本一件、收據二紙、存證信函及其回執各一件
    、存摺一件等影本為證，並聲請訊問證人曹聰明、張先富、森山、張耀宗、黃
    俊福。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴及其假執行聲請，訴訟費用由原告負擔，如受不
    利判決，願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
    1.系爭土地登記於七十七年四月三十日，迄今已逾十五年，原告請求權已罹時效
      而消滅。
    2.兩造為兄弟，一起作工程二十餘年，錢均是兄長原告在管。兩造曾一起去看過
      系爭土地，當時開價新台幣（下同）一百二十萬元，被告認如價錢在一百萬元
      以下即可買，即由原告主導此事，價金十萬元、七十六萬元、十萬元均是被告
      開票給原告支付，所有權移轉登記辦妥後，原告才將買賣相關之資料影印一份
      給被告。弟弟總是聽哥哥的，故正本均在原告處。
三、證據：
    提出土地買賣所有權移轉契約書影本一份為證。
    理    由
一、按信託法於八十五年一月廿六日公布前，民法雖無關於信託行為之規定，然因私
    法上法律行為而成立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，苟法律行為之內
    容不違反強行規定或公序良俗，即應賦予法律上之效力。故於信託法施行前，信
    託關係基於委託人與受託人間合意訂立信託契約，即為成立，而信託法於八十五
    年一月廿六日公布施行前之信託，雖非「典型契約」，而為「非典型契約」之一
    種，惟仍如同民法債編各種之債所列之「典型契約」，並無以立有書面為必要，
    苟當事人之一方（委託人）授與他方（受託人）超過經濟目的之權利，而受託人
    僅於所許可之經濟目的範圍內行使權利，雙方當事人就此相互意思表示一致者，
    其契約即為成立。信託行為，就外部關係言，受託人固有行使超過委託人所授與
    之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受託人仍應受委託人所授與權利範圍
    之限制。信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立。應認委託人有隨
    時終止信託契約之權利。
二、查系爭坐落台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段二九一一地號土地，原為訴外人
    曹聰明、張先富共有，於七十七年四月三十日以買賣為原因，於七十七年五月廿
    三日將其所有權全部移轉登記與被告乙○○，此有土地買賣所有權移轉契約書一
    份、土地登記謄本一份等影本可證。
    原告主張系爭坐落台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段二九一一地號土地係其於
    七十六年九月十九日以九十六萬元向訴外人曹聰明、張先富買受，簽約時之定金
    十萬元、第二期款七十六萬元（交付台灣銀行嘉義分行支票，發票人為台灣省合
    作金庫嘉義支庫，支票號碼：BB404485號，發票日：七十七年四月廿六日，面額
    七十六萬元），七十七年七月十六日所付之尾款十萬元，均由其帳戶提領支付，
    土地所有權狀及其相關之過戶資料正本，均為其持有，過戶當時，因事赴美，無
    法確定歸期，商得被告同意，將系爭土地委託其管理，並將系爭土地所有權登記
    為被告名義，茲原告返台，收回系爭土地自行管理，種植迄今。其於九十二年六
    月六日以東勢郵局第一二０號存證信函向被告表示終止信託契約，兩造間之信託
    關係業已消滅，被告應將系爭土地之所有權移轉登記與原告等語。提出買賣契約
    書一份、土地登記謄本一件、付款收據二紙、存證信函及其回執各一件、存摺一
    件等影本為證。
    被告則以購買系爭土地之價款十萬元、七十六萬元、十萬元係其開票給原告支付
    ，系爭土地為其買受，故登記為其所有。兩造間縱有信託關係存在，但系爭土地
    登記於七十七年四月三十日，原告就系爭土地之所有權移轉登記請求權已罹十五
    年時效而消滅等語，資為抗辯，提出土地買賣所有權移轉契約書影本一份為證。
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。此為民事訴訟法第二
    百七十七條前段所明定。被告主張系爭土地之買賣三期價金十萬元、七十六萬元
    、十萬元均為其簽發三紙票據交付原告支付，惟為時已歷十餘載，無法舉證予以
    證明。證人曹聰明、張先富、森山、張耀宗到庭分別供證：「系爭土地為丙○
    ○買受，三期價款亦均由丙○○給付。乙○○未見過，並未與之接洽系爭土地之
    買賣事宜」。兩造均為證人黃俊福之舅舅，黃俊福到庭供證：「系爭土地為丙○
    ○所買，價款均由丙○○給付：第一期款十萬元由丙○○本人給付；因丙○○兒
    女在美國，後來丙○○到美國，過戶手續委由其辦理，故第二期款由伊從丙○○
    戶頭提領七十六萬元開一張由合庫簽發之支票給曹聰明；第三期款亦由伊經手，
    從丙○○之農地用週轉金提領十萬元付尾款。當初辦理所有權移轉登記時，丙○
    ○在美國，申請戶籍資料很麻煩，經丙○○同意，借乙○○名義登記。過戶之前
    ，乙○○並無接洽過系爭土地之買賣事宜」。且原告丙○○所有台灣省合作金庫
    嘉義支庫於七十七年四月廿六日提領七十六萬元支付第二期款之活期儲蓄存款存
    摺，查無被告乙○○所謂十萬元、七十六萬元、十萬元三筆款項之入帳。系爭土
    地之所有權狀及其相關資料正本均在原告持有中。八十四年一月二十日被告尚將
    系爭土地設定第一順位本金最高限額二千萬元抵押權與原告，此有土地登記謄本
    可稽，系爭土地如為被告所買，殊不可能設定二千萬元之高額抵押權與原告。是
    被告無法舉證證明系爭土地為其所買，價金為其所付。
    綜上所述，系爭坐落台中縣新社鄉○○○段上水底寮小段二九一一地號土地確為
    原告買受，價金為其支付，因其赴美，為登記及管理上之方便，經兩造同意，登
    記為被告名義所有。
    復查系爭土地於七十七年五月廿三日信託登記為被告名義所有，原告為自行管理
    行使對系爭土地之權利，於九十二年六月六日以東勢郵局第一二０號存證信函對
    被告表示終止信託契約，被告於九十二年六月七日接到該存證信函，兩造間之信
    託關係因而消滅，斯時起，原告始得就系爭土地之所有權為移轉登記之請求，其
    消滅時效自此起算，是其所有權移轉登記請求權尚未罹於時效而消滅。
三、原告於信託契約終止後，提起本件訴訟，請求被告將系爭土地之所有權移轉登記
    與原告，揆諸首揭敘述，洵屬正當，應予准許。
四、依強制執行法第一百三十條第一項規定，「命債務人為一定之意思表示之判決確
    定，視為自其確定時，債務人已為意思表示」。是判令應辦理所有權移轉登記之
    確定判決，原得依強制執行法第一百三十條之規定，單獨向地政機關申請辦理登
    記，此觀土地登記規則第廿七條第四款之規定自明。執行法院對此確定判決，除
    依強制執行法第一百三十條發給證明書外，並無開始強制執行程序之必要，是原
    告就本件所有權移轉登記事件，聲請為假執行宣告，於法不合，應予駁回。（參
    照最高法院四十九年台上字第一二二五號判例意旨）。
五、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  鄭智文
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
