【裁判字號】    92,訴,1710
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                    九十二年度訴字第一七一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  謝陸勝原名謝.
?
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾陸萬元，及自民國八十六年十二月十三日起至清
償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，並自民國八十七年一月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告謝陸勝（原名謝文康）於民國八十四年一月二十八日邀同被告丙○○
          為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百二十六萬元，期間自八十
          四年一月二十八日起至九十九年一月二十八日止，利率按年息百分之九點
          三二五計算，寬限期自借款日起三十六個月按月繳付利息，並約定自八十
          七年一月二十八日起，以每一個月為一期，共分一四四期，按期於當月二
          十八日平均攤還本息，如未依約繳付本息時即視同到期，依約定除仍按上
          開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
          個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年十
          一月二十八日起即未依約繳交本息，經扣抵被告謝陸勝於原告處之活期儲
          蓄存款後，尚積欠如主文所示之本金、利息、違約金。爰依消費借貸及連
          帶保證之法律關係，請求被告連帶清償欠款。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份、催收款項帳一紙、放款帳戶一覽表一紙
          （以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、授信約定書二份、催
    收款項帳一紙、放款帳戶一覽表一紙（以上均影本）為證。被告均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬
    實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告謝陸勝向原
    告借用前開款項既未依約清償，被告丙○○為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
