【裁判字號】    92,自,411
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四一一號
    自  訴  人  乙○○即春安機車行
    代  理  人  張文隆
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年五月十四日，至台中縣大平市○○路「冠達機車
    行」以動產擔保附條件買賣之方式，向乙○○所經營之「春安機車行」，購買車
    牌號碼ＲＲ七－四七二號機車一輛（機車寄放於「冠達機車行」販售），為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定總價新台幣（下同）肆萬零玖佰貳拾元，除自備款
    給付陸仟伍佰元外，其餘價金分六期給付，按月分期每月十五日給付陸仟捌佰貳
    拾元，並約定標的物之存放地點為台中縣太平市○○路一一五巷六之二號六樓，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎於收受上揭機車後，除繳
    交前二期期款外，另自九十一年八月十五日起之第三期分期款即未繳付，且自同
    年十月間某日起，即意圖為自己不法之利益，將上開機車遷移騎至臺中市○○路
    一三五號，而始終均未告知乙○○，令乙○○不知機車去向，致生損害於債權人
    乙○○。
二、案經乙○○提起自訴到院。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，經核與自訴代理人張文隆、
    丙○○於本院審理時指訴情節相符，復有附條件買賣契約書一份附卷可稽，又被
    告甲○○於購車後將機車遷移至他處，且隨後不知去向，未繳清價款，亦未與自
    訴人聯絡告知其與機車去處，其有為自己不法利益之意圖一情，應足認定。本件
    事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及
    其犯罪後坦承犯行之態度、積極徵得自訴人之同意而達成和解，取得諒解，此亦
    有和解書一份在卷可考，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認其
    所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
動產擔保交易法第三十八條：（不法處分標的物之處罰）：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
(罰金部份業經提高二倍為一萬二千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
