【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第三二
七五號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移依通常訴訟程序審判，然
經訊問後，被告自白犯罪，認為仍宜以簡易判決處刑，乃不經通常程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，且被告坦承犯行
    ，深具悔意，其經此偵、審程序之教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第
    一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月   十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十一   日
附錄本案論罪法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第一項:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
