【裁判字號】    92,婚,434
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        之五之.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年七月四日結婚，詎被告竟於九十年九月三十日起突然
      離家不歸，經原告四處尋訪，仍無下落，並經本人向何安派出所申請協尋未果
      ，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條提起本件訴訟。
  三、證據：提出被告大陸地區身分證影本一件，並聲請訊問證人賈卓然。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張，兩造於九十年七月四日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告竟於九十
    年九月三十日起突然離家不歸，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
    ，此並與證人賈卓然到庭證述「兩造於二年前結婚，婚後沒多久就離家出走，我
    記得結婚那年的中秋節還在，隔年春節就沒看到人了」相符，並經本院職權調閱
    被告出入境資料，被告已於九十年十一月五日自桃園中正國際機場搭機出境，原
    告之主張堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十八      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
