【裁判字號】    92,聲,831
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三一號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳子政
    代  理  人  林艾薇
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四九八七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬肆仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。此所謂「訴訟終結」，宜從廣義解釋
    包括執行程序終結在內，如供擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣
    押執行程序均不存在而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全字第六二六二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣四萬四千元為擔保
    金，並以本院八十八年度存字第四九八七號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書、撤銷假扣押裁定、裁定確定證明書、郵局存證
    信函、掛號郵件收件回執各乙件（均為影本）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，經本院調取八十八年度裁全字第六二六二號聲請准予假
    扣押事件、八十八年度存字第四九八七號提存事件、八十八年度執全字第第四○
    八一號執行假扣押事件、九十一年度裁全聲字第二七○號撤銷假扣押事件等案卷
    ，核閱屬實，並有前述存證信函及其回執附卷可稽；聲請人雖僅聲請撤銷假扣押
    之裁定，而未聲請撤回假扣押之執行，惟前揭八十八年度執全字第四○八一號執
    行假扣押事件，業因他案九十年度執字第五一九九號返還借款事件執行完畢已告
    終結，假扣押執行程序亦不復存在；而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，
    迄未向本院及臺灣臺北地方法院提起損害賠償訴訟等情，亦有本院民事庭查詢簡
    覆表五紙及臺灣臺北地方法院函文乙紙在卷足參；從而，聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
