【裁判字號】    92,自緝,358
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第三五八號
    自  訴  人  久興車業有限公司
    代  表  人  乙○○改名為.
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年九月十五日，以動產擔保附條件買賣之方式，向設於台中市○
    ○○路○段八十九巷二十一號之久興車業有限公司  購買車牌號碼ＹＩＶ－五三
    八號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價新台幣（下同）六萬七
    千元，除自備款給付一萬二千元外，其餘價金分十二期給付，按月分期每月十五
    日給付七千零六十元（含利息），並約定標的物之存放地點為台中市○○○路五
    八巷十弄三五號七樓之五，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有
    ，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。
    詎於收受上揭機車後，除繳交前開自備款，另自八十九年三月十五日起之第六期
    分期款即未繳付，且自九十年四、五月間起，即意圖為自己不法之利益，將上開
    機車遷移，隨後不知去向，致生損害於債權人。
二、案經久興車業有限公司提起自訴到院。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，經核與自訴代表人乙○○（
    改名林沿佑）於本院審理時指訴情節相符，復有契約書一份附卷可稽，又被告於
    購車後將機車遷移至他處，且隨後不知去向，未繳清價款，亦未與自訴人聯絡告
    知其與機車去處，其有為自己不法利益之意圖一情，應足認定。本件事證至臻明
    確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及
    其犯罪後坦承犯行之態度、然犯罪後迄今仍未與自訴人達成民事和解，取得諒解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
動產擔保交易法第三十八條：（不法處分標的物之處罰）：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
(罰金部份業經提高二倍為一萬二千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
