【裁判字號】    92,上易,1038
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上易字第一○三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳浩華
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月十七日第一
審判決（民國九十二年度易字第五一四號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國
九十二年度調偵字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略稱，收費非伊職責，伊非業務侵占云云。惟查被
    告係甲○○○產物保險股份有限公司清水通訊處營業專員，負責收取保險費及代
    轉保險費等業務，業據被告在原審供述甚明，核與告訴代理人曾珮棋證述之情節
    相符，是被告侵占收取及代轉之保險費，即係業務侵占，被告之上訴為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
