【裁判字號】    92,重上更(一),142
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決             九十二年度重上更(一)字第一四二號
    上  訴  人
    即  被  告   丙○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第六六號中華民國八十
八年十一月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字
第二四五０九號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、丙○○明知丁○○於民國八十七年三月四日及同年四月一日，向台中縣警察局和
    平分局佳陽派出所，告訴丙○○於八十七年三月三日十七時許，在台中縣和平鄉
    ○○村○○路六公里附近，持鐵質之物毀損丁○○所有灌溉用水管及傷害丁○○
    ；暨丙○○於八十七年三月二十八日十時許，在台中縣和平鄉梨山村天興莊附近
    之水塔旁，恐嚇丁○○「要花錢去掉你的手腳」等情均屬事實；亦明知甲○○就
    丁○○告訴丙○○傷害、毀損及恐嚇之案件，於台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查及台灣台中地方法院審理時，所為之證言，皆係實在，竟意圖使丁○○及甲
    ○○受刑事處分，而於八十七年七月十四日，具狀向台灣台中地方法院檢察署告
    訴丁○○及甲○○上開之之刑事告訴係誣告，誣指丁○○之前開告訴及甲○○之
    作證係屬共同誣告。
二、案經被害人丁○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告），矢口否認有何公訴人所指誣告犯行，辯
    稱：八十七年三月三日當天，伊在果園噴灑農藥，工作至下午五點多完成後，即
    返家洗澡，沒有再出來到案發現場，未毀損丁○○的水管及打傷丁○○；甲○○
    所稱自下線處攀爬至上線道路，而目睹傷害及毀損經過不實在，因該處陡峭，甲
    ○○已屬年邁之人，不可能自下線處攀爬上來；另八十七年三月二十七日返回后
    里老家祭拜祖先，至同年月三十一日始返回山上的果園，同年三月二十八日當天
    ，不可能在梨山山上恐嚇丁○○；甲○○之日記簿是事後杜撰，伊告訴丁○○及
    甲○○二人共同誣陷之情皆屬事實云云。被告之辯護人為被告辯護：（１）原審
    事實欄認被告於八十七年三月十七日十七時許，持鐵質物毀損丁○○所有灌溉用
    水管及傷害丁○○，但於原審法院八十七年度易字第三五一四號傷害案內，卻謂
    被告持鐵管毀損告訴人丁○○所有三支水管，並持木頭打丁○○之頭部。於本案
    一審，丁○○改稱係持鐵鎚，是原審認定事實前後矛盾。（２）依甲○○日記謂
    ：丁○○臉上流血。但丁○○於警訊時，則稱：我頭部左臉頰腫起來。前後矛盾
    。（３）被告與丁○○就毀損傷害部分成立和解，和解書明白表示：「乙方即被
    告願切結保證絕無以語言、暴力、危害甲方即丁○○及其家人安全之情事，亦無
    砸毀甲方水源水管、妨害甲方取水之行為，違者願受法律嚴厲之懲處。」並未要
    求被告賠償或表示道歉之語。如以告訴人所指訴受傷之嚴重，豈有不要求被告賠
    償甚或連簡易道歉之語亦均無之可能。（４）原審據以認定被告犯罪之甲○○日
    記，有造假之情形。八十六年九月二十日，被告原承租座落台中縣和平鄉大甲溪
    事業第五林班地假八十九地號之土地，經東勢林區管理處點收回，該案係甲○○
    所檢舉，日記簿卻未記載。被告曾遭甲○○、丁○○檢舉為流氓，日記簿上支字
    未提。劉凱華於八十六年十一月三十向甲○○轉租果園。八十七年一月九日給付
    十五萬元租果園費用。劉凱華、邱金標、胡天華、余金龍自八十七年一月一日起
    受甲○○僱用，陸績至果園施工等事由，日記簿亦均未記載。八十七年三月三十
    一日，日記簿載為被告拔走郭警員鎖匙。惟此係子虛烏有。八十七年四月八日山
    區曾發生火災，被告並不在場，惟甲○○記載中，竟猶隱約可解讀出被告涉嫌事
    實，若非有心栽贓，不會如此記載。甲○○顯係造假。（５）原審法院於八十八
    年一月二十八日，隔離審訊丁○○及甲○○，其等於八十七年三月三日案發後，
    如何離開現場，二者所述出入甚大。（６）台中縣警察局和平分局佳陽檢查哨於
    八十七年三月二十七日之車輛進出記錄不實在，豈可能全天只有一輛車進出。是
    不能因漏未載被告下山記錄，即否認被告有下山之事實。再者八十七年三月二十
    八日，係農曆三月一日（原審六十八年二月一日刑事被告答辯續暨聲請調查證狀
    則謂八十七年三月二十八日係農曆三月三日，見原審卷宗第五十九頁正面），依
    后里習俗，被告必須自該日起至同年月三日止，連續三天祭拜祖先，且有證人陳
    明松證明。（７）八十七年三月三日當天，被告整天在自己果園內噴灑農藥，直
    至天色已暗，始返回工作處所，而該地距告訴人指訴地點相距數公里，業經證人
    王裕燦出庭證明。駕農運車至現場，恐非二十分鐘，無法到達。（８）丁○○指
    稱：案發當天下午五點左右，發現水塔沒水，所以到水源頭巡視水管，看見被告
    持鐵管當場在打伊水管。告訴人所設之水源頭，距其果園數公里，如被告確實有
    破壞伊水源頭水管，應在半小時後，始會發覺，況其水塔亦有存水。其指訴不合
    常情。（９）被告是年近半百之人，丁○○則年青力壯，二者發生衝突，丁○○
    豈可能任被告毆打，而未曾反擊。足證被告並無誣告，反係告訴人等誣告云云。
二、經查：
（一）被告確有於八十七年十月十四日，具狀向台灣台中地方法院檢察署告訴丁○○
      及甲○○誣告，經據本院調取該偵查卷宗核閱無訛。
（二）告訴人丁○○對被告丙○○告訴之前開傷害、毀損及恐嚇犯行，業經台灣台中
      地方法院檢察署以八十七年度偵字第七五五二號提起公訴，惟傷害及毀損部分
      ，於原審法院八十七年度易字第三五一四號案審理中，告訴人丁○○與被告達
      成和解，由告訴人丁○○撤回告訴，而判決不受理確定；被告所涉犯恐嚇部分
      ，則經原審法院判處被告拘役二十日，被告不服提起上訴，經本院以八十七年
      度上易字第二九五九號判決駁回上訴確定，此有起訴書、和解書及前開法院之
  判決書及影印卷等在卷可稽。上開和解書內容雖無被告如何傷害丁○○、毀損
      其水管及如何賠償丁○○所受損害之記載，然衡諸常情，茍被告未有該傷害及
      毀損犯行，自可靜待法院判決而還其清白，何須於起訴後即與丁○○達成民事
      和解？
（三）甲○○於前開丁○○告訴被告丙○○毀損、傷害及恐嚇案件中，證稱：確有在
      場目睹被告傷害、恐嚇犯行（見台中地檢察署八十七年度偵字第七五五二號卷
      第二十二頁）；而於被告丙○○告訴丁○○及甲○○共同誣告案件（台灣台中
      地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五四四號）之偵查中，提出其八十五年
      、八十六年及八十七年之日記簿為證（均附於該偵查卷之證物袋內）。查該三
      本日記簿之外觀均屬老舊，內容則為甲○○逐日記載之生活事務，依其書寫之
      方式、記載之內容及筆跡之墨色，應非臨訟匆促杜撰而成。即被告於八十七年
      十一月十六日告訴丁○○、甲○○誣告案偵查中，曾當庭指稱：八十七年四月
      十七日有火燒山，是否有記載。經檢視日記，並無記載。嗣丁○○指正後，更
      正為四月八日，再檢視日記，確有記載。有該日偵查訊問筆錄（見台中地檢署
      八十七年度偵字第二二五四四號卷宗第五十四頁、第五十五頁）及日記簿可憑
      。益徵甲○○之日記並無造假之情。而該日記簿內確實有於八十七年三月三日
      記載：「．．．突然聽到上線有吵鬧聲，我只攀樹而上，到了上線只看見小蘇
      機車前有謝（按即指被告丙○○）的紅色車已開走了，才發現小蘇在反斜面手
      抓著樹，臉上流血，當時我將他扶上來！我問為什麼，他說『老謝打我』，．
      ．．」；及八十七年三月二十八日記載：「．．．謝說花五十萬元拿掉小蘇手
      臂，．．．」，足見甲○○於前開案件之偵查及審理中，所為證述應屬真實，
      被告確有於八十七年三月三日毀損丁○○之水管、毆打丁○○成傷；於八十七
      年三月二十八日恐嚇丁○○。
（四）原審法院於八十八年一月二十八日審訊時，隔離訊問丁○○及甲○○，其等對
      八十七年三月三日案發後如何離開現場，丁○○陳稱：「我用我的機車載甲○
      ○先到我家，甲○○自行回家，隔天才去醫院並報警，我載到叉路路口放甲○
      ○下來，距我家約二十公尺」，甲○○則陳稱：「我扶著丁○○，一直扶著他
      回家，我扶著他至家門口，然後就離去了」、「（當天丁○○機車在何處﹖）
      留在現場」；又對八十七年三月二十八日上午十時被告恐嚇丁○○時有何人在
      場，丁○○陳稱：當時有甲○○、丙○○、伊母親及丙○○之妻子在場，伊母
      親離現場較遠些，丙○○之妻子則是站在丙○○旁邊。甲○○則陳稱：除了丁
      ○○、丙○○與伊在現場外，無其他人在場（見原審法院卷第四十八頁至五十
      三頁，八十八年一月二十八日訊問筆錄及該二人開庭時所繪之現場圖），二人
      陳述內容固屬不一。但甲○○於八十七年三月三日之日記簿中有「我替他（指
      丁○○）推機車，他說『腳痛不能騎』到他工寮」之記載，且告訴人於本院亦
      供稱：「我被打之後，頭很暈，當時如何離開的細節，實在是想不起來，我當
      時記得有想要騎機車載甲○○回家，我現在已記不得有無騎車載他回家。因為
      當時頭真的很痛。我在原審是說我騎機車載甲○○回到我家前面，他才自行回
      家，因為我當時是想他年紀那麼大，還救我，所以我當時在地院想說當然能用
      機車載他回家就載他回家，但是後來開完庭聽甲○○講說當時我根本無法騎車
      ，想要騎車載他，結果機車沒有坐穩車子就跌倒，所以沒有載他回家，是他扶
      我回家的，不是我騎車載他的，當時確實無法記憶這些細節，所以才說是騎機
      車載他回家。到現在我還記不得當時有無騎機車載甲○○的事，因為被打頭部
      的關係，有診斷書可證明頭部有受傷，自從被打後到現在我頭痛都還會發作，
      目前還在吃頭痛藥，所以那段記憶還不是很清楚」等語（見本院更一審卷第三
      四頁），甲○○亦證稱：「當時是我推著機車，然後丁○○搭著我的身體慢慢
      走回家。當時丁○○頭部及臉部流血，他沒有騎車載我，因為他受傷，無法騎
      車，他是想騎，但沒有辦法騎車，後來我就幫他推機車，他抓著我的身體，慢
      慢走回家」、「（為何你在原審作證供稱你扶著丁○○回家，機車留在現場？
      ）我是說我推著丁○○的機車回家，丁○○搭著我的身體慢慢走回去，到了他
      家我將機車留在他家門口的現場，所說的現場，是指丁○○他家門口的現場附
      近，而不是指發生傷害的現場」等語（見本院更一審卷第三十五頁、第三十六
      頁），查被告於案發當天，確曾持木頭歐打丁○○之頭部，有台灣台中地方法
      院檢察署八十七年度偵字第七五五二號起訴書及原審法院八十七年度易字第三
      五一四號判決書在卷足憑。衡諸常情，丁○○案發當日頭部遭打擊受傷，極可
      能導致神智恍惚，如何對案發當日發生之一切過程記憶清晰？故而丁○○於原
      審所供，應係其事後想當然爾之陳述，是以其於本院所供當時因頭痛，案發當
      時如何離開之細節記憶不清楚應可採憑。而甲○○於原審所供雖與其日記簿所
      載似有齟齬，然其於本院已澄清說明，其於原審所稱機場放在「現場」係指丁
      ○○門口附近，並非指案發當天之現場，足見甲○○於原審之陳述乃係其主觀
      認定與客觀表達不一致產生之誤會；另於原審八十八年一月二十八日該次調查
      訊問時，丁○○補充稱「甲○○當時我要騎車載他回去，但是受傷走走停停，
      所以甲○○扶我回家的。」甲○○亦補充陳稱八十七年三月二十八日丙○○妻
      子確實在場，伊見她在法庭上不便講出來，以避免任何牽扯等語（見原審卷第
      五十三頁）。故丁○○及甲○○上開不一致之陳述，乃因記憶模糊、表達較不
      完足所致，不足以影響本件事實之認定。
（五）被告雖辯稱，於八十七年三月二十七日返回后里老家祭拜祖先，至同年月三十
      一日始返回山上的果園，三月二十八日當天未恐嚇丁○○等語，而證人陳明松
      亦證述，被告於八十七年三月二十八日確實回后里鄉舊社村的老家，於同年三
      月三十一日始回梨山工作等語。然查依原審法院於八十八年三月九日至現場履
      勘時，所調取之「台中縣警察局和平分局佳陽檢查哨車輛出入登記表」（見原
      審卷第八十四頁）記載觀之，雖有被告於八十七年三月三十一日上午八時十分
      ，進入佳陽檢查哨之紀錄，但並無被告於八十七年三月二十七日，由該檢查哨
      離出之紀錄，且被告亦於本院供稱：「（你供稱你在三月二十七日有離開梨山
      ，為何沒有在佳陽檢查哨有登記紀錄？）因為當時佳陽檢查哨警察不在才沒有
      登記」、「警員如果不在，我們就可以自由進出，而沒有登記。照一般情形，
      佳陽檢查哨一天出入車輛至少有三、四十輛左右，依照該車輛登記表所示，每
      天只登記不到十輛，但是果園出入車輛很多，該路段可通到翠峰、埔里、霧社
      、紅香，車輛都很多，所以如果沒有登記不能以登記簿來做根據判斷車輛有無
      進入」、「（除此之外，你如何證明你在三月二十八日已經離開梨山？）我離
      開時沒有登記，所以沒有證據可證明」等語（見本院更一審卷第三十七頁、第
      三十八頁），故無從據該登記表之記載，而認被告有於八十七年三月二十七日
      ，自梨山果園返回后里老家之事實，且被告亦不能舉出有利證明以實其說。雖
      陳明松於本院前審調查時，證稱：后里地區有於農曆三月初三掃墓之習俗，因
      上班關係，上班族之人會在國曆四月五日清明節掃墓，因清明節有放假。被告
      平時是在四月五日清明節掃墓。八十七年被告係於農曆三月初三掃墓。因伊種
      花卉，農曆三月初三是大日，被告有過來幫忙。因八十七年農曆三月初三是國
      曆三月二十八日，所以伊知道被告於八十七年三月二十八日，人在后里等語（
      見本院上訴卷第七十三頁）。惟查，八十七年三月二十八日係農曆三月一日，
      並非農曆三月三日，此有中央氣象局國農曆對照表可供參考（附於本院上訴卷
      第八十六頁）。是縱陳明松所證屬實，即被告於八十七年農曆三月三日（因為
      三月三十一日）祭祖，曾至陳明松田裡，幫忙採收花卉，亦不足以證明被告於
      八十七年三月二十八日即農曆三月一日，人在后里，其所為證言，不得據以採
      為有利於被告之認定。又原審法院於八十八年三月九日履勘現場時，甲○○模
      擬當時攀爬情形，其可輕易自下線處攀爬上來，此有勘驗筆錄及所附照片二幀
      在卷可參（見原審卷第八十三頁、第八十九頁），故被告所為甲○○已屬年邁
      之人，不可能自下線處攀爬至上方道路之辯解，亦不足採認。另丁○○對於被
      告究係持何物毀損水管及打傷伊，前後指訴固有不同；丁○○所受之傷，究有
      無流血，丁○○所述與甲○○日記所載，亦有所異。惟人對於同一事物之描述
      ，或由於對該事物之觀察有所偏，致未能全部知悉、了解；或由於時日已久，
      記憶模糊，難期其絕對正確、適當；且亦可能因前後用詞之不同，而有不同之
      描述，至產生內心之真意與表達所用言詞不一之情形。是上開丁○○之指訴、
      甲○○之日記記載，彼此或有不一，尚難遽認其等指訴及日記之記載，係屬作
      假。蓋若丁○○等人有意誣陷，當於每次庭訊前，預為虛構安排，模擬演練，
      求其情節一致，用詞肯定明確。又日記之記載，係記載個人之日常事務、生活
      心得，隨個人之性向、價值觀，記載個人認為值得記載之事，非必每事必記，
      有聞必錄。是被告辯護人雖舉多事，為甲○○所未記載，然此不得據為甲○○
      之日記係臨訟造假，故為栽贓。證人王裕燦於八十七年十一月三日檢察官訊問
      時，雖證稱：八十七年三月三日，被告當天在自己果園內噴灑農藥，他早上六
      、七點就開始噴，到下午五點多離開，天色差不多快暗了。但確實時間，伊不
      知道。並證稱：除了中午伊回家吃飯外，其它時間伊都有看到等語（見八十七
      年度偵字第二二五四四號卷第三十六頁、第三十七頁），明確證稱：除中午吃
      飯時間，未見被告外，自上午六、七時至下午五點多、其離開時，均見被告在
      其果園。及至八十七年十一月十七日，丁○○提出其與王裕燦間對話之錄音帶
      ，經檢察官提示予王裕燦後，王裕燦證改稱：伊有看到丙○○在噴農藥，但中
      間有無離開，伊不知道，丙○○離開時，應該是下午五點，伊沒有戴手錶等語
      （見同上卷宗第五十三頁反面）。王裕燦之證言顯係附和被告之辯詞，所為之
      陳述，不足據為被告有利之證據。至於被告究係駕何種車輛前往現場，被告毆
      打丁○○之處，距被告之果園或近、或遠，與被告是否有毀損水管、毆傷丁○
      ○之事實，並無關連性。又八十七年三月三日丁○○水塔無水，亦可能因其他
      原因造成，未必係被告破壞其水管所致，是告訴人於發現其水塔無水後，循水
      管至水源頭檢查，撞見被告正破壞其水管，亦非不無可能，不能因此即謂不合
      常情。
（六）再被告丙○○於八十七年十月十四日具狀向台灣台中地方法院檢察署告訴丁○
      ○及甲○○二人共同誣告案件（該署八十七年度偵字第二二五四四號），經承
      辦檢察官以丁○○及甲○○所述均為事實，其等之罪嫌均屬不足而為不起訴之
      處分，被告丙○○聲請再議，然經台灣高法院台中分院檢察署以八十八年義慎
      字第一三一號處分書駁回確定在案，有該處分書附卷足參。
（七）又被告於八十七年間，經當時之台灣省政府警政廳認定為流氓，被告不服聲明
      異議，經該廳決定駁回，被告被提報之流氓行為，與被告對丁○○傷害、恐嚇
      及毀損之犯行相同，此有被告於八十七年度偵字第二二五四四號誣告案中所提
      之台灣省政府警政廳決定書、被告所提之訴願書可憑（見該卷第七十四頁、第
      七十五頁）。是其與告訴人丁○○間所成立之和解書，無隻字片語，提及其有
      傷害、恐嚇或毀損丁○○之行為，而僅提及「保證乙方（即被告）切結保證絕
      無以言語、暴力危害甲方及其家人安全之情事，亦無砸毀甲方水管、妨害甲方
      取水之行為，違者願受法律嚴厲之懲處」，顯係在為其流氓案件，預留有利之
      證據資料。且被告於其被訴傷害恐嚇之案件中，告訴人撤回告訴時，亦表示「
      丁○○都不說我被誤陷」（見八十七年度易字第三五一四卷第二十三頁反面）
      ，其亟思為其流氓案件，預留有利之證據資料，溢於言表。及至告訴人丁○○
      與被告達成和解，由告訴人丁○○撤回告訴，而就傷害、毀損部分判決不受理
      確定；被告所涉犯恐嚇部分，則經原審法院於八十七年八月三十一日，判處被
      告拘役二十日，並准易科罰金。被告不服於八十七年九月四提起上訴，於上訴
      中之八十七年十月十五日即具狀向台灣台中地方法院檢察署告訴甲○○、丁○
      ○誣告。而被告所犯恐嚇罪，則經本院於八十七年十月二十七日以八十七年度
      上易字第二九五九號判決駁回上訴確定，此有起訴書、和解書及前開法院之判
      決書等在卷可稽。再再顯示被告為其免被裁定為流氓，利用其於刑事訴訟程序
      上所為對其有利之一切手段。因依常情，丁○○既已與被告成立和解，且已就
      得撤回告訴之傷害、毀損犯行部分，撤回告訴。不得撤回告訴部分之恐嚇犯行
      ，被告亦僅被輕判拘役二十日。似此情節，被告應無再對丁○○告訴誣告，始
      合一般人之所應遵守之誠信原則。詎被告乃於與告訴人成立和解、撤回告訴之
      後，再告訴丁○○所撤回告訴之告訴係誣告，足見其處心積慮，僅在為其流氓
案件，預留有利之證據，竟佯與丁○○和解，再依和解所預為之並未為傷害、
      恐嚇、毀損之記載，據以誣告丁○○、甲○○誣告，以免被裁定流氓。是本件
      被告有誣告丁○○、甲○○之動機，亦甚明確。
（八）綜上所述，告訴人丁○○指訴被告傷害、毀損及恐嚇等情應屬事實，而證人甲
      ○○於該案件之證述亦非虛偽，被告丙○○明知此情，猶對丁○○及甲○○二
      人提起共同誣告之刑事告訴，其誣告之事證至臻明確，所為誣告犯行堪以認定
      。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告雖一狀誣告丁○○
    及甲○○二人，惟誣告罪之直接受害者為國家，即妨害國家之審判事務，故僅成
    立一誣告罪（最高法院十九年上字第三八一號判例參照）。原審持同一見解，適
    用刑法第一百六十九條第一項之規定，並審酌被告之品行，犯罪之動機、手段、
    所生危害之程度，未坦承犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，其認事用
    法，並無不當，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決認事用法
    有誤，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
