【裁判字號】    92,聲再,180
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害聲請再審案件，對於本院九十二年度交上易字第八五六號中華
民國九十二年六月五日確定判決（臺灣台中地方法院九十二年度交易字第一一八號、
臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二二六九○號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、再審聲請人聲請意旨略稱：本件車禍肇事地點早已規劃為停車場，車輛進出停車
    場均由河南路直接進出，是再審聲請人之小客車於每一停車格前皆可左轉，且早
    已到達道路中心點；另肇事地點為一空地，肇事現場圖所繪製之八公尺巷道，事
    實上並不存在，顯然肇事圖已被變造失真。而本案審理時審判長並未出示證物令
    再審聲請人辨認，亦未到現場調查，致未發現肇事現場圖與現況不符。是原判決
    所憑之證據即該肇事現場圖顯為偽造或變造甚明，爰依刑事訴訟法第四百二十條
    （第一項））第一款所定之原判決所憑之證物已證明其偽造或變造之事由，聲請
    再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款：「原判決所憑之證物已證明其為偽
    造或變造者」之規定而聲請再審者，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續
    行非因證據不足者為限，始得聲請再審，同條第二項定有明文。
三、本件再審聲請人以原確定判決所採用之肇事現場圖係屬偽造或變造，依刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第一款之規定聲請再審，惟並未提出其所指偽造、變造之
    上開證物，已依刑法第一百六十九條第二項、第一百七十一條第二項之證物偽證
    變造罪判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足所致之證明，自
    難認已合於上開所定再審之原因。是本件再審聲請人上開所述與所提出之資料，
    均未符合刑事訴訟法第一項第一款所定再審之事由，揆諸上揭二之說明，自不得
    據以聲請再審，是其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                  審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
