【裁判字號】    92,上易,1111
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一一一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一○二四號，中
華民國九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵緝字第一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之聲請以被告犯案後迄今僅清償一萬元，原審諭知緩刑
    二年顯難達懲戒之效為由上訴，惟查原審業已敘明諭知緩刑之理由，被告於本院
    審理中亦坦承為本件犯行，並表示伊願分期償還，但公司不願意等語，告訴人代
    理人王淑娥於本院審理中亦證稱：公司要求被告要一次清償等語，尚難以被告一
    時未能全部清償侵占款項即認原審宣告緩刑不當，上訴人右開上訴並無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
