【裁判字號】    90,上,236
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上字第二三六號
      上  訴  人  庚○○
      上  訴  人  辛○○
      上  訴  人  己○○
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年一月二十九日臺灣南投地方法
院八十九年度訴字第二四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、上訴人於原審起訴主張略以：
（一）坐落南投縣草屯鎮○○○段二二五之四地號土地（重測後為南投縣草屯鎮○○
      段第六三０地號，以下稱系爭土地）為上訴人所有，被上訴人未經上訴人同意
      ，亦無任何合法權源，竟分別占有系爭土地，建築房屋，已侵害上訴人之權利
      。為此本於民法第七百六十七條所有權之作用，請求被上訴人除去地上物，並
      返還土地。
（二）否認上訴人之父連水池生前曾將系爭土地提供被上訴人之被繼承人興建農舍；
      上訴人之父連水池生前亦未將二二五之一、之二土地出租予被上訴人乙○○、
      丙○○、范煥燃、丁○○、甲○○之父范榮淋，或出租予范振隆之父范榮尾；
      僅將二二五之一出租予范振隆、之二出租予甲○○、范煥燃，此有耕地租約可
      證。被上訴人未能證明借貸關係存在，其辯稱借貸目的尚未終了，即非可採。
      又借用人死亡者，貸與人得終止契約，為民法第四百七十二條所明定，設被上
      訴人之被繼承人有借用系爭土地，亦因其已死亡，上訴人自得依法終止借貸契
      約，並以準備書狀之送達為終止之意思表示。
（三）被上訴人原辯稱就系爭土地有使用借貸，後辯稱租賃，前後矛盾。被上訴人所
      提出八十七、八年間草屯鎮農會供銷部稻谷入庫秤量及整理卡，均為被上訴人
      片面計算入庫，非上訴人所要求，不能證明包含系爭土地的租金。又依被上訴
      人所提草屯鎮農會供銷部稻谷入庫秤量及整理卡，計算被上訴人各期所繳納之
      租谷，已不足耕地租約所定應付租谷，更遑論包括系爭建地之租谷。被上訴人
      所辯自四十五年起系爭建地每年租谷六０六台斤，併入私有耕地租谷，繳交草
      屯鎮農會由上訴人提領云云，均無任何證據以實其說，又與其所提出之稻谷入
      庫秤量及整理卡片之記載不符，殊非可信。
（四）草屯鎮農會函送鈞院稻谷入庫秤量及整理卡片中，被上訴人丙○○繳納稻谷部
      分係被上訴人丙○○向上訴人庚○○承租草屯農鎮○○○段二二五之二號租地
      除外之部分零點五二三八公頃之租谷，有租賃契約書可證，並非二二五之一、
      二二五之二號耕地之租谷，該租谷自與二二五之一、二二五之二號三七五租地
      及系爭建地無關。
（五）原審法院對於被上訴人所提出稻谷入庫秤量及整理卡片，八十六年至八十九年
      一期所繳租谷不足之情形置諸不論，獨就上訴人起訴後，被上訴人所提出八十
      九年二期所繳租谷，據以推定其以前所繳租谷連續無故為中斷云云，純屬臆測
      ；復認定被上訴人所繳租谷已逾應繳數額，溢繳部分即為系爭建地之租金，尤
      有違誤。
二、被上訴人則以：
（一）系爭土地與同段二二五之一、二二五之二地號，均為上訴人三人所共有，由其
      等之被繼承人連水池繼承而來。連水池生前將同段二二五之一、二二五之二地
      號土地出租予訴外人范榮輝、范榮淋、范榮尾三人耕作，訂有三七五租約，並
      提供系爭二二五之四地號土地供范榮輝三人建築房屋使用；范榮輝死後，其耕
      作權由丁○○繼承；范榮淋死後，由丙○○、甲○○、乙○○、范煥燃繼承；
      范榮尾死後，由范振隆繼承。本件被上訴人繼續承租上訴人所有耕地，上訴人
      提供系爭土地供被上訴人興建房屋農舍使用，二者存有使用借貸關係，且依耕
      地三七五減租條例第十二條及實施耕者有其田條例台灣省施行細則第三十六條
      規定，其借貸目的尚未終了，被上訴人不負返還責任，上訴人聲稱被上訴人無
      權占有，與事實顯有不符。
（二）查日據時代，採戶籍與地籍合一制度，被上訴人等日據時代之戶籍，住址記載
      為台中州南投郡草屯街北勢湳二二五番地；而系爭土地，日據時代即編定為南
      投郡草屯街北勢湳二二五番地，其後為部分為佃農耕地、部分為建地，才分割
      為二二五之一、之二、之四等土地（由於日據時代土地登記資料已散失，故無
      直接證據證明該四筆土地係自二二五地號分出，然依日據時代地政作業慣例，
      其子地號均係由母地號分割而出），已足證明系爭土地確為地主提供佃農建築
      農舍使用。又范榮淋死亡後，其耕作權由丙○○、甲○○、乙○○、范煥燃繼
      承，惟因兄弟眾多，才由范煥燃、甲○○二人出名，與上訴人訂約，實際上均
      由四人共同耕作。又該四人現在使用部分，係由范榮淋生前所興建，范榮淋死
      後，由該四人共同繼承，雖分由四人占有使用，仍應認係四人公同共有，上訴
      人自不得以丙○○、乙○○未定租約，即主張拆除。
（三）連水池於四十五年間左右，要求范榮輝等三人就系爭建地繳納租金，租額即按
      耕地三七五減租條例約定之比例，雙方即依建地面積，每年納榖六百零六台斤
      ，由范榮輝等三人均分，並計入同地段二二五之一、二二五之二地號租額內，
      繳交草屯農會，再由上訴人等人提領之，迄今已有多年，故兩造就系爭土地，
      亦存有租賃關係。
（四）依日治時期戶口名簿記載，范振山即范榮輝之四男，被上訴人丁○○（排行五
      男）之兄。被上訴人等自日治時期即世居系爭土地為佃農，所有房屋在稅捐機
      關均僅登記其中一人為納稅義務人，最先登記為房屋起建人即被上訴人等之祖
      父范阿傳。范阿傳死亡後，登記為范榮輝。范榮輝死亡後，登記為范振山。故
      系爭房屋雖由范阿傳之子孫分別占有居住，但所有權仍應屬范阿傳之全體繼承
      人共有。被上訴人等僅為范阿傳之繼承人的一小部分而已。上訴人僅對被上訴
      人等起訴，其當事人不適格。
三、原審法院審理後，斟酌兩造之主張及攻擊防禦方法之結果，認上訴人之訴無理由
    而為其敗訴之判決。除原審被告范振隆外，上訴人對原判決駁回其請求部分，聲
    明不服，提起上訴，其上訴聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人甲○○
    應將坐落重測後南投縣草屯鎮○○段第六三０地號如附圖所示Ａ部分，面積一二
    一．六八平方公尺之房屋、Κ部分面積一．二四平方公尺水塔拆除，並將土地交
    還上訴人。(三)被上訴人丁○○應將如圖所示Ｂ部分面積一五三．０四平方公尺房
    屋、Ｃ部分面積一０．七九平方公尺鐵架造棚架、Ｆ部分面積四四．九二平方公
    尺房屋、Ｊ部分面積七０．五一平方公尺房屋拆除，並將土地交還上訴人。(四)被
    上訴人丙○○應將如圖所示Ｄ部分面積四六平方公尺、Ｇ部分面積二五．六七平
    方公尺及Ｉ部分面積七三．五八平方公尺之房屋拆除，並將土地交還上訴人。(五)
    被上訴人乙○○應將如圖所示Ｅ部分面積八二．四一平方公尺之水泥地基、Ｈ部
    分面積四五．三五平方公尺房屋拆除，並將土地交還上訴人。(六)本件願供擔保請
    准宣告假執行。(七)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則答辯聲明：
    求為判決：（一）上訴人等之上訴駁回。（二）上訴費用由上訴人等負擔。（三
    ）如受不利判決，被上訴人等願供擔保，請准免假執行宣告。
四、被上訴人抗辯：依日治時期戶口名簿記載，范振山即范榮輝之四男，被上訴人丁
    ○○之兄。被上訴人等自日治時期即世居系爭土地為佃農，所有房屋在稅捐機關
    均僅登記其中一人為納稅義務人，最先登記為房屋起建人即被上訴人等之祖父范
    阿傳。范阿傳死亡後，登記為范榮輝。范榮輝死亡後，登記為范振山。故系爭房
    屋雖由范阿傳之子孫分別占有居住，但所有權仍應屬范阿傳之全體繼承人共有。
    被上訴人等僅為范阿傳之繼承人的一小部分而已。上訴人僅對被上訴人等起訴，
    其當事人不適格云云，然為上訴人所否認。經查：系爭重測前第二二五之四地號
    土地上之建物，經稅捐機關為稅籍登記者，僅稅籍編號０３１７０３２５０００
    、０３１７０３２６０００之房屋二間，其中稅籍編號０３１７０３２５０００
    ，五十四年十二月興建，為瓦頂磚造，面積三十四坪，所有人典權人或管理人欄
    原登記為范振基，後變更為范振山及乙○○；另稅籍編號０３１７０３２６００
    ０，六十年十二月興建，為水泥瓦頂磚造，面積三十三點七八坪，所有人典權人
    或管理人欄登記為范振山等情；此有被上訴人所提出及南投縣縣政府稅捐稽徵處
    九十一年十月十八日投稅財字第０九一００六八五二二號函檢附本院之房屋稅籍
    登記表影本二份附卷可參。且上開稅籍登記之房屋二間，僅存留如附圖所示Ａ部
    分之建物；另一間位於如附圖所示Ｂ部分，已拆除重建而不復存在；另如附圖所
    示Ｊ、Ｉ、Ｈ、Ｇ部分之建物，則係牛、豬舍所改建，其時間約在八七水災前等
    情，業據被上訴人甲○○於本院勘驗現場時陳明在卷。至其餘建物或因九二一震
    災半倒或全倒，或之後所改建。而范阿傳係於四十八年七月十九日死亡，此有戶
    籍謄本附卷可參（見本院卷二第二十頁反面），是系爭建地上之建物顯非被上訴
    人之祖父范阿傳生前所興建。是被上訴人抗辯系爭土地上之房屋雖由范阿傳之子
    孫分別占有居住，但所有權仍應屬范阿傳之全體繼承人共有，上訴人僅對被上訴
    人等起訴，其當事人不適格云云，尚不足採。合先敘明。
五、兩造不爭執事項：
（一）本件上訴人主張坐落南投縣草屯鎮○○○段二二五之四地號土地（重測後為南
      投縣草屯鎮○○段第六三０地號）為其等所有；被上訴人占有系爭土地，其上
      如附圖所示Α至Ｊ部分為被上訴人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○建築房屋
      使用等情，業據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本為證，復經本院履勘現場
      屬實，製有勘驗筆錄，並囑託南投縣草屯地政事務所勘測，製有土地複丈成果
      圖在卷足稽，且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
（二）與系爭土地相毗鄰之重測前同段二二五之一、之二地號農地，亦為上訴人三人
      所有，其中二二五之一地號土地，面積○‧二五○二公頃與被上訴人范振隆訂
      有耕地三七五租約；二二五之二地號，總面積為一‧五四四一公頃，其中○‧
      六五七六公頃（即○‧六七八○甲）與被上訴人甲○○及訴外人范煥燃訂有三
      七五租約，另就○‧三五六○公頃（即○‧三六七○甲）與被上訴人丁○○訂
      有三七五租約；上開二二五之二租地除外之部分０．五二三八公頃與被上訴人
      丙○○另訂有租賃契約，此有被上訴人所提出之台灣省南投縣私有耕地租約書
      及上訴人提出之租賃契約書可證，且為兩造所不爭執，亦堪信為真正。
六、上訴人主張：被上訴人未經上訴人同意，亦無任何合法權源，竟分別占有系爭土
    地，建築房屋，已侵害上訴人之權利；為此本於民法第七百六十七條所有權之作
    用，請求被上訴人除去地上物，並返還土地等語。被上訴人則以系爭土地與同段
    二二五之一、二二五之二地號，均為上訴人三人所共有，由其等之被繼承人連水
    池繼承而來。連水池生前將同段二二五之一、二二五之二地號土地出租予訴外人
    范榮輝、范榮淋、范榮尾三人耕作，訂有三七五租約，並提供系爭二二五之四地
    號土地供范榮輝三人建築房屋使用；范榮輝死後，其耕作權由丁○○繼承、范榮
    淋死後，由丙○○、甲○○、乙○○、范煥燃繼承，范榮尾死後，由范振隆繼承
    。本件被上訴人繼續承租上訴人所有耕地，上訴人提供系爭土地供被上訴人興建
    房屋農舍使用，二者原存有使用借貸關係。嗣連水池於四十五年間左右，要求范
    榮輝等三人就系爭建地繳納租金，租額即按耕地三七五減租條例約定之比例，雙
    方即依建地面積，每年納榖六百零六台斤，由范榮輝等三人均分，並計入同地段
    二二五之一、二二五之二地號租額內，繳交草屯農會再由上訴人等人提領之，迄
    今已有多年，故兩造就系爭土地，亦存有租賃關係。是被上訴人占有使用系爭土
    地，顯有正當權源等語置辯。是本件爭點厥為被上訴人有無使用系爭土地之正當
    權源。經查：
（一）系爭重測前第二二五之四地號土地位於同段第二二五之一地號與第二二五之二
      地號土地之間；上開三筆土地均由上訴人自其被繼承人連水池繼承而來。連水
      池係於四十一年五月二十八日，同時買受上開三筆土地，並登記為所有權人，
      當時系爭二二五之四地號土地之地目即為建地等情，此有上開三筆土地之土地
      登記簿謄本附卷可參。連水池生前，於四十四年一月一日起，將第二二五之一
      地號土地出租與原審被告范振隆之父范榮尾；范榮尾死亡後，由原審被告范振
      隆繼承其租賃關係；於四十四年一月一日起，將同段第二二五之二地號部分土
      地（總面積為一‧五四四一公頃）○‧三五六○公頃（即○‧三六七○甲）出
      租與被上訴人丁○○之父范榮輝，范榮輝死亡後，由被上訴人丁○○繼承其租
      賃關係，並變更承租人為被上訴人范茂承松；於六十二年一月一日起，另將同
      段第二二五之二地號部分土地（總面積為一‧五四四一公頃）○‧六五七六公
      頃（即○‧六七八○甲）出租與被上訴人甲○○及訴外人范煥燃；而連水池死
      亡後，由上訴人繼承其租賃關係而為出租人，雙方並訂有三七五租約等情，有
      被上訴人所提出及本院向南投縣草屯鎮公所調取之台灣省南投縣私有耕地租約
      書可證。而被上訴人等之祖父范阿傳於日據時代之戶籍，即設於台中州南投郡
      草屯街北勢湳二二五番地即系爭第二二五之四地號土地；范榮輝、范榮淋、范
      榮尾為范阿傳之子；被上訴人丙○○、乙○○、甲○○為范榮淋之子；被上訴
      人丁○○為范榮輝之子；其等均設籍居住於系爭土地等情，此有戶籍謄本附卷
      可參。被上訴人等自其祖父范阿傳起即占有系爭建地，建築房屋居住迄今，已
      有數十年；足認被上訴人等之祖父范阿傳，在上訴人之父連水池買受系爭建地
      之前，即占有系爭建地。而系爭建地，與上訴人出租之上開耕地相毗鄰，復經
      原審及本院勘驗屬實，有勘驗筆錄可證。衡諸常情，上訴人及其被繼承人連水
      池應無就耕地部分收租數十載，而對相鄰之系爭建地，任由他人長期占有，卻
      不予聞問之理。參以「承租人之農舍，原由出租人無條件供給者，本條例施行
      後，仍由承租人繼續使用，出租人不得藉詞拒絕或收取報酬」；「耕地因部分
      徵收，而地主與佃農之租佃關係仍繼續存在時，其原供佃農使用之房屋、曬場
      、池沼、果樹、竹木等定著物及其基地，應由耕地承領人，依原約定繼續使用
      ，地主不得拒絕」；耕地三七五減租條例第十二條、實施耕者有其田條例台灣
      省施行細則第三十六條分別定有明文；而系爭第二二五之四地號土地，既位於
      所承租耕地之同段第二二五之一地號與第二二五之二地號之間；則連水池提供
      系爭土地與承租人作為農舍使用，於情理法均相符合。是被上訴人主張，上訴
      人之父連水池生前出租同段第二二五之一地號與第二二五之二地號與被上訴人
      之父時，即有同意提供系爭土地與承租人作為農舍使用等情，自堪採信。是被
      上訴人或其父生前使用系爭土地之初，其法律關係，應為使用借貸。兩造既係
      基於繼承租賃關係而來，自應繼受上開使用借貸之法律關係。按使用借貸未定
      期限者，應依借貸之目的使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項定有明
      文。所謂「依借貸之目的使用完畢時」，係指借用人因達成某目的而向出借人
      借用其物，嗣後其目的已因而達成，無須再繼續使用者而言。如借用人之目的
      有繼續性，借用物一經返還，即妨害借用人目的之繼續時，即難謂借貸目的已
      經完畢（最高法院八十五年度台上字第一九五二號判決可資參照）。兩造係因
      被上訴人或其被繼承人承租同段第二二五之一、二地號土地，而就系爭第二二
      五之四地號建地有未定期限之使用借貸關係，則依其使用借貸之目的，應至被
      上訴人所承租賃之同段第二二五之一地號與第二二五之二地號之三七五租約關
      係終止時為止，返還期限始屆至。上訴人雖又主張，若兩造間有使用借貸關係
      ，亦因伊已對被上訴人為終止借貸關係之意思表示，被上訴人亦應返還系爭土
      地云云。然兩造間就同段第二二五之一地號與第二二五之二地號之三七五租約
      關係，既未終止，上訴人即不得任意終止兩造間之借貸關係，且兩造間就系爭
      土地之法律關係，嗣已變更為租賃關係（詳如后（二）所述），上訴人所為終
      止使用借貸契約之意思表示，不能認為有效。
（二）被上訴人復抗辯：連水池於生前提供系爭土地予被上訴人之父范榮輝等兄弟三
      人建屋使用，迨四十五年間左右，連水池要求系爭建地亦應繳納租金，而范榮
      輝等人亦予同意，雙方並依三七五租約約定之稻谷數額，即依每年六百零六台
      斤納租，租額並納入同地段二二五之一、二二五之二地號租額內，繳交草屯農
      會再由上訴人等人提領之等情，業據其提出草屯鎮農會供銷部稻谷入庫秤量及
      整理卡片、土地提供使用道路合約書、台灣省各縣市局私有耕地田正產物收獲
      總量標準表等件為證。經查：
（１）被上訴人丁○○等人與上訴人定有耕地三七五租約之同段二二五之一、之二地
      號土地，其土地等則編定為「七」，有土地登記簿謄本可稽，依被上訴人所提
      出台灣省各縣市局私有耕地田正產物收獲總量標準表所示，南投縣七等則之田
      地，每甲年收獲量為九千五百五十台斤，應繳三七五租谷為三五八一‧二五台
      斤。依此標準：
      丁○○租地（同段二二五之二）○‧三五六○公頃即○‧三六七○甲，年收
        獲量為三五○五台斤，租額為一三一四台斤，其每期（每年分二期繳納）應
        繳納數額為六五七台斤，即三九二‧二公斤。
      范煥燃、甲○○租地（同段二二五之二）○‧六五七六公頃即○‧六七八○
        甲，年收獲量為六  四七四‧九台斤，租額為二四二八台斤。其每期應繳納
        數額為一二一四台斤，即七二八‧四公斤。
      范振隆租地（同段二二五之一）○‧二五○二公頃即○‧二五八○甲，年收
        獲量為二四六四台斤，租額為九二四台斤。被上訴人主張其中部分耕地○‧
        ○一五三甲提供作道路使用，經上訴人之父連水池同意扣除該部分之租金等
        情，有被上訴人所提出之「提供使用道路合約書」可證，復經上開合約書立
        會人即被上訴人丁○○於本院證述明確（見本院卷一第一二七頁）；並據證
        人即代書上開合約書之代書莊杉柏（已過世）之子戊○○於本院證述上開合
        約書為其父莊柏之字跡屬實（見本院卷一第一四一頁）；自堪信為真實。依
        此計算，范振隆租地年收獲量為二三一八台斤，租額為八六九台斤。其每期
        應繳數額為四三五台斤，即二六一公斤。
      另上訴人就上開二二五之二租地除外之部分面積０．五二三八公頃土地，於八
      十六年一月一日起，出租與被上訴人丙○○，約定租金付款方法為每季收成即
      付租金，以一年二季稻谷收成支付每季一九二五台斤稻米，即一一五五公斤，
      此有上訴人所提出之土地租賃契約書可證。
（２）依被上訴人及本院向南投縣草屯鎮農會調取該農會供銷部稻谷入庫秤量及整理
      卡片之記載，被上訴人自八十六年一期起至九十年一期止，各期（每年度分為
      二期）所繳納之稻谷如附表所示。而上訴人與被上訴人丙○○、丁○○、甲○
      ○及訴外人范煥燃、范振隆或其等家屬間，除上述之耕地租賃關係外，並無其
      他土地租賃契約存在，為上訴人所自承。則被上訴人或其家屬所繳納如附表所
      示各期稻榖，其中被上訴人丙○○八十六年一期繳納稻榖一九三０．一公斤，
      扣除其承租同段二二五之二地號土地應繳納稻榖一一五五公斤，餘七七五．一
      公斤，應係代被上訴人甲○○、范煥燃及范振隆繳納當期稻榖各四五四、三二
      一公斤；被上訴人丙○○八十六年二期至八十八年一期，各繳納稻榖一四七六
      公斤，扣除其承租同段二二五之二地號土地應繳納稻榖一一五五公斤，餘三二
      一公斤，應係代被上訴人范振隆繳納當期稻榖三二一公斤；另訴外人范煥燃八
      十八年二期繳納稻榖一二四六．八公斤，扣除其承租同段二二五之二地號土地
      應繳納稻榖七九二公斤，餘四五四．八公斤，應係代被上訴人范振隆繳納當期
      稻榖三二一公斤。準此，自八十六年第一期起至上訴人提起本件訴訟之八十八
      年二期止，被上訴人丁○○各期繳納稻榖四五四‧八公斤，被上訴人甲○○及
      訴外人范煥燃二人，各期繳納稻榖七九二公斤，原審被告范振隆各期繳納稻榖
      三二一公斤，被上訴人丙○○各期繳納稻榖一一五五公斤。
（３）系爭二二五之四地號土地面積為○‧一六三四公頃，即○‧一六八五甲（一甲
      為○‧九六九九公頃），年收獲量為一六○九台斤，三七五租額為六○三台斤
      （斤以下四捨五入），即三六二公斤，每期應繳數額為一八一公斤，如由被上
      訴人丁○○、甲○○、范煥燃、范振隆間三筆耕地三七五租約之承租人均分之
      ，每筆租約承租人應承擔之基地租金為六十公斤。則自八十六年第一期起至上
      訴人提起本件訴訟之八十八年二期止，被上訴人各期實際繳納之稻榖（如前
      所述），扣除其等所承租同段二二五之一、同段二二五之二地號土地所應繳納
      之各期稻榖（如前所述），被上訴人實際繳租數已逾其應繳數額，其中丁○
      ○逾繳數額為六二‧六公斤，甲○○、范煥燃逾繳數額為六三‧六公斤，范振
      隆逾繳數額六十公斤；適與每筆租約承租人應承擔之系爭建地租金為六十公斤
      之數額相仿。是被上訴人辯稱逾繳部分即為系爭土地之租金，應堪採信。
（４）綜上所述，自八十六年第一期起至上訴人提起本件訴訟之八十八年二期止，被
      上訴人各期實際繳納之稻榖，除其等所承租同段二二五之一、同段二二五之二
      地號土地所應繳納之各期稻榖外，尚包括系爭建地租谷。而依附表所示，自八
      十八年一期起至九十年一期止，被上訴人各期繳納稻榖總數額，除八十九年一
      、二期外，其餘各期所繳納稻榖總數額，並無差異。雖其中八十九年一期，依
      本院向南投縣草屯鎮農會調取該農會供銷部稻谷入庫秤量及整理卡片之記載，
      僅有丁○○、甲○○、范振隆各繳納稻榖六二．九、六三．九、六二．九公斤
      之記載，而依其等所繳納稻榖數，與系爭建地應繳納稻榖數額相仿；另八十九
      年二期部分，被上訴人丙○○就其承租同段二二五之二地號土地部分應繳納租
      谷，雖有短少；但就被上訴人丁○○、甲○○、范煥燃、范振隆承租同段二二
      五之一、二地號土地部分所應繳納稻榖數及系爭建地應繳納稻榖數，則無短少
      。且上訴人迄至本院言詞辯論終結時，均未曾爭執，被上訴人丙○○、丁○○
      甲○○、范煥燃、范振隆就所承租之同段二二五之一、之二地號土地有積欠租
      谷情事；堪認其等均有按期繳納稻榖。是被上訴人抗辯其等按期繳納系爭土地
      之租谷，堪予採信。至被上訴人抗辯其等自四十五年間起，應上訴人之被繼承
      人連水池之要求，開始繳納系爭建地之租榖乙節，因被上訴人等係自八十六年
      起，始向南投縣草屯鎮農會繳納稻榖，在此之前，按行政院農委會中區糧食管
      理處南投辦事處劃分草屯鎮經收公糧委託倉庫規定，被上訴人繳納稻榖所屬倉
      庫係屬於環豐行，此有南投縣草屯鎮農會九十一年一月十六日投草農會字第０
      一二五號函覆本院可稽。惟環豐行碾米廠函覆本院稱，被上訴人丁○○等確有
      繳交政府公糧稻谷收購，但未過戶稻谷給上訴人庚○○等語；然上訴人迄至本
      院言詞辯論終結時，均未曾爭執，被上訴人丙○○、丁○○甲○○、范煥燃、
      范振隆就所承租之同段二二五之一、之二地號土地，於八十六年之前有積欠租
      谷情事，且被上訴人自八十六年之後確有就所承租之同段二二五之一、之二地
      號土地，連同系爭建地繳納租榖情事，已如上述。是被上訴人等究自何時起，
      開始繳納系爭建地之租榖，雖已無從查考。惟兩造間就系爭建地之法律關係，
      自被上訴人等開始繳納租榖時起，已由使用借貸關係，變更為租賃關係，應堪
      認定。上訴人雖否認租賃關係之存在，陳稱：上開繳租之稻谷，係被上訴人自
      行繳納，並非基於上訴人之要求，不能逕認租賃存在云云。惟查，被上訴人使
      用系爭建地迄今，已有數十年，而系爭土地，與上訴人出租之耕地相毗鄰，上
      訴人之父連水池生前出租同段第二二五之一、二地號之始，即有同意提供系爭
      爭土地與承租人作為農舍使用，已如前述。衡諸常情，上訴人之被繼承人連水
      池或上訴人，若無要求被上訴人亦應繳納系爭建地之租榖；被上訴人應無自行
      繳納之理。是上訴人此部分之主張，實無足取。
七、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    固有明文，惟占有人倘有債權或物權，作為其占有之本權者，即非無權占有，自
    不在所有人請求返還之列。本件上訴人之被繼承人連水池生前，於四十四年一月
    一日起，將第二二五之一地號土地出租與原審被告范振隆之父范榮尾；范榮尾死
    亡後，由原審被告范振隆繼承其租賃關係；於四十四年一月一日起，將同段第二
    二五之二地號部分土地○‧三五六○公頃出租與被上訴人丁○○之父范榮輝，范
    榮輝死亡後，由被上訴人丁○○繼承其租賃關係，並變更承租人為被上訴人范茂
    承松；於六十二年一月一日起，另將同段第二二五之二地號部分土地○‧六五七
    六公頃出租與被上訴人甲○○及訴外人范煥燃；而連水池死亡後，由上訴人繼承
    其租賃關係而為出租人；本件被上訴人丙○○、丁○○、甲○○或其父生前使用
    系爭土地，建築房屋，係先後基於兩造間之使用借貸及租賃關係，既如前述，則
    渠等自有占有使用系爭第二二五之四地號土地之正當權源。又被上訴人等之祖父
    范阿傳於日據時代之戶籍，即設於台中州南投郡草屯街北勢湳二二五番地即系爭
    第二二五之四地號土地；范榮輝、范榮淋、范榮尾為范阿傳之子；被上訴人丙○
    ○、乙○○、甲○○為范榮淋之子；被上訴人丁○○為范榮輝之子；其等均設籍
    於系爭第二二五之四號土地，並共同耕作所承租之同段第二二五之一、二地號土
    地，此有戶籍謄本附卷可參；其等間為家屬關係，故其等基於承租人之允許，占
    有使用系爭土地，亦非無權占有。
八、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人等無占有使用系爭土地之正當權源，為不足
    採；被上訴人抗辯其等係先後基於使用借貸及租賃之法律關係，占有使用系爭土
    地，應堪採信。從而，上訴人依所有物返請求權，請求被上訴人拆除地上物並返
    還土地，自非有理，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審
    為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、兩造其餘之陳述及所提其他證據，或於判決之結果無影響，或與本案之爭點無涉
    ，自不須逐一斟酌論述，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ
附表 （單位：公斤）
┌──────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│            │丙  ○  ○  │甲  ○  ○  │丁  ○  ○  │范  煥  燃  │范  振  隆  │乙  ○  ○  │各期合計    │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十六年一期│   1930.1   │     792    │            │            │            │            │2722.1      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十六年二期│   1476     │            │   455      │    792     │            │            │2723        │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十七年一期│   1476     │            │   454.8    │    790     │            │            │2722.8      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十七年二期│   1476     │            │   454.8    │    792     │            │            │2720.8      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十八年一期│   1476     │     792    │   454.8    │            │            │            │2722.8      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十八年二期│   1155     │            │            │   1246.8   │   321      │            │2722.8      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十九年一期│            │      62.9  │    63.9    │            │     62.9   │            │ 189.7      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│八十九年二期│    478     │     750    │   474.2    │            │    320.4   │      21    │2043.6      │
├──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│九十年一期  │   1176     │     385    │   454      │    365     │    321     │      21    │2722        │
└──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
