【裁判字號】    92,上訴,1116
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一一一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年四
月三十日第一審判決（民國九十一年度訴字第二九八六號，起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署民國九十一年度毒偵字第二七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決以上訴人連續施用第一級毒品，累犯，量處
    有期徒刑一年，并沒收扣案之海洛因殘渣袋二只，注射針筒二支，藥鏟二支及橡
    皮管一條，經核其認事用法及量刑，均無不當或違誤，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告所涉本件犯行，已據其於警訊及檢察官偵查中，自白不諱，復有其所有注
    射針筒二支、藥鏟二支，橡皮管一條及海洛因殘渣袋二只扣案可佐不虛，再查本
    件係由被告之母張如美通知警方而查獲，亦為被告所不爭執，「父」為子隱，若
    非確有其子，其母豈會報警？致於被告於原審翻異前供，否認施用毒品所持辯解
    之如何不足取信，亦據原審判決指駁甚詳，核無取證不當或違誤情形，而本件上
    訴未據提出有利於事證，仍執原審辯解，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
