【裁判字號】    92,交抗,573
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第五七三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六
月二十日第一審裁定（九十二年度交聲字第四九六號，裁決書案號：交通部公路局臺
中區監理所中監違字第裁六○─ＺＥ0000000號裁決書），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其於原審對於立昌小客車租
    賃公司提出之租約影本上簽名表示沒有異議，所述伊曾與其他汽車出租行發生刑
    事糾紛云云亦與本件無關，是本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    七      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
