【裁判字號】    92,上易,1130
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    （家暴）傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告傷害等案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第一九一號，
中華民國九十二年四月一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣彰化地方法院
檢察署九十一年度偵字第八五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴恐嚇危害安全部分之犯罪
    不能證明，因而為其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：本件告訴人甲○○，於警訊時偵查中就恐嚇之指稱，雖有
    不一致，惟告訴人於原審時亦指稱被告有恐嚇犯行，是告訴人聽聞被告之言語時
    是否心生畏懼，原審竟未調查，亦未在判決理由內說明，顯有未盡調查證據能事
    ，且依告訴人於偵查中之指稱內容，被告是否未有該犯行，顯有可議，為此提起
    上訴云云。惟查，被告於九十一年八月八日，在告訴人住處，因欲將告訴人女兒
    何秀珍帶回家，以致與告訴人產生衝突之情事，業據被告於偵審中供承在卷，惟
    該日被告除有傷害罪外，是否另有恐嚇犯行，自應依客觀證據認定之，茲告訴人
    於警訊及偵查中之指稱，既有不一致之情形，佐以證人黃寶園、何秀珍於警訊、
    偵查中之證詞（參見警訊卷，他字卷十一頁），則告訴人指稱被告另有恐嚇犯行
    ，自難儘信，此外，別無客觀證據可佐，原審因而為被告此部分無罪諭知，經核
    自無不合，檢察官並未提出客觀證據，猶執陳詞，指摘原判決此部分認定不當，
    自為無理由，應予駁回。
三、被告於本院辯稱原判決正本，其未收受，其未有傷害罪云云，並未提出客觀證據
    ，而依檢察官之起訴書、聲請上訴書所載，起訴之傷害、恐嚇罪係屬數罪併罰，
    檢察官且載明僅就恐嚇罪部分提起上訴，是該二罪自無裁判上一罪關係。再者，
    依原判決送達證書所載，原審判決正本係送達予被告之高雄縣住處，經寄存送達
    在卷，被告於本院亦陳稱其住於該處，是該送達是否合法，是否有回復原狀問題
    ，被告如有爭執，自應向原審提出，由該院自行依法處理，尚無礙本院上開審理
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
