【裁判字號】    92,家抗,79
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    認可判決
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第七十九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因認可判決事件，對於中華民國九十二年六月九日臺灣南投地方法院九十二
年度家抗字第七十九號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略稱：抗告人收養大陸人士鄧芳（原審裁定誤載鄧方）為養女，並經大
    陸江西省鷹潭市公證處核發收養公證書，有公證書、海基會書函、收養登記證及
    戶籍謄本可稽，為此聲請裁定認可收養大陸子女鄧芳，原審裁定誤以抗告人係請
    求認可大陸公證書而駁回抗告人收養認可，於法尚有違誤，為其抗告理由云云。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。查抗告人聲請原審法院為裁定認可，提出大陸江西省鷹潭市
    公證處核發之公證書、海基會書函、收養登記證及戶籍謄本為證據，並載明「請
    鈞院就該公證書裁定認可」，揆諸前開規定，裁定認可僅限於民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，方得聲請法院認可。原審法院以抗告人提出大陸江西省鷹潭市公證
    處核發之公證書、海基會書函、收養登記證及戶籍謄本等，聲請就該公證書裁定
    認可，並不符合前開規定，據以駁回抗告人之聲請，於法並無違誤，抗告人以其
    係聲請裁定認可收養大陸子女鄧芳，非聲請認可大陸公證書云云，核與聲請認可
    書狀之記載不符，其據此提起抗告，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B1家事法庭審判長法  官  童有德
~B2              法  官  翁芳靜
~B3              法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
