【裁判字號】    92,上易,1009
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第三九七號中華民國九
十二年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度調偵
字第二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖否認有詐欺犯行，
    。惟本件並据告訴人於本院指訴明確，被告上訴既未提出任何証据，以供調查，
    又未到庭或書面証明其無詐欺之犯行，其空言所辯，應係諉卸之詞，不足採信。
    被告犯行堪以認定，被告上訴意旨空言否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認不待其陳述，逕行判
    決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ， 判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
