【裁判字號】    92,上訴,1105
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上訴字第一一０五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年訴字
第七七號，中華民國九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢
察署九十二年度毒偵字第八二號，並經同署移
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○連續施
    用第一級毒品，累犯，量處有期徒刑一年，又施用第二級毒品，累犯，量處有期
    徒刑七月，定應執行刑為有期徒刑一年六月，經核其認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴略稱：其停止戒治後離開戒治所，要定期前往地檢署接受採尿送驗
    ，不可能再故意施用毒品兩次，且其只有接受友人贈送之香煙加以吸食，不可能
    同時施用第一級毒品、第二級毒品云云，惟查，被告兩次接受採尿送驗之結果，
    第一次呈嗎啡、安非他命陽性反應，第二次呈嗎啡陽性反應之情事，有中山醫學
    大學附設醫院藥物檢測中心之檢驗報告二份在卷可稽，可見被告辯稱其未施用第
    一級毒品或第二級毒品云云，自難採信，是原審因而綜合各情，量處被告各有期
    徒刑一年、七月，並定應執行刑為有期徒刑一年六月，經核自無不合，被告提起
    上訴，並未提出證據，空口否認有上開犯行，自難採取，其請求另行檢驗該尿液
    ，核非必要，是被告之上訴，核為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二   年       七      月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分，被告及檢察官，均得上訴。
施用第二級毒品部分，被告及檢察官，均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
