【裁判字號】    92,上易,1096
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一一四一號，
中華民國九十二年五月十三日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台中地方法
院檢察署九十二年偵字第五００四號，並經同署移
號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○○連續
    攜帶兇器竊盜，累犯，量處有期徒刑一年十月，並將扣案之螺絲起子四支宣告沒
    收，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴略稱：其於九十二年二月二十八日凌晨，在臺中縣大里市○○路，
    係因工作之機器故障修理時，持鈔票欲往商店購買香煙，在路旁汽車旁遭玻璃割
    傷，並非持起子竊盜汽車內財物，查扣之飲料係其所購買，並非行竊，扣案起子
    三支，只有一支係其所有並供工作使用，而非供行竊之用，而同年三月二十九日
    凌晨，在臺中市○○路，其係生病要就醫，並非在路旁持起子竊盜汽車內財物，
    可傳喚其母親作證，扣案之起子係工作所用之物云云，惟查，被告於上開時地，
    先後持起子竊盜路旁六輛汽車內財物之情事，業據被告於警訊時供承不諱，核與
    被害人丁○○、丙○○等人指訴之情節相符，並有起子四支扣案可憑，亦有現場
    相片多張及贓物據在卷可稽，佐以被告警訊時所供「我只有一支螺絲起子，其餘
    二支在路旁拾獲的」云云，偵查中改稱「但其中只有一支是我的，另外二支是誰
    的我不知道」云云（參見五００四號偵查卷十頁、三八頁），另案之警訊時供稱
    「該把螺絲起子是我今天從家中帶出來」云云，偵查中又改稱「起子不是我的」
    云云（參見七０九四號偵查卷九頁、二八頁），是被告在本院未提出其他有利之
    證據及辯解，空口否認有上開竊盜犯行，自難採取，其請求傳喚其母親作證云云
    ，核與待證事實無關，顯非必要，是其上訴核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。                                                      Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
