【裁判字號】    92,聲再,176
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度聲再字第一七六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十年度上易字第五一一號中華民國九十年三月二
十七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二○○一號、臺灣臺中地方法
院檢察署八十九年度偵字第九○八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略稱：按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，刑事訴訟法第一百五十四條明定。又公眾週知之事實無庸舉證，刑事訴訟法第
    一百五十七條亦明定。惟查原確定判決，因認於民國（下同）八十九年一月二十
    八日中午因為黃文和介紹林明珠作老伴為由，力邀至設臺中市○○路之富王大飯
    店附設之西餐廳，即會晤林明珠共進午餐時始相識，奈不知在同日上午，尚未相
    識即陌生的林明珠竟誣指稱：「聲請人上午以電話聯絡林明珠，佯稱伊於一月二
    十九日要上台北去，目的是要在一月卅一日晚上要請最高法院法官年終聚餐索款
    三萬元」云云，此易見係公眾週知之一派胡言。又林明珠自稱在該日上午在臺中
    市○○路○段台中商業銀行提款機提款四萬元後，前往台中市○○路○段二二○
    之一八號五樓住所前將其中三萬元交付予甲○○云云，乃林明珠片面之供詞，始
    終無見其提出證據為據，顯有違證據法則，為此聲請鋻核惠賜准予提起再審以符
    法制等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人前揭聲請再審意旨所舉聲請再審之理
    由，核與上引法條所規定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
