【裁判字號】    89,上,17
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    確認董事資格無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第一七號
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    子○○
      上  訴  人    癸○○
      訴訟代理人    甲○○
      參  加  人    辛○○
      訴訟代理人    丙○○
      參  加  人    辛○○
      兼法定代理人  己○○
      被  上訴人    庚○○
      被  上訴人    壬○○
      被  上訴人    乙○○
      被  上訴人    戊○○
      訴訟代理人    己○○
右當事人間確認董事資格無效事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十九日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人共同負擔。
      理      由
一、按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定
    代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內
    之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經
    法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第二項惰形，應於提
    起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依
    第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未
    依民事訴訟法第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
    回之」，民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。
二、本件上訴人於民國九十二年三月十日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師
    或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，經本院裁定命上訴人於七日內補正
    ，此項裁定業於九十二年五月十二日送達，有送達證書可稽，惟上訴人迄今仍未
    補正，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項後段、
    第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
