【裁判字號】    91,上訴,729
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十一年度上訴字第七二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  江錫麒
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十一年三月十二日第
一審判決（民國八十八年度訴字第五六號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國
八十七年度偵字第四七○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據。其雖矢口否認有原審判決書
    事實欄四所列之犯罪事實，辯稱，其僅係受僱於該詐騙集團之「陳先生」，負責
    每天無線電的電話測試訊號，及調整信號，並負責投遞，該集團寄交被害人的信
    件，但信件都是密封的，其不知道內容，故不知道該集團係以刮刮樂及販賣六合
    彩方式向不特定詐欺取財云云。
二、第查，被告坦承其就讀明德學校之室內設計科，不懂電話修理，月薪新臺幣四萬
    五千元，一天大約寄一、二箱信件，其每天早上上班後，就調整電話訊號，然後
    在外面待命，被查獲時才知道薪水這麼高，是被僱做非法的。客戶打進來主機的
    電話，與接聽的無線電話分機有一段距離，約隔一條馬路，所以接聽不良，因此
    ，其負責這方面之維修等情。依此觀之，該詐騙集團顯然怕在主機位置接聽電話
    ，容易被查獲，故另在他處設有分機接聽，因此有接聽不良之情事，被告即負責
    調整訊號，以便易於接聽，其當知該集團從事詐騙之勾當。又被告每日寄送詐騙
    他人之信件一、二箱，且該集團又非從事商品買賣，又所寄送者僅買賣傳單，被
    告豈有不加拆閱其中一、二件以明究竟之理，故被告辯稱不知信件之內容，已違
    常情，故被告顯與該詐騙集團有犯意之聯絡與行為分擔，原審論以詐欺罪刑，並
    無不合，其上訴殊無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
