【裁判字號】    92,上易,990
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易緝字第七二號，中華
民國九十二年四月十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第三六五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無違誤，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。又證人乙○
    ○雖迭經本院傳拘無著，但並不影響本件之終結。另被告甲○○是否涉有收受贓
    物之罪嫌，宜由檢察官另行偵辦。均併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中  華      民      國      九十二   年       七      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       七      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
