【裁判字號】    92,上易,928
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第九二八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月二十七日
第一審判決（民國九十一年度易字第六九八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十一年度偵字第一四五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○部分免訴，認事用法，核無違誤
    ，應予維持，並引用第一審判決書有關該被告部分之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○因竊盜罪被臺灣臺中地方法院於九十年十二月
    五日判處有期徒刑五月確定（臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭九十年度沙簡字第五
    六一號），其犯罪時間為九十年九月二十七日，而本件被告之犯罪時間為九十年
    十一月十九日至九十一年一月四日，二者行為時間，已相隔二月，又前案係被告
    一人獨犯，後案則有共犯參與，尚難認被告基於同一概括犯意為之，應認係另行
    起意，較為妥適云云，指摘原判決部分諭知被告免訴不當。
三、經查被告本件多次竊盜犯行之首件犯罪時間為九十年十一月十九日，與已判刑五
    月確定一案之犯罪時間，相去不到二個月，已難謂間隔已久，矧被告另於九十年
    九月二十四日二十三許、同年十月三十一日九時許及同日十二時許，分別在臺中
    縣大甲鎮○○里○○路二號、苗栗縣苑裡鎮玉田里九三號後方農田及苑裡鎮上館
    里一八八號前，連續徒手竊取邱德昌所有之ＴＩＵ－六四九號機車、林樹等人所
    有之水管青銅開關八個及把手二十六個、甲○○所有之鐵材三十塊；而經臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官以被告乙○○上開犯行與上述確定判決具有連續犯之裁
    判上一罪關係，為同一案件，於九十一年三月二十六日以九十年度偵字第五一一
    三號不起訴處分確定，此亦有該不起訴處分書附卷可明。原審因認本件犯行與上
    述確定判決犯行，係出於概括犯意反覆為之，為確定判決效力所及，而諭知免訴
    ，并無不合，上訴非有理由，應予駁回，并不經言詞辯論為之。
四、本院既維持原審之免訴判決，故檢察署函送併辦之九十二年度偵字第九三一七號
    犯行部分，無從併審，應退還另依法處理。
五、據上斷論，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國    九十二     年      七       月    十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
