【裁判字號】    92,毒抗,542
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方法院
中華民國九十二年六月十三日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一四九二號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲觀字第八七五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（施用第一級、第二級毒品），應先將被告
    送勒戒處所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項定有明文。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○於民國九十二年四月二十四日下午五時三十分許
    為警查獲採尿前九十六小時內某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第一級毒品
    海洛因一次之犯行，有抗告人所採尿液經送臺中縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性
    反應之台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書、臺中縣警察局豐原分局受理嫌疑人
    尿液採證真實姓名對照表在卷可稽，並有殘留第一級毒品海洛因之空袋一只及注
    射針筒一支扣案可資佐證，抗告人否認施用第一級毒品之犯行，自不足採信。是
    本案事證明確，抗告人施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。從而檢察官據
    以聲請原審法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，原審法院爰依上開規定裁定抗告
    人令入勒戒處所施以觀察、勒戒，經核於法並無不合。抗告人提起本件抗告，並
    未提出任何抗告理由或證據，俾供本院審酌，其空言抗告，自屬無據。是本件抗
    告人抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十二     年     七      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
