【裁判字號】    92,附民,168
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一六八號
    原      告  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  黃營杉
    訴訟代理人  施旭錦律師
                謝采倩律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因本院九十二年度易字第四七五號違反菸酒管理法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三百九十六萬九千三百五十
        元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
        。另願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○、乙○○二人明知長壽香菸之商標字樣，需經原告合法授
        權始得使用並輸入，詎渠竟與綽號「阿忠」及「阿曲」者共同基於販賣而輸
        入之不法意圖，於前揭時日受綽號「阿忠」之指示，自前開指定地點從大陸
        籍漁船「閩江漁」號接運，並輸入未經原告合法授權之仿上開商標香菸十一
        萬三千一百四十包，損及原告之商標專用權，爰依侵權行為法律關係請求被
        告二人連帶賠償如聲明所示之金額等語。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、本件未經言詞辯論，被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○因違反菸酒管理法案件，業經本院於九十二年七月十
    五日以九十二年易字第四七五號分別判處有期徒刑五月（尚未確定），而台灣台
    南地方法院檢察官另以被告二人涉及違反商標法罪嫌，請求併案審理部分，因與
    被告二人違反菸酒管理法部分犯行不具裁判上一罪關係，非起訴效力所及，本院
    無從併予審酌，而移請檢察官另行偵查辦理等情，有本院九十二年易字第四七五
    號判決一份在卷可稽，是被告二人違反商標法部分犯行，未據檢察官起訴，原告
    逕行提起附帶民事訴訟即與前開規定相違，原告之訴自應予以駁回。其假執行之
    聲請，失所依據，一併駁回。結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
