【裁判字號】    92,賠,77
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分（七十
二年中清字第０七五號）前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於七十二年八月二日因涉叛亂罪嫌遭羈押，經
    前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十二年中清字第０七五號為不起訴處
    分，被羈押至七十二年十月廿四日，計受羈押捌拾貳日，此部分依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之規定，爰聲請比照冤獄賠償法之規定以每日新台幣（
    下同）伍仟元計算之賠償金等語。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉叛亂案件，自七十二年八月二日起，遭前臺灣中部
    地區警備司令部軍事檢察官下令羈押，於七十二年十月廿四日以七十二年中清字
    第０七五號為不起訴處分，共計羈押捌拾貳日等情，核與本院依職權向國防部後
    備司令部督察長室調卷檢閱，比對結果聲請人於前警總不起訴處分後，於七十二
    年十二月一日另案移送前台灣台南地方法院檢察處偵辦，並經前台灣台南地方法
    院檢察處檢察官以犯槍砲彈藥刀械管制條例案件罪起訴。該案經台灣台南地方法
    院判決，甲○○處有期徒刑伍月（七十三年度易字第二六一號），經本院依職權
    向臺灣臺南地方法院檢察署調卷結果，甲○○受羈押之期間，已於執行其刑聲請
    易科罰金時，折抵刑期捌拾貳日並執行完畢（臺南地檢七十三年執字第一０八四
    號），其羈押期間既已執行折抵，即無據以請求賠償之冤獄可言，所聲請為無理
    。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項後
段決定如主文。
中       華     民     國       九十二   年     七   月     十五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官  陳著振
中       華     民     國       九十二   年     七   月     十五        日
附賠償支付之聲請相關規定：
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
