【裁判字號】    92,聲,820
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二○號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人  .
    相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段十號一樓及地下一樓
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰陸拾萬元後，本院九十一年度執字第二０一二六號強制執行
事件關於未登記建物（雞舍）部分之強制執行程序，於本院九十二年度訴字一二０四
號第三人異議之訴事件判決確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十一年度執
    字第二０一二六號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第一二０四號第三人異議之訴卷宗審究結
    果，該強制執行事件之執行標的物，除座落台南縣七股鄉○○段一四八二－二地
    號、地目：田、面積七一七六平方公尺之土地所有權外，另有座落該土地上之未
    登記建物（四棟雞舍），聲請人在該事件中主張該未登記建物（四棟雞舍）為其
    所有，惟為債權人即相對人否認，聲請人因而就該未保存登記之建物提起第三人
    異議之訴（不及土地部分），因認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判
費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
