【裁判字號】    91,重訴,229
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二二九號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    蘇精哲律師
    複  代理人    鄭銘仁律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年九月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告乙○○有犯詐欺罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終
    結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件事實審業已終結，有台灣高等法院台南分院九十一年度上易字
    第五一五號案件判決正本可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法  官  何清池
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十六    日
~B書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
