【裁判字號】    92,訴,561
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院八十九年度
    毒聲字第九七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年
    四月十一日，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第九六八二
    號為不起訴處分確定。惟其仍不知悔改，復因施用第一級毒品海洛因案件，經依
    本院九十年度毒聲字第四六一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再依本院九十年度毒聲字第七六二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第五九三號提起公訴，經本院於
    九十年八月二十七日，以九十年度訴字第七０七號判處有期徒刑一年，嗣經臺灣
    高等法院臺南分院以九十年度上訴字第一二七八號駁回上訴確定（現執行中）。
    嗣甲○○強制戒治屆滿三月後，經臺灣臺南戒治所評定成效為合格，無繼續戒治
    之必要，而依本院九十年度毒聲字第二二八六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，詎甲○○於前開施用毒品案件判決確定後之停止戒治付保護管束期間
    ，竟又基於施用毒品之犯意，於九十一年八月二十九日上午，在其臺南縣西港鄉
    新復村溪埔寮三五之七號住處，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用第
    一級毒品海洛因一次。迄於九十一年八月三十一日晚間十一時五分許，在臺南縣
    西港鄉新復村溪埔寮十五號，因通緝為警緝獲並經採尿送驗而查知上情。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院調查審理時供承不諱，且被告於九十一年八月
    三十一日晚間十一時三十五分許為警採集之尿液，經先後送臺南縣衛生局及長榮
    大學檢驗結果，均呈嗎啡（海洛因吸食入人體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故
    海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中）陽性反應，有臺南縣警察局永
    康分局查獲毒品危害防制條例案嫌疑人尿液送驗名冊、臺南縣衛生局九十一年九
    月十九日出具之尿液檢驗成績書及長榮大學九十二年四月七日出具之尿液檢驗陽
    性確認報告各一紙附卷可稽。又被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第九七九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十一日，以八十九年度毒偵字
    第九六八二號為不起訴處分確定，復於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，經本院九十年度毒聲字第四六一號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院九十年度毒聲字第七六二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，並經提起公訴後，由本院於九十年八月二十七日，以九十年
    度訴字第七０七號判處有期徒刑一年，嗣經臺灣高等法院臺南分院以九十年度上
    訴字第一二七八號駁回上訴確定，有前開不起訴處書、刑事判決書及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑。本件事證明確，被告施用第一級毒品之犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後
    持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告一再施用毒品海洛因，經多次治療、判刑，仍不知悔改，自戕身心，
    破壞國民健康，惟其施用毒品係屬自傷行為，尚未對於其他法益構成侵害，及犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  莊玉熙
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖文靜
中    華    民    國       九十二      年       七      月     十七     日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
