【裁判字號】    92,訴,803
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七三號
    ），由本院新市簡易庭簽移本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    為不起訴之處分，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百五十二條第五款分
    別定有明文。又如應不起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知
    不受理之判決。告訴人撤回告訴後，檢察官對於被告本應為不起訴處分，竟予以
    起訴，其起訴之程序即屬違背規定，自應諭知不受理之判決（最高法院八十二年
    度台非字第三八０號判決參照）。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十條之傷害直系血親尊親屬罪。惟按刑法第二百八十條僅規定對於直系血親尊
    親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分之一，既係
    加重其刑，而所犯者如係第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論，又係以罪而
    不以刑為準則，則對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第一項之罪，自在
    告訴乃論之列（最高法院十九年上字第一九六二號判例、八十年度台上字第三一
    四九號判決參照）。本件依卷附聲請簡易判決處刑書所載，被告係「基於普通傷
    害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有雙耳瘀紫、雙側頸部瘀紫、門齒流血
    、左手腕瘀紫、輕度腦震盪等傷害」等情，公訴人顯認被告係對於直系血親尊親
    屬，犯刑法第二百七十八條之罪，而應依刑法第二百八十條規定加重其刑至二分
    之一。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。告訴人於九十二年五月
    十三日檢察官訊問時既已表示撤回告訴，有卷附訊問筆錄可稽，本件原應為不起
    訴處分，惟仍予以起訴，其起訴之程序顯屬違背規定，依照前開說明，自應諭知
    不受理之判決。本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
