【裁判字號】    92,訴,398
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，本院於中華民國九十二年四月二十八日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄、理由欄第二段「摩托羅拉手機一枝」及附表欄關於編
號十三「摩托羅拉手機一枝」均應更正為「摩托羅拉手機二枝」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄、理由欄第二段「摩托羅拉手機一枝」及附表
    欄關於編號十三「摩托羅拉手機一枝」，均顯係「摩托羅拉手機二枝」之誤寫，
    而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正為「摩托羅拉手機二枝」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月        十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年      七        月        十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
