【裁判字號】    92,訴,710
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第
五九四號)，本院判決如左：
    主     文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事     實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因施用毒品之案件，為本院判處有期徒刑三年四月
    確定，於八十九年九月二十日保護管束期滿執行完畢，仍不知悔改，又因涉一犯
    施用第一級毒品案件，經本院九十年度毒聲字第一六三０號裁定送戒治及停止戒
    治付保護管束期滿後，為檢察官於九十一年八月二日，以九十一年度戒毒偵字第
    二八七號為不起訴處分確定。然甲○○又基於二犯施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十二年二月一、二日起、迄同年三月二十二日晚上某時許，在台南市
    ○區○○路十八巷五之二號家中，以針筒注射於靜脈方式，連續施用第一級毒品
    海洛因，為警於同年月二十四日在警局內採尿送驗查獲。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承上情不諱，且查被告為警查獲時採其尿液送驗呈海洛因陽性
    反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書一紙可佐，參諸被
    告有多次非法施用毒品海洛因之前科，顯見被告自白犯行應屬信而有徵。此外，
    復有九十一年度戒毒偵字第二八七號為不起訴處分書在卷可按。被告二犯施用毒
    品罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前持有毒品
    之行為為在後之施用行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又被
    告前於八十五年間，因犯煙毒罪，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於八十九
    年九月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告屢
    次犯施用第一及毒品罪，不知悔改，對身心戕害至鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十五  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法      官   石家禎
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書  記  官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十五  日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
