【裁判字號】    92,自,148
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、訊據本件自訴人就同一事實已於民國九十二年六月二十三日向本院具狀自訴被告
    丙○○、甲○○侵占，並有本院九十二年度自字第一四七號刑事案卷可稽。茲自
    訴人於九十二年六月二十四日就同一案件向本院重複遞狀提起自訴，依照上開法
    條說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
