【裁判字號】    92,補,153
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五三號
    原      告  亮麗五金股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
右原告與被告金震大企業有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾壹萬捌仟壹佰伍拾元，應徵第
一審裁判費新臺幣貳萬柒仟柒佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
