【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年柒月拾柒日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年二月十七
日將其收押，並於九十二年五月十三日裁定自九十二年五月十七日起延長其羈押期間
二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年       七       月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
