【裁判字號】    92,聲,799
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第四四五六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四五六號聲請人提供之擔保金總額為新台幣捌拾萬元之通商
業銀行可轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元一張（編號ＮＡ0000000）、面額
新台幣壹拾萬元張（編號ＮＡ0000000、ＮＡ0000000、ＮＡ000
0000），准以同額之國泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第八０四二號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供擔保金總額為新台幣捌拾萬元之通商業銀行可轉讓定期存單面
    額新台幣伍拾萬元一張（編號ＮＡ0000000）、面額新台幣壹拾萬元張
    （編號ＮＡ0000000、ＮＡ0000000、ＮＡ0000000），並
    以九十年度存字第四四五六號提存事件提存在案，茲因前揭定期存單業於九十一
    年十月十七日到期，急須領回辦理還本手續為由，聲請變換提存物等語。經核尚
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
