【裁判字號】    92,上訴,475
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度上訴字第四七五號      潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  謝  依  良
右被告違反著作權法案件，本院於中華民國九十二年六月三十日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決理由欄四倒數第四行（第六頁第六行）「五百四十六片」，應更正為「五百六
十四片」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決理由欄四倒數第四行（第六頁第六行）「五百四十六片」，為「五百
    六十四片」之誤，爰裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        七        月      十五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                       審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        七        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
