【裁判字號】    92,毒抗,156
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第一五六號      Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請
二年五月十九日裁定（九十年度毒聲字第九三０號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人家住台北未曾到過裁定所載之施用毒品地點，為何有觀察
    勒戒之裁定也不清楚，抗告人曾因身分證遺失，於九十二年一、二月間接到四張
    交通罰單。九十二年一月間，抗告人在中和連城路龍氏房屋修繕工作共八天，二
    月十七日則去竹北高鐵工作，應不可能南下涉犯上開罪嫌，顯係被冒名，茲附上
    個人照片及指模供比對，爰請求將原裁定撤銷等語。
二、查原裁定係以：被告即抗告人甲○○於民國九十二年一月間起，至九十二年二月
    十六日止，在台南縣安定鄉港口村二四五之十六號，連續施用第一級毒品海洛因
    ，為警於九十二年二月十八日十七時三十分許，在台南縣麻豆鎮○○路二二之一
    號前查獲，訊據被告對於上揭犯行於警訊中坦承不諱，且採其尿液經送台南縣衛
    生局檢驗後呈毒品嗎啡反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，是被告
    施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分
    執行條例第三條一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、按本件抗告人甲○○否認有施用毒品犯行，辯稱：乃被他人冒用其姓名應訊等情
    ，業據證人即當場查獲並製作筆錄之警員鍾介元到庭證述：當日被查獲者確非被
    告等語明確，參以警卷內附有被告到案時之相片影本及所捺印之指紋卡片（警卷
    第三頁、本院卷第十七頁），鑑定有無冒名一事，亦無困難。而原審疏未詳查，
    遽予認定抗告人施用第一級毒品，裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，顯有未當。
    故本件接受警訊之被告甲○○是否確為檢察官聲請書上所指訴之人，實有再予調
    查之必要。為求保障人權，並期發現真實，應將原裁定撤銷，發回原審法院就近
    詳查，另為妥適之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
