【裁判字號】    92,上訴,536
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上訴字第五三六號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  臺灣高等法院臺南分院檢察署
右上訴人因被告瀆職等案件，不服本院九十二年度上訴字第四八六號中華民國九十二
年五月七日所為判決（原審案號：臺灣臺南地方法院九十二年度自字第七三號），提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內以上訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第
三百四十九條、第三百五十條第一項定有明文。本件上訴人係於九十二年六月五日收
受本院判決，有送達證書可查。玆竟遲至同年七月八日始逕向最高法院遞送上訴狀，
最高法院收受上訴狀後，旋即行文轉送本院，並於同年月十一日到達本院。揆諸上開
規定，本件被告上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
