【裁判字號】    92,再,3
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再字第三號  Ｊ
      再審  原告    壬  ○  ○.
      再審  被告    甲  ○  ○.
                    乙  ○  ○.
                    丁  ○  ○.
                    辛  ○  ○.
                    丙  ○  ○.
                    庚  ○  ○.
                    己  ○  ○.
                    戊  ○  ○.
       訴訟代理人   汪  玉  蓮  律師
                    蔡  碧  仲  律師
                    楊  瓊  雅  律師
                      愛  紳  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十八年三月二日最高法院八
十九年度台上字第一二七五號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主    文
    主    文
本件就「適用法規顯有錯誤」為再審理由部分移送於最高法院。
    理    由
一、本件再審原告提起再審之訴，係以該判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款所定適用法規顯有錯誤及同條第一項第十三款當事人發現得使用該證物，且
    該證物如經斟酌可受較有利益之判決為理由。
二、除依同法第四百九十九條第二款規定：「對於第三審法院之判決，本於第四百九
    十六條第一項第九款至第十三款事由聲明不服者，專屬原第二審法院管轄。」由
    本院就上揭再審原告依上揭第十三款事由聲明不服提起再審之訴部分自為判決外
    ，依同法第四百九十九條前段之規定，就再審原告以上述所謂「適用法規顯有錯
    誤」理由聲請再審，專屬原法院即最高法院管轄，本院對之無管轄權，依職權移
    送於其管轄之最高法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
