【裁判字號】    91,簡,781
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第七八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人甲○○與被上訴人新竹縣政府及新竹縣環境保護局間因廢棄物清理法事件，
上訴人對於中華民國九十二年六月二十六日本院九十一年度簡字第七八一號判決，提
起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
