【裁判字號】    91,訴,2717
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七一七號
    原      告  金健實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  唐迪華律師
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  震豪實業有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
    訴訟代理人  林育鴻律師
                劉秋絹律師
右原告與被告間因商標評定事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許震豪實業有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）七十九年十一月九日以「熱敷靈HOTPAD」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第二十四條第一類之各種藥品、衛生醫療補助品、
    冰枕、冰袋、水袋、化學敷袋等商品，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二
    十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經該局核准列為註冊第五三二八一一號商
    標。嗣參加人震豪實業有限公司以該註冊商標有其註冊時商標法（七十八年五月
    二十六日修正公布之商標法）第三十七條第一項第十款規定之情事，對之申請評
    定，案經被告審查，於九十年二月二十二日以中台評字第八九○一五七號商標評
    定書為「申請不成立」之處分。參加人不服，提起訴願，經訴願決定機關即經濟
    部審議，於九十年六月十三日以經（九○）訴字第○九○○六三一三一一○號訴
    願決定書為「原處分撤銷，由原處分機關另為適法處分」之決定。被告乃依此訴
    願決定意旨重為處分，以九十一年二月十八日中台評字第九○○二四○號商標評
    定書為系爭商標之註冊無效，其聯合第五七四○八五、六一七七三三、七八五○
    九二、九○三二一四、九一九四二七號商標應一併撤銷之處分。原告不服，提起
    訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年七月十日行準備程
    序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，乃依首揭規定，依聲請裁定允許參加人獨立參加本件被告之
    訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
