【裁判字號】    92,聲,1858
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八五八號
    聲  請  人  新僑建設企業股份有限公司
    法定代理人  黃沺禮
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二九三六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二九三六號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣參佰萬元之
聯邦商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第五五六五號假扣押裁定。
    曾提供面額新台幣參佰萬元之聯邦商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單，並以
    九十年度存字第二八七二號提存事件提存。嗣經本院以九十一年度聲字第一四九
    八號准許變更擔保物裁定，提供面額參佰萬元聯邦商業銀行股份有限公司可轉讓
    定期存單代之，且以九十一年度存字第二九三六號提存（單號碼分別為：ＵＣ0
    0000000、ＵＣ00000000、ＵＣ00000000）；茲因即將
    屆期，為此聲請變換提存物等語，並提出本院九十年度裁全字第五五六五號裁定
    影本、九十年度存字第二八七二號提存書影本、九十一年度聲字第一四九八號裁
    定暨確定證明書影本、九十一年度存字第二九三六號提存書影本，業據本院依職
    權調閱上開卷宗屬實，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月     十五     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
