【裁判字號】    92,聲,1784
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八四號
    聲  請  人  坤福營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  信鋒實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨：聲請人因相對人遲不履行債務，依法向相對人為終止合約之意思表示
    ，但因相對人遷移地址不明，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為信箱已退租，並非對相對人
    營業所送達；即與公示送達要件不符，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
