【裁判字號】    92,易,874
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三七三二號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、查本件公訴意旨略以：被告甲○○被訴基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十一年一月十三日上午十時許，在台北市○○路○段八六九號前，竊
    取周守約所有之車牌號碼ＢＯ—Ｏ二八一號自小客車供給駛用後，復於同年月十
    五日上午，（詳細時間不詳）在桃園縣平鎮市○○路九十三巷六號前，持客觀上
    具有危險性凶器之鈑手，竊取李欽三所有之自小客車牌照ＫＮ—九四五七號之車
    牌二面，得手後將之懸掛之前揭竊得之自小客車，嗣於九十一年一月十六日凌晨
    二時許，為警於臺北市○○路四一一號前查獲；惟查，被告於本件犯行後，復因
    於九十一年七月一日二十一時許，在臺北市○○區○○路二段二九九號後，以己
    有之鑰匙乙把開啟車門啟動引擎竊取王萬順所有、車號ＢＹ－八六三二號自用小
    客車，得手後，供己代步使用之犯行，且業經台灣板橋地方法院於九十一年十一
    月十二日以九十一年度訴字第一六九二號判處有期徒刑五月，於九十二年二月十
    三日撤回上訴判決確定（按被告經第一審為有罪判決後，於上訴期間內提起第二
    審上訴，嗣於上訴期間屆滿後第二審判決前撤回上訴，因被告上訴後，第一審判
    決即處於不確定狀況，至其撤回上訴時，因喪失其上訴權，始告確定，故應以撤
    回上訴日為判決確定之日，此有最高法院八十四年第九次刑庭會議決議可資參照
    ），有判決書及撤回上訴聲請書各一份附卷可憑，而該案被告被訴於本件犯行後
    復下手竊取自小客車之事實，與本案之犯罪手法相似、竊取之財物相同，且時間
    緊接，堪認被告係基於概括犯意反覆為之，應認有連續犯裁判上一罪之關係，而
    本案被告之犯罪時間為九十一年一月十三日，本件應受該判決既判力所及，從而
    公訴人就被告上開同一案件又向本院提起公訴，揆諸前揭之說明，自應為前開確
    定判決之既判力所及，爰為免訴判決之諭知。
三、又臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵緝字第六六六號、第六六七號移
    光路十五巷十六號二樓鄭逸楓家中，竊取其
    下午二時許，在臺北市○○○路○段一四四號前，竊取蔡明鴻ＤＸ—一七四八號
    自小貨車內之電腦設備，於九十年一月三十日下午五時三十五分許，在臺北市○
    ○○路○段六十八號前，竊取Ａ七—三一一號營業自小貨車內之行動電話六台及
    警報器五十九台，及於同年三月三十日下午六時三十分許，在臺北市○○○路○
    段二八五號前，竊取ＣＤ—六三八二號自小貨車等情，而移送本院併案審理，惟
    因本件應諭知免訴判決，已如前述，且上開案件與本案犯行犯罪時間相隔約十月
    至一年不等，亦難認有何連續犯之裁判上一罪關係，本院無從審究上開併辦案件
    ，爰退回檢察官另行辦理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款判決如主文。
中       華       民      國       九十二      年     七   月   十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    七    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
