【裁判字號】    92,聲,1868
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八六八號
    聲  請  人  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  鄭國智
    相  對  人  萬統建設股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹佰拾萬零仟玖
佰貳拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還墊款事件，經本院九十一年度重訴字第一○三一號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                            民事第六庭法    官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                      書記官    林秀妙
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   壹佰貳拾玖萬玖仟壹佰零肆元
第一審送達郵費                 柒佰壹拾元
第一審公示送達裁定費           肆拾伍元
第一審公示送達登報費           參仟玖佰元
本件程序費用                   壹佰柒拾元
合          計                 壹佰參拾萬零參仟玖佰貳拾玖元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
