【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第一○八四號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交
簡字第九○八號）認不宜適用簡易判決處刑，移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係以駕駛自小貨車送貨為業，為
    從事業務之人，於民國九十年十月十七日十四時許，駕駛車號五Ａ—○七一二號
    自用小貨車，沿臺北市○○○路由東往西行駛外側車道，途經該路段與中山北路
    之交岔路口處向北右轉時，理應注意車前狀況並應讓行進中之車輛優先通行，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然右轉駛出，未留意左前方
    沿長安西路由西往東行駛內側車道至前揭肇事路口向北左轉，由乙○○騎乘之車
    牌號碼ＲＱＹ—七二二號輕型機車，因而二車發生擦撞，致乙○○受有右大腿近
    臀部挫傷、左膝以及左手挫傷、左足趾第五趾外側皮膚撕裂傷等傷害。案經被害
    人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中與被告以新台幣三萬元
    達成和解並撤回告訴，有九十二年七月十四日調查程序筆錄附卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
