【裁判字號】    92,全聲,678
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度全聲字第六七八號
    聲  請  人
    即  債務人  長興電機股份有限公司
    法定代理人  陳林秀英
    相  對  人
    即  債權人  中友機電工程股份有限公司
    法定代理人  張建寬
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之工程款請求之強制執行，聲請
    本院准予假扣押（即本院九十二年度裁全字第四二五五號）後，迄未起訴，聲請
    人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
