【裁判字號】    92,補,510
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五一０號
    原      告  永悅電子有限公司
    法定代理人  游許菜
    被      告  精確耐德國際股份有限公司
    法定代理人  張登茂
右原告與被告精確耐德國際股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾壹萬零貳佰壹拾元，折合銀元貳拾萬陸
仟柒佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰零伍元，折合新臺幣柒仟捌佰壹拾
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                              書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
