【裁判字號】    92,簡,1882
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○與甲○○發生按喇叭糾紛之地點係在台北市○○路台灣大
    學附近，乙○○傷害甲○○之時間、地點應係民國九十一年二月十四日中午十二
    時四十分許，在台北市○○○路、五常街口處，應予補充更正外，其餘犯罪事實
    及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至被告乙○○用以傷害告訴人之球棒一支，雖為供犯罪所用之物，然依卷內資料
    既無證據證明為被告所有，仍不宣告沒收，於此一併說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
