【裁判字號】    92,家訴,113
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付贍養費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一一三號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  陳台雄
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求給付贍養費等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，其訴訟標的金額經核定為新台幣壹佰柒拾萬元，應徵第一審裁判
    費為新台幣壹萬捌仟柒佰元，然原告並未繳納，嗣經本院於民國九十二年六月二
    十五日當庭裁定命原告於十日內補正，有本院前揭期日筆錄附卷足稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
