【裁判字號】    92,聲,1756
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七五六號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  賴美麗
    相  對  人  甲○原名：翁.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年存字第三五八八號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬元（票號八四Ａ○五七一六Ｄ）、面額
新台幣伍拾萬元（票號八四Ａ○六四二七Ｃ）各壹張及面額新台幣壹拾萬元肆張（票
號依序為：八四Ａ○七一三六Ｂ、八四Ａ○七一三七Ｂ、八四Ａ○七一四五Ｂ、八四
Ａ○七一四六Ｂ），共計面額新台幣壹佰玖拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全字第三一八八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所示之
    債票為擔保金，並以本院八十七度存字第三五八八號提存事件提存在案；茲因本
    案業經清償，聲請人已撤銷強制執行之聲請，並撤銷該假扣押之裁定，復已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等語，業據其提出提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤回強制執行聲請狀、公示送達裁定、存
    證信函、掛號郵件收件回執等為證。則聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                    民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
