【裁判字號】    92,聲,1857
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八五七號
    聲  請  人  新僑建設企業股份有限公司
    法定代理人  黃沺禮
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三六八八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第三六八八號聲請人所提供之擔保物准以面額新臺幣貳佰柒拾萬
元之聯邦商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此項規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法
    第一百零六條前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第六四０五號假扣押裁定，
    曾提供面額新臺幣（下同）二百七十萬元之聯邦商業銀行股份有限公司可轉讓定
    期存單，並以九十年度存字第三七八六號提存事件提存在案。嗣依本院九十一年
    度聲字第一四九九號變換提存物裁定，另提供面額二百七十萬元之聯邦商業銀行
    股份有限公司可轉讓定期存單，並以九十一年度存字第三六八八號提存事件提存
    在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語，並提出提存書、假
    扣押裁定、變換提存物裁定暨確定證明書、聯邦商業銀行可轉讓定期存單等件影
    本為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條前段、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一
    條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官    陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                書記官    高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
