【裁判字號】    92,建,7
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度建字第七號
    原      告  錦順營造股份有限公司
    法定代理人  連吉村
    被      告  欣華昌有限公司
    法定代理人  葉宗憲
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告欣華昌有限公司發支付命令，惟被告欣
    華昌有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾肆萬仟肆佰捌拾元，應繳裁
          判費銀元陸仟佰玖拾元，折合新台幣壹萬玖仟壹佰柒拾玖元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟壹佰拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票三十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀（格式如附件）一件，並按被告之人數提出繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                            民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        書記官  郭麗琴
~F0
~T48
附件
準備書狀應記載方式：
  1.請求所依據之事實及理由：請依事實發生之時間先後依序分點敘述。主張之訴訟
    標的並請明確記載。
  2.應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人
    之姓名及住址；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
    例如：
    應證事實一：
    證據：證人甲０００（住 ．．．）
          書證一
          書證二
    應證事實二：
    證據：
    （以此類推）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
