【裁判字號】    92,訴,3413
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    確認稅款負擔人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四一三號
    原      告  峻億貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間請求確認稅款負擔人事件，原告應於民國九十二年七月二十八
日下午四時準備程序期日，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、原告起訴狀所載之訴之聲明並不明確，應載明如下：
（一）原告擬請求被告甲○○給付八十九年度營利事業所得稅及利息、違約金之確定
      數額。
（二）原告是否確定向被告請求賠償因欠稅所致損失？如是，其具體項目、確定數額
      、證據資料為何？
二、原告委任被告之證據資料（如委任契約等）。
三、起訴狀繕本一份。
四、被告之最新
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
