【裁判字號】    92,重訴,809
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八０九號
    原      告  鼎騵企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  峻誠企業有限公司
                          營.
    法定代理人  乙○○
                          四
                          （
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌佰零伍萬伍仟零柒拾壹元，及自九十二年六月二十一日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年五月十六日起陸續向原告訂購貨物，原告依約如數交
          付後，被告避不見面，共積欠如聲明所示之貨款及利息，為此提起本件訴
          訟。
三、證據：提出生產指示單、出貨單、對帳單、發票、支票及退票理由單各一份為證
          （以上皆為影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出生產指示單、出貨單、對帳單、發票、支票及
    退票理由單等件影本各一份為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依據買賣契約，請求被告給付如聲明所示之貨款及利息，為有理由，
    應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
      判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  洪于智
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
