【裁判字號】    92,簡,1961
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡以易判決處刑（九十
二年度偵字第四九八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於八十九年間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月確
    定，嗣於九十年十二月十八日執行完畢，猶不知悔改，又意圖為自己不法之所有
    ，於九十一年十二月九日二十一時三十分許，在臺北市○○區○○街路七十六巷
    二弄二十三號勤毅髮品店前，趁該店內之店員疏於注意看管之際，徒手竊取該店
    所有車號ＢＣＸ－○○二號重型機車後座所綁有之電剪美髮組一組得手後欲離去
    之際，隨即為該店店員甲○○當場查覺，報警查獲。案經臺北市政府警察局萬華
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，並聲請以簡易判決處刑。
二、證據：（一）本件被告乙○○於警訊中及檢察官偵查中均矢口否認前開犯行，並
    辯稱：當時係因為甲○○之機車擋住巷子，伊欲側身經過，以為車上的一包東西
    是選舉送人的東西，一時好奇拿起來看一下而已，並沒有偷東西也沒有逃跑云云
    ，但佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決
    處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）經查右揭
    犯罪事實，有被害人甲○○於警訊及偵查中之指述可參（見偵查卷宗第八頁警訊
    筆錄第三三頁背面偵查筆錄），及案發地點巷道全景相片三幅可佐（見偵查卷宗
    第三六至三八頁），又證人甲○○與被告素無怨隙，其所指述內容亦查無攀誣置
    陷之理，而被告雖辯稱因為被害人之機車擋住巷子，只是一時好奇拿起被害人機
    車上之物品，然就案發地點照片顯示，該巷道雖兩側均有停放機車，仍能有通行
    汽車之寬度，顯見與被告所言被害人機車停放位置擋住通行，需側身經過該處等
    語，並不相符；又（三）該遭竊之電剪美髮組已經綑綁於機車後座，無從任意拿
    取，被告竟未經他人同意，即隨意抽取，更堪認定被告確已竊取上開物品得手，
    而於未及離開之際，被店員窺獲後，報警查辦，被告雖以案發當時只是一時好奇
    等詞置辯，並無足採，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科；（四
    ）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，又被告曾於八十九
    年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於九十年十二月十八日
    執行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗
    可按，五年內犯再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定加
    重其刑；（五）爰審酌被告已有多次刑案紀錄，有前揭被告全國前案紀錄表可憑
    ，且於犯後，否認犯行，再三推托，足見悔意不深，且有累犯之加重事由，但其
    所肇本件竊盜犯行，所獲財物尚菲，造成被害人損失不鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
