【裁判字號】    91,訴,5576
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第五五七六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○○○○.
                丁○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬柒仟零貳拾陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)本件依被告簽立之借據第十五條之約定，合意以本院為第一審管轄法院，合先敘
    明。
  (2)被告丙○○○○○（原名王初美）於八十七年十一月二十七日邀同另一被告丁○
    ○○○○○（原名王怡文）為連帶保證人向原告借款二筆，分別為新台幣（下同
    ）二百萬元及二十八萬元。借款期間二十年，約定自借款日起，依年金法於每月
    二十七日按月平均攤還本息，並有違約金之約定。
  (3)惟被告僅按月攤還本息至九十一年四月二十七日止，之後本息經原告通知催繳迄
    今仍未繳付，依被告簽立之借據第八條第一款之約定，其借款應視為全部到期，
    被告丁○○○○○○既為連帶保證人，應與丙○○○○○連帶清償借款剩餘之本
    金及利息、違約金。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另依兩造簽立之借據第十五條之約
    定，合意以本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權，均合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、第一商業銀行放款戶授信明細查詢單、
    供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○○○○（原名王初美）未依約償還欠款，為連帶保證人之被告丁○○○○
    ○○（原名王怡文）迄今亦未清償，己如前述，依上開規定，被告二人自應負連
    帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付一百八十七萬七千
    零二十六元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
