【裁判字號】    92,聲,690
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九○號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人即被告因本院九十一年度易字第一四六四號毀損案件，聲請發還扣押物，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因毀損案件，已經本院九十一年度易字第一
    四六四號判決確定在案，惟該案聲請人曾經扣押之電腦（含主機、螢幕、鍵盤、
    滑鼠）一套及磁片十片等物，懇請准予發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；又扣押物，因所有人、持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發
    還，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段、第二項固定有明文。惟查，本院九
    十一年度易字第一四六四號被告甲○○毀損案件，業於民國九十二年四月十日判
    決公訴不受理，於同年七月三日確定，並於同年七月十日經送交臺灣臺北地方法
    院檢察署執行，是聲請人甲○○應向執行檢察官聲請發還扣押物，其向本院聲請
    發還扣押物，即有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
