【裁判字號】    92,重訴,1239
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二三九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬
          捌仟佰拾元，折合新台幣拾捌萬肆仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾捌萬肆仟玖佰伍拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              民事第三庭法      官 林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        書  記  官 葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
