【裁判字號】    92,重訴,1222
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二二二號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告協固國際股份有限公司、丙○○、黃聰
    達發支付命令，惟被告協固國際股份有限公司、丙○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元肆萬
          貳仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾貳萬陸仟伍佰零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬陸仟肆佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              民事第三庭法      官 林振芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        書  記  官 葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
