【裁判字號】    92,婚,606
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第六０六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，及供證明或釋明用之證據，民
    事訴訟法第一百十六條第一款、第五款分別定有明文。又書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正，此復為民事訴訟法第一百二十一條第一項載
    有明文；惟原告如逾期不為補正者，法院即得以裁定駁回其訴（最高法院八十七
    年度台抗字第五三三號裁定意旨參考）。
二、本件原告起訴，係記載被告之住所為「不詳」，然依其起訴狀所載，被告係「於
    六月九日已搭飛機回緬甸‧‧‧回緬甸就沒有回來過」等語，顯見原告知悉被告
    其目前住在緬甸國，住所並非如其於起訴狀所載有「不詳」（即住所不明）之情
    形，是以原告顯未陳報被告之正確住居所無疑，且縱認被告或有住所不明之情事
    ，然原告亦未依法對之聲請公示送達，致本院無從對之送達訴訟文書；且原告復
    未提出足以證明或釋明兩造間有婚姻關係存在之證據。以上均有未合。嗣經本院
    於九十二年六月十七日裁定命原告於收受裁定後五日內補正前揭事項，嗣原告業
    於同年六月三十日收受前揭裁定，有送達證書在卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  家事法庭法      官    蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
