【裁判字號】    90,訴,1869
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第一八六九號
    原      告  江山萬里管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王坤成律師
    複代理人    張伯時律師
右原告與被告山圓建設股份有限公司間請求給付管理費事件，原告原起訴請求被告給
付新臺幣（下同）壹佰玖拾柒萬柒仟零陸拾元，並繳納裁判費壹萬玖仟柒佰柒拾元
，惟原告於民國九十二年七月十四日言詞辯論期日當庭擴張應受判決之聲明，請求被
告給付伍佰玖拾陸萬零壹佰壹拾捌元，查原告擴張聲明部分之訴訟標的金額核定為新
臺幣佰玖拾捌萬仟零伍拾捌元，折合銀元壹佰拾貳萬柒仟陸佰捌拾陸元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬肆仟陸佰零柒元柒角，折合新臺幣肆萬仟捌佰壹拾肆元元（
角以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                  民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                            書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
