【裁判字號】    90,重訴,859
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第八五九號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十年度重訴字第八五九號損害賠償事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣伍仟貳佰柒拾壹萬伍仟捌佰元折合銀元壹
仟柒佰伍拾柒萬壹仟玖佰拾肆元，應徵第二審裁判費銀元貳拾捌萬玖仟玖佰拾捌
元折合新臺幣捌拾陸萬玖仟捌佰壹拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
