【裁判字號】    92,訴,2518
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五一八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟零拾貳元及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十一年度
甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國九十一年七月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六十萬元，並簽訂借據及授信約定書各一紙，約定利率百分
    之十一點六二五，如逾期未繳付，自應償付日起，逾期在六個月以內部分照約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。原告依
    約撥款後，被告丁○○自九十一年十一月三十日起即未依約繳納本息，尚欠本金
    五十八萬六千零三十二元。為此依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶
    給付五十八萬六千零三十二元及如附表所示利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一件及授信約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件及授信約定書影本二件
    為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付五
    十八萬六千零三十二元及如附表所示利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
