【裁判字號】    92,簡,1975
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡以易判決處刑（九十
二年度偵字第八八七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二十六日凌晨零時許，在臺北市○
    ○區○○路和平西路口附近，見甲○○所有，已贈與黃國峰後，再由黃國峰借予
    胡維志使用之車牌號碼ＡＯＴ－一八三號重型機車停放該處，鑰匙插在機車上，
    即發動該機車引擎加以竊取，得手後供己代步使用。嗣於同日零時三十分許，乙
    ○騎乘上述機車，途經臺北市○○區○○街一一四巷與重慶南路口時，為警當場
    查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，
    並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○迭於警訊、偵查中均自承不諱，有被告之警
    訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑（見九十二年度偵字第八八七三號
    偵查卷宗第五至六頁警訊筆錄、第二六頁及背面、第三四頁背面偵查筆錄）且依
    其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，
    經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）核與證人甲○○、胡維志於
    警訊及偵查中陳述之情節相符，亦有警訊、偵查筆錄可參（見同偵查卷宗第七頁
    及背面甲○○警訊筆錄、第三四頁及背面甲○○偵查筆錄、第一二頁及背面胡維
    志警訊筆錄）；（三）此外，復有失竊報告、贓物認領保管單、車號查詢重型機
    車車籍各一份附於偵查卷宗可憑（見同偵查卷宗第一三頁失竊報告、第一四頁贓
    物認領保管單、第三七頁車號查詢重型機車車籍），被告之任意性自白與事實相
    符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告已有多次
    刑案紀錄，但尚未構成累犯，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，且於
    本件犯行後，坦承犯行，足見尚有悔意，態度良好，且被害人之損失不鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
