【裁判字號】    92,交聲,784
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七八四號
    異 議 人即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年五月二十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＺＡ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查，受處分人甲○○其住所地係在台北市士林區○○○路十九號五樓，有法務
    部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，而原處分機關所認定受處分人有違反道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為地，係在國道一號六十四公里南
    向車道上（約在中壢交流道以南一˙六公里處），有舉發違反道路交通管理事件
    通知單及違規相片影本可查，是受處分人其住所地、居所地及其違規行為地均不
    在本院轄區，而分屬臺灣士林地方法院、及台灣桃園地方法院之轄區內，本院就
    本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺
    灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十五      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
