【裁判字號】    92,聲,1648
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六四八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六九四七號裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）一百二十
    八萬元為擔保金，並以本院九十一年存字第三三九九號提存事件提存在案。茲因
    本案判決（本院九十一年度訴字第五八六六號）聲請人全部勝訴確定，本件供擔
    保原因業已消滅，爰依法聲請返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、本
    院民事執行處通知、本院九十一年度訴字第五八六六號民事判決、確定證明書為
    證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查聲請人原聲請假扣押所保全之請求權金額為新臺幣（下同）三百八十一萬
    二千三百零五元，而聲請人嗣後提起本案訴訟，僅請求被告給付三百六十九萬九
    千一百零五元，此經本院依職權調閱假扣押卷、提存卷核閱屬實。是以聲請人雖
    獲勝訴確定判決，然尚有部分假扣押所保全之請求權未經訴訟，難認應供擔保之
    原因業已消滅，故聲請人聲請返還擔保金，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
