【裁判字號】    92,簡上,237
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第二三七號
    附帶上訴人  甲○○
    訴訟代理人  王元勳律師
                許碧真律師
右附帶上訴人與附帶被上訴人乙○○間因拆屋還地等事件，經附帶上訴人於民國九十
二年七月十四日言詞辯論期日當庭提起附帶上訴，惟未據附帶上訴人繳納第二審裁判
費，復未於附帶上訴狀載明附帶上訴聲明第二項請求拆除牆垣部分之訴訟標的價額，
致本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命附帶上訴人補繳第二審裁判費。茲限附帶上
訴人於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，如未依期補正，即駁回附帶上
訴人之附帶上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              民事第一庭審判長法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
