【裁判字號】    92,簡上,246
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第二四六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  徐原本律師
    複代理人    甲○○
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  廖修譽律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  張仁龍律師
    複  代理人  林攸彥律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三日本
院臺北簡易庭九十一年度北簡字第一八○四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有臺灣桃園地方法院九十年度票字第七二九二號民事裁定所載，上訴
人共同簽發之本票乙張（票號：ＴＨ0000000號、發票日：九十年五月四日、
面額：新台幣貳佰萬元），對上訴人之債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人丙○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人於民國九十年十月十三日遭被上訴人及訴外人李冰洋、田新悅、蔡秀蓉等
    人脅迫在票號：ＴＨ0000000號、發票日：九十年五月四日、面額：新台
    幣（下同）貳佰萬元之本票（下稱系爭本票）上簽名，上訴人之所以「未報警處
    理」及「事隔半年後」始對被上訴人及訴外人李冰洋、田新悅、蔡秀蓉等人提出
    妨害自由之刑事告訴，實係源於渠等當時僅以言詞及動作恫嚇上訴人，並未以暴
    力傷害上訴人及上訴人之妻劉莊靜妹之身體，且上訴人復誤信被上訴人所言系爭
    本票上簽名僅係「簽名催繳」而已並非要上訴人負發票人責任，致上訴人乃疏未
    立即報警處理。上訴人並對渠等九十年十月十三日前來上訴人住處脅迫上訴人在
    系爭本票上簽名乙事，早於九十年十二月三十一日對臺灣桃園地方法院之民事裁
    定提起抗告，即於抗告狀內敘及此情事。被上訴人及訴外人田新悅、蔡秀蓉早在
    九十年十月十三日中午十二時許即已先行進入上訴人住處要求上訴人在系爭本票
    上簽名，訴外人李冰洋則在下午二時多分進入與前開三人共同脅迫上訴人在系爭
    本票上簽名，上訴人為求自保乃在日記上書寫「美倫支（本字之誤）票二百萬元
    由老夫簽名催繳」之字句，並要求被上訴人簽名其上以為證明。被上訴人等人當
    日進入上訴人住處時，曾出示二紙本票（一紙一千萬元、一紙二百萬元）但隨即
    將其中一千萬元之本票放回皮包內，而僅要求上訴人在系爭二百萬元之本票上簽
    名。由前開日記所載「催繳」可知並非與丁○○共負發票人責任，故被上訴人嗣
    後據以聲請就本票裁定准許強制執行，亦有詐欺上訴人之情事，然原審漏未審酌
    。此外上訴人在系爭本票上簽名並無承擔債務之意思，被上訴人取得上訴人簽發
    之系爭本票，就上訴人部分並無基礎關係存在，惟原審亦漏未審酌。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出臺灣桃園地方法院九十一年度票字第七二
    九二號民事裁定、抗告狀、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二依九六
    四號起訴狀（以上皆影本）。
貳、上訴人丁○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）兩造間並無債權債務關係存在，被上訴人所主張之借貸關係係成立於被上訴人
      與訴外人周仙祐間，與上訴人無涉。被上訴人雖為持票人，但亦為本系爭票據
      交付之直接相對人，本即得依票據法第十三條主張原因關係抗辯。前上訴人已
      主張，兩造之間並無任何基礎關係存在，應請被上訴人提出本票據所附麗之原
      因關係證明，並說明如何取得該票據過程，以證明被上訴人確有基礎關係得以
      向上訴人請求該票據債務之支付。本件票據係於九十年五月四日開立，如係兩
      造間真有債權債務關係，何於會於九十年十月七日被上訴人開立字條證明，由
      此可見被上訴人明知本件債務係存在其與第三人間，而非與上訴人間之事實。
      被上訴人另提出一千萬元借據及本票，而說明此足證上訴人對其負有大筆債務
      。然此亦為被上訴人當初言為取信其債權人而請求上訴人開立之通謀虛偽意思
      表示下做成之文件，並不生法律之效力。蔡秀蓉係被上訴人之密友，其欲證明
      上訴人有欠被上訴人鉅款，反更證明未有該事實存在。
（二）上訴人與被上訴人間就系爭本票之發票行為，因既已認知不受票據法發票行為
      所拘束，係為民法第八十七條通謀虛偽意思表示，故在上訴人與被上訴人間，
      系爭發票行為係為無效，被上訴人自不得行使權利。
（三）被上訴人向訴外人周仙祐要求還款後，卻未返還系爭本票與上訴人，故被上訴
      人顯係以詐欺手段使上訴人陷於錯誤而取得該本票，上訴人自得依民法第九十
      二條之規定撤銷該意思表示，並得主張返還該本票。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件上訴人二人既自認其等係以發票人之意思，於本票上親自簽名，自難推託
      其等可以不負票據責任。
（二）被上訴人根本沒有詐欺、脅迫而取得系爭本票，上訴人主張被上訴人取得本票
      乃基於詐欺、脅迫，係惡意取得，自應負舉證責任。而前開上訴人丙○○所主
      張被上訴人等人對其為脅迫而遭起訴之案件，業經臺灣桃園地方法院九十二年
      度易字第三四七號刑事判決認定被上訴人係以平和方法取得系爭本票。又果如
      上訴人丁○○所稱其係為被上訴人之債權人，其為何要簽兩張共計一千二百萬
      元之本票交付被上訴人作為清償方式，還另簽下一千萬元之借據。且若有強迫
      丙○○豈不兩張本票都會簽名，而且為何丙○○未即時告訴或起訴，而係待其
      明知被上訴人依法強制執行之際方才匆匆提起本件訴訟，足見所謂詐欺、脅迫
      係上訴人事後意圖賴債所編造。
三、證據：除援用原審之立證方法，提出臺灣桃園地方法院九十二年度易字第三四七
    號刑事判決為證。
    理      由
一、按第二審訴訟程序訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。民事訴訟法第四百四十六
    條第一項定有明文。查，本件被上訴人辯稱：本件上訴人起訴原主張基於票據法
    第十四條規定，訴請確認本票債權不存在之訴，嗣原審訴訟程序中中，追加依同
    法第十三條規定，訴請確認本票債權不存在之訴，先後二訴訟標的構成要件及舉
    證抗辯內容迥不相同，故被上訴人不同意其追加云云。然查，就上訴人於原審中
    所追加依據票據法第十三條規定訴請確認本票債權不存在之訴，業經原審法院認
    定上訴人先後兩主張，為訴訟標的之法律關係雖異，惟主要爭點均在於系爭本票
    債權存不存在，則屬相同，請求基礎又有關連性、同一性，並請求確認之利益亦
    屬同一，且證據資料之利用上有一體性，依訴訟經濟原則，自宜利用同一訴訟程
    序審理，藉以一次解決本件之紛爭，兩請求基礎事實應屬同一，並不甚礙上訴人
    之防禦及訴訟之終結，而准許其追加，並就該部分為審理，故此部分既為原審判
    決之內容，上訴人上訴時仍執與原審相同之主張表不同意上訴人訴之追加，但本
    件已無訴之追加可言，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人於九十年五月四日所共同簽發本件系爭本
    票，聲請臺灣桃園地方法院裁定准予強制執行（案號為：臺灣桃園該院九十年度
    票字第七二九二號）。然系爭本票之簽發，係被上訴人藉口訴外人周仙佑積欠被
    上訴人債務，而周仙佑又係上訴人丁○○介紹所致，故強要上訴人丁○○負道義
    責任而簽發本票，遭丁○○所拒，被上訴人乃誑稱丁○○先簽發沒關係，等被上
    訴人取得周仙佑簽發之本票後即會將丁○○所簽發本票返還，被上訴人並同時清
    償積欠丁○○之借款，丁○○不疑有他並為儘速取回被告之積欠款，方簽發系爭
    本票，被上訴人既以詐欺手段取得丁○○簽發系爭本票，丁○○依民法第九十二
    條之規定，以本件起訴狀送達為撤銷發票行為之意思表示，且被上訴人係惡意取
    得系爭本票，依票據法第十四條規定，不得享有票據上之權利。又丁○○與被上
    訴人間並無系爭本票之債權債務關係存在（債權債務關係係存在於被上訴人與周
    仙佑間），依票據法第十三條規定，自得以之對抗被上訴人，被上訴人票據債權
    不存在。另被上訴人於九十年十月十三日中午十二時許帶同自稱其男友、阿姨之
    人及自稱蔡秀蓉之人至上訴人丙○○住處，持上開上訴人丁○○（即丙○○之女
    ）所簽發本票強要求丙○○於上簽名，遭丙○○所拒，遂以詐欺、脅迫之方式簽
    立，致丙○○心生畏懼且年老體衰不敢反抗，不得已而在系爭本票上簽名，惟丙
    ○○於簽名當時為求自保即對被上訴人表明在系爭本票上簽名，僅係「簽名催繳
    」，並非簽名負發票人責任，被上訴人既以脅迫及詐欺方式取得丙○○簽發系爭
    本票，係惡意取得系爭本票，丙○○依民法第九十二條之規定，以本件起訴狀及
    準備書狀送達為撤銷發票行為之意思表示，並被上訴人係惡意取得系爭本票，依
    票據法第十四條規定，不得享有票據上之權利。另丙○○於系爭本票上簽名，作
    用僅係代為催促另一發票人丁○○繳款，非與丁○○共同負發票人責任，丙○○
    與被上訴人間並無系爭本票債權債務關係存在，依票據法第十三條規定，自得以
    之對抗被上訴人，被上訴人票據債權不存在。為此，求為確認被上訴人持有系爭
    本票對上訴人之本票債權不存在。
三、被上訴人則以：上訴人丁○○陸續向被上訴人借款未還，方由丁○○與其父原告
    丙○○共同簽發系爭本票與被上訴人，以資確保債權獲償，渠等簽發系爭本票均
    係基於自由意思，被上訴人對之並無詐欺或脅迫之情事。又丁○○向被上訴人借
    款，被上訴人以現金或匯款交付，單僅匯款部分截至目前被上訴人已查得二百七
    十六萬元，而丁○○所稱有匯款給被上訴人乙節，實係其付息給被上訴人，並非
    被上訴人向其借款。如丁○○無積欠被上訴人款項，豈可貿然簽發面額二百萬元
    、一千萬元之本票及金額為一千萬元之借據予上訴人，故本件兩造間確實有債權
    債務關係存在等語置辯。
四、上訴人主張：被上訴人執有上訴人於九十年五月四日所共同簽發，到期日未載，
    票面金額二百萬元之本票乙紙（票號ＴＨ0000000），聲請台灣桃園地方
    法院裁定准予強制執行等情，為被上訴人所不爭執，並有台灣桃園地方法院九十
    年度票字第七二九二號民事裁定在卷可稽，自堪信為真實。
五、按所謂「票據原因」乃當事人間，所以授受票據之緣由，而票據當事人間授受票
    據，固多本於原因關係，但票據權利一經成立，即與原因關係脫離。易言之，無
    論該原因關係是否有效，以至是否存在，對於票據權利之效力，不生影響。此乃
    為助長票據之流通不得不為也。但前開將票據視為無因證券，而使原因關係與票
    據關係分離，乃為保護善意地私人而設，如直接授受當事人間，仍得基於原因關
    係為抗辯。查，本件被上訴人係持有上訴人所共同簽發之系爭本票，故兩造為票
    據直接前後手，上訴人既辯稱兩造間並無系爭本票之原因關係（債權債務關係存
    在）等語，故本件首應探究兩造間就系爭本票有無原因關係（債權債務關係）存
    在。經查：
（一）被上訴人係主張系爭本票係為上訴人丁○○從八十五年間開始至九十年間之延
      續性借款，然之前雙方並無以書面方式作為借貸關係成立之證明文件，直到九
      十年五月四日方要求上訴人丁○○與其結算開立系爭本票，作為借款之證明方
      法，並提出匯款單、借據及引用證人蔡秀容之證言為證。然查：
    １依據被上訴人所提出之匯款單，其確實曾於八十七年九月二十一日、同年十二
      月三十一日匯入上訴人丁○○帳戶，分別為柒拾壹萬元、貳拾壹萬元、玖拾萬
      元（見原審卷第七十五至第七十七頁），然上訴人丁○○亦旋即於八十七年九
      月二十五日、八十八年一月六日將前開款項全數匯入訴外人周仙祐之帳戶，此
      亦有華南銀行存款往來明細表、匯款申請書及匯款單影本在卷可稽（見原審卷
      第九十一頁至九十六頁）。又證人周仙祐到庭具結證稱：因其欠被上訴人錢，
      被上訴人去逼上訴人開系爭本票，要逼其出面，所以才會錄下與被上訴人之對
      話。被上訴人有向其承認與上訴人間沒有債權債務關係，開立系爭本票僅為催
      討債務之用（見原審卷第六十四頁）等語。故從證人周仙祐之證詞及兩造間與
      周仙祐間金錢往來之情形，可認上訴人丁○○所稱因其所介紹之周仙祐積欠被
      上訴人債務，故基於道義責任並為向周仙祐催討債務之用，而簽發系爭本票應
      係可採。
    ２又被上訴人雖另提出壹仟萬元之借據及本票，主張上訴人丁○○對其負有大筆
      債務。然此部分除與本件系爭本票無涉外，被上訴人亦未提出其確有交付系爭
      款項予上訴人之證明方法。另即便如被上訴人所稱：其與上訴人丁○○間之債
      權、債務關係大約五百多萬左右（見本院九十二年七月一日言詞辯論筆錄，本
      院卷第八十二頁）亦未達一千萬，故上訴人所稱其簽發面額壹仟萬元之借據、
      本票，係為當時取信被上訴人之債權人蔡秀容而請求上訴人開立之通謀虛偽意
      思表表示下所作成之文件，應係可採。
      綜上，被上訴人並未能證明其所稱上訴人丁○○確係因積欠其二百萬之款項，
      而簽發系爭本票。而系爭本票上訴人簽發之目的，應僅為使被上訴人得向周仙
      祐催討債務，被上訴人明知兩造間無債權債務關係，故兩造間就此發票行為係
      為通謀須為意思表示而無效，被上訴人自不得執系爭本票主張票據權利。
（二）又被上訴人主張上訴人丙○○係為上訴人丁○○負清償責任，為併存債務承擔
      ，亦應負擔票據之共同發票人責任。然查，本件上訴人丁○○並未如被上訴人
      所稱因積欠款項而簽發系爭本票已如前述，故上訴人丙○○自無庸為丁○○負
      擔承擔債務之責。且參以上訴人丙○○在日記上書寫「美倫支（本字之誤）票
      二百萬元由老夫簽名催繳」（見原審卷第十五頁）之字句，並有被上訴人在上
      簽名以為證，足見上訴人丙○○並非以共同發票人之意思而簽立系爭本票，而
      僅將系爭本票提供予被上訴人作為催討債務之用。綜上，上訴人丙○○在系爭
      本票上簽名並無承擔債務之意思，被上訴人取得上訴人簽發之系爭本票，就上
      訴人部分並無基礎關係存在，自不得據此主張票據權利。
六、綜上所述，上訴人主張其與被上訴人間並無債權債務關係，僅以通謀虛偽意思簽
    立系爭本票使被上訴人得向周仙祐催討債務為可採，被上訴人所辯均無可採。又
    被上訴人既持本件系爭本票，取得執行名義，從而，上訴人請求確認被上訴人持
    有上訴人九十年五月四日所共同簽發，到期日未載，票面金額二百萬元之本票對
    上訴人之本票債權不存在，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚
    有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢
    棄改判，如主文第二項所示。
七、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法及未經援用之證據，
    經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此
    敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                        民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                        法  官  洪于智
                                                        法  官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                                                        書記官  楊湘雯
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
