【裁判字號】    92,交簡,42
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六五三號）
，被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業用小客車載運乘客，為從事
    駕駛業務之人；民國九十一年二月一日上午十一時許，甲○○駕駛車牌號碼五Ｂ
    －九五九號營業小客車，沿臺北市○○路○段第二快車道由南向北方向行駛，行
    經該路段二０三號前，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而當時天氣
    陰、日間自然光線、視距良好，市區○○道路濕潤、無缺陷及障礙，依其智識、
    能力又無不能注意之情事，詎甲○○雖發覺前方車輛均向左偏駛、行徑異常，仍
    未採取減速、閃避等必要安全措施，貿然直行，適有行人唐祥平亦疏未注意設有
    劃分島之道路禁止穿越，貿然由西向東方向穿越設有劃分島之臺北市○○路○段
    、進入該路段南向北方向第二快車道，甲○○見狀雖向左閃避，仍閃避不及，所
    駕車輛右前保險桿遂撞及唐祥平，唐祥平因而失去平衡、頭部敲擊甲○○所駕車
    輛引擎蓋後倒地，受有左頂骨處擦挫傷、左頂顳處血腫、右唇內側皮下出血、左
    肩骨折、左大腿延至左側臀大片挫傷、右手掌背右手拇指擦挫傷、左手小指擦傷
    、左大腿外側大片挫傷、左小腿外側近膝小擦傷、右膝內側擦挫傷之傷勢，經送
    醫急救，仍因頭部外傷、顱內出血，於九十一年二月二日晚間九時三十二分許不
    治死亡。甲○○肇事後，於員警前往現場及醫療院所處理時，不逃避接受裁判而
    向員警自首、承認為肇事人而願接受裁判。
二、案經唐祥平配偶唐周來好、子唐林龍訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，
    經本院認宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與臺北市政府警察局萬華分局
    交通分隊道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、現場照片、診斷
    證明書、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書所載相符，當日被害人唐祥平
    車禍後受有左頂骨處擦挫傷、左頂顳處血腫、右唇內側皮下出血、左肩骨折、左
    大腿延至左側臀大片挫傷、右手掌背右手拇指擦挫傷、左手小指擦傷、左大腿外
    側大片挫傷、左小腿外側近膝小擦傷、右膝內側擦挫傷之傷勢，經送醫急救，仍
    因頭部外傷、顱內出血，於九十一年二月二日晚間九時三十二分許不治死亡，並
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書、
    相驗屍體證明書附卷可稽；又當日天氣陰、日間自然光線、視距良好、市區○○
    道路濕潤、無缺陷及障礙，依被告之智識、能力又無不能注意之情事，及臺北市
    ○○路○段設有劃分島，本件車禍地點在該路段第二快車道上，復據臺北市政府
    警察局萬華分局交通分隊據報處理之員警觀察、記載明確，有道路交通事故調查
    報告表、現場照片在卷可考。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；行人在設有
    劃分島之路段不得穿越道路，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百三十
    四條第二款定有明文。本件被告於九十一年二月一日上午十一時許，駕駛車牌號
    碼五Ｂ－九五九號營業小客車，沿臺北市○○路○段第二快車道由南向北方向行
    駛，行經該路段二０三號前，當時天氣陰、日間自然光線、視距良好，市區○○
    道路濕潤、無缺陷及障礙，依其智識、能力又無不能注意之情事，前已述及，詎
    被告雖發覺前方車輛均向左偏駛、行徑異常，仍未採取減速、閃避等必要安全措
    施，貿然直行，適被害人唐祥平亦疏未注意設有劃分島之道路禁止穿越，貿然由
    西向東方向穿越設有劃分島之臺北市○○路○段、進入該路段南向北方向第二快
    車道，被告見狀雖向左閃避，仍閃避不及，所駕車輛右前保險桿遂撞及被害人，
    被害人因而失去平衡、頭部敲擊被告所駕車輛引擎蓋後倒地，受有左頂骨處擦挫
    傷、左頂顳處血腫、右唇內側皮下出血、左肩骨折、左大腿延至左側臀大片挫傷
    、右手掌背右手拇指擦挫傷、左手小指擦傷、左大腿外側大片挫傷、左小腿外側
    近膝小擦傷、右膝內側擦挫傷之傷勢，經送醫急救，仍因頭部外傷、顱內出血，
    於翌日晚間九時三十二分許不治死亡，被告有疏未採取減速、閃避等必要安全措
    施之過失甚明，且其過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係，臺北市車輛
    行車事故鑑定委員會、臺北市政府交通局亦同此見解，有臺北市車輛行車事故鑑
    定委員會北鑑審字第九一三０二０八七００號覆函暨鑑定意見書、附圖、說明、
    臺北市政府交通局北市交五字第０九二三０七一００００號覆函暨覆議意見書在
    卷可資參佐。雖被害人亦有在設有劃分島之路段穿越道路、進入快車道之過失，
    但被害人之過失並不能解免被告之過失，併此敘明。則本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
三、被告為營業小客車司機，負責駕駛營業用小客車載運乘客，為從事駕駛業務之人
    ，是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上過失致
    人於死罪。被告肇事後，於員警前往現場及醫療院所處理時，不逃避接受裁判而
    向員警自首、承認為肇事人而願接受裁判，此經本院職權查證屬實，有臺北市政
    府警察局交通警察大隊北市警交大四字第０九二六一三００二００號覆函暨自首
    調查報告表可按，被告對於有權偵查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自
    首而願接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。又被告在快車道依
    規定駕車行駛，因被害人不依規定，擅自進入快車道，而致受傷，進而不治死亡
    ，前皆提及，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第二項規定，減輕其刑，並
    依同法第七十條之規定遞減之。爰審酌被告僅曾於八十一年間犯竊盜罪，經判處
    罰金二千元確定，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，因
    一時貪便求快、疏未遵守道路交通安全規則，終至肇事致人於死，造成無可挽救
    之遺憾，並使被害人家屬痛失至親，犯罪所生危害甚重，但犯後旋即自首、坦承
    犯行、顯有悔意，已於九十二年六月二十五日經調解成立，賠償被害人家屬所受
    損害、獲被害人家屬諒解，此經被害人配偶唐周來好、子唐林龍陳明在卷，並有
    調解書一紙附卷可參，且就本件事故之發生，被害人亦有過失等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告僅曾於八十一年間犯竊盜罪，素行尚稱良好，因過失致
    人於死，但犯後旋即自首、坦承犯行、顯有悔意，已與被害人家屬達成和解、賠
    償被害人所受損害、獲被害人家屬諒解，前皆述及，經此偵、審程序後，當知所
    警惕、信無再犯之虞，本院認宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受緩刑之宣告，經檢察官向本院請求
    為緩刑之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形，是本
    院依其請求而為科刑並宣告緩刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規
    定，本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條第
二項、第六十二條前段、第七十條、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例八十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     七       月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
