【裁判字號】    91,附民,206
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第八一號
    原      告  顏劉秀鳳
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十一年度訴字第三三二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴偽造文書等罪一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
