【裁判字號】    91,破更一,3
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年破更一字第三號
    聲  請  人  李鈞祿
                甲○○
    共      同
    代  理  人  王雲平律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請相對人乙○○宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之債權人，而相對人之唯一財產即台北市「
    松山大樓」房地，業經鈞院民事執行處於民國八十七年四月三十日以八十六年度
    執字第五三二九號執行拍賣得款新台幣（下同）八億七千八百萬元，而參與分配
    之債權人之債權金額達十九億餘元，相對人之資產顯不足以清償其所負債務，為
    此聲請宣告相對人破產等語，並提出本院八十六年度重訴字第一一九二號民事判
    決書暨確定證明書、台灣士林地方法院內湖簡易庭八十八年度湖簡字第六八號民
    事判決書、本院八十七年度破字第十七號民事裁定、本院八十六年執字第五三二
    九號執行分配表、聲請執行異議狀、緊急陳情狀、朕偉投資開發股份有限公司執
    照、變更登記事項卡、協議書、乙○○之承諾書、台灣高等法院八十九年度抗字
    第一四九五號民事裁定、最高法院九十年度台抗字第一九三號民事裁定（以上均
    為影本）為證。
二、然查相對人乙○○業於民國九十二年三月十九日經本院以九十二年度破更一字第
    一號（亮股）宣告破產，目前由本院民事執行處以九十二年度執破字第二號（癸
    股）進行破產程序，聲請人若為相對人之債權人，自應依破產法第六十四條第一
    款所規定之申報權利期間申報債權，並依破產程序行使權利，故本件聲請人聲請
    相對人宣告破產，已無權利保護之必要，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                              書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
