【裁判字號】    92,司,524
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五二四號
    聲  請  人  吳小春即承義投資股份有限公司
右聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定吳小春為承義投資股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由承義投資股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：承義投資股份有限公司業經聲請人依法清算完結，並將清算
    前及清算後資產負債表、營利事業清算申報書呈送在案，且吳小春經徵得該公司
    股東會之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定吳小春為該公司之簿冊文件保存
    人等語，並提出清算申報書收據聯、營利事業清算申報書、清算前及清算後資產
    負債表、股東臨時會議事錄、帳冊保管清單、吳小春
    人審查報告等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
