【裁判字號】    92,簡,2469
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（偵查案號：臺灣臺北
地方法院檢察署九十一年度偵字第二一五二三號），本院認為不宜以簡易判決處刑（
本院原簡易案件案號：九十一年度簡字第四０三八號），改依通常程序審理訊問被告
後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如
左：
    主  文
丙○○連續行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；扣案變造「甲○○」駕駛執照上丙○○照片壹紙沒收。
    事  實
一、丙○○於九十一年七月中旬某日，在臺北縣中和市南勢角夜市，拾得甲○○所遺
    失之汽車駕駛執照一枚，旋意圖為自己不法所有，當場易持有而為所有之意思，
    加以侵占入己，再為圖供自己使用，於同日持回家中，以丙○○自己照片一紙，
    換貼在前開駕駛執照上，而變造之，足以生損害於甲○○及汽車監理機關管理執
    照之正確性，並基於行使變造駕駛執照之概括故意，連續於九十一年八月中旬某
    日持往八斗子安檢所出示，向安檢人員行使，冒充甲○○，從基隆市八斗子漁港
    搭海釣船前往小金門，繼而於九十一年九月七日十四時許，又持向立榮航空股份
    有限公司人員行使，擬冒充甲○○搭乘立榮航空股份有限公司第Ｂ七六一九０號
    班機前往臺中時，被航空警察局臺北分局金門分駐所警員查獲，足生損害於甲○
    ○、立榮航空股份有限公司、漁港及機場安檢機關之安全管理正確性，並當場扣
    得變造之「甲○○」汽車駕照，上有丙○○之照片一紙，而移由金門縣警察局查
    辦。
二、案經金門縣警察局報請福建金門地方法院檢察署呈請最高法院檢察署令移臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可憑（見
    本院九十一年度易字第一六五五號刑事卷宗所附九十二年一月三十日訊問筆錄）
    ，再佐以其他現存證據，已足認定被告犯罪，本院著不經通常程序，改以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實：（一）除訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，有本院前開訊問
    筆錄可憑；（二）又臺灣臺北地方法院檢察署九十一年十二月四日乙○茂改九十
    一偵二一五二三字第六二一四五號函轉福建金門地方法院檢察署九十一年十一月
    二十一日金檢朝偵平字第０九一０００四七五三號暨附件金門縣警察局九十一年
    十一月十九日金警刑字第０九一００一三八四九號函、內政部警政署刑事警察局
    九十一年十月十五日刑鑑字第二七九九九九號鑑驗通知書，均附於本院刑事卷宗
    可憑，足認被告確有變造王益駕駛執照，並持以行使之事實；（三）此外，復有
    被告所購用立榮航空股份有限公司機票及變造之駕駛執照、用以變造駕駛執照之
    被告照片各一紙，附於偵查卷宗可參（分見福建金門地方法院檢察署九十一年度
    偵字第三八七號偵查卷宗第八、九頁）。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告前開行為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條行使變造特種文書駕
    駛執照之罪，及第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告變造特種文書之低度犯行
    ，為其持以行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次行使變造特種文書
    犯行，時間密接，所犯構成要件及犯罪手法均屬相同，顯係基於概括犯意而反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之例，論以一罪，並加重其刑。又被告所犯侵
    占遺失物、連續行使變造駕駛執照等二行為間，有方法結果之牽連犯關係，應依
    刑法第五十五條，從一較重之連續行使變造駕駛執照行為論罪。爰審酌被告已有
    多次刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附在本院刑事
    卷宗可憑，足認被告之素行不佳，及犯後坦承犯行，態度良好，有本院訊問筆錄
    可憑等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之變造駕駛執照上照片一紙，為被告所有，且係供犯罪所用之物，著依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、檢察官聲請意旨另以：被告於九十一年八月間某日，自小金門再搭船往西嶼，改
    往大陸地區，又於九十一年九月五日由大陸地區搭船返回小金門等語，因認被告
    此部分之行為另涉國家安全法第六條第一項之罪嫌等語。經查，公訴意旨所指被
    告此部分之犯行，除有被告於警訊、偵查中之自白以外，並無其他證據資料，可
    以佐證，且被告就此部分事實，復於本院審理中堅詞否認，亦有本院訊問筆錄可
    查，即無積極證據可以佐證被告此部分於警、偵訊中之陳述，是否確為真實，惟
    依檢察官聲請意旨，認此部分行為與前揭論罪科刑部分，有方法結果之牽連犯關
    係，為裁判上一罪，著不另為無罪之諭知，應此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第三百三百三十七條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決書十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
