【裁判字號】    92,聲,1193
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（聲請案號：九十二年度聲沒
字第四三七號），本院裁定如左：
      主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。另按ＭＤＭＡ屬第二級
    毒品，不得非法持有、施用；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段，亦分別明定。
    是ＭＡＭＤ應屬違禁物無誤。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三○四九號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，且該署檢察官於九十二年一月二十一日為不起
    訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭＡ一顆（毛重零點一五公克），係屬違禁物，爰聲
    請沒收之。
三、經查本件扣案之ＭＤＭＡ係屬毒品違禁物，有臺北市政府警察局九十二年三月十
    四日北市鑑毒字第一二七一號鑑驗通知書一紙在卷足憑，聲請意旨以違禁物聲請
    單獨宣告沒收，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
