【裁判字號】    92,交易,71
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五四號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業小客車（計程車）司機，負責駕駛營業小客車
    載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十年十二月十二日凌晨五時許，甲○○
    駕駛車牌號碼Ｈ三－五八九號營業小客車，沿臺北市○○○路○段由西向東方向
    行駛，行經該路段與松江路交岔路口，擬右轉松江路之際，原應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施，而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其
    他不能注意之情事，詎被告竟疏於注意在其所駕車輛前方行駛之車輛，適有乙○
    ○騎乘車牌號碼ＵＡＪ－三七一號輕型機車同向在被告所駕車輛前方行駛，因見
    行車管制號誌已轉變為圓形紅燈，遂在停止線前方路口內煞停，被告所駕車輛車
    頭遂撞擊乙○○所乘機車車尾，乙○○因而人車倒地，受有頭部外傷、左腓骨骨
    折之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察局中山分局提出告訴，因認被告涉犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八
    十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段、
    第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因涉業務過失傷害罪嫌，曾經被害人乙○○提出告訴，再經檢察
    官提起公訴，前已述及，惟告訴人乙○○與被告甲○○業已達成和解，告訴人並
    於九十二年七月十一日領得和解金額其中新臺幣三萬元後當庭撤回告訴，揆諸上
    揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
