【裁判字號】    92,交聲,802
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八０二號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
六月十日北市裁三字第駕裁二二─ＺＡ0000000號裁決書（原處分：內政部警
政署國道公路警察局公警局交字第ＺＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、異議理由略以：本人於民國九十二年三月二十二日上午七時五十七分許，駕駛車
    號５Ｌ─二五三九號自小客車，從北二高轉入國道二號赴中正機場，並一直保持
    時速一００公里速度，不料在國道二號西向八．三公里處，被儀器測得時速一０
    二公里，但本人一直認為高速公路速限可達一一０公里，並認知超速十五公里以
    上才會被開單告發，直至台北市交通裁決所才被告知是新規定，然本人些微超速
    竟處罰新台幣三千元，顯不合情理，請另為合情合理之裁罰等語。
二、異議人甲○○並不爭執本件舉發違規時間、地點及經測得時速一０二公里等違規
    事實，且舉發單位也提出超速相片為佐，則被告駕駛車號５Ｌ─二五三九號自小
    客車以時速一０二公里速度行經前開違規地點，堪予認定。而國道二號西向八．
    三公里處速限為每小時九十公里，並非時速一００公里一節，此有立於該處八．
    五公里處之速限標誌相片二幀在卷可參，異議人駕車行經該路段，卻未遵循速限
    規定，仍以時速一０二公里高速行駛，顯已超過當地速限十二公里之譜，則其超
    速違規事實，甚為明灼，自不容異議人以認知上錯誤予以置辯。台北市交通事件
    裁決所依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰新台幣三千元
    ，並依同條例第六十三條第一項規定記違規點數一點，核無違誤，異議人前開異
    議顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
