【裁判字號】    92,聲,1196
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十二年執聲字第五
０二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、右列受刑人因犯妨害風化、偽造文書等罪，先後經判決如附表所示之有期徒刑，
    且均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其如主文所示之執行刑。
二、又按「刑事判決關於有期徒刑或拘役易科罰金折算標準之記載，需以所犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    始得為之，刑法第四十一條定有明文。若所犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易科
    罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，於定執行刑時，祇須將各罪之刑
    合併裁量，不得易科罰金合併執行」（司法院大法官會議釋字第一四四號解釋參
    照）。右受刑人於八十九年七月二十三日所犯偽造文書犯行，既經台灣士林地方
    法院判處有期徒刑一年確定，而不得易科罰金，併合處罰之結果，本院於定執行
    刑時，自不得諭知易科罰金。本院九十一年度簡字第三五五九號判決，原所諭知
    易科罰金之折算標準，均因本件定應執行刑之裁定，而失其效力，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華      民     國     九十二     年     七     月      十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉  志  昭
中    華      民     國     九十二     年     七     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
