【裁判字號】    92,訴,2771
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七七一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬伍仟佰伍拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○先後於民國八十六年九月二十六日、八十八年十二月七日邀同被告
      丙○○為連帶保證，向原告借得二筆借款一百八十萬元、七百萬元，合計八百
      八十萬元，第一筆一百八十萬元借款部分，借期自八十六年九月二十六日起至
      一０一年九月二十六日止，利率百分之八點四，已還款十五萬九千四百零九元
      ，尚欠本金一百六十四萬零五百九十一元；第二筆七百萬元借款部分，借期自
      八十八年十二月七日至一０八年十二月七日，利率百分之七點七五，已還款二
      萬四千五百九十七元，尚欠本金六百九十七萬五千四百零三元。
（二）雙方並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率百分之十計算加付
      違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率百分之二十計算加付違約金，並
      以貴院為第一審管轄法院。
（三）嗣被告甲○○對前開借款本息僅繳至八十九年三月二十六日及八十九年三月二
      日，依借據第三條約定，已喪失期限利益，經原告向台灣板橋地方法院聲請拍
      賣抵押物，業經該院以九十一年民執水字第四三三八號拍定，取得分配款一百
      零九萬三千一百元，另經貴院八十九年民執甲字第一七六二八號拍定並取得分
      配款四百六十三萬五千六百二十元，仍不足全額受償，原告遂依約定書第七條
      先行抵充執行費、利息及本金，第一筆一百八十萬元借款部分尚餘六十二萬零
      七百八十六元、第二筆七百萬元借款部分尚餘二百六十三萬四千五百六十七元
      ，合計尚欠原告本金三百二十五萬五千三百五十三元。原告本於消費借貸及連
      帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶給付該不足清償本金及其利息、違約
      金。
三、證據：提出借據影本二份、台灣板橋方法院九十一年度民執水字第四三三八號分
    配表影本與本院八十九年度民執甲字第一七六二八號分配表影本各一份及原告內
    部之放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所均非本院轄區，惟兩造於借據第十三條約定關於本件借款債務以本
    院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院對本件
    訴訟具管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二份、台灣板橋方法院九十
    一年度民執水字第四三三八號分配表影本與本院八十九年度民執甲字第一七六二
    八號分配表影本各一份及原告內部之放款繳息狀況查詢單等件為證，而被告未提
    出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，
    原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付三百二十五萬五千三
    百五十三元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
