【裁判字號】    92,司,502
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年司字第五○二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  長宏投資股份有限公司
    法定代理人  陳世文
右當事人間請求選派清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按清算完結後，如有可以分派之財產，法院因利害關係人之聲請，得選派清算人
    重行分派，公司法第三百三十三條定有明文。又所謂利害關係人，係指因法院選
    派清算人重新分派清算完畢公司之財產，權利義務受有影響之人。
二、查聲請人為相對人公司之前任財務經理，已於民國八十一年四月十五日自相對人
    公司離職，此為聲請人所自陳（見本院卷第三頁），並有債權催討座談會紀錄附
    卷可稽（見本院卷第二十四頁）。聲請人既已離職，難認其與相對人公司有何利
    害關係，聲請人復未提出其他證據證明其權利義務將因法院選派清算人，重新分
    派相對人公司之財產而受影響，是以聲請人並非利害關係人，不得聲請選派清算
    人。從而，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
