【裁判字號】    92,家上,21
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度家上字第二一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  謝淑芬律師
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十二日臺灣桃園
地方法院九十年度婚字第二一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人經合法通知，無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，准依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人主張：兩造於民國七十五年十一月間結婚，婚後感情融洽，並育有五名子
    子女，迭經親友勸告，被上訴人置之不理，佯稱受有家庭暴力之情，得以不履行
    同居，實則心有所屬早計劃離異以遂琵琶別抱之情等語。（上訴人於原審聲明：
    被上訴人應與上訴人同居。原審為上訴人敗訴之判決。）併為上訴聲明：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人應與上訴人同居。
三、被上訴人雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟以：兩造離婚事件，業經本院另案判
    決准予兩造離婚在案（本院九十二年度家上字第二二號），被上訴人自有不履行
    同居之正當事由等語。併為答辯聲明：駁回上訴。
四、按民法第一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限。」。因之，已離婚之夫妻，婚姻關係既不存在，自無互負同居之義
    務。查兩造因另案離婚之訴事件，前經原審法院於九十一年十二月三日以九十年
    度婚字第二０六號判決准兩造離婚在案，嗣上訴人不服提起上訴，亦經本院於九
    十二年三月二十五日以九十二年度家上字第二一號判決駁回上訴人之上訴在案，
    上訴人未於該判決上訴期間內，提起上訴，因而兩造婚姻關係，業經判決離婚確
    定，此有各該二件判決書、送達證書及確定證明書在卷可稽（見本院卷第三八至
    四二、九四至一０三、第一０六、一０七頁）。則兩造婚姻關係已不存在，被上
    訴人自無與被上訴人履行同居之義務。是上訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
五、從而，上訴人主張本於兩造婚姻關係之法律關係，請求被上訴人履行同居，為無
    理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，雖理由不同，但結論並無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，上訴人其餘主張、陳述及請求調查之證據，均毋庸再予調
    查審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
                                        書記官  黃      愛
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
