【裁判字號】    91,上易,1145
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一一四五號
    上  訴  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  傅金銘
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  鄭若盈
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十一日臺灣桃園地方
法院九十年度訴字第二○七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰貳拾肆萬仟陸佰捌拾捌元，及自民國八十九年七
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，暨自八十九年八月三
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利息百分之二十計算違約金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其對被上訴人一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：訴外人永淩工業股份有限公司（下稱永淩公司）於民國八十八
    年七月三日以被上訴人及訴外人鄭涂阿員、鄭龍雄、鄭若盈為連帶保證人，向上
    訴人借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定借期至九十年十一月二十九日止（
    原借款期間僅至八十九年七月五日止，惟債務人永淩公司於八十九年一月二十六
    日簽訂增補借據乙份，除展延期限至九十年十一月二十九日外，並調降借款額度
    為一百七十萬元），利息按週年利率百分之九點一六計算，於每月二十九日依年
    金法按月攤還本息，且約定遲延還本或付息，應視為借款全部到期，逾期在六個
    月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加計違約金；然永淩公司僅繳納本息至八十九年七月二十九日，其後即未按期清
    償，依約本件借款債務應視為全部到期，嗣迭經上訴人催討無著。爰依民法消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被上訴人應給付上訴人一百二十四萬三千六百
    八十八元，及自八十九年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點一
    六計算之利息，暨自八十九年八月三十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金等
    情。上開請求，原審判決上訴人之訴暨假執行之聲請均駁回，上訴人不服，提起
    上訴，並上訴聲明(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人一百二十四萬三千六
    百八十八元，及自八十九年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點一六
    計算之利息，暨自八十九年八月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金
    。
二、被告方面，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述，僅於準備程序期日，以言詞請求駁回上訴人之上訴。
三、上訴人主張永淩公司於八十八年七月三日以被上訴人及訴外人鄭涂阿員、鄭龍雄
    、鄭若盈為連帶保證人，向上訴人借款四百五十萬元，約定借期至九十年十一月
    二十九日止（原借款期間僅至八十九年七月五日止，惟本件債務人於八十九年一
    月二十六日簽訂增補借據乙份，除展延期限至九十年十一月二十九日外，並調降
    借款額度為一百七十萬元），利息按週年利率百分之九點一六計算，於每月二十
    九日依年金法按月攤還本息，且約定遲延還本或付息，應視為借款全部到期，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十加計違約金；詎，永淩公司僅繳納本息至八十九年七月二十九日，其
    後即未按期清償，依約本件借款債務應視為全部到期，嗣迭經上訴人催討無著之
    事實，業經上訴人提出放款借據、增補借據及放款客戶還款繳息查詢單等件為證
    （見原審卷第十一─十四頁）。證人葉秀湘亦到庭證稱：有關本件貨款保證約定
    書於八十六年時已辦理，當時由我對保，並提出由被上訴人簽名蓋章之約定書影
    本乙件附卷（見本院卷第六五─六六頁），同時八十七年二月二十八日其姐鄭若
    盈結婚時，被上訴人有到場，證人當時為伴娘，並提出與證人等合照之照片乙紙
    附卷為證（見本院卷第六三頁）。依證人所言，被上訴人於八十七年間仍居住國
    內，其使用之
    料僅至八十二年為止，八十六年以後即無資料（見該署警署資字第○九一○○七
    一三五九號函，原審卷第四八頁），因此無法以該函即認定上訴人八十八年以後
    不在國內，無法為本件之連帶保證，被上訴人又未到場或提出書狀為任何之聲明
    及爭執，應認上訴人之主張為真實。
四、從而，上訴人依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判命被上訴人給付如主文
    第二項所示之本金、利息及違約金，尚屬有據，原審失察，遂予駁回上訴人之訴
    ，尚有未合，上訴論旨，執以前詞指摘原判決不當，聲明廢棄改判為有理由，爰
    改判如主文第二項所示。
丙、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月     十    五     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    九十二    年       七       月     十    八     日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
