【裁判字號】    92,上易,482
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第四八二號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    乙○○
      訴訟代理人    吳宜財律師
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十八日臺灣新竹地方
法院九十二年度訴字第八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)原判決命上訴人給付新臺幣（下同）一百十五萬二千八百五十元，惟上訴人前曾
    交付五萬元予被上訴人，又被上訴人未付八十六年三月之會款四萬一千五百元及
    八十八年二月之會款一萬元予上訴人，兩次標息亦應扣除，上訴人僅積欠被上訴
    人九十三萬八千四百五十元。另原判決判命上訴人給付之利息係按週年利率百分
    之五計算，較信用貸款百分之三為高，不合理；另標會之利息不應再加計週年利
    率百分之五利息。
  (二)上訴人已說明雖無人親見上訴人交付被上訴人五萬元之會款，惟上訴人向來還錢
    皆信任對方，從未要求簽收為憑，法院既同意上訴人聲請傳喚同事四人到庭作證
    ，又未採納證人所言，實難費解。
  (三)互助會會單可證明被上訴人係「死會」，其辯稱仍為「活會」，上訴人實在不了
    解，且會款係雙方協議最後還款，上訴人才簽立確認書，如今被上訴人反悔，竟
    要求最先還款，且加計利息，已違背當初協議之條件，上訴人當然須要求重新計
    算還款金額。
  (四)被上訴人稱八十六年八月得標，係會首（即上訴人）需錢孔急而央求被上訴人競
    標云云，實則係被上訴人自己欲競標，再將該次得標會款給上訴人使用，此後被
    上訴人並未向上訴人催收借款，僅於九十年八月五日要求上訴人簽立欠款確認書
    （金額為被上訴人核算），以為憑據。
三、證據：
  上證(一)：互助會會單（、１、３～、１０、３）影本。
  上證(二)：互助會會單（、１０、５～、４、５）影本。
  上證(三)：互助會會單（、、３～、５、３）影本。
  上證(四)：合作金庫存款憑條影本。
  聲請訊問證人林國棟、童才源、黃鳳明、楊添財。
乙、被上訴人方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)兩造間確有借貸關係存在之事實，除據上訴人於原審言詞辯論程序中自認在卷外
    ，並經上訴人於上訴理由敘明「會款同意給我使用」自認在案，另參酌上訴人書
    立之確認書，足資佐證。
  (二)按上訴人自七十年間起即召集互助會擔任會首迄今約二十年餘，關於活會、死會
    與渠間之權利義務關係，即死會與活會各應繳納會款若干，抑或應收取得標款若
    干乙節，知之甚稔，上訴人係於原證二、三號互助會分別於八十七年四月與八十
    八年五月結束後一年餘即九十年八月五日始簽立確認書，茍上訴人只需給付被上
    訴人於八十六年八月五日與八十七年一月三日分別以三千九百元與一千五百五十
    元得標，應收之會款為六十四萬一千六百元與二十九萬三千三百五十元，渠既為
    會首，焉有不知，反而視被上訴人為尾會活會，再據原證二、三號互助會單所載
    金額結算所得，並於確認書上載明尚欠被上訴人會款七十萬零六百元與三十七萬
    四千二百五十元之理？不符常情且背經驗法則。又上訴人所確認之七十萬零六百
    元與三十七萬四千二百五十元亦與互助會單上所記載之出標金額與每會會款之總
    和相符，質言之，上訴人所確認之七十萬零六百元與三十七萬四千二百五十元乃
    渠依協議應給付被上訴人之「尾會會款」，且經由上訴人根據互助會單上記載之
    出標金額計算所得，上訴人於核算時並不爭執且無異議，堪認確認書所載內容之
    真正，而上訴人確係基於返還借貸之意思於確認書上簽名蓋章，洵堪認定。
  (三)按「稱法定孳息者，謂『利息』．．．」、「『利息』不得滾入原本再生利息．
    ．．」民法第六十九條第二項、第二百零七條第一項本文明文規定，準此以解，
    民法關於複利之禁止僅限於利息，反之，若非利息，則無複利禁止原則之適用，
    合先敘明。次按「．．．七、『出標金額』有約定其最高額．．．」、「．．．
    以『出標金額』最高者為得標、、、」民法第七百零九條之三第一項第七款、第
    七百零九條之六第一項本文定有明文，查合會章節關於競標金額以「出標金額」
    立法，顯然係有意與「利息」區隔。再者所謂利息，應指借貸者基於消費借貸使
    用本金，而對貸與者負給對價之義務，易言之，利息乃使用本金所生之對價，然
    合會之會首與會員間或會員相互間縱因參加合會而負交付會款之義務，但彼此間
    並無借貸關係而得為請求「利息」之權利，職是，「出標金額」尚與「利息」有
    間，申言之，上訴人於確認書上所載之金額應屬本金之全部，被上訴人自得請求
    百分之五之法定利息，至被上訴人自得標後之次月起逐月應繳納之「出標金額」
    ，上訴人則因被上訴人同意貸與會款，基於契約自由原則，同意由渠繳納，然該
    部份繳納之出標金額，尚與上訴人於確認書上所載金額所含之出標金額應屬本金
    之一部份不同，亦無重複取息之情，是上訴人所辯標會之利息，不應該再加計百
    分之五之利息云云，應無可採。
  (四)按上訴人究係憑何依據制作、彙算其於九十二年四月二十二日上訴狀所檢附之附
    件二之內容，未據上訴人立證證明，真實性自屬可議，且該附件二內容既為上訴
    人片面制作，其應屬私文書，上訴人亦未立證以實其說，尤難憑信。次按上訴人
    既於確認書「承認」應返還之全部金額，且於原審「自認」原證五、六（確認書
    ），是以原證二、三（互助會單）尾會計算併所呈答辯狀「自認」在卷，應堪認
    確認書之真正，則上訴人翻異前詞，擅自制作附件二私文書置辯，抑或謂「被上
    訴人違反兩造最後還款之協議（被上訴人否認之），故渠要重新計算金額」云云
    ，顯背事證，洵屬惡辯。
  (五)上訴人於原審言詞辯論程序中自認渠「無法證明清償五萬元之事實」，且證人黃
    鳳明、楊添財、林國棟與童才源於原審證述內容，均與上開待證事實無涉，是該
    等證人之證詞自無證據能力，尤無證明力可言，然上訴人猶置詞抗辯，並提出附
    件一號匯款單下方繕寫「12.8.還一萬元．．．」等文義置辯，被上訴人否認其
    形式上及實質上之真正。
  (六)上訴人任職臺灣電力股份有限公司「年薪一百四十餘萬元」（平均每月十二萬餘
    元），屬高薪階級，然對被上訴人所負之系爭債務，五、六年來卻只還四萬五千
    元，不僅毫無還款誠意，猶臨訟飾詞狡辯，違背誠信原則至灼。
      理      由
一本件被上訴人起訴主張上訴人分別於原判決附表一所示時間，召集如附表一所示互
  助會，被上訴人各參加一會且分別於原判決附表二所示時間得標，因上訴人僅支付
  其中一部分會款十九萬五千四百五十元，餘一百十九萬七千八百五十元則未支付，
  上訴人於九十年八月五日立確認書三紙，嗣上訴人償還四萬五千元，尚有一百十五
  萬二千八百五十元未清償，爰依合會、確認書及消費借貸契約之法律關係請求上訴
  人給付一百十五萬二千八百五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
  利率百分之五計算之利息等語；上訴人則以上訴人積欠之款項為九十八萬九千九百
  五十元，於本院改稱積欠之款項為九十三萬八千四百五十元，確認書係計算錯誤，
  上訴人確將現金五萬元交付被上訴人，惟依上訴人之慣例，向不收取收據，本件會
  款不應加計利息，縱加計利息亦不應以週年利率百分之五計算云云資為抗辯。
二被上訴人主張上訴人分別於原判決附表一所示時間，召集如附表一所示合會，被上
  訴人各參加一會且分別於原判決附表二所示時間得標，因上訴人僅支付其中一部分
  會款十九萬五千四百五十元，餘一百十九萬七千八百五十元則未支付，上訴人於九
  十年八月五日立確認書三紙，嗣上訴人償還四萬五千元，尚有一百十五萬二千八百
  五十元未清償等事實，已據被上訴人提出互助會名單三紙、確認書三份為證。上訴
  人對於其召開互助會、被上訴人得標、上訴人未給付會款予被上訴人之事實均未否
  認，惟對尚積欠之金額有所爭執。查上訴人於原審初辯稱積欠之金額為一百十萬二
  千八百五十元，嗣改稱實欠九十八萬九千九百五十元，於本院改稱積欠之款項為九
  十三萬八千四百五十元（原審卷第三十一頁、第六十一頁、本院卷第十六頁）。
三查被上訴人提出上訴人於九十年八月五日之確認書三紙，經被上訴人編為原證四、
  原證五、原證六，各載「互助會會首甲○○尚欠乙○○兄會錢壹拾伍萬元整。特立
  此據為憑。會首甲○○8.5.」、「：：尚欠乙○○兄會錢柒拾萬零陸佰元整：：
  」、「：：尚欠乙○○兄會錢參拾肆萬柒仟伍佰伍拾元整：：」，有確認書三紙在
  卷可憑（原審卷第十九頁、第二十頁、第二十一頁）。上訴人於支付命令聲明異議
  時自認：「：：限聲明人於期限內給付相對人乙○○壹佰壹拾玖萬柒仟捌佰伍拾元
  及程序費用等，茲因本件債務金額不符，應為壹佰壹拾萬柒仟捌佰伍拾元，（已歸
  還玖萬元）。：：」（見原審卷第四頁），即係承認原積欠之數額如確認書三紙之
  總合一百十九萬七千八百五十元，僅辯稱已清償九萬元而已。另上訴人於原審自認
  「：：(一)本人欠陳兄一一九萬七千八百五拾元：：」、「（原證四、五、六你簽的
  目的何在？〔提二〕當時原告說最後還，我才簽這個：：」、「（原證四所簽的字
  據互助會還欠十五萬元？）不爭執。」、「（原證五所簽的字據尚欠七十萬零六百
  元，是否以原證二尾會的計算方式計算？）是的。」、「（原證六所簽的字據尚欠
  三十四萬七千二百五十元，是否以原證三尾會的計算方式計算？）是的。」，有上
  訴人書狀、筆錄附卷足考（原審卷第三十一頁、第五十七頁、第五十八頁、第六十
  九頁、第七十頁）。按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在
  受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有
  明文。再當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束當事人及法
  院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎。又自認之撤銷
  ，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符，且係出於錯誤而為自認者，始得為
  之，民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文。故自認人撤銷其自認者，除應向
  法院為撤銷自認之表示外，自須舉證證明其自認有與事實不符，且其自認係出於錯
  誤之事實。上訴人原積欠被上訴人一百十九萬七千八百五十元，並書立三紙確認書
  之事實，既經上訴人自認，應認為被上訴人主張依三紙確認書，上訴人計積欠被上
  訴人一百十九萬七千八百五十元之主張為實在。上訴人雖事後辯稱計算錯誤等應重
  新計算云云，惟上訴人未舉證證明其於前開自認時有何與事實不符，且係出於錯誤
  而自認，自不得任意撤銷其自認，遑論上訴人僅陳述「原證五、六請求更正，因為
  計算金額，當時計算有誤，請求更正」、「：：因為原告推翻這個約定，我才認為
  是計算錯誤。」等（原審卷第四十五頁、第五十八頁），僅爭執確認書計算錯誤，
  亦未撤銷前開自認，是本件上訴人積欠被上訴人之會錢確為一百十九萬七千八百五
  十元。
四上訴人另主張其於書立確認書後，已清償九萬五千元，其中四萬五千元以匯款、金
  融卡轉帳方式清償，另五萬元係以現金交付一節，被上訴人僅自認收受上訴人清償
  之四萬五千元，否認上訴人以現金交付五萬元。按當事人主張於己有利之事實者，
  就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。被上訴人已自認收
  受上訴人清償之四萬五千元，此部分因被上訴人自認，上訴人無庸負舉證責任。另
  上訴人主張其以現金五萬元清償部分，為被上訴人否認，上訴人即應就以現金五萬
  元清償一節，舉證以實其說。證人林國棟、童才源、黃鳳明、楊添財固到庭證稱「
  上訴人還錢給我們時沒有寫收據。」（本院卷第五十二頁、第五十三頁），惟其等
  亦稱「對上訴人與被上訴人間的債權債務不清楚，只知道被上訴人是會員，對上訴
  人拿錢給被上訴人是否也是沒拿收據，我也不知道，因為他們間的金錢往來，我不
  知道，只知被上訴人是會腳。」（本院卷第五十三頁）。然上訴人與證人林國棟、
  童才源、黃鳳明、楊添財間之還款方式即現金清償不另取據等，無從推論兩造間亦
  以相同方式即以現金清償時不另取據之方式償還，上訴人以其與證人林國棟、童才
  源、黃鳳明、楊添財間之還款方式，證明上訴人對被上訴人為清償時，必採相同方
  式云云之立證方式，顯無足採。況上開上訴人清償四萬五千元部分，係以匯款二萬
  元（代存款）、金融卡轉帳一萬元、一萬元、五千元之方式清償，有上訴人提出之
  存款憑條存根聯、存摺影本上載「金融卡轉」在卷可參（原審卷第三十四頁），以
  上訴人清償五千元猶以金融卡轉帳方式清償，可證上訴人持有金融卡隨時得以金融
  卡轉帳方式清償，於清償五萬元卻以現金交付，核與常情不符，上訴人主張其另清
  償五萬元，係以現金償還方式給付被上訴人云云，非屬可採。
五上訴人又辯稱標會之會款不應加計利息、被上訴人請求之利息利率過高云云。然利
  息不得滾入原本，再生利息，固為民法第二百零七條第一項所明定。惟互助會得標
  會員所出之標息，為其使用得標合會金之代價，未得標會員給付該期會款予會首，
  得於滿會時或得標時取得相當於已得標會員所支付標息金額之利益，此為成立合會
  契約之會員依合會契約所得預期之利益，與借貸關係之利息當屬有間。故會員於滿
  會或得標時，其所應得之會款已包含標息，若會首有給付遲延情事，會員得就應受
  領之金額請求依民法第二百二十九條之規定負遲延責任之會首加計遲延利息，此加
  計之遲延利息非屬利息滾入原本，再生利息情形，上訴人主張標息不可再加計利息
  ，非屬可採。另依民法第二百零三條「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
  律可據者，週年利率為百分之五。」之規定，本件給付會款等事件，兩造自互助會
  會單到確認書，均未合意約定利率，又無其他法律可據，自當以前開民法條文為準
  。被上訴人請求按週年利率為百分之五計算之利息，核無不合，上訴人辯稱利息利
  率過高云云，仍非可採。
六綜上所述，本件上訴人積欠被上訴人之會款為一百十九萬七千八百五十元，上訴人
  清償四萬五千元後，尚積欠一百十五萬二千八百五十元。被上訴人依確認書之約定
  ，請求上訴人給付一百十五萬二千八百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十
  一年九月六日（原審卷第二十五頁－上訴人於九十一年九月五日收受起訴繕本）起
  至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。原審為上訴
  人敗訴之判決，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金分別為假執行及免為假執行之諭
  知，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                    民事第一庭
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十八    日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
