【裁判字號】    92,附民,118
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王東山  律師
                李美寬  律師
                許文生  律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院九十二年度上易字第一一七三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年
    五月十五日上午十時許，至原告乙○○於桃園縣龍潭鄉○○路三一七巷九九號住
    處，向乙○○之配偶即證人林米雲詐稱：有人要買「南馗北斗」二幅古董畫像，
    乙○○已同意出售，且已交付訂金等語，要求證人林米雲交付乙○○所有之前開
    二幅圖像，證人林米雲因被告甲○○為舊識，且先前曾以購圖為由帶同友人前來
    鑑圖，不疑有他，而將二幅圖像交付被告甲○○，迨證人林米雲事後向乙○○求
    證查悉並無此事，乙○○屢向被告甲○○索回圖像均遭拒絕，始知受騙。爰求為
    判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣桃園地方法院八十九年度易字第三０九六號諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院九十二年度上易字第一一七三
    號判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
