【裁判字號】    92,上,183
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一八三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    龍星昇第二資產管理股份有限公司
    法定代理人  麥樂能
    訴訟代理人  林銘珠
                鄭建興
                林彥萍
右當事人間清償借款事件，被上訴人聲請承擔訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件准由被上訴人龍星昇第二資產管理股份有限公司為萬泰商業銀行股份有限公司之
承當訴訟人。
    理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響；但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟；又他造不同意者，移轉之當事人或
    第三人得聲請法院以裁定許第三人承擔訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項
    、第二項定有明文。
二、經查本件訴訟繫屬中，原被上訴人即原審原告萬泰商業銀行股份有限公司（下稱
    萬泰銀行）將其對於上訴人即原審被告之債權，於民國九十一年十二月二十日讓
    與龍星昇第二資產管理股份有限公司（下稱龍星昇公司），並已依金融機構合併
    法第十五條第一項第八款及第十八條第三項規定，公告於台灣新生報，有債權讓
    與證明書及上開新聞紙可稽（見本院卷二二、二四、二五頁）。本件為訴訟標的
    之法律關係既已移轉於龍星昇公司，並已據萬泰銀行同意由龍星昇公司具狀聲請
    承當訴訟（聲請狀誤為承受訴訟，見本院卷第一九頁），惟為上訴人所不同意，
    爰依前開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  五    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十  七    日
                                              書記官   吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
