【裁判字號】    92,上訴,543
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第五四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊商江律師
右被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年七月廿八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形
，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四月廿八日執行羈押。茲本院以其羈押
原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月廿八日起，延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法 官 陳 祐 治
                                      法 官 楊 炳 禎
                                      法 官 王 炳 梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 潘 大 鵬
中      華      民      國              年      七      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
