【裁判字號】    92,上重訴,11
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第一一號
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同  本院公設辯護人  甲○○
    指定辯護人
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、丁○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年柒月貳拾陸日起，再延長貳月
。
    理      由
一、被告丙○○、丁○○、乙○○前經本院訊問後，認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，而執行羈押，並裁定自民國九十二年五月二十六日，延長羈押二個月
    ，至九十二年七月二十五日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告丙○○、丁○○、乙○○後，認有繼續
    羈押之必要，均應自民國九十二年七月二十六日起，再延長羈押貳月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
