【裁判字號】    92,上易,997
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上易字第九九七號
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○(即蘇.
右聲請人因竊盜案件，不服本院九十二年度上易字第九九七號，中華民國九十二年五
月二十二日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○（即蘇上賢）所犯連續竊盜罪，本院係依刑法第
三百二十一條第一項第三款論處罪刑。查該條係刑事訴訟法第三百七十六條第二款之
案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟提起上訴
，顯非法之所許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
