【裁判字號】    92,附民上,74
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七四號
    上  訴  人  甲○○
    （即原告）
    被  上訴人  丁○○
                丙○○○
                戊○○
                乙○○
右列上訴人因被上訴人誣告案件提起附帶民事訴訟，不服臺灣桃園地方法院中華民國
九十一年十二月十六日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二０九號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
    一、聲明及事實上之陳述如附件所示。
    二、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴誣告案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，上訴人不服原判
    決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原審駁回上訴人
    在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞提起上訴，指
    摘原判決不當，並求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     七     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
