【裁判字號】    92,上訴,1378
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一三七八號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年柒月參拾日起，延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四月三十日執行羈押，
    至民國九十二年七月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月三十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
