【裁判字號】    92,抗,439
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四三九號
    抗  告  人
    即受刑人      甲○○
右列抗告人因聲請回復原狀案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年五月二十
六日，九十二年度聲字第八三二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定認本案之判決書正本於九十一年十二月十九日送達
    （寄存）於派出所，然抗告人恰於同年月二十日前往大陸相親娶妻，至九十二年
    元月三日始返回台灣，致遲誤上訴期間，不能在期限內提起上訴等語。
二、經查：原審依職權調閱九十一年度訴字第二四一號刑事案卷，認抗告人之住所地
    確在桃園縣中壢市○○路二四六巷二九弄四十七之三號三樓，有中壢戶政事務所
    檢附之
    另行陳明其他處所作為文書送達之地址，亦有訊問筆錄可憑；而九十一年度訴字
    第二四一號刑事判決書依前開住所送達後，因未獲會晤抗告人本人亦無受領文書
    之同居人或受僱人，而依法於九十一年十二月十九日寄存於住所地所在之警察機
    關即桃園縣警察局內壢派出所之事實，亦有送達證書可參，因而認前開判決書已
    合法送達於抗告人；並敘明刑事訴訟法第六十七條明文規定，非因過失遲誤上訴
    期間而聲請回復原狀者，須無可歸責於應為訴訟行為之人，始符合回復原狀之要
    件；且回復原狀，以當事人本有不能遵守期限之情形為前提，如因法院未履行送
    達判決程序，以致上訴期限無從進行者，自不發生回復原狀問題，本件抗告人另
    以未合法送達為由聲請回復原狀，於法亦有未合為由，認定本件回復原狀之聲請
    為無理由，而駁回抗告人在原審之聲請。本院經核並無不合。
三、抗告意旨雖指本案判決書寄存於派出所之次日，抗告人即前往大陸相親娶妻，至
    九十二年元月三日始返回台灣，致遲誤上訴期間云云。然以遲誤上訴期間為由聲
    請回復原狀者，須無可歸責於應為訴訟行為之人，始符合回復原狀之要件。查抗
    告人並不否認住居於桃園縣中壢市○○路二四六巷二九弄四十七之三號三樓及原
    審判決書對該址送達並寄存於轄區派出所之事實，則判決書送達時，因未獲會晤
    抗告人本人亦因無得受領文書之同居人或受僱人，遂依法為寄存送達，自已生合
    法送達之效力。抗告人明知涉犯偽造有價證券罪正由法院審理，理應注意隨時會
    有訴訟文書送達，其能注意卻疏未注意，任意離開住所，致未能及時前往派出所
    領取判決書，核係由於其自己之過失，自不能據為聲請回復原狀之理由。至於抗
    告人其餘抗告理由，如因本案之執行已失去工作，也失去兩個女兒及新婚妻子，
    抗告人且已獲告訴人之諒解，刻正逐月返還告訴人等情，核與本案聲請無直接關
    係，於結果亦不生影響。綜上所述，原審以抗告人之聲請為無理由，而予駁回，
    並無不當，抗告人執前詞抗告，指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
