【裁判字號】    92,聲再,102
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一０二號
    抗  告  人
    即再審聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服中華民國九十二年六月十八日裁定（九十二年度聲
再字第一０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請再審案件，經本院裁定駁回其再審之聲請後，於民國九十二年
    七月三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年七月
    四日起算，計至同年月八日止，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至抗告期間外
    之九十二年七月九日始行向監所提出抗告書狀抗告，此有抗告狀上台灣澎湖監獄
    戒護科所蓋書狀查訖章可稽。業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
