【裁判字號】    92,上訴,1268
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一二六八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一
七八八號，中華民國九十二年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第三三二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國九
    十年六月間起至同年十一月間止，在臺北縣新莊市○○街一○一巷四弄六號住處
    ，連續以每包新臺幣（下同）二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予丙○○
    （丙○○施用第二級毒品部分，另經裁定令入戒治處所施以強制戒治暨以簡易判
    決處刑有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定）十次，嗣於九十一年
    一月三十一日下午四時許，在上開住處為警查獲，並扣得乙○○所有之帳冊一本
    ，因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌。
二、訊之被告乙○○，固坦承扣案帳冊為渠所有，然堅決否認有任何販賣第二級毒品
    安非他命予丙○○之行為，並以丙○○四度向彼借錢，前暫住渠家期間，曾因持
    刀欲殺其友而遭彼逐出而起意報復等語置辯。
三、公訴人認被告涉販賣第二級毒品罪嫌，無非以：(一)證人丙○○之指述，又證人丙
    ○○與被告並無恩怨糾紛，且證人丙○○亦因施用毒品案件在臺灣臺北監獄附設
    戒治所強制戒治中，並未因指證被告而獲得任何程序上之利益，苟非實情，應無
    誣陷之動機與理由；(二)扣案之帳冊中有日期、人名、金額及符號＋、－記載，並
    以「硬」及「軟」分別指稱安非他命及第一級毒品海洛因，被告雖辯稱帳冊係記
    載向他人借錢或貸款予他人之記錄，若係向他人借錢會記載「－」，若係貸款予
    他人會記載「＋」云云，惟被告先前供稱：目前沒有工作，有申請貧民戶，有時
    開計程車，從來不開口向人家借錢，被告既然從未開口向他人借錢，顯然帳冊中
    符號「－」即非如被告所辯稱代表向他人借錢意思，況被告既然無業又申請貧民
    戶，如何可能有能力經常貸款一千元至二萬五千元不等之金額予他人？是被告所
    辯該帳冊係記錄與他人間借貸關係乙節顯無足採；(三)證人丙○○於偵訊中證稱：
    帳冊中「90.12.7.阿全－5000」係向被告購買毒品所欠的錢，因渠購買毒品並非
    每次都付現金，若當天無法交付現金會約定大概交款日期，如果屆期仍無法付款
    ，被告會將積欠款項紀錄在帳本中，如果是借錢關係，被告會特別註明是借的，
    如果沒有特別註明，就是毒品交易的價錢，而帳冊中確實有「阿全90.11.12（檢
    察官誤載為1.12.）－1000（借），90.12.1＋1000（清）」之記載，核與證人
    丙○○證述情節相符，應信扣案之帳冊之數字及＋、－符號，除特別註明（借）
    之情形以外，係表示被告販賣毒品之金額及是否已收到價款；(四)本件雖未查扣到
    大量毒品、分裝袋及電子秤等物，然而販賣毒品並不以大量交易為唯一態樣，若
    被告並非上游大盤商，而僅係向他人調貨轉賣數量微小之毒品予他人，則未必可
    扣得大量之毒品、分裝袋及電子秤等物。本件證人丙○○一再指證確實多次向被
    告購買毒品，復有扣得之帳冊可佐為依據。惟按犯罪事實之認定，應憑證據，如
    無相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
    礎；又證人之陳述前後不符時，究竟何者為可採，法院固得予以斟酌，然其基本
    事實之陳述，仍需與真實性無礙時，始得為斷罪之資料。經查：
    (一)證人丙○○於警訊中指證稱「我是八十年中開始吸食（中間有中斷），最後一
      次是在九十年十一月中旬。」、「都向住在新莊綽號『阿樹』本名乙○○購買
      ，每次交易都在兩千元左右，前後有十多次，都在他家。」、「我到乙○○家
      購買毒品時，曾經看過他的上手綽號『貓仔』，我不知道如何連絡『貓仔』，
      因為我都找阿樹買毒品。」（偵查卷第八頁反面、第九頁）；在檢察官偵查時
      供稱「九十年十一月間有施用安非他命，都在家裡。」、「（毒品何來）向乙
      ○○買的，約買十次，每次二千元，地點都在他家中，先用電話聯絡好再去買
      ，自九十年六月份至九十年十一月間。」（2.1.訊問；偵查卷第三十頁反面
      ），嗣稱並未向被告購買安非他命（2.訊問；偵查卷第五一頁反面），旋
      又改稱「（確實向乙○○買毒品）有，大約買了十次，從九十年六月到十一月
      間，地點都在他家，每次買二千元左右。」（3.19.偵查卷第五八頁），其後
      於原審陳稱「大約跟檢察署報到之後，我報到大約是六月十九日，報到之後我
      就跟乙○○買安非他命了，他大約賣給我十次左右。期間是六月十九日到十月
      或十一月間，因為十月的時候我父親有住院，開刀需要人照顧，所以我就沒有
      吸用毒品了。九十一年二月份那時我已經沒有用毒品了，是警察問我，我據實
      向他說，之前有用毒品，法院才裁定戒治。」、「（多少價錢向乙○○買安非
      他命）一公克一千元至兩千元，有時候乙○○說缺貨，所以會比較貴，我每次
      都買一千元到三千元之間，有時候是以重量算，有時是拿一包給我，向我收多
      少錢的方式。」、「在乙○○新莊市○○街的家中交易，都是我打行動電話給
      他，電話號碼我記不清楚，好像是0000000000號，都是我打給他說
      要買安非他命。」、「我聽乙○○說他一次調半兩大約十七、八公克，價錢大
      約一萬元，他再用我說的價錢賣給我，他應該有賺。」（原審卷第四六、四七
      頁），於本院調查時，亦到庭指稱「（吸食之安非他命何來）向乙○○購買，
      每次購買一千至三千元不等，我事實上買一千至三千元都有。」（本院卷第三
      九頁）。核證人丙○○於警訊、偵審中歷次證述，就是否曾向被告購買安非他
      命之基本事實，其中於九十一年二月二十六日檢察官偵訊時所為證述，與其他
      歷次證詞相逕庭。證人丙○○雖於九十一年三月八日、十九日警訊及檢察官偵
      訊時分別指稱「我現在在臺北監獄附設戒治所中，有一些獄友（應是乙○○的
      朋友）警告我不可以指證乙○○，恐嚇意味濃厚，所以我因怕報復而當庭翻供
      。」、「有二、三個人，但名字及編號我沒記。」、「在監獄及後來開庭途中
      遭人恐嚇不得指證乙○○。」（偵查卷第五四、五八頁），然查，依卷附偵查
      筆錄，九十一年二月二十六日檢察官係單獨提訊證人丙○○（偵查卷第五一頁
      正反面），證人丙○○於檢察官訊問時是否曾為不利於被告之證述，於檢察官
      對被告提起公訴之前，第三人自屬無從知悉，而檢察官係於九十一年七月三十
      一日始對被告提起公訴，證人丙○○則係於九十一年二月一日至同月十九日止
      ，暨自九十一年二月十九日起至同年十一月二十五日止，在臺灣臺北看守所附
      設勒戒所、臺灣臺北戒治所執行強制戒治，有本院法務部在監
      可憑，苟證人丙○○確遭他人恐嚇不得為不利於乙○○之指證，其又如何自九
      十一年三月八日警員借提訊問後，再次指證被告曾販賣安非他命予彼？俱足徵
      證人丙○○所為因遭恐嚇始為有利於被告證述，與事理即屬相悖，而依證人丙
      ○○其後所為證述，渠復未將對彼施以恐嚇者之名字及編號記下，本院自亦無
      從據以傳喚調查，是則證人丙○○於自由意識狀況下所為證詞，前後既有不一
      ，則其所為不利於被告之證詞部分是否屬實，自應賴其他積極證據相佐證，始
      足援為對被告論罪之依據。
    (二)本件係緣於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦該署九十年度他字第二七一九
      號謝志成違反毒品危害防制條例案件，為繼續追查林淑雲販賣毒品之來源，由
      行政院海岸巡防署臺北機動查緝隊人員向臺灣板橋地方法院聲請核發對被告位
      於臺北縣新莊市○○街一０一巷四弄六號七樓住處實施搜索，經於九十一年一
      月三十一日執行搜索，扣得海洛因注射針筒五支、偽造千元紙幣八張及帳冊一
      本，有搜索票及扣押物品目錄表影本在卷（偵查卷第十八至二一頁），且據證
      人丙○○於原審證稱「（扣案帳冊）乙○○記帳用的，我向他買安非他命欠他
      錢的時候，乙○○就會用這本帳冊記帳，我有看過他記過一次。帳冊上面有記
      載硬的軟的，硬的軟的是我們共用的說法。」（原審卷第四九頁）。然查：
      (1)被告所有帳冊上確載有日期、金額及代號，固有帳冊扣案可稽（影本附於本
        院卷第八七至九九頁），然其中僅有「（阿全）11.12.-1000（借）12.1.+
        1000（清）」、「12.7.阿全-5000」「12.阿全+100012.（清）」與
        丙○○有關（即本院卷第九四、九九頁），業據證人丙○○於偵查及原審證
        稱渠即為「阿全」，且被告於原審亦供稱「12.阿全+1000 12.（清）
        」即為丙○○無訛（原審卷第三一、三二頁）。而關於帳冊記載內容，據證
        人丙○○於檢察官偵查時陳稱「（提示帳冊；90.12.1+1000【清】何意）我
        還他一千元，如果是借錢，他會特別註明是借的，如果沒有註明，就是毒品
        交易的價錢。」（偵查卷第八六頁），該頁既載有「（借）」文義，則帳冊
        中關於「（阿全）11.12.-1000（借）12.1.+1000（清）」部分，為被告就
        彼與證人丙○○間借貸關係所為記載，與公訴意旨所指販賣安非他命行為無
        涉。
      (2)證人丙○○雖於警訊、偵審中，迭次指稱渠自九十年六月起至同年十一月止
        期間，多次以一千元至三千元之價格向被告購買安非他命，對於價金如何支
        付乙節，於檢察官偵查時供稱「（欠錢時他如何記帳）他會記－二千元，並
        用『硬』的或『軟』的記明，但我都是買安非他命。」、「（每次都付現金
        ）有時候是欠錢的。」（偵查卷第五八頁），於原審指稱「（他如何記載你
        欠他錢）寫阿全，欠他錢他會寫負號。」（原審卷第五十頁），然核諸扣案
        帳冊，其中並無任何關於被告以一千元至三千元價格出售安非他命予丙○○
        之記載，該帳冊自不足以直接引為證人丙○○所為前開證詞屬實之佐證。
      (3)該帳冊上「12.7.阿全-5000」「12.阿全+100012.（清）」（影本在
        本院卷第九九頁）部分，雖據證人丙○○於警訊中指稱「（帳冊所載，於
        年12.月日給乙○○五千元，為何）因我之前沒錢向乙○○買毒品，先用欠
        帳的，在那天還給他。」（偵查卷第五四頁反面），於偵查中稱「（12.7.
        阿全－5000何意）那是我欠他的毒品的錢，因我向他買毒品，不是每次都付
        現金，如果當天沒給他錢，我會說大約何時能給他，如果還是沒給，他就會
        登記在帳本上。」、「（12.阿全 +1000何意）應該是先前買毒品沒給他
        還他的錢。」（偵查卷第八六頁），於原審稱「（帳冊那一筆是他記錄你欠
        他安非他命的錢）就是帳冊上面記載九十年十二月七日阿全五千元，其上有
        負號那筆，帳冊上面記載的是阿全，不是阿金，乙○○還曾經到我家向我父
        親要五千元，我父親有給他三千或四千元，帳冊九十年十二月三十一日正號
        一千元那筆是我償還他餘款一千元。」、「（十一月後就沒買安非他命，為
        何十二月七日還會欠他錢）那是我本來說一個月後還他，後來我沒有還他，
        他才記錄上去。」（原審卷第五十、五一頁）。然查，依證人丙○○歷次陳
        述，渠每次向被告購買價格一千元至三千元間之安非他命，並未曾指稱向被
        告購買五千元安非他命之情事，雖證人丙○○於本院調查時稱「（五千元如
        何計算）不止一次，若二次的話，可能一次二千元、一次三千元。」，然該
        五千元既係多次購買毒品積欠之總額，於帳冊內應有逐筆積欠款項數額之記
        載，方足為統計總額之所憑，而依諸扣案帳冊內容，亦無任何關於該部份之
        記載，且證人丙○○既指稱渠於九十年十二月三十一日還清餘款一千元，然
        帳冊上竟無隻字片詞載及先前清償之四千元，則證人丙○○所為上開證詞，
        已乏所憑。次查，觀之該頁帳冊內容，依序記載「12.18.硬×８」、「12.
        18.軟×８」、「12.清」、「12.6.阿同-6000」、「12.7.馬達-3800」
        、「12.7.阿全-5000」、「12. 添財-2000」、「12.黑條-2000」、
        「12.瘋-2000」、「12.18.王-3000」、「12.10.屁-15000」、「12.
        屁-15000」、「12.俊-1000」、「12.阿全+1000」，被告固坦承所載
        「硬」為安非他命、「軟」則為海洛因，然與「硬」、「軟」有關之日期為
        九十年十二月十八日，顯在記載「阿全」之日期（即12.7. -5000）之後，
        況該「12.7. -5000」部份，亦無任何關於「硬」、「軟」之記載，尚難執
        此逕認證人丙○○指稱九十年十二月七日部份即為渠於同年十一月間向被告
        購買安非他命所積欠五千元乙節必屬實在。
      (4)被告雖於偵查中供稱渠目前沒有工作，曾申請貧民戶，有時開計程車，從不
        開口向他人借錢，公訴人執此認定被告無能力經常貸款一千元至二萬五千元
        之金額予他人，故扣案帳冊應為被告記載販賣毒品所用。惟查，據證人丙○
        ○於原審證稱「乙○○自己都沒有什麼錢，以前我剛回來沒有買毒品的時候
        ，我曾經向乙○○借過錢，那時候他是用他太太的錢來放高利貸，我借過三
        萬元，每一萬元，只有實拿七千元，我跟他借過兩次，我跟他借錢都是我父
        母還的，我不知道他有沒有記錄。」（原審卷第五二頁），業指明被告確有
        以其配偶之錢從事借貸取息獲利之行為；又證人即丙○○之母丁○○於本院
        調查時固證稱「被告第一次來我家拿三萬元，我將錢交給我兒子，我兒子再
        當場交還給被告，被告並沒有說這三萬元是什麼錢，我兒子只說他欠朋友錢
        ，我兒子也沒有說他為何欠被告錢。第二次我兒子說他欠被告錢，說被告說
        要將錢拿去被告家，我將三萬元交給我兒子，我有跟我兒子至被告家，我在
        門口跟被告說以後不要再有金錢來往。第一次與第二次事隔多久，我已忘記
        。第三次被告至我家要三千五百元，當時我不在家，我先生也不認識被告，
        他留一張紙給我先生說他叫『阿樹』住新莊，還留行動電話，我先生將三千
        五百元交給被告，我兒子回來後說他還欠被告一千五百元。」、「（為何會
        跟被告說以後不要有金錢往來）因為三萬元非小數目，我兒子以前住他家，
        被告討錢時，我兒子有時住他家。我不知道我兒子為何會欠被告錢。我不知
        道我兒子是否有吸食毒品，當時他不住家裡。」（本院卷第六四頁），亦未
        能對丙○○積欠被告債務之成因為證明；況查，被告否認犯罪事實所持之辯
        解，縱屬不能成立，非有積極證據足以證明其犯罪行為，仍不能遽為有罪之
        認定，本件扣案帳冊內容，並無法判斷被告確有公訴人所指九十年六月至同
        年十一月間販賣安非他命予丙○○，縱被告無能力借款丙○○，致所為該帳
        冊係供記載借款事宜之辯解為不可採，亦不得據此推測該帳冊關於「阿全」
        （即丙○○）部份與販賣安非他命有關連，尤不得以被告並非上游大盤商，
        僅係向他人調貨轉賣數量微小之毒品予他人，則未必可扣得大量之毒品、分
        裝袋及電子秤等物，進而推測其確有販賣安非他命予丙○○之行為。
    綜右理由，公訴人所引證據均不足以證明被告確有販賣安非他命予丙○○，而被
    告自警訊、偵查及歷次審理，均堅決否認有販賣安非他命予丙○○之行為，此外
    復無其他積極證據足為公訴意旨之佐證，應認被告所涉販賣安非他命予丙○○之
    犯罪行為，尚屬不能證明。至於扣案帳冊上固有「硬」（即安非他命）、「軟」
    （即海洛因）之記載，然被告是否涉及販賣第一級毒品、第二級毒品予他人，因
    第一級毒品部份與起訴事實為不同構成要件之罪，第二級毒品部份則因所起訴販
    賣予丙○○部份不能證明犯罪，本院均無從予以審理，附此敘明。
四、原審法院未就丙○○所為不利於被告之證詞是否有其他證據足供佐證，復對帳冊
    內容是否確有販賣安非他命予丙○○之記載予以詳酌，遽認被告確有販賣第二級
    毒品予丙○○而予以論罪科刑，自有未合，被告否認犯罪而提起上訴，為有理由
    ，應由本院將原審判決撤銷，並改為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書，未附理由時應於提起
上訴後十日向本院補具上訴理由書（均應按被告人數提出繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
