【裁判字號】    92,抗,453
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因恐嚇案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年六月六日裁定（九
十一年度易字第二二五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十二年五月十日自雲林縣警察局台西分局收受原
    審傳送之第三份判決正本，因不諳法律而選定依上述期日開始計算上訴期間，是
    此項遲誤上訴期間實非因過失所致，應准予回復原狀云云。
二、查被告於九十一年十一月八日具狀向原審表明嗣後文書均送達於台北市○○街一
    五四號地下樓，有其答辯狀在卷可稽（原審卷四十頁），嗣原審以該址送達傳票
    ，亦經被告收受，有送達證書附卷可按（同卷四六、六六頁），被告歷次呈案訴
    狀亦載明該處所為送達住址（同卷七七、一○四頁），本件原審判決依該址送達
    ，經被告於九十二年五月二日收受，亦有送達證書存卷可證（同卷九八頁），被
    告竟遲至九十二年五月二十日始聲明上訴，自已逾法定上訴不變期間，其以非因
    過失遲誤上訴期間而提起抗告，尚難謂合。綜上，本件抗告，並無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月     十    五     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中    華    民    國    九十二    年       七       月     十    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
