【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因九十二年度上訴字第一六二七號強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○犯強盜等案件，經本院訊問被告後，認為犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，而有羈押之必要，執行羈押（見本院九十二年五月十九日訊問筆錄）。
二、被告聲請交保意旨略以：被害人田中玉等人關於盜領款項之翻拍照片之指認，前
    後不一，且被告就強盜犯行確係不知情，並曾受同案被告謝孟哲所威脅，是聲請
    人並無刑事訴訟法第一百零一條所列羈押之必要情形，爰依法請求具保停止羈押
    云云。
三、查被告犯強盜等罪，經臺灣板橋地方法院以九十二年訴字第三一三號，判處有期
    徒刑九年。被告不服提起上訴，經本院值日法官訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，
    所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認有逃亡之虞，予以羈押，
    從而本案被告之羈押原因，尚未消滅，仍有羈押之必要，且本案被告犯強盜罪三
    次，何得謂其係受共犯所逼，聲請交保所述事由，均非法定停止羈押原因，所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  黃  金  富
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
