【裁判字號】    92,上訴,367
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第三六七號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  羅廷祥律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁  ○
    選任辯護人 古明峰律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十年度訴字第
三七號，中華民國九十一年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢
察署八十九年度偵字第九六八九、一一四三八、一一○五五號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於丙○○、丁○連續販賣第二級毒品部分均撤銷。
丙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年拾月，扣案之第二級毒品安非他命貳袋
（壹袋驗餘淨重零點捌貳零肆公克，壹袋淨重拾玖點陸玖公克）、摻雜第二級毒品安
非他命及第二級毒品ＭＤＡ成分之碎藥錠壹包（淨重壹點伍零公克）均沒收銷燬之；
扣案之電子秤壹個沒收；販賣第二級毒品所得新臺幣陸仟元沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
丁○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑年柒月，第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨
重零點捌貳零肆公克）沒收銷燬之；扣案之小分裝袋個沒收；販賣第二級毒品所得
新臺幣壹仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前因販賣安非他命違反麻醉藥品管理條例，經台灣士林地方法院法院判處
    有期徒刑二年八月，緩刑四年確定，現仍在緩刑期間內，猶不知悔改，明知安非
    他命為毒品危害防治條例所規範之毒品，不得非法持有、販賣，竟自姓名年籍不
    詳綽號「水哥」者，販入第二級毒品安非他命後，基於販賣安非他命以營利之概
    括犯意，於八十九年十一月間，以「你有沒有空」之暗語，詢問丁○是否要買安
    非他命，經丁○表示要買後，即於八十九年十一月二十四日晚上九時許，在其位
    於台北縣石門鄉老梅村公地二八號之住處，以新台幣（下同）一千元之價格販賣
    約○‧五公克之安非他命予丁○；復於同年月二十七日晚上十一時許，在台北縣
    三芝鄉某保齡球館後面之停車場，以五千元之價格，販賣三公克之安非他命予丁
    ○，丙○○交付安非他命予丁○前，均使用其所有之電子秤秤量安非他命之重量
    。
二、丁○明知安非他命為毒品危害防治條例所規範之毒品，不得非法持有、販賣，竟
    自姓名年籍不詳綽號「阿倫」者，販入第二級毒品安非他命後，基於販賣安非他
    命以營利之概括犯意，連續於八十九年八月下旬、同年九月間，或由丁○撥打甲
    ○○之呼叫器，或由甲○○撥打丁○使用之0000000000號行動電話相
    互聯絡，經甲○○表示欲買安非他命後，丁○即將安非他命（約可供甲○○吸食
    三十口之量）置入其所有之小分裝袋內，以每包五百元之價格，分別在丁○位於
    台北縣三芝鄉古庄村四棧橋四四號之住處或台北縣三芝鄉某空屋內，販賣予甲○
    ○，前後共計三次。
三、嗣於八十九年十月十一日下午三時許，警方在台北縣三芝鄉○○街十號查獲甲○
    ○與李培均（另行處理），並扣得甲○○持有之安非他命一袋（毛重○‧六公克
    ，淨重○‧一公克）及吸食器一個。警方經由甲○○之供述，循線於八十九年十
    月十一日下午三時三十分許，在台北縣三芝鄉古庄村六鄰四棧橋四四號丁○住處
    查獲丁○，並扣得丁○所有之吸食器一組。警方復於八十九年十一月三十日上午
    十時二十分許，再至丁○上開住處搜索，扣得丁○向丙○○所購買之安非他命一
    袋（淨重○‧八七○一公克，嗣取○‧○四九七公克送驗，餘○‧八二○四公克
    ）、丁○所有之吸食器二組、大分裝袋八個及供販賣毒品所用之小分裝袋三個。
    丁○並供出其毒品來源係由丙○○所提供，警方遂依鐘華所述之線索，於同日上
    午十一時十分許，在台北縣石門鄉老梅村公地二八號二樓查獲丙○○，並扣得丙
    ○○持有之安非他命一袋（淨重十九‧六九公克）、海洛因四包、大麻、摻雜安
    非他命及第二級毒品ＭＤＡ成分之碎藥錠一包（即保管單所稱之搖頭丸八顆，淨
    重一‧五○公克）、丙○○所有之手機（電話號碼0000000000）一支
    及供販賣毒品所用之電子秤一個。
四、案經台北縣警察局淡水分局報告台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、撤銷改判部分（有罪部分）：
壹、被告丙○○部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
（一）丙○○之自白：承認有向綽號「水哥」之人購買安非他命，並曾提供安非他命
      予丁○使用。
（二）同案被告丁○之供述：
    1.丁○於八十九年十二月一日上午檢察官訊問時供稱：警方在我家查扣到的安非
      他命是我向「肥龍」拿的，「肥龍」就是丙○○，於八十九年十一月二十四日
      晚上九點，在石門鄉老梅村公地二八號丙○○家交易，一千元買不到一公克，
      另次在十一月二十七日晚上十一點多，在三芝鄉保齡球館後面停車場，五千元
      買三公克，丙○○問我有沒有空（即要否買安非他命之暗語）。於同日下午二
      時三十五分檢察官再訊問時，仍供稱：安非他命係向丙○○買，於九十年十一
      月二十四日晚上九點多，在丙○○住處二樓，第一次買，共買一千元、○‧五
      公克，給我的「安」是用小分裝袋裝；十一月二十七日買五千元，三公克，也
      是分裝袋裝；丙○○自一牛皮紙袋取出安非他命，並用電子秤秤重給我，電子
      秤也是放在牛皮紙袋內等語。復於九十年一月五日檢察官訊問時仍堅稱：我的
      安非他命係向丙○○買的，共買過二次等語（八十九年偵字第一一四三八號偵
      查卷第六八至七五頁、第一一三至一一四頁、第一六○頁）。
    2.參酌丁○於偵查中歷次所言，均相一致，且能詳細述明向丙○○購買安非他命
      之時間、地點、次數及重量，顯非憑空杜撰之詞。況且丁○於上開各次偵訊時
      ，亦自承有交付安非他命予甲○○之情事（見同上卷第七二頁、一一五頁、一
      五九頁），益見丁○並非為求供出上手以減刑卸責，始捏造事實供稱丙○○有
      販賣毒品。其次，丙○○與丁○為朋友關係，兩人並無嫌隙，亦為該二人於偵
      查及原審所自承，足見丁○告並無誣陷丙○○之動機。至於，丁○於原審及本
      院審理時，雖翻異前陳，改稱：安非他命是丙○○無償提供的，在偵查中所為
      之陳述，係因在警察局遭到刑求，警察叫我要依照警察局之筆錄供述，所以才
      為相同之陳述云云。然觀察丁○於八十九年十一月三十日之警詢筆錄，僅提及
      向丙○○購買安非他命之次數、時間、地點及金錢，並未提及數量（見同上偵
      查卷第二四頁），惟於嗣後檢察官訊問時，丁○除仍供述上情外，復詳言購買
      之數量、丙○○裝取及秤量安非他命之方式。若丁○未曾向丙○○購買安非他
      命，而係依照警察之指示胡亂陳述，則其於事後如何能清楚記得警詢時所陳述
      之購買次數、時間、地點及金錢，且於檢察官訊問時為相同無誤之陳述，甚且
      更詳細補充購買安非他命之數量及相關細節？丁○嗣後翻異之詞，顯與常情有
      違。仍應以其於偵查中未受他人影響、未及仔細權衡利害得失時，所為之陳述
      ，較為可採。
（三）在丁○住處扣得之安非他命物品一袋：上開扣案物經送國防部憲兵司令部刑事
      鑑識中心鑑驗結果，確為第二級毒品安非他命（淨重○‧八七○一公克，嗣取
      ○‧○四九七公克送驗，餘○‧八二○四公克），有該中心九十年一月九日
      綱得字第○○四九七號鑑驗通知書在卷可稽（原審卷一第二九頁）。上開扣案
      物係於八十九年十一月三十日為警在丁○住處查獲，有搜索扣押筆錄附卷可查
      （同上偵查卷第四五頁），此查獲之時間既在丁○所述：丙○○販賣毒品之同
      年月二十四日、二十七日之後數日，查獲之毒品數量亦未超過丁○所述之購買
      數量，由此益見上開扣案物品確為丙○○販予丁○之安非他命無誤。
（四）在丙○○住處扣得之安非他命一袋（淨重十九‧六九公克）、摻雜安非他命及
      第二級毒品ＭＤＡ成分之碎藥錠一包（即保管單所稱之搖頭丸八顆，淨重一‧
      五○公克）及電子磅秤一個：上開扣案藥物經送法務部調查局鑑驗結果，確實
      均含有安非他命成分，分別有法務部調查局九十一年六月十七日調科一字第○
      九一○○三二一一四○、00000000000號檢驗通知書各一份附卷可
      憑（原審卷二第八二、八三頁）。上開扣案之安非他命數量頗多，參以丙○○
      並不否認有提供給丁○施用之事實，又有電子磅秤置於其住處，顯見丙○○持
      有之毒品，並非單純供己施用，應有販售予他人之事實。
（五）再者，本案因被告丙○○否認販賣，已不能查明其取得安非他命之價格，據以
      計算價差。然被告丙○○販賣安非他命予丁○前，先以電子秤秤量，足見其販
      賣時錙銖必計，且安非他命為毒品危害防制條例所規範之毒品，不得非法持有
      、販賣，非法販賣更屬重罪，此為大眾傳播媒體廣為宣導之常識。被告丙○○
      前因違反麻醉藥品管理條例案件，業經法院判刑確定；並曾因違反毒品危害防
      制條例案件，經送觀察勒戒，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其曾
      係染有毒癮之人，對上開毒品之規範，自應知悉明確；再參諸丙○○自承：幫
      家人賣螃蟹，每月約有一萬餘元之零用錢等語（原審卷一第四二頁），所得非
      豐，衡諸常情，如非有利可圖，豈有甘冒重典販售安非他命之可能，顯見丙○
      ○係基於意圖營利之犯意售賣安非他命予丁○無誤。
（六）綜上所述，丙○○連續二次販賣安非他命予丁○之事證明確，犯行堪以認定。
二、對於被告辯解之判斷
（一）被告辯解之要旨：
    1.丁○之供述前後不一：丁○於八十九年十月十一日警詢、次日偵訊及同年十一
      月十日偵訊時陳稱：所吸食之安非他命向「阿倫」買的，自八十八年十二月開
      始，平均一星期買一次。惟於同年十月三十日警詢及同年十二月一日偵訊時，
      改稱：安非他命係向丙○○購買。嗣於原審及本院審理時，復又說明丙○○係
      無償提供安非他命給其施用，並無販賣情事。丁○於警、偵訊時之供述，既有
      瑕疵，不得採為不利丙○○之證據。
    2.丁○陳稱：丙○○以其使用之0000000000號行動電話，撥打丁○使
      用之0000000000號行動電話，聯絡購買安非他命事宜。但經檢察官
      調閱通聯紀錄之結果，在前述案發期間內，丁○之0000000000號行
      動電話處於關機之狀態，顯見丁○所言不實。
（二）本院之判斷：
    1.丁○於八十九年十月十一日、次日及同年十一月十日接受訊問之時間，均在本
      案丁○向丙○○購買安非他命之八十九年十一月二十四日、二十七日之前，丁
      ○於斯時尚未向丙○○購買毒品，乃供述自八十八年十二月開始，係向「阿倫
      」購買安非他命等語，實與事理相符。其次，施用毒品者為免毒品調度之短缺
      或為以較低價格買得毒品，而同時與數個提供毒品之上手保有買賣毒品之聯絡
      關係者，所在多有，非謂施用毒品者在某段時間內，必需向固定之買主買受毒
      品，方屬正常，則丁○對其購買毒品之上手，縱有不同之陳述，亦無相互矛盾
      之問題。至於辯護人所指，丁○於八十九年「十月」三十日警詢時陳述：毒品
      向丙○○購買之部分，應係八十九年「十一月」三十日警詢筆錄之誤認，附此
      說明。
    2.丁○使用之0000000000號行動電話於本案發生時間，處於關機之狀
      態，固有通聯紀錄在卷可參。然販賣毒品之聯絡方式，非以電話聯絡為唯一之
      途徑，且一般人同時持有一支以上之行動電話或逕以家庭使用之市內電話聯絡
      之情形，亦所在多有，丁○既稱：係丙○○主動打電話問我要不要買毒品。則
      丙○○究係以何電話撥打、電詢丁○，丁○實不必然知悉。參以丁○與丙○○
      係朋友關係，於案發前確有以上開電話相互聯絡之情形，有前述通聯紀錄附卷
      可查（同上偵查卷第一七九至二二四頁）；丙○○在其住處為警查獲時，復經
      警方扣得其所使用之0000000000號行動電話，可見上開電話確係丙
      ○○於案發期間正常使用之電話。則丁○因此認為丙○○應係以000000
      0000號行動電話聯絡毒品買賣之事宜，亦與常情無違。上開電話既非與丙
      ○○毫無關聯或顯然錯誤之電話，則丁○就此等細節縱有記憶上之錯誤或有誤
      認，亦不得據此推翻其就犯罪構成要件事實所為之明確陳述。
貳、被告丁○部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
（一）被告丁○之自白：
      丁○於八十九年十月十二日檢察官訊問時自白：安非他命以每次三、四千元不
      等向「阿倫」買，與甲○○為朋友無仇恨，有與甲○○一起吸安，以每次五百
      元之價格，賣二次安非他命給甲○○（八十九年偵字第九六八八號卷第三一至
      三二頁）。於八十九年十一月十日檢察官訊問時又供稱：與甲○○一起在破屋
      吸安，甲○○在八月下旬向我買過二次安非他命，都是拿五百元給我（同上偵
      查卷第五一頁）。於八十九年十二月一日檢察官訊問時自承：警方在我住處查
      獲之大分裝袋是用來裝手機等物，小分裝袋是分裝安非他命賣給他人用等語（
      八十九年偵字第一一四三八號卷第七五至七六頁）。於九十年一月五日檢察官
      訊問時更明確供稱：在八月下旬、九月上旬及下旬，共賣三次安非他命予甲○
      ○，是在三芝鄉空屋交貨，甲○○都以現金交付（八十九年偵字第九六八八號
      卷第七七至七八頁）。嗣於本院審理時亦承認：有請甲○○一起吸食安非他命
      ，甲○○拿點現金給我做補貼等語（本院九十二年七月一日審理筆錄）。
（二）同案被告甲○○之供述：
      甲○○於八十九年十月十一日警詢時供稱：向丁○買安非他命，共買四次，從
      九月初起，每隔六、七天買一次，每次買五百元至一千元不等，每次買一點點
      約可施用三十口（八十九年偵字第九六八八號卷第十一至十二頁）。於八十九
      年十月十二日檢察官訊問時稱：以五百元、一千元不等之代價向丁○買安非他
      命。買安非他命都是打丁○0000000000號電話聯絡，他再告訴我地
      點，有時在他家，有時在外面，九月初迄今買過四次等語（同上偵查卷第三十
      頁）。於八十九年十一月十日檢察官訊問時稱：自八十九年九月起至被查獲之
      同年十月十一日止，共向丁○買過四、五次，以五百、一千、一千五百元、二
      千元不等買，都買一點點，在他家或外面買，有時用電話，有時用CALL機聯絡
      （同上偵查卷第四七頁）。於原審調查時又陳稱：在八十九年八月下旬，有以
      現金向丁○買過安非他命，約有三次，每次五百元或一千元，均在丁○家或三
      芝鄉之公園交貨（原審卷一第八九頁）。於本院調查時仍稱：有向丁○買過三
      、四次安非他命，都在丁○三芝的家裡或他家附近買，日期不太敢確定，應該
      是兩年前，差不多都以五百元或一千元之價格買等語（本院九十二年五月二日
      訊問筆錄）。
（三）綜合比對丁○及甲○○二人之供述，可知該二人對於丁○曾於八十九年八月下
      旬、九月間連續販賣安非他命予甲○○、交貨地點係在三芝、以五百元至一千
      元之現金購買少量之毒品，前後約三至五次等情，均相一致；且丁○及甲○○
      於歷次偵訊中，均具體明確陳述二人間買賣安非他命之情形，益見丁○及甲○
      ○所言，並非憑空杜撰之謊言。至於該二人對於購買之次數、金額、實際地點
      等細節，雖有些許之差異，然上開差異並非懸殊，應係個人記憶能力之問題，
      應以最有利於丁○之方式，認定丁○販賣安非他命予甲○○之價格均為每次五
      百元、、合計三次，因而計算鐘華之獲利最少為一千五百元。
（四）在丁○住處扣得之小分裝袋三個：有搜索扣押筆錄在卷可證（八十九年偵字第
      一一四三八號卷第四五頁）。丁○自承：上開分裝袋是用來裝安非他命賣給他
      人等語，已如前述，足見丁○確有販賣安非他命之犯行。
（五）再者，安非他命為毒品危害防制條例所規範之毒品，不得非法持有、轉讓及販
      賣，若非法販賣，所觸犯之刑典係更屬重罪，此為大眾傳播媒體廣為宣導之常
      識，丁○為智慮正常之人，對於上開規範，自應知悉明確。參以丁○自承：八
      十九年九至十月間，在統一超商打工，月薪一萬八千元等語（原審卷一第七三
      頁），所得非豐，豈有無償供給他人毒品之可能？且衡諸常情，如非有利可圖
      ，焉有甘冒重典販售安非他命之可能？顯見丁○確係基於意圖營利之犯意，販
      售賣安非他命予甲○○。
（六）綜上所述，丁○連續三次販賣安非他命予甲○○之事證明確，犯行堪以認定。
二、對於被告辯解之判斷：
（一）被告辯解之要旨：
      甲○○於原審調查時陳稱：從未向丁○買過安非他命，在警詢及偵訊中之陳述
      ，係因曾與丁○發生糾紛，心生不滿，始挾怨報復云云；其後於本院調查時又
      稱：不認識丁○之前，係透過乙○○向丁○購買安非他命三、四次，當時不知
      道丁○有在賣安非他命，之後乙○○將丁○介紹給我，就直接向丁○買等語。
      則甲○○在透過乙○○買安非他命之時，既不知丁○有賣安非他命，何以稱：
      將現金交給乙○○向丁○買安非他命三、四次？甲○○所言顯然不實。
（二）本院之判斷：
      甲○○於原審調查時，固改稱因與丁○有過節，所以說丁○販賣云云。然甲○
      ○若欲誣陷丁○而杜撰買賣安非他命之情節，何以其所述情節會與丁○之自白
      相符？其次，甲○○自警詢至原審初次調查時，歷經四次之訊問，均堅指曾向
      丁○購買安非他命。況且，甲○○於本院調查時，經與丁○當庭對質後，仍然
      堅稱丁○有販賣安非他命之行為（本院九十二年五月二日訊問筆錄）。甚至丁
      ○於本院審理時亦供稱：有拿安非他命給甲○○吸食，甲○○有拿現金當作補
      貼等語。綜上各節，可知甲○○於原審調查時所稱：係挾怨報復云云，應係受
      到他人影響或權衡利害關係後所為之翻異之詞，實不足以推翻其自警詢至本院
      調查時，就丁○販賣安非他命之犯行，歷次所為之明確陳述。至於甲○○雖曾
      於本院調查時陳稱：我透過乙○○拿現金去跟丁○買毒品等語，其後又稱：我
      跟乙○○拿，但是乙○○之安非他命跟誰拿的我不知道云云（本院同上筆錄）
      。然此與甲○○前之此之供述，完全不同，甲○○在此之前亦未曾為該等供述
      ，本院質之乙○○，亦否認有甲○○所指之情形（見本院九十二年五月二十三
      日筆錄），應認甲○○此部分之陳述不可採信。
參、論罪科刑之理由
一、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所公告管制之第二級毒品，
    被告丙○○、丁○非法販賣安非他命予他人之行為，均係犯毒品危害防制條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪；其等於販賣安非他命前後非法持有安非他命之
    低度行為，應為販賣安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。丙○○先後二次販
    賣安非他命予丁○、丁○先後三次販賣安非他命予甲○○之犯行，均時間緊接，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應論以連續犯之一罪，除
    法定本刑無期徒刑部份，依法不得加重外，餘各應依法加重其刑。丁○於八十九
    年十一月三十日為警查獲後，即供出毒品來源係丙○○，並提供線索使警方得以
    至丙○○住處，查獲丙○○及其所有之安非他命，有被告丁○之警詢筆錄及台北
    縣警察局淡水分局八十九年十一月三十日淡警刑字第二二○六一號刑事案件報告
    書在卷可查（八十九年偵字第一一○五五號卷第一頁），自應依毒品危害防制條
    例第十七條之規定，減輕其刑，並依法先加而後減之。爰審酌丙○○前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，業經法院判處有期徒刑二年八月，緩刑四年確定，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於緩刑期內再犯本案，惡性不輕，
    雖僅販賣安非他命兩次，販賣數量非鉅，然影響國民健康不輕，所得為六千元等
    情狀；另審酌被告丁○並無前科紀錄，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在
    卷可稽，販賣安非他命共計三次，惟數量微少，所得共計一千五百元等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。
二、沒收部分
（一）按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定「查獲之毒品及專供製造或施用
      毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之」。乃刑法第三十八條第一項
      第一款之特別規定。至於所稱「查獲」之毒品，則係指經有罪判決書事實欄認
      定與被告犯罪事實有關之毒品而言，並不以經扣押者為必要，倘未能證明該毒
      品業已滅失，即應依上開特別規定，諭知沒收並銷燬之。再者毒品危害防制條
      例第十九條第一項所稱「供犯罪所用之物」，應係指實施犯罪行為時所使用之
      物而言。上開沒收之規定，復屬刑法第三十八條第一項第二款之特別規定，應
      優先於刑法之規定而適用。
（二）毒品部分：本案在丁○住處扣得之安非他命一袋（淨重○‧八七○一公克，嗣
      取○‧○四九七公克送驗，餘○‧八二○四公克），係丁○向丙○○購得之毒
      品；在丙○○住處扣得之安非他命一袋（淨重十九‧六九公克）、摻雜安非他
      命及第二級毒品ＭＤＡ成分之碎藥錠一包（即保管單所稱之搖頭丸八顆，淨重
      一‧五○公克，雖其中毒品ＭＤＡ之部分，與丙○○本案之犯行無涉，但該Ｍ
      ＤＡ與安非他命成分，已摻雜一起製成藥丸，無從分離，應一併諭知沒收銷燬
      ），為丙○○所有之毒品，均屬違禁物，除鑑析用罄部分，堪認業已滅失外，
      餘均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，分別在各被告與該違
      禁物相關之主刑項下宣告沒收並銷燬之（即在丙○○住處扣得之十九‧六九公
      克及丁○住處扣得○‧八二○四公克安非他命，係與本案丙○○犯罪之事實有
      關，固應於丙○○主刑項下宣告沒收銷燬；但在丁○住處扣得之○‧八二○四
      公克安非他命，亦與本案丁○犯罪之事實有關，亦應於丁○主刑項下宣告沒收
      銷燬）。至於警方在丙○○住處扣得之海洛因四包、大麻等物，雖均為違禁物
      ，然與丙○○所犯本案之犯罪事實罪無涉，應由檢察官另行調查處理，爰不予
      沒收。其次，在甲○○住處扣得之安非他命（毛重○、六公克，淨重○一公克
      ），業經甲○○否認係向鐘華所購得，參以上開毒品查獲之時間係八十九年十
      月十一日，距離甲○○最後向鐘華購買毒品之八十九年九月下旬，已長達十餘
      日，既無證據足以證明上開安非他命係甲○○向鐘華所購得，而與本案被告二
      人之犯罪事實無關，自不予宣告沒收。
（三）犯罪所用或犯罪所得部分：
    1.在丙○○住處扣得之電子秤一個，為丙○○所有供販賣安非他命所用之物；又
      丙○○販賣毒品所得係六千元，均據丁○陳明在卷，爰依同條例第十九條第一
      項在丙○○主刑項下宣告沒收，販賣所得部分，如全部或一部不能沒收時，以
      其財產抵償之。
    2.在丁○住處扣得之小分裝袋三個，為丁○所有供販賣安非他命所用之物，業據
      丁○供明在卷，爰依同條例第十九條第一項於丁○主刑項下宣告沒收。至於警
      方先後在丁○住處扣得之吸食器三組、大分裝袋八個，與丁○所犯本案之罪無
      涉，爰不予沒收，附此敘明。
三、原判決應撤銷之理由：原審認定丙○○、丁○販賣第二級毒品之犯行明確，予以
    論罪科刑，固非無見。惟在丙○○住處扣得之手機（0000000000號行
    動電話），並無通聯紀錄足以證明確為丙○○販賣毒品時所用之手機，原審以該
    手機為丙○○犯罪所用之物，予以沒收，尚有未合。其次，甲○○為警查獲後，
    尚供出丙○○為其毒品上源，警方因而循線查獲丙○○，自應依同條例第十七條
    之規定減輕其刑，原審未引用上開法條對丁○為減刑之諭知，亦有未當。再者，
    卷內並無證據足以證明警方在甲○○住處查獲之安非他命，即為甲○○向鐘華購
    得之安非他命，原審以該安非他命為丁○販賣之毒品，在丁○之主刑項下宣告沒
    收，復有誤會。被告二人上訴否認犯罪，雖無理由，但原判決既有上開可議之處
    ，自應由本院就此部分予以撤銷改判。
乙、不另為無罪諭知部分﹕
一、公訴意旨另以：
（一）被告丙○○又基於意圖營利之概括犯意，連續為後述販賣安非他命行為：
    1.於八十九年十月初某日晚上、同年月中旬某日晚上、同年月月底左右某日及同
      年十一月二十四日晚上約十時許，在台北縣三重交流道外及台北縣五股交流道
      附近，分別以五千元之價格販賣約七、八公克之安非他命、以一萬元之價格販
      賣半兩安非他命、以不詳價格，出售重量不詳之安非他命及以一萬元之價格販
      賣約半兩之安非他命予戊○○。
    2.於八十九年七、八月間起至同年十月上旬某日止，在其住處或Ａ１住處（Ａ１
      真實身分詳秘密證人對照表），以一、二千元不等之價格，連續十多次出售重
      量不詳之安非他命予Ａ１施用，因認丙○○此部分涉有販賣第二級毒品罪嫌。
（二）被告丁○亦基於意圖營利之概括犯意，連續為後述販賣安非他命行為：
    1.明知甲○○所交付之音響、茶壺等物，為甲○○竊得之贓物，仍予收受，以互
      易之方式給付甲○○安非他命，而販賣安非他命一次。
    2.復於八十九年十一月二十六日凌晨零時許，在台北縣淡水鎮○○路○段二號二
      樓淡江撞球廣場內，以五百元之價格，分別出售○‧三公克之安非他命予綽號
      「小杰」、「小雯」之人施用。因認丁○此部分亦涉有販賣第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，亦為同法第一百五十六條第二項所明定。
    次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。且認定犯罪事實
    所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均
    不致有懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑時，尚難作為有罪之認定基礎，最高法院三十年
    上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例均可資參照。
三、公訴人認被告丙○○、丁○涉有前揭犯行，係以證人戊○○、Ａ１、Ａ２及共同
    被告甲○○之陳述，為其主要論據。訊據丙○○及丁○均堅決否認有上開犯行。
    丙○○辯稱：我因供出戊○○，戊○○心生不滿才誣陷我等語。丁○則辯稱：從
    未收受甲○○之贓物，亦未販賣毒品給「小杰」、「小雯」等語。
四、本院查：
（一）丙○○販賣予戊○○部分：
    1.戊○○所言前後不一：另案被告戊○○於八十九年十一月三十日警詢中陳稱：
      二個月前起向丙○○買安非他命，共買五、六次，昨天買二兩，其餘數量不定
      ，有時幾公克，有時半兩，警察於ＤＵ─六四七九號車上扣到之安非他命是丙
      ○○賣給我的（八十九年偵字第一一四八號卷第二十至二一頁）。於八十九年
      十二月一日上午偵訊時則稱：這兩個月內向丙○○買過四、五次，一兩安非他
      命要一萬三千元，每次買幾千元，數量不定，丙○○均先丟給我，要我有錢慢
      慢還。於同日下午偵訊時又稱：八十九年十月初開始買，第一次買五千元，約
      七、八公克，在台北縣五股交流道交貨；第二次是十月中旬晚上，買一萬元，
      約半兩多之安非他命，一兩三十五公克，在五股交流道交貨；第三次時間不記
      得，買約五千或一萬元，在三重交流道交貨；第四次約在同年十一月二十四日
      晚上約十時許，在五股交流道買一萬元，約十五、六公克。除最後一次尚未付
      款外，餘均已交款，丙○○均開車過去後丟給我（八十九年偵字第一一○五五
      號卷第二五頁背面、七二至七四頁）。於原審九十年二月二十日調查時則證稱
      ：安非他命均係被告丙○○給的，不用錢，給過二、三次，每次○點多公克，
      警察在ＤＵ─六四七九號車上扣到之安非他命係丙○○寄放的云云；嗣後又稱
      ：八十九年四、五月間向丙○○買過二、三次安非他命，每次五千元或一萬元
      ，五千元約五、六公克，一兩要二萬餘元，八十九年六至八月我沒錢，丙○○
      就送安非他命給我用，約送過二、三次。於原審日後調查時，又稱：因為丙○
      ○要買安非他命，要我打電話給「水哥」，有時會和丙○○合資買安非他命，
      因為會載丙○○去買安非他命，所以丙○○會送我安非他命。因丙○○叫警察
      來抓我，我生氣，才說向丙○○買安非他命（原審卷一第七一至八三頁、一八
      二至一八四頁）。綜合戊○○之陳述以觀，其就販賣之時間、次數、數量、價
      格、地點、戊○○究竟有無給付價金、抑或有賒欠之情形、丙○○給付之毒品
      均屬販賣或有一部份係無償提供等情節，均有相當大之出入，其上開陳述顯有
      瑕疵，實難逕信。
    2.其次，警方於查獲丙○○後，經由丙○○之供述，於八十九年十一月三十日晚
      間，在台北縣泰山鄉○○街二四號二樓吳宗和住處查獲戊○○，並查扣到安非
      他命及槍枝等物，有台北縣警察局淡水分局八十九年十一月三十日淡警刑字第
      二二○六一號解送人犯報告書、丙○○之警詢筆錄附卷可參（八十九年偵字第
      一一四三八號卷第一至四頁、三十頁）。足見戊○○係因丙○○之供述，始為
      警查獲，則戊○○於原審所稱：因丙○○叫警察來抓我，我生氣，故先前所述
      不實等語，應有可能。
    3.再者，戊○○於原審調查時證稱：「水哥」是我的朋友，因丙○○想買安非他
      命，叫我幫忙聯絡「水哥」過來等語（原審卷一第一八七頁）；參以丙○○在
      偵查中所稱：在戊○○車上查到的安非他命應該是戊○○向「水哥」拿的等語
      （八十九年偵字第一一○五五號卷第二七四頁背面），可知「水哥」可能為提
      供戊○○或丙○○安非他命之上手。則「水哥」既為戊○○之朋友，若戊○○
      欲購買毒品，可逕自向「水哥」購買，何需向丙○○購？由此益見戊○○陳稱
      其向丙○○購買安非他命云云，不能逕信。綜上所述，公訴人所指被告丙○○
      販賣安非他命予戊○○部分，僅有戊○○尚有瑕疵之指述，別無其他之佐證，
      自能作為不利被告丙○○之認定。
（二）丙○○販賣予Ａ１部分：
    1.秘密證人Ａ１於九十年一月四日偵訊時先稱：安非他命係向吳振來（綽號黑東
      ）及丙○○買的，八十九年六、七、八月間向丙○○買，最後一次是十月上旬
      ，買五、六千元不到五、六公克，此段期間共買十多次，均在他家或我家交貨
      等語；復又改稱：向丙○○買安非他命，每次均一、二千元，共買十幾次等語
      （同上偵查卷第二四一頁背面至二四三頁），則Ａ１就購買之時間既未具體指
      明，就購買之金額、數量，前後又有相當大之落差，其所言是否屬實，已有疑
      問。
    2.其次，Ａ１於八十九年一月十日警詢時係稱：所施用之安非他命為丙○○無償
      提供給我，給過一次，只給一點點數量不清楚等語（見外放偵訊筆錄），嗣於
      九十年一月二十日偵訊時，亦為相同之陳述，則Ａ１於九十年一月四日所為之
      陳述，顯有前後不一之瑕疵。再者，嗣經原審傳拘Ａ１無著後，命警通知Ａ１
      到院應訊，皆未到庭，員警更覆以：目前均無法聯絡上證人Ａ１，無從偕Ａ１
      到庭等情，有拘票報告書及電話記錄在卷可參（原審卷一第三○三至三○四頁
      、卷二第三三頁）。則Ａ１未能於法院審理時到庭，藉以釐清上開證言之矛盾
      之處，自無法僅憑其在偵訊中尚有瑕疵之證詞，認定丙○○有販賣安非他命予
      Ａ１之犯行。
（三）丁○以互易方式販賣予甲○○部分：
    1.甲○○於偵查及原審初訊時固陳稱：我有以竊得之照相機、音響、茶壺等物向
      丁○換安非他命；惟於原審複訊時則改稱：其實是將贓物交給李志宏換安非他
      命，未曾交贓物給丁○等語（原審卷一第八四頁、第一四八頁），前後所述不
      一，已有可疑。其次，丁○自警詢至偵查中，均承認甲○○有以現金向其購買
      安非他命；惟自始堅稱並未以贓物互易之方式，販賣安非他命予甲○○，則鐘
      華若真有上開犯行，有無將現金買賣或贓物互異之方式，予以區分，僅就贓物
      部分予以否認之必要？即值推敲。
    2.再者，台北縣警察局淡水分局先後於八十九年十月十一日下午三時許及同年十
      一月三十日上午十時許，至丁○位於台北縣三芝鄉古庄村六鄰四棧橋四四號之
      之報告書、搜索扣押筆錄在卷可稽（八十九年偵字第九六八八號卷第一頁、八
      十九年偵字第一一四三八號卷第四五頁）。然淡水分局於八十九年十一月二十
      三日至台北縣三芝鄉○○路十號四樓李志宏住處搜索時，卻扣得甲○○前於台
      北縣三芝鄉○○路○段十四號福成托兒所竊取之相機二台，有該日搜索扣押筆
      錄及及台北縣警察局贓物認領保管單在卷可參（八十九年偵字第一一○五五號
      卷第九四、一○三頁）。況且，證人李志宏於八十九年十一月二十三日警詢時
      更自承：因甲○○將兩部相機交給我，而我提供毒品及吸食器給甲○○吸食等
      語（同上偵查卷第九五頁背面），足見甲○○後於原審改稱：係將偷得之贓物
      交給李志宏換安非他命，並非交給丁○等語，堪以採信。
    3.又秘密證人Ａ２於原審調查時結證稱：我親眼看見甲○○拿贓物向丁○換安非
      他命，甲○○在空屋交給丁○陶瓷，再等丁○把東西拿回來給他，但未親眼看
      到丁○拿東西給甲○○，是聽甲○○說丁○有交安非他命給他，但甲○○說時
      ，丁○沒聽到。因丁○拿了一個袋子內裝有茶壺及陶瓷出去，丁○要先拿東西
      去換安非他命，當時丁○、甲○○在外面談換安非他命之事，丁○走後，我問
      甲○○，他說可換三千多元之安非他命，我們就在空屋等，但丁○沒回來，第
      二天就被警察抓。甲○○說以此方法換過三、四次，說用過音響、照相機、電
      腦、茶壺等物換過安非他命。都是在公正街空屋那晚甲○○告訴我的等語（原
      審卷一第二五○至二五七頁）。亦即Ａ２所述甲○○有用音響、照相機、電腦
      、茶壺等物向丁○換取安非他命乙節，均係聽聞自甲○○，並非親眼看見，應
      無證據能力。至於Ａ２雖親眼見甲○○給丁○陶瓷，再等丁○拿安非他命回來
      ，但Ａ２與甲○○尚未等到丁○回來，即為警查獲，顯見該次甲○○並未向丁
      ○換得毒品。況且Ａ２所稱甲○○說約可換三千多元之安非他命一節，核與甲
      ○○前述之供詞，並未吻合，益見Ａ２此部分之證詞，尚有瑕疵，不能逕信。
（四）丁○販賣予「小杰」、「小雯」之部分：
      丁○雖於警詢及偵查中自白：曾販賣安非他命予「小杰」、「小雯」等人施用
      安非他命等語，然其於原審調查時即已改稱並未販賣予「小杰」、「小雯」之
      人。其次，丁○所稱之「小杰」、「小雯」等人，均無真實姓名年籍等資料可
      供查核，卷內除丁○之前開自白外，並無其他證據足以佐證丁○此部分所言屬
      實，依照前揭條文意旨，自不得僅以丁○曾為自白，遽以認定丁○有上開犯行
      。
（五）綜上所述，公訴人所指被告丙○○、丁○此部分之犯行，尚乏積極證據足資證
      明，自不得僅憑證人及共同被告尚有瑕疵之證言、陳述或被告單純之自白，作
      為認定被告二人販賣第二級毒品之證據。不能證明被告二人犯罪，本應就被告
      二人為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前開論罪科刑之有罪部分，具有連續
      犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。原審詳為審酌各項證
      據後，認為被告二人之犯行，尚屬不能證明，爰不另為無罪之諭知，經核並無
      違誤，公訴人上訴指摘原判決此部分不當，為無理由。然因原審關於被告丙○
      ○、丁○販賣安非他命部分之判決，有前述應撤銷改判之情形，自毋庸為駁回
      之諭知併此敘明。
丙、上訴駁回部分（無罪部分）﹕
一、公訴意旨另認：被告丁○於八十九年十月十一日凌晨一時許，與甲○○基於共同
    為自己不法所有之犯意聯絡，至台北縣三芝鄉○○街三段二之一號陳寶連（起訴
    書誤為陳寶蓮）住處，竊取茶壺十支、四幅畫、錄放影機一台、小型音響、木雕
    、洋酒及水晶飾品等物，因認丁○涉有刑法第三百二十一條第一項第一、二款之
    加重竊盜罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、公訴人認丁○涉有上開竊盜犯行，係以共同被告甲○○之供述、秘密證人Ａ２之
    證詞、被害人陳寶連之指述及贓物認領保管收據，為其主要論據。訊之丁○則堅
    決否認有上開竊盜犯行。
四、本院查：
（一）陳寶連之指述及贓物認領保管收據，僅能證明陳寶連住處確有遭竊之事實，無
      法以此證明丁○即為行竊之人。
（二）甲○○於八十九年十月十一日為警查獲時，先於警詢筆錄中供稱：警方在現場
      查獲我和李培均二人，我今天竊得錄放影機、小型音響、木雕等物，李培均沒
      有進入偷竊，上開物品被丁○拿走等語，但並未明確指出丁○有一同入內行竊
      。其於次日偵訊時雖供稱丁○一起至上開案發地點，然亦說明：我只拿茶壺後
      就離開了，其餘我不知道等語，仍未供稱丁○有一同行竊之事實。其後於八十
      九年十一月十日偵訊時雖改稱：當天我和丁○一起進去，丁○把可拿之東西全
      部拿走（八十九年偵字第九六八九號第十頁背面、第四五頁背面至四六頁、第
      七二頁）。但於九十年原審調查時又改稱：丁○未與我一起行竊（原審卷一第
      一八六頁）。則甲○○就丁○究竟有無一同行竊、甲○○竊得何物、丁○竊得
      何物、甲○○是否親見丁○有竊盜之行為等情事，所述前後反覆，不能逕信。
      參以李培均於警詢時係供稱：我和甲○○在現場被查獲，贓物是甲○○竊取的
      等語，並未言及丁○在場或有入內行竊之情事，益見甲○○上開供詞，尚有瑕
      疵。
（三）其次，Ａ２於原審調查時結證稱：看見甲○○將畫、陶瓷（即茶壺）、音響及
      錄放影機拿入空屋，甲○○與丁○一起回空屋，但東西係甲○○拿回來的。聽
      甲○○說丁○和他一起偷，甲○○說時，丁○沒聽到，（法官問：如何知甲○
      ○與丁○一起去偷？）因東西很多，不可能一人搬得走等語（原審卷一第二五
      ○至二五四頁、第二六二頁）。可見Ａ２並未親見丁○與甲○○一起行竊，係
      聽聞自甲○○，並以贓物數量甚多，不可能一人搬得動，且見丁○與甲○○一
      起，遂自行推測丁○係一起行竊之人。Ａ２所言或為傳聞證據，或為推測之詞
      ，不足採信。況且Ａ２上開說詞，復與甲○○所稱：我只拿茶壺，之後就離開
      等語不符，則Ａ２之證言，自不足以作為為認定丁○竊盜之證據。
（四）綜上所述，甲○○之供詞及Ａ２之證詞，既有上述之矛盾與瑕疵，此外，復查
      無其他積極證據足資認定丁○有公訴人所指之犯行，不能證明丁○犯竊盜罪，
      自應對丁○為無罪之諭知。原審詳為審酌各項證據後，認為丁○此部分之犯行
      ，尚屬不能證明，爰為無罪之諭知，經核並無違誤，公訴人上訴指摘原判決此
      部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條、
第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
除丁○所涉之加重竊盜罪不得上訴外，其餘部分如不服本判決應於收受送達後十日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
