【裁判字號】    92,聲,739
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七三九號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲明異議事件，不服本院民國九十二年六月二十七日裁定（九十二年度聲
字第七三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因背信案件，對於台灣士林地方法
    院檢察署檢察官依據本院九十年度上更(一)字第七六一號確定判決所為執行之指揮
    ，聲明異議。查上開本院確定判決，係依刑法第三百四十二條第二項、第一項論
    處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件，依該條之規定，經第二
    審判決者，不得上訴於第三審法院。依首開法條規定，自不得對原裁定提起抗告
    ，其抗告非法所許，應予駁回。
二、按檢察官雖先以證人名義對被告等進行傳訊，實質上顯已發動偵查行使追訴權。
    至檢察官於發動偵查後，何時始簽請分案偵辦，乃檢察官內部行政作業問題，要
    難謂檢察官簽請分案偵辦之時，始為偵查之開始。（參照最高法院刑事判決八十
    五年度台上字第二六一五號裁判要旨）因之，抗告人屢對檢察官分案偵辦前之羈
    押處分表示不服，容有誤解，併此指明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
