【裁判字號】    92,台職,74
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七四號
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張文嘉律師
右列被告等因殺人等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○之羈押期間均自民國玖拾貳年柒月拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○因殺人等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
予以執行羈押，案經上訴後，由本院於民國九十一年十二月三十一日接押審理中，並
經裁定自九十二年三月三十一日起第一次延長羈押期間二月，及自九十二年五月三十
一日起第二次延長羈押期間二月，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形依然存在，
應自玖拾貳年柒月拾壹日起，再延長其羈押期間二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
