【裁判字號】    92,聲,418
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者準用之。刑事訴訟法第一百一十八條定有
    明文。
二、本件被告甲○○前因竊盜案件，經聲請人指定保證金額新臺幣壹萬元，並由具保
    人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
三、茲聲請人以該被告於該署九十二年度執字第五一四號執行案件傳喚執行時傳喚拒
    不到庭，另經囑警拘提亦因行蹤不明未果，被告顯已逃匿，聲請沒收被告所繳納
    之保證金等語，並檢附該署九十二年度執聲沒字第八號卷宗，經核符合，自應裁
    定將被告原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
