【裁判字號】    92,小上,71
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七一號
    上  訴  人  甲○即CHIN.
    訴訟代理人  田定豔
右原告與被告好力國際股份有限公司間請求清償債務事件，上訴人不服民國九十二年
五月二十日本院中壢簡易庭九十二年度壢小字第三一六號判決，上訴人應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
應補正之事項及理由：
一、上訴人民國九十二年六月二十三日民事上訴狀當事人欄並無田定豔為訴訟代理人
    之記載，而該上訴狀具狀人、撰狀人欄下則分別載稱：「甲○→人在國外」、「
    田定豔←代理人」，然未據上訴人提出田定豔之訴訟委任狀，是本院無從知悉田
    定豔是否確有合法之訴訟代理權，故有補正之必要。
二、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十三條、第二百四十
    九條第一項第五款之規定，命上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補正經我國
    外交部駐外機構認證之田定豔受訴訟委任文件到院，逾期駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
