【裁判字號】    91,重訴,41
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  陳瑞明
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官（九十一年度偵字第一三四二六號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖等案件，經本院於民國九十二年二月二十日訊問後，認其犯罪嫌
疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判
，而於九十二年二月二十日執行羈押，並於九十二年五月十五日裁定自九十二年五月
二十日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十二年七月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項之
規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官 周政達
                                            法  官 黃永定
                                            法  官 林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   九十二   年   七   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
