【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准予
賠償新臺幣貳拾柒萬參仟元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十一月十三日，因涉嫌叛亂案件遭
    前臺灣警備總司令部羈押，至七十四年二月十一日開釋，共計遭羈押九一天，為
    此依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等相關規定，以每日新臺幣（
    下同）四千元計算請求賠償三十六萬四千元。
二、按戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈
    押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    ，獲無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有
    明文。經查：
    (一)聲請人因經常聚合列管流氓黃金滿及黃喻人、范國馨、許漢保等人開設賭場抽
      頭圖利以及聚合持械討債，危害社會治安，經臺灣北部地區警備司令部核發拘
      票後，於七十三年十一月十三日，由桃園縣警察局楊梅分局拘提到案，經臺灣
      北部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，以其涉有叛亂罪嫌偵辦，並於當日諭
      令羈押在該部看守所；嗣軍事檢察官經偵查結果，認未發現有叛亂事證，又無
      其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖，於七十四年二月九日為不起訴處分
      ，於七十四年二月十一日釋放等情，業據本院核閱臺灣北部地區警備司令部七
      十三年警偵清字第００九號偵查案卷無訛，並有聲請人所提國防部後備司令部
      督察長室九十二年三月三日律宣字第０九二００００七六二號書函等在卷可按
      。足認聲請人確因涉嫌叛亂案件，遭臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官自七
      十三年十一月十三日起諭令羈押在軍法處看守所，直至七十四年二月十一日始
      釋放，受不起訴處分確定前計受羈押達九十一日。
    (二)至本件移案警局雖係以聲請人有其上開所指嚴重擾亂社會治安行為而移送偵辦
      。惟按冤獄賠償法第二條第二款雖規定聲請人行為違反公共秩序或善良風俗或
      應施以保安處分者，不得請求賠償，然此所謂違反公序良俗不得請求冤獄賠償
      ，仍須違反公序良俗，情節重大，逾越社會觀念所能容忍程度且與應羈押之罪
      相關聯，始得適用。經查，縱聲請人果有如移案警局所指開設賭場抽頭圖利等
      事實，雖違反公序良俗情節重大，然究與被羈押原因之叛亂罪嫌並無關聯。從
      而，聲請人以前開事由聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請
      求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時
      期人民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，且本院依職權向財團法人戒
      嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函詢，聲請人並無重複申領之情事
      ，此有該基金會九十二年三月二十四日（92）基修法字一八二八號函附卷可稽
      。
    (三)綜上所述，本件聲請人於戒嚴時期（依戒嚴時期人民受損權利回復條例第二條
      ，本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七
      月十四日止宣告戒嚴之期間，是右揭期間核屬該條例所指戒嚴時期）因懲治叛
      亂條例案件經羈押，於不起訴處分確定前受羈押期間共計九十一日（七十三年
      十一月十三日至七十四年二月十一日），既堪認定，揆之前揭規定，應認聲請
      人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於遭逮捕羈押時之年齡為二十九歲，正值壯
      年，其受羈押之日數等一切情狀，認以每日賠償三千元應屬相當，准予賠償二
      十七萬三千元，逾此部分請求為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  江振義
                                           法  官  陳彥宏
                                           法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議。
                                           書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
