【裁判字號】    92,聲,1475
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字八四三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因犯詐欺罪，經臺灣士林地方法院於民國八十五年十
一月二十六日判處有期徒刑七月；其後又因犯偽造有價證券罪，經臺灣臺北地方法院
於八十六年一月十三日判處有期徒三年二月。嗣再因違反懲治盜匪條例案件，經台灣
高等法院於八十六年六月三十日判處有期徒刑八年六月，三罪接續執行。茲聲請人以
受刑人業經法務部於民國九十二年六月二十四日以法矯字第○九二○○二二三九七號
函核准假釋，刑滿日期為民國九十八年五月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
數為八十八日，而縮短刑期終了日期為民國九十八年二月十九日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
