【裁判字號】    92,聲,1514
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因侵占案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因侵占、偽造文書、偽造印文等案件，經法院判
    處有期徒刑一年二月、八月、四月確定後，經定應執行刑為二年；又因毒品危害
    防制條例案件，經法院判處有期徒刑八月確定；上開侵占等案件於九十一年四月
    二日送監執行，並接續執行前開毒品案件所處罪刑，茲受刑人業經法務部於九十
    二年六月十九日以法矯字第○九二○○二０二二四號函核准假釋，刑滿日期為九
    十三年二月一日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期二十六日後，刑期終了日為
    九十三年一月六日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
