【裁判字號】    92,聲,1450
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一二三號），本院
裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經該署檢察官指定保證金新臺幣（下
    同）二萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿
    而未到案執行，爰聲請將上開保證金沒入等情。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金二萬元保證，嗣聲請人迭以傳票分別
    通知被告、具保人應到案執行，而被告業分別於九十二年四月二十九日、同年五
    月十三日由與其同居在上址之弟程安鵬代為收受而合法送達，具保人部分則係於
    同年五月十三日，亦由程安鵬代為收受而合法送達，被告均未到案接受執行，嗣
    經聲請人命警拘提被告到案執行，員警於九十二年六月一日、同年月四日、六日
    前往拘提未獲等情，有該署收受刑事保證金通知、收據、送達回證、該署拘票、
    報告書等在卷可按。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保證金二萬
    元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     七     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
