【裁判字號】    92,交易,351
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調字第一七五號）
，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十四日十七時四十分許，駕
    騎車牌號碼ＬＱ九－０七九號重機車，由桃園縣龜山鄉○○○○○路往林口方向
    行駛，其原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於路口號誌而綠燈轉為黃燈時，即加速行駛
    ，迨見告訴人甲○○所騎乘，車號ＳＢＥ－一二五號重型機車時，欲煞避皆已不
    及，渠之機車右側撞及甲○○之機車左側，致甲○○受有胸部鈍傷、肋骨骨折、
    多處挫傷之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項（公訴人漏載
    前段）之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      七     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
