【裁判字號】    92,訴,1118
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一一一八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    訴訟代理人    賴森松
    被      告    萬碁企業股份有限公司
?
    兼法定代理人  顧君正
    被      告    甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一
    審管轄法院，此民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴主張被告萬碁企業股份有限公司邀同被告顧君正、甲○○為連帶保
    證人，於民國九十年十月十九日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定
    到期日為九十三年十月十九日，利息按年息百分之十五計算，遲延給付時，除按
    上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。詎料，本件借款尚有餘款七十三萬
    二千一百一十元未清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語
    。然查：兩造所簽定授信約定書第十三條約定，本約定書有關一切債務以貴行（
    即指原告）分行所在地為履行地，立約人如因本約定書有關一切債務與貴行涉訟
    時，立約人合意以該履行地所在地之法院為第一審管轄法院，此有原告提出之授
    信約定書一紙附卷可查，自堪可採。又經本院函詢原告，其稱本件借款承辦分行
    為位於臺北縣板橋市○○路二九０號之重慶分行，亦有陳報狀在卷足憑，足見，
    兩造合意就系爭消費借貸所涉之糾紛以台灣板橋地方法院為第一審管轄法院，本
    院並無管轄權，故依職權以裁定移送有管轄權之法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
