【裁判字號】    91,重訴,51
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○自民國玖拾貳年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○因擄人勒贖案件，前經本院訊問後，被告丙○○雖矢口否認有勒人勒
贖之犯行，惟坦承有殺害被害人甲○○之事實不諱，並有被告丙○○用以殺人之刀械
刀柄乙支、被告丙○○遺留在殺人現場之拖鞋乙只扣案可資佐證，復有法務部法醫研
究所之鑑定書及內政部警政署刑事警察局測謊鑑驗結果通知書各乙份附卷可稽，是被
告丙○○犯刑法殺人罪之嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非
予羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押
必要，於民國九十一年十月十七日執行羈押；嗣於九十二年一月十七日、同年三月十
七日、同年五月十七日各予延長羈押二月在案。茲本院訊問被告丙○○後，認前項原
因依然存在，有繼續羈押之必要，著自九十二年七月十七日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官    徐  培  元
                                       法  官    許  乃  文
                                       法  官    張  震  武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    方  秀  貞
中      華      民       國     九十二     年     七     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
