【裁判字號】    92,附民,144
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院九十二年度自字第七號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未以言詞或書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告所涉詐欺案件，業於九十二年七月十五日經本院諭知無罪，依首揭法
    條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請並失所依，應併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
