【裁判字號】    92,訴,902
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬零玖佰伍拾壹元，及自民國九十一年九月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國九十一年十月七日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年五月六日向原告借用新台幣（下同）
          九百十萬元，約定利息按年息百分之八點八按月計付，利率機動調整之，
          如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料
          被告繳納本息至九十一年九月二十七日，自九十一年十月六日起，即未依
          約攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）系爭借款當初是伊所借的，然伊已清償部分借款。
（二）對於原告所主張尚欠之餘額，不爭執。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表各乙
    份為證，核屬相符，被告丙○○對於借款之事實及所積欠之餘額均不爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告一百八十四萬零九百五十一元，及自
    九十一年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自九
    十一年十月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    十五    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      十五    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
