【裁判字號】    92,聲,1513
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第八一號），本院
定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於民國九十年
    十二月三十一日判處應執行有期徒刑一年二月確定後，移送臺灣桃園監獄執行中
    。茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於民國九十二年六月十九日以法矯司字第
    ０九二０九九０四五五號函核准假釋，而縮短刑期日後刑期終了日期為民國九十
    二年七月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
