【裁判字號】    92,簡,79
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七四四號），本院
經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充「甲○○侵占之次數約七、八次」外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    之素行、品行、侵占之金額、犯罪後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案記錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷，其
    因一時失慮，誤罹刑典，犯後已坦承犯行，顯有悔悟之意，本院認前開所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附件（起訴書）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
