【裁判字號】    92,聲,1543
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第八九四號），本
院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因殺人案件，經最高法院於民國九十年三月二十
    二日判處有期徒刑四年確定後，於九十年六月二十日移送台灣桃園女子監獄執行
    ，其刑滿日期為九十四年六月十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為四十
    二日，刑期終了日期為九十四年五月八日。茲受刑人業經法務部於九十二年六月
    二十六日以法矯字第０九二００二二０一三號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付
    保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    七    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
