【裁判字號】    92,交聲,245
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二四五號
    原處分機關  交通部公路總局新竹監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因不服原處分機關於民國九十二年五月十四日所為桃監裁運字第裁５２─
Ｄ９Ａ５５４９７３號違反道路交通管理事件裁決書，經聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○駕駛執照不依限期換發，處罰鍰新臺幣參百元，並禁止駕駛。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所狀。原處分機關則以本件異議人未依規
    定於民國（下同）八十九年十月二十六日前繳納上開罰鍰，其按通知單內所載違
    規事實及條款裁處異議人新台幣（下同）七千二百元之罰鍰，程序上應無違誤；
    且因裁決書係整批電腦列印製作，加以承辦人員漏未加註「如領有駕照者，經核
    對正本無誤，可按本條例第二十五條未帶駕照論處」之字樣，然本件異議人未帶
    駕照行駛公路之事實亦不為其否認，亦不致影響違規情事之存在云云。
二、按「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰，並
    責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛：二、駕駛執照不依限期申請換發者」，
    道路交通管理處罰條例第二十五條第二款定有明文。
三、經查：異議人於七十四年九月二十六日考試取得之重型機車駕駛執照乙枚，其有
    效日期至八十六年十一月三日止，惟異議人竟未經換發上開駕駛執照，即於八十
    九年十月十一日二十三時二十五分許，仍騎用ＲＷＵ─５８７號機車，行經桃園
    縣桃園市○○路與力行路之交岔路口處，遭警當場攔檢查悉上情，並製發違規事
    實「無照駕駛（禁駛）」之Ｄ９Ａ５５４９７３號舉發違反道路交通管理事件通
    知單予異議人收執為憑，再經原處分機關於九十二年五月十四日製作桃監裁運字
    第裁５２─Ｄ９Ａ５５４９７３號違反道路交通管理事件裁決書，裁處異議人新
    台幣七千二百元之罰鍰等情，雖據異議人於本院審理時坦承不諱，並有上開違反
    道路交通管理事件通知單及違反道路交通管理事件裁決書各乙份，在卷可稽，而
    堪認定。惟異議人早於七十四年九月二十六日即已考試取得重型機車之駕駛執照
    乙情，業據異議人於本院審理時供述明確，並為原處分機關所不否認，復有異議
    人所提出上開駕駛執照影本乙紙可佐，應堪認定，茲異議人既無其他吊銷上開駕
    駛執照之情事存在，則異議人自無再於其後之八十九年十月十一日二十三時二十
    五分許，再有「無照駕駛」上開機車，而該當道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第一款「未領有駕駛執照駕車」之可能，至為灼然。縱異議人上開駕駛執
    照之有效日期，早於八十六年十一月三日即已屆至，此亦有桃園監理站機車駕駛
    人螢幕列印乙紙可稽，而異議人未經換發上開駕駛執照，即於右揭時地騎用上開
    機車而遭警攔檢查獲，亦係違反道路交通管理處罰條例第二十五條第二款「駕駛
    執照不依限期申請換發」之規定，而與「無照駕駛」無涉，至為顯然。綜上所述
    ，異議人於右揭時地既係屬「駕駛執照不依限期申請換發」之違規行為，而非屬
    「未領有駕駛執照駕車」，則原處分機關以異議人於右揭時地係「無照駕駛」，
    而裁處異議人上開罰鍰，揆諸上述，自有違誤，是本件異議人之聲明異議，為有
    理由，本院自應撤銷原處分，並自為裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月    十五    日
                             臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國      九十二     年     七    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
