【裁判字號】    92,訴,586
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  陳美如原名陳.
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告
    於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。」民
    事訴訟法第二百五十五條定有明文。
二、經查，原告於民國九十二年一月十七日提出之支付命令聲請狀、同年四月十八日
    準備程序及同年七月一日言詞辯論程序中，均表示本件請求權基礎為金錢借貸契
    約之法律關係，嗣於上開言詞辯論期日即將辯論終結之際，原告始又突然表示訴
    訟標的要變更為票據之法律關係，此為訴訟標的之變更，被告已當庭表示不同意
    原告為訴之變更，而關於原訴之資料，新訴未必可加利用，且准許其變更，將使
    訴訟之終結延滯，並妨礙被告之防禦，與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第一至七款、同條第二項所規定得為訴之變更之情形不符，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十五      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  朱敏賢
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十六    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
