【裁判字號】    92,聲,1399
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三一二號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重壹點伍壹公克，包裝重零點陸陸公克）又拾包
（合計淨重拾點捌肆公克，包裝重點貳公克）及第二級毒品安非他命捌包（毛重
貳點陸公克）又柒小包（毛重玖點伍公克）又捌包（毛重柒陸公克）又貳小包（毛
重零點玖公克）又壹瓶（毛重陸點柒公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦八十九年度毒偵字第三０八六號、第四０四四號、
    第四六八六號、第六００九號及九十年度毒偵字第三九五八號違反毒品危害防制
    條例案件，被告甲○○強制戒治後已依法為不起訴處分，惟本件扣案之如主文所
    示之各物均屬違禁物，爰依法聲請單獲宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合
    ，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                                 法  官  蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  何  慧  娟
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
