【裁判字號】    92,附民,71
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第七一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國九十二年度易字第二七九號恐嚇取財等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五萬元止，及自九十二年一
    月一日按年利率百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：被告因恐嚇取財一案，經本院審理在案。原告於九十一年十二月三
    十一日匯進五萬元予被告，被告應予返還。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。又按「檢察官以被告連續數行為
    而犯同一之罪名提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固無須就犯罪不
    能證明部分，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零七條第一項所謂刑事
    訴訟諭知無罪，按諸立法本旨，自係包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證
    明部分之附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之，此項判決，非對
    刑事判決已有上訴，則依同條第二項之規定，亦不得上訴。」，最高法院二十九
    年上字第四八號判例可資參照）。
二、查本件被告所涉恐嚇取財等案件，有關原告遭恐嚇取財部分，經本院於九十二年
    七月十五日判決認定係另一被告乙○○與第三人「黃品文」二人所為，與被告丙
    ○○無涉。而被告丙○○所涉之恐嚇取財部分，犯罪不能證明，惟此部分犯行，
    與論罪科刑之收受贓物罪間，有方法目的之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為
    無罪之諭知。從而，依前開規定及說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。又原
    告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  蔡  榮  澤
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
