【裁判字號】    92,訴,588
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  施小凡律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自九十二年七月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認被告所犯為最輕本刑五年以上有期
徒刑之罪而有羈押必要，於九十二年四月二十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十五      日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二    年    七    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
