【裁判字號】    92,聲,1511
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑一年
    確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年六月十九日以
    法矯字第○九二○○二○二二四號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等語
    。
二、經查，本件受刑人之刑期終了日期為九十二年七月十日，亦即法務部於核准本件
    受刑人之假釋時，其業已刑滿出監而無假釋之必要，是本件聲請無實益，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
