【裁判字號】    90,自,190
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
                戊○○
    右二人共同
    自訴代理人  許華雄律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  魏式瑜律師
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪；追加自訴部分自訴不受理。
    理      由
壹、無罪部分：
一、自訴意旨略謂：
  (一)自訴人甲○○與戊○○分別為有瑞工業股份有限公司（以下簡稱有瑞公司）之董
    事，被告乙○○則為有瑞公司之董事長。於民國八十二年十一月、十二月間，被
    告乘自訴人出國不知情的情況下，辦理公司增資，致使自訴人甲○○誤以為所有
    股份仍為二十九萬七千五百九十五股而非增資後之三十三萬七千股，及致使自訴
    人戊○○誤以為所有股份仍為一十五萬零九百六十七股而非增資後之一十七萬一
    千股，基此誤認下，自訴人甲○○與戊○○於民國八十三年年間，分別將其股份
    以二十九萬七千五百九十五股及一十五萬零九百六十七股，每股新台幣（下同）
    二十五元計價轉讓被告。迄至民國九十年九月三日向經濟部中部辦公室申請抄錄
    有瑞公司之資料，自訴人始得悉有瑞公司曾於八十二年十二月間辦理增資一事，
    遂迭向被告催討甲○○之三萬九千四百零五股（三十三萬七千股減去二十九萬七
    千五百九十五股）及戊○○之二萬零三十三股（一十七萬一千股減去一十五萬零
    九股），以每股二十五元計之價金九十八萬五千一百二十五元及五十萬八百二十
    五元，惟被告均相應不理，足見被告顯係圖為自己不法之所有，利用業務之便，
    蓄意將應付予自訴人之股價，易持有為所有。
  (二)有瑞公司在民國八十三年五月中旬由自訴人任廠長時經朋友介紹尋得購買工廠土
    地之買主，同時自訴人無意中又發現被告私自未經公司任何股東同意，逕自在青
  島另購地建造完全相同性質之工廠，被告當時曾出示已在青島辦妥新公司（青島
    英格爾運動器材有限公司）核准之登記證件，時間在自訴人退股之前，礙於購地
    買主時間急迫（限於七月一日交廠），及眾多股東反對被告黑箱作業行為，被迫
    出售承諾股權，而無暇辦理有瑞公司資產重估。當時之協議為：股份轉讓價格＝
    每股面額×２．５倍×股數＋８２年及８３年度轉投資青島公司之盈餘按原持股
    比例分配。換言之，自訴人與被告雙方當時有「增加分配青島公司８２年及８３
    年度盈餘之協議，作為當年股權移轉時之條件」，惟嗣後被告並未將有瑞公司轉
    投資青島公司之８２年及８３年之盈餘按原持股比例分配，而基於業務之便，侵
    占自訴人所應得之紅利。
  (三)因認被告所為係犯刑法第三三六條第二項業務侵占罪云云云。
二、經查有瑞工業股份有限公司八十二年十二月二十五日股東臨時常會議事錄記載：
    「討論事項１，資本發行新股案：本公司因業務需要擬增加資本新台幣三百五十
    萬元，分為三十五萬股，每股新台幣十元，究應一次發行或分次發行以及發行細
    節，授權董事會決定，可否？請公決。決議：照案通過。」；「討論事項２，修
    改章程案：本公司因增資發行新股，須修改章程……，由原股東按照原持有股份
    比例增認，均限於十二月二十七日前認股，逾期未認股者，視為棄權。」及八十
    二年十二月二十五日董事會議事錄記載：「討論事項：增加資本發行新股案，本
    公司業經股東會決議增加資本新台幣三百五十萬元，發行新股三十五萬股，每股
    新台幣十元，該新股擬全額發行，發行之新股除保留百分之十，計三萬五千股由
    員工承購外，其餘由原股東按照原持有股份比例增認，均限於十二月二十七日前
    認股，逾期未認股者，視為棄權，由其他股東或新股東認股，股款限於十二月二
    十八日前繳足，可否？請公決。決議：照案通過。」（見本院卷宗第一三三至一
    三六頁），可知有瑞公司此次增資係募股增資，須由股東繳款認購，而非公積提
    充資本，股東無須另繳股款之情況。而自訴人均不否認渠二人未就該次增資並未
    繳納任何股款，且證人丁○○、己○、庚○○於九十二年二月十九日本院訊問時
    亦明白證述：「（問：對選任辯護人之陳述有何意見？）我們只有一開始都有繳
    股款，可是中間增資我們沒有繳過任何股款，……」等語，而辯護人亦陳述：「
    八十三年的部分，證人在五月份就退股了，所以無法在退股時就分配，這是依據
    公司法的規定，證人主張要按月份比例分配，類似合夥，顯有誤解，至於八十二
    年部分，已列在資產負債表中，記載清楚，我們並沒有侵占。此外，證人根本沒
    有繳增資的錢，因為增資認股股東必須繳股款，所以證人不能主張這是增資，多
    出來的股權歸屬於證人」各等語。可知此次有瑞公司增資，雖向主管機關為募股
    增資的變更章程登記，實際上卻未向各股東催繳股款。此經本院訊問被告亦陳稱
    ：「本件之所以減資之後馬上增資，是因為銀行要我們這樣做，否則要收回我們
    的貸款，這與自訴人要退股無關，…」（九十二年一月七日訊問筆錄），及「按
    有關有瑞公司股份總數原為一百五十二萬七千股，自訴人甲○○及戊○○則分別
    持有二十七萬四千股及十三萬九千股（被證一號）。嗣因有瑞公司亟需資金而變
    更股份總數為一百八十七萬七千股，俾利向銀行融資。茲時，自訴人甲○○及戊
    ○○登記股數分別為三十三萬七千股及十七萬一千股。惟實際上，自訴人甲○○
    及戊○○所持股數仍分別為二十七萬四千股及十三萬九千股。」（見本院卷宗第
    七三頁被告刑事答辯一狀）各等語，可知有瑞公司此次增資係「假增資」。換言
    之，有瑞公司此次之增資，其章程上的登記股份總數由一百五十萬０九百六十七
    股增長為一百八十七萬七千股；自訴人甲○○的登記股數由二十七萬四千股增長
    為三十三萬七千股；自訴人戊○○的登記股數由十三萬九千股增長為十七萬一千
    股；然由於自訴人等股東並未繳納股款，故增長後的登記股份數，係虛偽登載事
    項。按公司之登記事項具有公示與公信效力，其章程上的虛偽登記事項，雖不能
    以其為虛偽而對抗善意第三人，但仍可以其為虛偽而對抗內部非善意之股東。就
    本案而言，自訴人甲○○在此次假增資後所持有之真正股份數，應為變更登記前
    之二十七萬四千股；自訴人戊○○在此次假增資後所持有之真正股份數，應為變
    更登記前之十三萬九千股。就此可認被告所辯：「八十三年五月間有瑞公司全體
    股東就退股等事宜，召開數次會議。其間，首先於八十三年五月二十一日就股東
    股份持數加以確定：自訴人甲○○及戊○○持股數分別由二十七萬四千股及十三
    萬九千股調整為二十九萬七千五百九十五股及十五萬○九百六十七股（見本院卷
    宗第八十四頁被證二號）。此乃因有瑞公司成立之初，曾由各股東按其出資比例
    提撥共計十二萬一千股之股份擬作為獎勵員工用（即俗稱之「技術股」），而此
    些股份暫寄於股東丙○○名下（見本院卷宗第八十五頁被證三號）。後因有瑞公
    司經營不善，此技術股一直未有機會發放與員工，此次有瑞公司部份股東擬退股
    ，遂將上揭技術股按各股東原出資比例攤還予各股東。因此，自訴人甲○○及戊
    ○○持股數分別調整為二十九萬七千五百九十五股及十五萬○九百六十七股。就
    此部份，業經自訴人甲○○及戊○○於八十三年五月二十一日確認並簽名於被證
    二號上，自明。」等語，應堪採信（見本院卷宗第七四頁刑事答辯狀）。綜上所
    述，自訴人甲○○與戊○○於八十三年六月二十九日（見本院卷宗第九十頁被證
    七）讓渡渠等所持有之有瑞公司股份於被告時，其二人依登記事項卡雖持有有瑞
    公司之股份應分別為二十九萬七千五百九十五股與十五萬０九百六十七股，然渠
    等真正之股份數應如上所述。從而，自訴人等主張甲○○之三萬九千四百零五股
    （三十三萬七千股減去二十九萬七千五百九十五股）及戊○○之二萬零三十三股
    （一十七萬一千股減去一十五萬零九股），以每股二十五元計之價金九十八萬五
    千一百二十五元及五十萬八百二十五元為被告所侵占，顯無理由。
三、另按刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪，係指行為人基於業務關係而持有他
    人之物，竟利用業務之便，將他人之物易持有為所有之行為。本件自訴人自訴被
    告業務侵占有瑞公司８２年及８３年度轉投資青島公司盈餘按原持股比例分配之
    紅利部分，據自訴人陳稱：「有瑞公司在民國八十三年五月中旬由自訴人任廠長
    時經朋友介紹尋得購買工廠土地之買主，同時自訴人無意中又發現被告私自未經
    公司任何股東同意，逕自在青島另購地建造完全相同性質之工廠，被告當時曾出
    示已在青島辦妥新公司（青島英格爾運動器材有限公司）核准之登記證件，時間
    在自訴人退股之前，礙於購地買主時間急迫（限於七月一日交廠），及眾多股東
    反對被告黑箱作業行為，被迫出售承諾股權，而無暇辦理有瑞公司資產重估。當
    時之協議為：股份轉讓價格＝每股面額×２．５倍×股數＋８２年及８３年度轉
    投資青島公司之盈餘按原持股比例分配。」、「此一協議當時是以二十年交情口
    頭協議達成，雖未見諸於文字，…」、「…況且自訴人之美國合作夥伴夫婦均曾
    數度打越洋長途電話告知青島公司９４年業務大好非常賺錢，勸阻自訴人等切勿
    退股，但為順利出售工廠土地，以徹底改善公司財務，及獲得其他不滿意股東在
    股東會中通過廠房土地出售案，自訴人與被告雙方才會有增加分配青島公司９３
    年、９４年度盈餘之協議，作為當年股權移轉時之條件。」（見本院卷宗第一０
    五至一０八頁自訴理由(一)狀）等語可知，縱使自訴人所述「被告受讓自訴人有瑞
    公司股份之協議為：股份轉讓價格＝每股面額×２．５倍×股數十８２年及８３
    年度轉投資青公司之盈餘按原持股比例分配」一事為真實，亦屬民事債務不履行
    之問題而已。亦即，自訴人至多可主張其對被告享有相當於有瑞公司８２年及８
    ３年度轉投資青島公司盈餘按原持股比例分配之紅利部分之價金請求權，被告尚
    未支付自訴人之價金部分，並非被告業務上持有自訴人之物，自與刑法第三百三
    十六條第二項業務侵占罪無涉。
四、茲本案調查之途徑已窮，自訴人所舉跡證在訴訟上之證明，尚存有合理之懷疑，
    而未達於確信為真實之程度，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。此
    外又查無其他積極證據，足認被告確有侵占之情事，其犯罪尚屬不能證明，依法
    應諭知無罪之判決。
貳、不受理部分：
一、刑事訴訟法第三百十九條明文規定：「犯罪之被害人得提起自訴。」，該條「犯
    罪被害人」，指因犯罪而直接受有損害之人，即其法益因他人之犯罪而直接被其
    侵害者而言，如被竊之失主、負傷之人等。雖因犯罪而受間接影響，但非直接被
    害之人，並非本條所稱犯罪之被害人。又該條直接受害之判定基準，在於提出自
    訴之人之主觀陳述，亦即，只要其所述「如果屬實」，依照實體刑法足認其直接
    受害即可，至於實際上其是否確曾直接受害，加害人有無加害行為，則屬另一問
    題。
二、查本件自訴理由（三）狀及追加自訴事證狀追加自訴：「經查被告身為有瑞工業
    股份有限公司之董事長，明知自訴人等未出資，該公司復無任何累存資金增資，
    竟為不實增資事項申請變更登記，並使主管機關准予增資變更登記，已觸犯刑法
    第二百十四條使公務員登載不實罪，且被告復利用該業務之不實增資登載提出行
    使，另應以刑法二百十六條之行使業務上文書登載不實罪處斷。上開所犯兩罪為
    牽連犯應從一重論斷，爰依首揭法條意旨追加自訴。」（見本院卷宗第三三三至
    三三四頁）一事，縱其所自訴之犯罪事實成立，自訴人亦非該犯罪之直接被害人
    ，依刑事訴訟法第三百十九條規定，自屬不得提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百
    三十四條規定，逕行諭知此追加部份自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零一條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
