【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○        住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬伍仟伍佰伍拾捌元，及自民國九十一年十二
月十三日起至清償日止，按年息百分之七點六七計算之利息，並自民國九十二年一月
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾肆萬柒仟玖佰玖拾肆元，及自民國九十一年十二月十
三日起至清償日止，按年息百分之七點六七計算之利息，並自民國九十二年一月十三
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○為連帶保證人，於民國八十八年九月十三日向原告
    貸款借得二筆借款，分別為新臺幣（下同）一百二十六萬元（下稱系爭第一筆借
    款）、十六萬元（下稱系爭第二筆借款），並均約定借款期間自八十八年九月十
    三日起至一○八年九月十三日止，利息約定自借款日起前一年，按年息百分之八
    點一固定計算，另自八十九年九月十三日起，按原告基本放款利率百分之八點三
    浮動計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調整後之年
    利率計算；如未依約清償本金時，其未償還本金部分，應按本借款約定利率計付
    遲延利息。被告丁○○應按期於每月十三日繳款一次，自八十八年九月十三日起
    ，依年金法，按月平均攤還本息，如一期不依約還本付息即喪失期限利益，債務
    視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息時，除給付遲延利息外
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告丁○○僅繳本息至九十一年十一月十
    三日止，自九十一年十二月十三日起即未再依約繳納本息（當時原告之基本放款
    利率為年息百分之七點六七），尚欠系爭第一筆借款本金一百十六萬五千五百五
    十八元；系爭第二筆借款本金十四萬七千九百九十四元，依約全部債務視為到期
    ，被告丁○○應將所欠本息一次清償，而被告乙○為系爭二筆借款之連帶保證人
    ，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清償。爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、委託書、牌告利
    率表各一份及借據契約書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、戶籍謄本各二份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按當事人得就關於由一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事
    訴訟法第二十四條第一項定有明文。經查，本件兩造於所簽訂借據契約書第二十
    五條約定：「本借款涉訟時，雙方同意以桃園地方法院為第一審管轄法院。」，
    現本件原告起訴主張被告丁○○向原告借款未還，而被告乙○為系爭二筆借款之
    連帶保證人，爰依兩造間消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一、二項所示，合於兩造間約定合意管轄情形，是雖被告二人之住所
    均非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告起訴時原請求被告連帶給付系爭第一筆借款一百十六萬五千五百五十八元；
    系爭第二筆借款十四萬七千九百九十四元，及均自九十一年十二月十三日起至清
    償日止，按年息百分之七點七二計算之利息，並自九十二年一月十三日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。嗣於訴訟進行中，變更請求被告應連帶給付系爭
    第一筆借款一百十六萬五千五百五十八元；系爭第二筆借款十四萬七千九百九十
    四元，及均自九十一年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之七點六七計算
    之利息，並自九十二年一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。核其
    先後所為變更請求僅係單純減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，於法並無
    不合，應予准許。
三、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丁○○積欠系爭二筆借款未依約還本付息，而喪失期限利益，債務
    視為全部到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告
    乙○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出授信明細
    查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、委託書、牌告利率表各一份及借據契
    約書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、戶籍謄本各二份為證，核屬相符，故堪信
    原告之主張均為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付系爭第一筆借款一百十六萬五千五百五十八元；系爭第
    二筆借款十四萬七千九百九十四元，及均自九十一年十二月十三日起至清償日止
    ，按年息百分之七點六七計算之利息，並自九十二年一月十三日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
