【裁判字號】    92,易,1009
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０六號）
，經本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決；檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百
    五十一條第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第四百五十二條定有明文。又刑事事件於偵
    查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者
    ，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦有明
    文。
二、經查：本件公訴意旨認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，查此項
    罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲告訴人甲○○於九十一
    牛八月一日已與被告就上開案件於桃園縣中壢市鄉鎮市調解委員會達成調解，告
    訴人即對造人同意不追究被告即聲請人刑事責任（即調解條件第三項所載），並
    經本院於同年月十五日核定在案，此有該會九十一年度刑調字第三一二號調解書
    乙份，在卷可稽，揆諸上述，本件應視為於調解成立時撤回告訴，爰依刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書第三款規定及前開法條之規定，本件改用通常
    程序，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第
三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    七    月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳青瑜
中      華        民        國    九十二  年    七   月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
