【裁判字號】    92,訴,1050
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬伍仟壹佰肆拾壹元，及自民國九十一年八月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五點二二五計算之利息，並自民國九十一年九月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十，餘由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百九十七萬五千一百四十一元，及自民
    國（下同）九十一年八月二十六日起至九十二年三月二十八日止，按年息百分之
    五點二二五計算之利息，自九十二年三月二十九日起至九十三年三月二十八日止
    ，按年息百分之五點五計算之利息，自九十三年三月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之七點零七五計算之利息；並自九十一年九月二十六日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）九十一年三月二十九日向原告借款新台幣（下同）
      二百萬元，借款期間自九十一年三月二十九日起至一百十一年三月二十九日止
      ，約定利息第一年按原告銀行所訂放款利率百分之五點二五機動計息，第二年
      按原告銀行所訂放款利率百分之五點五機動計息，第三年起依當時原告銀行牌
      告之基本放款利率減碼百分之零點九二五計息，嗣並隨基本放款利率變動而調
      整，另約定應按月平均攤還本息，於每月二十五日繳納，若逾期一次即喪失分
      期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除給付按約定利率計算之
      遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告僅繳付至九十一年八月二十五日止之本息，自九十一年九月二十五日起
      即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金一百九十七萬五千一百四十一
      元，依約應視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸之法律關係提起
      本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、存放款利率表、轉帳支出傳票、轉帳收
    入傳票等各一件（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，業據其提出借據、放款客戶往來明細表、存放款利率表、轉
    帳支出傳票、轉帳收入傳票等為證，核與所述相符，而被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原
    告主張之事實自認，故堪信原告主張此部分事實為真實。
三、惟按「本借款或墊款日到期或視為全部到期或墊款之日起，按約定利率計付遲延
    利息」、「本借款利率採後列第四款方式計算，借款人應按期於每月繳款一次，
    ..... 第一年按貴行所訂放款利率百分之五點二五機動計息，..... 第二年按貴
    行所訂放款利率百分之五點五機動計息，....  第三年起利率依當時貴行牌告基
    本放款利率減三點七碼（每碼百分之零點二五）計息，嗣後貴行基本放款利率調
    整時，同意貴行....  隨同調整」、「若依前述第四條第二、三、四款非固定利
    率計息者，於借款到期或視為全部到期時，利率即不再調整」、「借款人如有任
    何一宗債務不依約付息時，貴行得減少本授信額度、縮短借款期限，或視為全部
    到期。」兩造簽定之借據第四條第五款、第四款、第五條及借款約定條款第四條
    第一款分別約定有明文。是依前揭借據、借款約定條款約定，被告應按月清償本
    息，如有遲延履行者，依約得視為全部到期，且系爭消費借貸利率於第一年、第
    二年與第三年以後之計算方式雖有不同，惟均非採固定利率，故無論被告係於第
    一年、第二年或第三年以後始有不依約償付本息情形，債權人即原告既主張系爭
    借款於被告未依約償還時起即視為到期，依兩造借據第五條約定，利率自是時起
    即不應再調整，而被告自九十一年九月二十五日起未依約清償借款之本金利息，
    已如前述，當時原告依系爭借據得向被告收取之利息為年息百分之五點二二五，
    業據原告自陳在卷，準此，原告依兩造間消費借貸契約，除得請求被告給付本金
    外，利息部分應自九十一年八月二十六日起至清償日止，按兩造約定第一年利率
    計息，違約金部分亦應固定以第一年利率為依據計算之，從而，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付一百九十七萬五千一百四十一元，及自九十一年八月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之五點二二五計算之利息，並自九十一年九
    月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。逾此部
    分請求，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
