【裁判字號】    90,重附民,52
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度重附民字第五二號
    原      告  甲○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  許華雄律師
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度自字第一九○號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
賠償損害事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前中後段規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十一年七月十五日以本院以九十年度自字第一九○
    號分別判決無罪及不受理。依照首開說明，自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論結，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
