【裁判字號】    92,聲,1535
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第八二○號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院、臺灣高等法院分別
於民國（下同）八十八年六月二十三日、八十九年十一月二十八日、八十八年七月二
十一日共判處有期徒刑四年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於九
十二年六月二十日以法矯字第○九二○○二○二二二號函核准假釋，刑滿日期為九十
四年三月二十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二八日，而縮短刑期後刑期
終了日期為九十四年三月一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
