【裁判字號】    92,易,352
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
九七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○著作權人聯合總會告訴被告乙○○違反著作權法案件，起
    訴書認係違反著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，有告訴人出具之刑事撤回告訴狀在卷可證，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七     月     十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              審判長法  官  康樹正
                                                    法  官  林輝煌
                                                    法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書  記  官  賴成育
中      華      民      國     九十二     年      七     月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
