【裁判字號】    92,交簡,41
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二七七號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、犯罪事實
    乙○○與家人共同經營建材行為業，並由其負責雇店及駕駛小貨車送貨、收款之
    業務，駕駛為其附隨業務，於民國（下同）九十一年四月十五日下午，駕駛車牌
    號碼ＳＱ–九二０七號自用小貨車，沿雲林縣台西鄉○○路由南往北方向行駛，
    欲至客戶處向客戶收取貨款，執行業務中，於同日下午七時三十分許，車行至台
    西鄉○○村○○路九十七之八號前，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施；而依當時之天候晴、夜間有照明、視線良好，
    路面狀況為柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物，亦無其他不能注意之情事，竟
    疏未注意車前狀況，為閃避路上之小狗，致車頭保險桿撞上正在該處徒步穿越馬
    路之丁友安，使丁友安受有顱內出血、頭部挫傷等傷害，經送醫急救後，仍不治
    死亡。乙○○於上開犯罪未經偵查機關發覺前，主動向警方報案自首而接受裁判
    。
二、前開犯罪事實，有(1)被告之自白，(2)被害人之女甲○○在偵查中之指述，(3)診斷
    證明書、行車執照、及駕駛執照各一件，(4)道路交通事故調查報告表一張暨現場
    照片六張，(5)台灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書各一份附相驗卷，(6)自首查詢表、雲林縣台西鄉調解委員會調解書各一紙在卷
    等證據可證，事証明確。
三、起訴書所載被告涉犯刑法第二百七十六條第一項普通過失致死罪嫌，業經檢察官
    當庭變更為涉犯同法條第二項業務過失致死罪嫌，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
