【裁判字號】    92,附民,31
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度附民字第三一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因本院九十二年自字第七號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：訴之聲明與陳述均如附件起訴書所載。
二、被告部分：未提出任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴妨害名譽等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
本判決非對刑事判決有上時，不得上訴。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
