【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○因缺錢花用，心生貪念一時衝動，即意圖為自己不法所有，於民國九十一
    年一月十一日晚上八時許，在雲林縣斗六市○○街雲林溪之加蓋廣場廁所內，趁
    戊○○○如廁完畢準備離開廁所不及防備之際，以單手壓住戊○○○的肩膀，另
    一隻手伸入戊○○○身上之圍裙口袋內撈錢，而搶奪戊○○○持有之新台幣（下
    同）共五千元（一百元紙鈔三十張、五百元紙鈔四張），戊○○○隨即撥開丙○
    ○壓住其身體之手，惟丙○○已搶奪該五千元得手，並即離去。嗣於九十二年一
    月十三日丙○○回到該廣場附近，戊○○○看見告知隔壁攤位之友人，其友人即
    報警處理而查獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○對上述犯罪事實坦白承認，核與證人戊○○○、證人甲○○、丁○○
    即查獲警員於本院審理時所證情節相符，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，並當庭與被害人戊○○○達成民事損害賠償之和解
    ，賠償戊○○○六千元，並製有和解書一份在卷可參，被害人戊○○○亦表示願
    意原諒被告，被告於本案因失業缺錢花用，貪念一起，一時衝動以此方式搶奪被
    害人財物，事後亦將搶得的五千元用以購物吃食，並非用以其他個人之娛樂，可
    認其犯罪動機之可非難性不高，犯罪情節及搶奪所得之財物均非甚重，被告當庭
    亦表示其以後不會再犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可明，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再
    犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，因被告於
    犯後仍回到廣場閒逛，自有加以適當約束之必要，所以諭知於緩刑期間內付保護
    管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
