【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                李崑霖
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬壹仟貳佰元及自民國九十年四月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之八點八七五計算之利息，並自民國九十年六月十六日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於民國（下同）八十四年十二月三十日向原告借款新台幣（下同
              ）八十四萬元。契約約定之到期日為一百零四年十二月十五日，按月
              繳納利息，如有一期未繳時，本金視為全部到期，除應清償全部本息
              外，自應繳日之次日起，逾期六個月以內者按利率一成，逾期六個月
              以上者按利率二成另計違約金。詎被告繳納利息至九十年四月十四日
              止即未續繳，依約借款視為全部到期。
    三、證據：提出放款借據暨授信約定書、查詢單、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得八十四萬元，並約定借款人任何一次未依約清償本金或利
    息時，借款視為全部到期，及上開所述之遲延利息、違約金，被告僅依約清償本
    息至九十年四月十四日止，斯時尚有本金餘額八十二萬一千二百元等情，已據其
    提出放款借據暨授信約定書、查詢單為證，自屬真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
