【裁判字號】    92,易,272
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年間因過失傷害罪，經本院判處有期徒刑六月確
    定，並於八十一年十一月九日執行完畢。明知其父王坤全（已於八十五年八月四
    日死亡）所持有之車牌號碼ＮＧＦ─３７９號機車，係來路不明之贓物（該機車
    係乙○○所有，前於八十四年五月十七日晚間十一時許，在台南縣歸仁鄉○○村
    ○○路五九一號前，為不詳之人所竊），竟仍於八十五年八月四日，在雲林縣西
    螺鎮下湳里安南七三號住處，自其父親王坤全處收受上開贓車。後於八十九年間
    某月日，甲○○將上開機車贈予其堂弟王森誌。王森誌又於九十年初某日，以新
    台幣三千元之價格賣予蕭文清。嗣於九十一年八月十二日上午九時許，蕭文清騎
    乘上開機車行經雲林縣西螺鎮新安里新西螺果菜市場前時，因未懸車牌為警攔檢
    查獲，循線查知上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪，追加起訴，為刑事
    訴訟法第二百六十五條第一項所規定。所謂相牽連之案件係指刑事訴訟法第七條
    所列之：（一）、一人犯數罪。（二）、數人共犯一罪或數罪。（三）、數人同
    時在同一處所各別犯罪。（四）、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證據、偽證
    、贓物各罪之案件。次按追加起訴，即利用原來已經提起之刑事訴訟程序，擴張
    其起訴範圍至同案件以外之其他案件。案件一經起訴，檢察官請求法院審判的對
    象、標的隨之特定，若許任意擴張，難免減損被告之防禦權利，甚而有損訴訟迅
    速之要求。惟若一概不許追加，相關紛爭無法一次解決，因而，基於與牽連管轄
    類似的訴訟經濟考量，刑事訴訟法承認追加制度，但亦設定其限制：案件起訴後
    ，檢察官「於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追
    加起訴。」；「追加起訴，得於審判期日以言詞為之。」查蒞庭檢察官於本案辯
    論終結前追加起訴被告另涉收受贓物之犯罪事實，經本院對被告告知收受贓物之
    罪名後，並提示相關之證據，被告也對收受贓物之犯罪事實進行辯論，顯然對於
    被告之防禦權利並無妨害，基於上開訴訟經濟之考量，本院認為檢察官追加收受
    贓物部分為合法，自應加以審判。又檢察官於追加被告涉犯收受贓物之犯罪事實
    後，另就原起訴之竊盜事實予以撤回，即本院就原起訴之竊盜部分已不得加以審
    理，先以敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，核與被害人乙○○於警訊中指述
    機車確係被竊之事實，及證人王森誌、蕭文清於警訊中證述如何取得上開贓車等
    情，均相吻合，復有贓物認領保管收據一紙在卷可憑。被告之自白與事實相符，
    堪予採信。本件事證明確，被告之犯行已堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告曾於八十一年
    間因過失傷害罪，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十一年十一月九日執行
    完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告受收贓物，
    造成追贓不易，影響社會治安，但是考量其犯後承認犯罪，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之鑰匙一支，被
    告陳述非其所有，爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百六十五條、刑法第三
百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
