【裁判字號】    92,易,109
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    證      人
    即受處分人  甲○○
右證人因被告乙○○等人違反區域計劃法案件為證人，本院裁定如左：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚，無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣壹萬伍千元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段有明文規定。
二、證人甲○○經本院傳喚應於民國九十二年七月三日上午十時、九十二年七月十五
    日上午九時到庭接受訊問，該二張傳票依序於同年六月二十日、七月七日合法送
    達予證人，證人無正當理由均不到庭，此有該送達證書及報到單附卷為證。而證
    人之住所仍設原址，並無遷徙情形，有證人之戶籍登記謄本附卷可憑。證人無正
    當理由二次均未到庭，致庭訊無從進行，妨礙對質詰問之真實發現，影響當事人
    訴訟之權益，情節不輕，爰依照上開法律規定，裁處罰鍰新臺幣一萬五千元。證
    人若經合法傳喚再不到庭，本院將再次處以罰鍰，並逐次提高罰鍰金額，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項前段、第一項，作成本裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
