【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二三號
    被      告
    即具保  人  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○於民國九十一年二月間涉嫌偽造文書等案件，前經本院
    指定保證金額新臺幣（下同）三萬元，由被告於九十一年三月七日繳納現金完畢
    ，茲因被告經本院依其位於桃園縣平鎮市○○里○○路一三六巷三八弄二衖一號
    住所傳喚、拘提，均未到案接受審判，有送達證書、本院拘票及臺灣桃園地方法
    院檢察署函等附卷可參，是被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月     十五     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康樹正
                                                法  官  林輝煌
                                                法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二      年      七    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
