【裁判字號】    92,交簡,42
【裁判日期】    920715
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五一一號），本
院訊問被告，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑，由本院改依簡易程
    序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告因不慎而致人於死、已迅速與被害人家屬和解
    （有調解書在卷足按）及犯罪後坦白承認，態度良好，又考量其有正當工作，且
    妻子懷有身孕，為維其家庭健全安定等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第十一條前段、第
    二百七十六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  潘  雅  惠
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十五日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
