【裁判字號】    91,婚,686
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第六八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○(TJU.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年七月十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十一年二
      月十五日，無故離家出走，原告因此向台中市警察局報案，請求協尋，惟被告
      已潛回印尼家，經原告電話聯絡，要求被告來台，為被告所拒絕，並表示不願
      再回台與原告生活，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故原告
      自得逕行依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、台中市警察局函影本、被告入出境資料及兩造結婚證明
      書影本各一件為證，並聲請訊問證人張金雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、兩造結婚證明書影本、台中市警察局函影本及被告入出境資料各一
    件為證，並經證人即原告朋友張金雄到庭具結證述：「伊九十一年二月間的某日
    去原告家，原告就很緊張的告訴伊，原告的太太跑掉了。原告也有打電話到印尼
    找到被告，被告叫原告要看破另外再娶。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十一年二月十五日離家出走，並
    於九十一年二月二十一日出境後未再入境，未將行止告知原告迄今一年有餘，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
