【裁判字號】    92,婚,364
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三六四號
    原      告  乙○○
右原告請求被告甲○○○履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十
    六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，謂被告自九十年六月間起返回越南至今未歸云云，惟未據於起訴
    狀上載明被告在越南國之真正住所或居所，且未據提出起訴狀之中文及英文譯文
    繕本，致無法送達文書，於法不合，經本院於九十二年八月四日裁定，命其於裁
    定送達後七日內補正之，該裁定於九十二年八月十四日送達，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
