【裁判字號】    92,易,653
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五三號
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二九三號）
，本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年四月十日二十時許，駕駛車牌號碼ＫＷＥ─九六八號重型
    機車，後載甲○○，行經彰化縣永靖鄉興寧巷三三六號前時，發現丙○○所有之
    挖土機之振動機零件及挖土機之鑿刀二支（直徑各為十公分、八公分）置放於門
    旁處，竟臨時起意，共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，聯手將上開
    挖土機之振動機零件及挖土機之鑿刀二支搬上機車，得手後，將該竊得之物品以
    上開機車載運離開。嗣於九十二年四月十日二十一時三十分許，在彰化縣永靖鄉
    ○○路○段一四二號前，為警察覺其形跡可疑，而循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○二人於本院審理時坦承不諱，核與證人即被
    害人丙○○於警訊時指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管單一份及照片四幀
    附卷可資佐證；基上，本件事證明確，被告二人右揭犯行，洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二人就右
    揭犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告二人雖曾於九十一年九月
    二十二日或同月二十三日，另涉有連續攜帶兇器或連續竊盜犯行，而為本院於九
    十二年四月十八日以九十二年度易字第七號案件分別判處有期徒刑八月（甲○○
    部分）、五月並諭知易科罰金之折算標準（乙○○部分），惟因兩案之行竊時間
    相隔達半年以上，且被告二人於本院審理時亦均供承係因其二人共乘機車，行經
    彰化縣永靖鄉興寧巷三三六號前時，發現丙○○所有之挖土機之振動機零件及挖
    土機之鑿刀二支置放於門旁處，始臨時起意行竊，是前開九十二年度易字第七號
    案件所示之竊盜犯行與本件前揭竊盜犯行，顯係各自起意之竊盜犯行，尚無連續
    犯之裁判上一罪關係，附此敘明。爰審酌被告二人犯罪之動機、品行、素行、目
    的、手段、所生之危害及犯罪後之態度，暨已有竊盜前科，仍不知悔改等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、另併案之臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第五三七九、五四四一號被告
    甲○○竊盜案件，因該併案部分之行竊時間分別為九十二年六月二十三日、同年
    六月二十九日，與本件行竊時間相隔已達二月以上，且被告甲○○於本院審理時
    亦供承係臨時起意行竊本件挖土機之振動機零件及挖土機之鑿刀二支，其後始復
    另行起意竊取併案部分所示之二部機車，是難認此部分移送併辦之事實與本件前
    開論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，故本院自無從一併審理，應予退
    回原移送單位另為適當之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     九      月      三       日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年     九      月      四       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
