【裁判字號】    92,聲繼,17
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一七號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○係中華民國（下同）十四年四月八日生，原
    設籍居住台灣省彰化縣田中鎮○○里○○路○段四二一號，於九十二年五月二日
    死亡，被繼承人死亡後在台灣地區留有遺產，現由國軍退除役官兵輔導委員會彰
    化榮民之家管中，聲請人為被繼承人之弟弟，現居四川省達縣大堰鄉堰壩村十一
    組，依法對被繼承人在台灣地區之遺產有繼承之權利，爰依於法定期間內向鈞院
    表示繼承被繼承人乙○○在台之遺產，並提出被繼承人之除戶戶籍謄本、親屬系
    統、中華人民共和國四川省達縣公證處（２００３）達證字第一五號親屬關係公
    證書、（２００３）達證字第一六號委托書及委托書公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書（以上均影本）等件為證。
二、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起（或繼承於同條例施
    行前開始者，自八十一年九月十八日起）三年內以書面向被繼承人住所地之法院
    為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，繼承在本條例施行前開始者，前二項期
    間自本條例施行之日起算，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項
    及第三項分別定有明文。另依同條例第五十六條第二項規定，收養之效力，依收
    養者設籍地區之規定。
三、經查，本件聲請人原告吳寶順，一九二九年十月三日出生，於一九三三年送劉家
    收養，改名丙○○等情，有聲請人所提中華人民共和國四川省達縣公證處（２０
    ０３）達證字第一六號委托書及委托書公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    等在卷可證，依前揭台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條第二項規定，
    適用中華人民共和國收養法第二十二條第二項，「養子女與生父母及其他近親屬
    間的權利義務關係，因收養關係的成立而消除。」，從而，聲請人丙○○既已出
    養他人，其與被繼承人乙○○間之關於繼承權利義務即因而喪失，其具狀聲明繼
    承被繼承人乙○○在台灣遺留之財產，於法不合，揆諸前揭說明，聲請人之聲請
    自無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
                                       法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
