【裁判字號】    92,婚,180
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八○號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    張皓帆律師
    複  代理人    陳胘富律師
    送達代收人    張皓帆律師
    被      告    甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十八年九月十四日，原告因為被告一時花言巧語而迷惑
      ，又在不諳法令情形下，竟在被告購買之結婚證書中蓋章，並與被告至戶政機
      關登記為夫妻，惟兩造間既未舉行結婚之公開儀式，僅於兩造拜託被告的親戚
      作證婚人，證婚人是被告的大姐及二姐，主婚人是原告父親及被告父親，於結
      婚證書中蓋章，則兩造間婚姻關係即為無效，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件，並聲請訊問證人陳榮錫。
乙、被告方面：兩造只是到戶政機關入戶口，並未辦理公證結婚，宴請一桌酒席亦只
    是叫朋友來吃飯而已，當時被告不在場。
    理    由
一、本件原告主張兩造未舉行公開結婚儀式，僅自行向戶政機關辦理結婚登記等情，
    為被告所不否認，並據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，復經證人即原告
    父親、兩造結婚證書上之主婚人陳榮錫到庭證述：「兩造沒有舉行任何結婚儀式
    或典禮；在結婚證書上伊是主婚人，伊沒有主持兩造的結婚典禮，伊只有蓋印章
    讓兩造入戶口，因為兩造有小孩了。」等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，原
    告之主張自堪信為真實。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。本件兩造未舉行結婚之公開儀式乙節，已如上述，則兩造間
    之婚姻關係顯然不備結婚之形式要件，應為無效，從而原告訴請確認兩造之婚姻
    關係無效，核無不合，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年              月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
