【裁判字號】    92,易,271
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○被訴毀損罪嫌公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌部分，依同法第三百五
    十七條之規定須告訴乃論。茲告訴人於九十二年八月十一日具狀撤回其告訴，有
    其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、另查：被告甲○○於民國九十二年二月三日下午十時許，駕駛車牌號碼Ｊ五九六
    六九號自用小客車行經嘉義市○道○號○路二百六十四公里嘉義交流道南下入口
    匝道處時，因發覺同向前方乙○○駕駛車牌號碼ＯＬ二九０八號自用小客車行車
    較慢，乃心生不悅，明知若以緊急煞車之強暴方法強迫他人停車在高速公路上，
    極有可能導致來車追撞而發生重大車禍、傷亡之公共危險，竟仍基於使乙○○行
    無義務之事之妨害自由犯意，加速駛入乙○○所駕車行駛之車道，並且以緊急煞
    車之強暴方法迫使乙○○停車在高速公路之【內側車道】上使其行無義務之事，
    隨即下車持車上之扳手，一邊口出三字經「幹你娘」等髒話加以脅迫，且出手搗
    毀乙○○所駕車輛等事實，業據被害人乙○○於本院庭訊時指陳詳實，復佐以被
    告行車在高速公路上，如非以上開強暴方法，如何能下車持凶器砸毀他人車輛？
    顯見被害人所指非虛，則被告此一部份所為，顯然已經涉嫌觸犯刑法第三百零四
    條之妨害自由罪、第一百八十五條第一項之壅塞陸路致生往來危險罪嫌，揆之被
    告上開行為，無視高速公路上行駛他人之安全，為逞個人驍勇，恣意以強暴之方
    法強迫他人停車在高速公路內側車道而並持金屬制扳手攻擊、砸毀被害人之車輛
    ，所造成被害人身、心之恐懼、來往行經車輛之危險，至為嚴重，而公訴人僅就
    被告涉犯毀損罪嫌起訴，效力尚未及於上開關於公共危險、妨害自由之犯嫌，爰
    移送台灣嘉義地方法院檢察署續行偵辦，以勿枉縱。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
