【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年訴字第六九七號
    原      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○  住嘉義.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴意旨略以：被告未經原告同意，在嘉義縣番路鄉○○○段二三六之
    一號、二三六之三號、二三六之七號、二三六之十一號四筆土地上建蓋屋舍，影
    響原告之所有權，迭經催促處理，均置之不理，請求強制分割上開共有之土地等
    語。
二、按分割共有物之訴為必要共同訴訟，應以全體共有人為原告、被告，始為當事人
    適格。查張麟、張欲、張文弘、張文欽、鄭月娥及池瀛首等人亦為上開土地之共
    有人，有原告所提出之土地登記謄本在卷可憑。惟原告提起本件訴訟，請求分割
    上開土地，於起訴狀上僅記載被告甲○○，顯未以全部共有人為被告，揆諸前開
    說明，自有當事人適格之欠缺（最高法院七十年台上字第二八四六號判例參照）
    。從而原告提起本件訴訟，因當事人不適格而顯無理由，自應由本院以判決駁回
    之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       九     月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
