【裁判字號】    92,簡,1086
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○與同案被告吳順吉係共同基於行使偽造私文書
    之犯意聯絡，而其二人交付贓車之地點係「嘉義市○○路二二七巷四二號前」，
    以及被告甲○○所為足以影響監理機關對車籍資料管理之正確性及製造商信譽之
    事實應予補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、又行為後，法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    。查刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」業於九十年一月四日
    修正，同年月十日經總統公布，同條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」；查被告甲○○犯罪後，刑法第四十一條業經修正公布，兩相
    比較，則新法第四十一條與修正前同法第四十一條之規定比較，以修正後之現行
    新法即裁判時之法較有利於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁
    判時之法律規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、偽造
    故買之數量，對監理機關所生危害非鉅，又於偵查中向財團法人嘉義縣生命線協
    會捐款新台幣一萬元及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初
    罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、
    第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
(1)刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
(2)刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
(3)刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像、依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
(4)刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
