【裁判字號】    92,訴,638
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三八號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  隆瑋營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬柒仟佰零元，及自民國九十二年六月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告因工程需要，向原告購買預伴混凝土，原告依約交付貨物後，貨款
      尚有新台幣（下同）七十五萬七千三百零三元未付，迭經原告向被告催償未果
      ，爰依契約法律關係請求如給付貨款如訴之聲明所示。
  三、證據：提出公司變更登記事項卡一份、訂貨單二份、請款明細單七紙、戶籍謄
      本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向原告購買預伴混凝土，原告依約交付後，被告尚有七十五萬七
    千三百零三元未付，迭經原告向被告催償未果，爰依契約法律關係請求如給付貨
    款如訴之聲明所示。被告則未到場陳未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、查原告於九十一年一月三十一日向被告訂購預伴混凝土供建築工程使用，訂立「
    預伴混凝土訂貨單」（訂單號碼：國業預字第一○○○四號，下稱系爭訂單），
    預定工期為自訂貨日至同年七月卅一日止，數量為二千立方公尺，價金含稅依施
    工工程內容而異，被告於九十一年十一月卅日、十二月卅一日、九十二年一月卅
    一日請款未獲給付金額為七十五萬七千三百零三元屆期未付（503000＋167802＋
    40500＋46001＝757303），業據其提出訂貨單一份、請款明細單七紙（實為四份
    ）、公司變更登記事項卡一份為證，被告對於原告主張之事實，已於相當期間受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信
    為真實。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文；
    查系爭訂單訂貨條款「付款」第二條兩造約定，兩造間預以現金或開立發票日期
    六十日內期票支付貨款，請款日期為每月五日，付款日期為每月十日，有前開訂
    貨單一份可憑，原告據以請求之四份請款明細上請款日期均屆至，未獲付款，原
    告據契約法律關係，請求給付未付價金，自屬有據。
五、從而，原告基於契約法律關係價金請求權，請求被告給付原告七十五萬七千三百
    零三元，及自支付命令繕本送達被告翌日起（即九十二年六月十四日）至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿三     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
