【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即  聲請人
右抗告人因傷害案件，對於本院九十二年度聲再字第三號中華民國九十二年六月二十
三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如抗告意旨狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原
    判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十六條、第四百
    二十九條定有明文。又此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確
    具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年度台抗字第三三七
    號判例參照）。本件抗告人甲○○向原裁定法院聲請再審，未附具原判決之繕本
    ，與上開規定不符。原裁定法院爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回抗告人
    之再審聲請，核無不合。抗告人抗告意旨所執理由，均與抗告人聲請再審未附具
    原判決之繕本無涉，其據以指摘原裁定不當，提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  蔡  虔  霖
                                          法  官  黃  國  益
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
