【裁判字號】    91,訴,1052
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○五二號
    上  訴  人
    即  被  告  隆盛砂石行即王隆海
?
                甲○○
    送達代收人  嚴庚辰律師
右列上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日
本院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）四百八十一
萬二千九百二十一元，應徵裁判費七萬九千四百十三元，上訴人尚未繳納，依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達後七日內，直接
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     三      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     三      日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
