【裁判字號】    92,聲,420
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭資新台幣陸佰壹拾元、賭博性電子遊戲機小瑪莉及麻將台各壹台（含ＩＣ板
），均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、經核扣案之賭資新台幣六百一十元、賭博性電子遊戲機小瑪莉及麻將台各壹台（
    含ＩＣ板），為在賭檯上之財物及當場賭博之器具，是本件聲請為正當，爰依刑
    法第二百六十六條第二項、刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                      法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
