【裁判字號】    92,上易,98
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第九八號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易緝字第三七號，中華
民國九十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年
度偵字第一七一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
  侵占罪，並依連續犯規定，判處有期徒刑捌月，其認事用法及量刑均無不當，應予
  維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴意旨略以：本件借支主要供工人( 包括被告在內 )臨時需要，或是幾名支援二
  、三天作料之大師父工資，或係尚在當兵工作一天之臨時工資，而被告本人亦有拿
  新台幣( 下同 )一、二千元支應生活費，大部分均由上開種類之工人領走，又被告
  並未領取六月廿六日借支二萬五千元，被告拿到的錢是應得的」云云。
三惟查：
  (一)卷附六月廿六日支出傳票借支二萬五千元，確由證人楊美麗交予被告，已據該證
    人到庭供明；又該傳票上之簽名因簽署「林秋」二字，而「楓」字則僅簽署部首
    「木」字，該「林秋木」三字之運筆與被告於其他傳票上之簽名以肉眼察，極為
    相近，應認係被告所簽，堪認被告確有領取該應發予工人之款項二萬五千元無訛
    。
  (二)又據被告於本院供稱，伊所叫之臨時工最多時有四十多人( 含卷附切結書之十三
    人 )而被告於原審則稱：伊祇給切結書上之工人二、三個人等情( 見原審卷第五
    十頁 )，顯見被告所領應發予工人之款項為被告侵占無疑。
四綜上所述，被告之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                            書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
