【裁判字號】    92,交訴,42
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○乃計程車之司機，係以從事駕駛為業務之人，於民國九十二年三月二十六
    日下午，駕駛車牌號碼二Ｎ─三八七號營業小客車，沿宜蘭縣冬山鄉○○○路由
    武淵往沙港方向行駛，於同日下午四時四十五分許，途經宜蘭縣冬山鄉○○○路
    與幸福五路之交岔路口處，本應注意行車速度應依標誌或標線之規定，在未劃設
    車道線或行車分向線之道路，郊外時速不得超過四十公里；並應注意行經無號誌
    之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；而依當時天候晴、有日間自然
    光線及路況與視距均良好等情形觀之，又無不能注意之情事；詎其駕車行經時速
    不得超過四十公里之前揭郊外道路時，竟疏未減速慢行，而貿然以四十五公里之
    時速超速通過上揭無號誌之交岔路口，適周裕峰騎乘車牌號碼ＳＤＴ─三三五號
    輕型機車，沿幸福五路由冬山往五結方向行抵該交岔路口時，亦疏未暫停讓右方
    來車先行，致兩車在前開交岔路口內撞及，造成周裕峰受有右側頭部、顏面、頸
    部、左右腳挫傷併骨折及顱腦損傷併顱內出血等傷害，嗣經送醫不治死亡。
二、案經周裕峰之父甲○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對其駕駛營業小客車於前揭時地肇事，造成被害人周裕峰傷重
    致死等事實均供認不諱，核與目擊車禍發生經過之證人林清松證述之情節大致相
    符，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片二十二幀附卷可佐。又被害人
    周裕峰確因本件車禍受傷致死，亦經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫到
    場相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。被告駕車肇事
    之事實應堪認定。
二、按行車速度應依標誌或標線之規定，在未劃設車道線或行車分向線之道路，郊外
    時速不得超過四十公里；又行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備；道路交通安全規則第九十三條第一項第一、三款分別定有明文。查被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，而依當時之天候、光線、路況及視距均良好
    等情形觀之，又非不能注意，竟疏不注意而肇事致被害人受傷致死，被告應負過
    失責任，殊至明顯。經將本件送請臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，雖被害人騎車行經上開路口未停讓被告車輛先行，亦有過失，
    仍無解於被告之過失責任。有該委員會出具之鑑定意見書一份附卷可參。且其過
    失行為與被害人周裕峰死亡之間具有相當因果關係。事證明確，被告犯行應堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。爰審酌被告過失
    之程度、被害人亦與有過失之情狀、事故對被害人家屬所造成難以彌補之損害，
    惟被告已與被害人達成和解並給付賠償，且犯後頗有悔意，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知
    警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
