【裁判字號】    92,基秩,94
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    九十二年度基秩字第九四號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移
警分一秩字第０九二０００五四四六號函移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣柒仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十二年八月二十一日十一時四十五分左右。
    (二)地點︰基隆市○○路十九巷十一號前之公共場所。
    (三)行為︰以新臺幣四百元之代價，意圖賣淫以言詞、手勢而拉客，為警當場查
        獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人之自白。
    (二)卷附基隆市警察局第一分局臨場檢查現場紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
