【裁判字號】    92,聲,473
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非將被告羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十
    二年五月二日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告家中母親年邁，生計均仰賴其妻處理，未料妻子不告而別，
    年邁母親、年幼子女乏人照顧云云，為此聲請具保停止羈押。
三、查法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，則應審酌被告有無刑事訴訟法
    第一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼
    續存在。經查本件被告甲○○所犯係強盜等罪，其所涉係最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，而予以羈押，有押票附卷可稽，則其羈押之原因及其必要性如何，自
    應就此而論，並應審酌被告有無刑事訴訟法第一百十四條各款不得駁回聲請之情
    形。查本件被告甲○○宏所犯係刑法第三百三十條第一項之強盜罪，其法定刑為
    五年以上有期徒刑之罪，被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十
    四條各款情形甚明，又被告經本院審閱全卷後，認此部分之羈押原因及其必要性
    俱未消失，若非執行羈押，本件審判程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未
    消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是
    否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各
    款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至
    被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告母
    親年邁，子女幼小，需賴被告照顧乙節縱屬實，亦不影響被告受羈押之原因及必
    要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。據上論斷，應依刑事
    訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後翌日起五日內，向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    九    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
