【裁判字號】    92,勞調,2
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度勞調字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  王永慶
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項定有明文。次按僱用人與受僱人間因
    僱傭契約發生爭執者，於起訴前應經法院調解；前項調解，準用第四百零三條至
    第四百二十六條之規定；調解事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請
    人聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第四百零三條第一項第八款
    、第四百零五條第三項、第二十八條第一項亦有明文。
二、本件聲請人請求確認自民國八十四年二月二十八日起至九十年十一月二十六日止
    與相對人間有僱傭關係存在，查相對人之主事務所在臺北市○○○路二○一號，
    揆諸前揭規定，應由臺灣臺北地方法院管轄，本院並無管轄權，爰依職權移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
