【裁判字號】    92,基小,687
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基小字第六八七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月十九日上下午三時四十五分，在本院
第七法庭為言詞辯論期日。
原告應提出計算循環利息之本金數額（扣除利息）、信用卡約定條款於民國九十年五
月一日變更後通知被告之證明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊浩清
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
