【裁判字號】    92,基勞簡,1
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基勞簡字第一號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  詠泰貨櫃運輸股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李佳翰律師
    複  代理人  林清源律師
右當事人間請求給付資遣費事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二十四日下午四時三十分，在本院第
七法庭為言詞辯論期日。
原告應提出請求被告給付不休假獎金、預告工資之依據。
被告應提出原告歷來出勤紀錄及自民國九十年起至九十一年八月之每月薪資明細表。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
