【裁判字號】    92,交聲,153
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五三號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站九十二年七月十五日所為之處分（原處分：基監字第裁４２—ＫＡ
Ｃ１９９０７５號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於九十二年五月十五日十四時二十六分行經台
    十七線北上一０九公里處，被警員以行車速度八十二公里超速攔下告發，但因現
    場設置之速限標誌為八十公里，並非六十公里，因此警員以六十公里速限為告發
    基準顯有入罪之嫌，並警員所使用之測速雷達八十二公里部分不能動，其看表時
    為四十三公里，因此該測速雷達亦有問題云云，為此提出異議，請撤銷原裁決。
二、按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。」、「受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八條第一項、第八十七條第一項分
    別定有明文。經查，異議人係在九十二年七月十六日接獲原處分機關之裁決書，
    此有送達證書在卷可參，惟異議人遲至九十二年八月七日，始具異議狀向監理站
    提出，斯時即已逾二十日之法定不變期間，其聲明異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月      三    日
                              臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  陳  碧  玉
中        華        民        國    九十二    年    九    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
