【裁判字號】    92,自更,5
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十一年四月二十三日，在自訴人甲○○之父
    王文設於金門縣金湖鎮尚義村一八之二號住處內，竊取王文所有之國民身分
    證與土地所有權狀，據以辦理坐落金門縣金湖鎮湖段六０九八八之二地號及其上
    門牌號碼金門縣金湖鎮尚義二一號房屋（下稱本案房地）所有權移轉登記予王維
    琛，因認被告涉犯偽造文書罪嫌等語。
二、同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。本件自訴人前以被告未經被害人王
    文同意，於八十一年四月二十一日冒用被害人名義，偽造被害人贈與本案房地
    予被告之夫即王維琛之所有權移轉契約書，並持向金門縣政府地政局辦理移轉登
    記為由，向福建金門地方法院檢察署提出告發，經檢察官開始偵查後，於九十一
    年六月二十五日以九十一年度偵字第二五○號處分不起訴等情，有該案不起訴處
    分書影本一份在卷可憑，自訴人不得就同一案件，於檢察官開始偵查並終結後，
    向本院再行提起自訴。自訴人對於不得提起自訴之案件而提起，參照前述條文規
    定，應不經言詞辯論，逕為不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  董培祥
中      華    民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
