【裁判字號】    91,簡上,294
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第二九四號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    被上訴人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官許月雲
                            住.
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十二年二月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開事件上訴人等涉有罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟終
    結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該訴訟業已終結，有台灣高等法院九十二年度上訴字第四五八號判決（不
    得上訴）在卷可稽。爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
