【裁判字號】    92,訴,465
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二二○四四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於不詳時間，以不詳方法取得具殺傷力之由玩具塑膠
    槍身與土造金屬滑套、槍管組合而成之改造玩具手槍（含彈匣一個，槍枝管制編
    號0000000000）一枝，及可供上述手槍發射用之口徑九ｍｍ制式子彈
    十二顆（彈底標記分別為ＷＩＮ  九ｍｍ  ＬＵＧＥＲ九顆，Ｇ. Ｆ. Ｌ. 九ｍ
    ｍＬＵＧＥＲ一顆，Ｒ－Ｐ九ｍｍ  ＬＵＧＥＲ二顆），即未經許可而無故持有
    上開改造玩具手槍及子彈。嗣於民國九十一年十月三日上午十一時許，被告攜帶
    上開改造玩具手槍及子彈，前往高雄市前金區○○○路一四九號五樓「錢櫃ＫＴ
    Ｖ」第五三八號包廂內，與蘇家清、呂昇員、施建維、丙○○及簡志明等人（均
    由檢察官另為不起訴處分）唱歌玩樂，因細故而一同與第五三七號包廂之甲○○
    、蘇志中、戊○○、己○（起訴書誤載為己○坤）、庚○○、謝耿昌、林青松
    、丁○○等人在包廂外發生互毆（傷害部分均未據告訴），被告遂持上開改造玩
    具手槍（內裝填子彈十一顆）欲對空射擊，旋經警據報前往上址查獲，並在「錢
    櫃ＫＴＶ」第五三八號包廂之燈檯櫃內扣得上開改造玩具手槍一支（已上膛一顆
    子彈）、彈匣一個（內裝填子彈十一顆），在垃圾桶旁地上扣得上開子彈一顆，
    另在「錢櫃ＫＴＶ」第五三七號包廂內扣得高爾夫球桿三支。因認被告涉有槍砲
    彈藥刀械管制條例第十一條第四項之持有其他槍砲罪嫌與同條例第十二條第四項
    之持有子彈罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉有前揭罪嫌，係以：(1)槍彈鑑定書乙紙；(2)證人即「錢櫃
    ＫＴＶ」副主任陳忠慶、庚○○、甲○○、戊○○、林國勝、丁○○、謝耿昌、
    蘇志中、林青松、己○於警詢中之證詞；(3)證人庚○○、甲○○於偵查中之證
    詞；(4)同案被告丙○○、蘇家清、呂昇員、施建維、簡志明之供詞；(5)現場監視
    錄影帶一捲及翻攝自現場監視錄影帶之畫面照片八張、查獲照片十幀；(6)前揭改
    造玩具手槍（含彈匣一個）一把、子彈十二顆等證據資料，為其論斷之依據。訊
    據被告堅決否認有何被訴之犯行，辯稱：伊於案發當日原係在五二五號包廂唱歌
    ，後來到五三七號包廂找友人林青松聊天，聊到一半時，有人衝進來說外面在打
    架，包廂內全部的人就衝出去查看。伊也出去，並勸他們不要打架，在過程中，
    伊發現有人拿槍出來，便連忙趕到該人身旁，舉起該人的手，將該人的槍搶過來
    ，當時局勢混亂，有些人根本不知道有這回事。後來該槍又被其他人搶走，再過
    來警方就到場了，也才從包廂內找出這一把槍。伊根本不是在五三八號包廂消費
    ，只是去找五三七號包廂的林青松，當天伊只是勸架才奪槍，並未持有該把槍枝
    等語。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」、「不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字
    第八六號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八
    六號判例參照）。
四、經查：
  (一)證人陳忠慶、庚○○、甲○○、戊○○及同案被告丙○○固於警詢中證稱或供稱
    案發當日持槍之人係被告無訛；且證人庚○○、甲○○固於偵查中復為相同證稱
    （參見警卷第十七頁正面、第二十頁、第二六頁背面、第二七頁正面、第三一頁
    正面、第三四頁背面、第三五頁正面、偵查卷第二七頁背面、第二八頁正面）。
    惟查：
    (1)證人陳忠慶於本院審理時證稱：「（問：是否看到有人拿槍？）我從監視帶看
      到有人拿槍，當時已經是一群人擠在一起，所以我沒有辦法確認拿槍的人是否
      一開始就是由他持有這支槍枝，還是從別人那邊搶過來取得的」、「（問：拿
      槍的人的長相是否記得？）我不是很清楚，因為這是從監視錄影帶看到，要定
      格才能確認」、「（問：在警局是否指認拿槍的人叫乙○○？）忘記了，當時
      是有一位警官說監視帶裡面拿槍的人就是被告，我當時看的不是很清楚，沒有
      辦法確認，不過因為那位警官這樣講，所以我才這樣說，事實上我根本無法確
      認。發生互毆的現場，當時是一群人擠在一起要搶那支槍的感覺，有人將槍舉
      起來，有一群人就擠過去，所以沒有辦法確認是誰拿槍。定格的畫面也是我製
      作的，但我沒有辦法從定格的畫面中確認那個持槍的人是被告，因為鏡頭距離
      持槍的人比較遠」等語（參見本院九十二年七月九日審判筆錄）。
    (2)證人庚○○於本院審理時證稱：「（問：是否知道拿槍的人是誰？）不知道」
      、「（問：為何在警局說拿槍的人是乙○○？）這是當日與我一起去ＫＴＶ消
      費的朋友（是哪一位朋友說的不太記得）所說的，他說拿槍的人叫乙○○，所
      以我才說是乙○○，在警局並沒有當場讓我指認，如果在警局讓我指認，我也
      認不出來，因為當時情況很亂，我甚至也被打到」、「（是否知道拿槍的人手
      中的槍是如何來的？是原本就持有？還是從他人手上搶奪過來？）不清楚，當
      時太亂了」、「（問：偵查中為何仍說拿槍的人是乙○○？為何描述如此的清
      楚？）這還是我朋友跟我講的，我實在不是很清楚，因為對方都是六十幾年次
      的人，長的又都很像，在一片混亂中，我實在不是很清楚，我在偵查中會描述
      如此清楚，仍然是聽我朋友所講，事實上我沒有看到拿槍的人穿什麼衣服，是
      否有拉槍機，是否子彈有掉出來等等，我只知道有人拿槍而已，至於那個人是
      否乙○○我真的不知道」等語（同前揭筆錄參見）。
    (3)證人甲○○於本院審理時證稱：「（問：當日是否發生互毆？情形如何？）是
      ，當日我在包廂內唱歌，庚○○跑進來大聲說『吵架了』，我走出包廂時，就
      看到有三、四個人拿高爾夫球桿，這三、四個人不是我們這間包廂的人，他們
      拿高爾夫球桿與庚○○、己○在打架，我們這間包廂的人也跑出去與他們打
      了起來，一開始沒有看到有人拿槍，是打了一陣子之後，在五三七、五三八包
      廂之間有一群人擠成一團打了起來，我看到那群人中間有人將槍高高的舉了起
      來，至於該槍是否是該人一開始就拿出來還是從別人那邊拿來的，我不是很清
      楚，因為當時我人已經在五樓結帳的地方，距離打架的地方有點遠，所以看得
      不是很清楚。後來那一群人搶奪該槍的結果，我不是很清楚，當日打群架打成
    三、四團，總共約有二、三十個人在打架」、「（問：是否認識被告？）不是
      很熟，我不知道他的名字，我之前就看過他，知道他是林青松的朋友，他當日
      有進入我們的包廂找林青松，與己○坤、庚○○一開始打架的人不是他，因為
      他們打起來的時候，被告還在包廂內與林青松講話，後來發生打架的時候，我
      是第一個就跑出去包廂外面看，被告有沒有跟著跑出來，我不清楚，但是後來
      我有在包廂外面看到被告在勸架。我看到槍的時候警察還沒有來，警察來的時
      候仍然繼續打，我看到被告的時候警察已經來了，我有看到拿槍的人，但是不
      知道該人是誰，但沒有看到被告拿槍，在警局是警察拿相片告訴我，警察說相
      片內的被告就是拿槍的人，且他已經承認槍就是他的，所以我才說是被告拿槍
      的，事實上我不清楚被告是否拿槍，因為中間人那麼多，根本看不清楚是誰拿
      槍，只知道拿槍的人是穿黑色衣服，並將槍舉起來，當時叫我去指認，我也無
      法指認，因為沒有看清楚容貌」、「（問：在偵查中是否指認？）是，我是說
      不清楚，因為被告當日是穿黑色衣服，所以我才說『看衣著是乙○○』，但我
      也有說沒有看到臉部，當日沒有聽到槍聲」等語（參見本院九十二年七月二十
      一日審判筆錄）。
    (4)證人戊○○於本院審理時證稱：「（問：是否知道當日有互毆的事情？情形如
      何？）知道，我當時在包廂內，有聽到包廂的人被打，我有跑出去看，看到一
      群人在打架，我也有被打，看到有人拿高爾夫球桿，但不是我們這個包廂的人
      ，我沒有看到有人拿槍，因為當時很混亂」、「（問：在警局所言，是否實在
      ？）當時很混亂，好像有人在搶槍，我沒有看清楚拿槍的人是誰」、「（問：
      拿槍的人是一開始就拿那把槍，還是從別人處拿來的？）不清楚。不過在警訊
      時我是記得有人在搶槍，被告好像也在搶槍，我不知道該槍是否被告拿來的，
      後來該槍去哪裡了，我也不知道」等語（同前揭筆錄參見）。
    (5)證人即同案被告丙○○則於本院審理時證稱：「（問：當日情形？）我剛坐電
      梯上五樓，準備要到包廂內（幾號包廂忘記了）消費，我當時跟我女友及幾個
      朋友同行，朋友中沒有包含乙○○，我從五樓的電梯出來，走到包廂要進去之
      前，就聽到有人說後面開始在打架，我女友也被打，我就上去幫我女友。我沒
      有看到打架是如何發生的，我也沒有看到有人拿高爾夫球桿，後來警察到現場
      叫我們蹲在旁邊，警察說有槍我才知道有人持槍這件事情，我根本沒有看到有
      人持槍，因為當時我被多人打倒在地上」、「（問：為何在警訊筆錄說有看到
      乙○○持槍等語？）這不實在，這些話是警察叫我這樣講的，實際上我沒有看
      到乙○○持槍，因為當時警察說當事人不是我們，如果我沒有這樣講，可能會
      被一起移送，所以我才這樣講」、「（問：在偵查中所言，是否實在？）實在
      ，的確是警察跟我說的，說在錄影帶中有看到是乙○○持槍，所以我才照警察
      的話講，實際上我完全沒有看到有人持槍」等語（參見本院九十二年八月四日
      審判筆錄）。
    (6)是依上開證人於本院審理時所證各節，均係證稱並不清楚持槍者為何人，亦非
      確實清楚目睹持槍者即係被告。審諸上開證人與被告並無特別之親誼關係，甚
      至多數證人係公訴人所指與被告等人發生互毆衝突之人，自無事後迴護被告之
      理，且其等於本院審理時所證乙節亦與常理無違，故其等於本院審理時之證詞
      容難遽以排斥不論，則上開證人於警詢、偵查及本院審理時既有前後不一之嚴
      重瑕疵，其等於警詢或偵查中所證或所供乙節，是否得以逕加採信，仍非無疑
  。
  (二)其次，被告固坦承於右開時、地互毆中確有持槍之事實，但辯稱：伊係至五三七
    號包廂與林青松聊天，後聽聞外面發生群毆之事，伊始出面勸架。在過程中，伊
    發現有人持槍，便過去將該槍搶奪下來，伊並未持有該槍或有何持有之意等語，
    此核與證人陳忠慶到庭所證：「發生互毆的現場，當時是一群人擠在一起要搶那
    支槍的感覺，有人將槍舉起來，有一群人就擠過去，所以沒有辦法確認是誰拿槍
    」、「當時我從監視錄影帶內看到被告在靠右邊的五三七包廂走進走出，所以我
    才說他在五三七包廂消費，在警局會說被告在五三八包廂消費是說錯了，因為五
    三七包廂是靠右邊，被告是在靠右邊的包廂進出，所以應該是五三七包廂．．．
    」等語、證人甲○○到庭所證：「．．．我不知道他（即被告）的名字，我之前
    就看過他，知道他是林青松的朋友，他當日有進入我們的包廂找林青松，與己○
    、庚○○一開始打架的人不是他，因為他們打起來的時候，被告還在包廂內與
    林青松講話，後來發生打架的時候，我是第一個就跑出去包廂外面看，被告有沒
    有跟著跑出來，我不清楚，但是後來我有在包廂外面看到被告在勸架」等語及證
    人戊○○到庭所證：「．．．在警訊時我是記得有人在搶槍，被告好像也在搶槍
    」、「他（即被告）當日打架前有到我們包廂（即五三七號包廂），與我們包廂
    打架的人是隔壁包廂及其他包廂的人，我都不認識」等語大致相符（同前揭筆錄
    參見）。準此，被告並非係在五三八號包廂消費之人，而係至五三七號包廂與其
    友人林青松聊天，故公訴人認被告係在五三八號包廂消費，即容有誤解。又被告
    既在五三七號包廂與友人聊天，而本件係五三七號包廂之人遭人毆打，業據證人
    庚○○、甲○○、戊○○到庭證述綦詳，被告自不可能另再持槍毆打或恐嚇五三
    七號包廂之人。再者，當日即便確有人持槍示人，但是否即為被告，仍甚有疑義
    ，業如前述，且被告若的確係勸架之人，為免二方人馬擦槍走火，進而參與該槍
    之搶奪，自與常情無違，此參諸上開證人均證稱確有一群人推擠、搶奪該槍，更
    見其明，是被告上開所辯確有相當之可能性。因此，縱被告因搶奪他人槍枝而有
    呈現任何持槍之外觀，其亦無持有槍枝之犯意可言，自難以非法持有槍枝（含持
    有子彈）罪相繩。
  (三)證人己○、丁○○、謝耿昌於警詢時固均係陳稱：對方乙○○（即被告）等人
    有持一把手槍等語；但其後又均陳稱：何人持槍伊不認識等語（參見警卷第二二
    頁背面、第二三頁正面、第二四頁背面、第二五頁正面、第三六頁背面、第三七
    頁正面）。是依上開證人所證，僅係證稱被告「等人」確有持槍，但究係何人持
    槍，其等並未明確指證，自難逕以上開證人所證乙節，遽認被告確有持有槍枝之
    犯行。況如本院前所述，被告自承確有持槍之外觀，但該槍是否係被告所持有取
    出，抑或係被告自他人處搶奪而來，仍不無疑問，縱上開證人因而目睹被告持槍
    ，亦難逕認該槍即為被告所持有取出，而認被告成立持有槍枝之犯行。至證人林
    國勝、蘇志中、林青松及同案被告蘇家清、呂昇員、施建維、簡志明於警詢時所
    證或所供，均未陳明持有槍枝者為何人，更不能據為被告不利之認定。
  (四)觀諸現場監視錄影帶所翻攝之照片八張（附於警卷第四五頁、第四六頁），於案
    發當日確有一群人擠在包廂外之走廊，且似有人高舉形似槍枝之物，並有其他人
    前往推擠、搶奪；而被告確有出現於照片中，且背有黑色背包一個等情。惟查，
    照片中舉槍之人為何人，且其何以舉槍等等，均無從自該照片中加以確認。又被
    告固有出現於照片中，但並未發現被告持有任何槍枝。是以，依上開照片八張，
    仍難遽以推認被告確有持槍之犯行。至公訴意旨固指稱尚有現場監視錄影帶一捲
    扣案可稽，然遍翻本案卷證，並查無該監視錄影帶一捲，而本院向公訴人、高雄
    市政府警察局新興分局函查該監視錄影帶所在，公訴人迄今仍未回函，而高雄市
    政府警察局新興分局則函覆上開監視錄影帶業已隨案移送臺灣高雄地方法院檢察
    署偵辦，此有該分局九十二年四月十八日高市警新分三字第○九二○○○五九五
    二號函附卷可憑。是迄至本案辯論終結時，仍無該監視錄影帶一捲可供本院勘驗
    調查，則被告究否確有公訴人所指之持有槍彈犯行，要非無疑。
  (五)綜上所述，被告究否確有持有前揭槍枝（含子彈）之事實，本院認為仍存有合理
    之懷疑，尚未到達確信其為真實之程度。此外，復查無其他積極證據足資認定被
    告確有前揭被訴之犯行，揆諸首揭法律規定與說明，既無足夠證據確信公訴意旨
    之指述為真實，不能證明被告犯罪，本院自應為被告無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林慧美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
